Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Hauptstadt und Fremdenblatt
General-Anzeiger für die rheinische R TTTTTTTTT
Heute 12 Seiten
twein, Burgunder.
Specialität: Reichspunsch
Trauringe, Fächerketten
und Anderes in grosser Auswahl.
Unstreitig bester, der Qualität des Bieres zutrag lichster Apparat.
9 Dtr. Pilsener Crouell Bürgerl. Bräuhaus, Pilsen, Mk..00 9 Ttr. Culmb. Gunkel Export I. Culub. Aetien-Brauerei, Mk..50
Inhaber der Hauptverkaufsstelle der Goldwarenfabrik
Emil Lohmüller.
Passende Weihnachtsgeschenke!
I
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtzd. K.50.
a. Astrachau=Caviar
per Pfd. 15#.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Telephon 1152
Kaiser Wilhelm-Ring 2.
Telephon Nr. 628.
Obige Biere liefere auch in
Hauptellerei Deutscher Ring 38.
Grosses Lager
in naturreinen
Mosel=, Saar= und Rheinweinen,
darunter feinster Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Frhr. v. Stumm, C. Priester=Seminar, J. Grache, F. Muller,
Postkarter
Breitestraße 83.
ualität. 1/1 Lt.= lasche R. 1,10. Ursulastr. 44.
Liebig- und Stollwerckbilder etc
„ MBmL.I hillino Nrorte
in re
Geschw
hochfeine, abgelagerte Flasche 2 M. 19 Lt
Frz. Jos. Bürge
Schwerer Ziehhund
u verk. Niehl, Stammheimerstr. 1.
in reicher, moderner Auswahl, billige Preise.
Antoni,(ecke Gertri
Mantelofen u. Ofen m. Roor zu verk. Karthäuserhof 3:
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art.
Verkaufs=, Musik=, Schau= und Scherz=Automaten.
Edison-Bell-Phonograph. Professor J gen
Miliär=Musik, Rieden:-Strahlen-Aute
Solo= und Quartett=Gesänge. Lehrreich und sehenswert.
Princess-Panorama.
Neu hinzugekommen:
„Der Trompeter von Säkkingen
Preisliste franko zu Diensten. Fernsprech=Anschluß Nr. 677.
Niederlagen:
Köln
eonshof Nr. 45. 1 Arnoldstraße Nr. 2,
lenhgausen Nr. 95. Sechzsgtige,
ürenerstraße 11
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, zeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.
19

Offene Stellen.
höchst leisungsfähige rhein. Oelürma
sucht zum Vertriebe ihrer russischen u. amerikanischen Mineralöle tüchtige, in Fabrikantenkreisen gut eingeführte
Vertreter
für Köln u. Umgegend.
Off. unter P K an J. van Haag,
Ein unverh. herrschaftl.
Kutscher,
gedienter Kavallerist, zu einem Arzte aufs Land gesucht.
Bescheid Dagobertstr. 15.
Mechanikerlehrling
sofort gesucht.
F. Klöckner, Fabrik elektr. Apparate, Großer Griechenmarkt 13.
Ordentlicher
Arbeitsjunge
sofort gesucht. F. Klöckner, Groß. Griechenmarkt 13
Große Wohn=, Hofund Lagerräume
mit Stallung und Einfahrt, nahe dem Heumarkt, zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 2200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Unterricht:
Griechisch,
Englisch,
Mathematik 2c.
Aeußerst billig u. doch Garantie! P. Werheid,
Breitestraße 102, 1. Et.
Lindenstraße
Primaner
ert. Schül. höh. Lehranstalten gründl. Nachhülfe in allen Fächern. Gefl. Off. u. Nr. 2212 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bescheid Roonstraße 34.
Blumengeschäft!
Ladonlokal,
beste Lage, Marzellenstraße 61
worin seit 9 Jahren Blumengeschäft mit bestem Erfolg betrieben wird, ist zu vermieten beim Eigentümer Hubert Klein daselbst.
Möblierte Zimmer,
am Rhein, Nähe der Schiffbrücke, bei gebildeter Familie, mit oder ohne Pension, zu vermieten.
Näheres Thurnmarkt 28, 1. Et.
Ladenlokal,
lebhafte Thorstraße, mit oder ohne Wohn., 5 sch. Räume zu 65 M. event. mit groß Parterre=Lagerräumen oder Werkstätten, mit Thoreinfahrt und event. Stall(1 Pferd) bill. zu verm Besch. Luxemburgerstraße 55, 3. Et
Lehrling gesucht
für Blumengeschäft. Gereonstraße 22.
Ollleinst. ält. Pers., kath., Witwe od. Frl., welche sich ein. Fam. anschl. will, um der Frau beim Kochen und bei den Kindern zu helfen, gesucht, welche keine hohen Ansprüche macht. Off. unter M B 36spostlagernd Köln.
Köchinnen
gesucht, Lohn 30—60., für Köln, Deutz, Bonn, Düsseldorf, Siegburg, Worms, Berlin, Westfalen(evang.),
Holland, In= und Ausland.
rau Thiele, Köln, Wollküche„I
Ein in Küche und Haushalt erfahr., nicht zu junges besseres
Mädchen event. Fräulein
für kleinen bess. Haushalt aufs Land für sofort gesucht.
Off. u. Nr. 2225 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Braves, properes, katholisches
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit selbständig versteht, zu zwei Personen gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 2228 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Bäckerei, Konditorei.
Geräumiges Ladenlokal mit vollst Einrichtung. Backosen pp. u. Wohnung Händelstraße 27, an tücht. Fachmann billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Ein Zimmer m. 2 Petten
a.50 M. zu vermieten.
Thürmchenswall 92.
Betten,
Kameltaschen=Divans, Stühle, garan tiert solide Ware, billigst.
Ursulaplatz 6, an der Kirche.
helle luft. Wohnung zu verm
Nippes, Neußerstraße 237.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
straßenw., in besser. Privathause billig zu vermieten. Jakobstraße 60.
Möbliertes Zimmer
zu verm. Obenmarspforten 31 33, II.
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe
in Mathematik. Griechisch u. Latein.
ff. u. Nr. 2126 a d. Geschäftsst. d. Bl
Nachhülfe
während der Ferien in allen Fächern bei geprüftem Lehrer. Marsilstein 14
in Tuben und Gläsern,
mehrf. m. Gold= u. Silbermedaillen präm., seit 10 Jahren a. d. stärkste Binde= u. Klebemittel rühml. bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, empfiehlt: Köln: H. Marcan, Schildergasse 841. H. Gerstner, Drog., Breitestr.169. Gebr. Krämer, Mathiasstr. 11. Wilh. Loeff. Severinstr. 182. Julius Kramer, Hohestr. 20 22. Osk. Opdenhoff., Krahnenb. 27. Jos. Rothanns, Rothgerberbach.
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Beur. à 25 u. 50..Schacht. a1 Ai..Jan v. Werty=,Aposteln=,DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Gewissenh. Privat=Unterricht.
Manche Studierende
wurden bei mir so weit gebracht
daß dieselben
Breitestraße 102, 1. Et.
erteilt Schülern d. unt. Klassen Nachhülfe bzw. Beaufsichtig. der Arbeiten Fr.=Off. u. Nr. 2223 a..Geschäftsst..Bl.
sinterricht in allen Gymnasial= und
Realschulfächern f. untere Klassen zur Nachhülfe u. Vorbereitung. Preis n. Uebereinkunft. Unbemittelte finden Berücksichtigung. Fr.=Offerten unter E G 5 postlagernd Köln.
POSt.
Junge Damen werden schnell und billig zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=, Telephon= u. Eisenbahn Dienst vorbereitet von Rekt. Dr. Stammen, Hahnenstr. 37/39
Kapitalien.
uuhanitalien
uo
liegen zur hypothekarischen Anlage bereit. Fr.=Offerten sub A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kofraum zum Handwagenstellen z. verB mieten. Klapperhof 30, b. Bauer.
E
Stellen-Gesuche.
e
Kellner
für Hôtel und Restaurant.
auch Aushülfskellner,
sind in grosser Anzahl vorgemerkt.
4Lin möbliertes Mansardenzimmer mit Pension zu vermieten. Bescheid Berlich 4.
Einf. möbl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44.
Schön. möbl. Part.=Zim.
Nähe Hauptpost u. Bahnhof, zu vermieten. Vogteistraße 20.
Mietgesuche.
Allg. Arbeitsnachweis-Aust. Köln,
Glockengasse 25/27. Fernspr. 2381.
Tüchtigen
Schweizer
mit guten Zeugnissen sucht bald im Rheinland Stellung als 1. Schweizer.
Gefl. Angeb. an Jakob Stontzel bei Gutsbesitzer Lessing, Neu=Jöschwitz bei Bunzlau, Schlesien, erbeten.
SA
Arbeits-Gesuche.
In 5 Minuten
werden Gummisohlen auf Herren=, Damen= und Kinderstiefel aufgeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nasse geschützt sind; stärker wie die besten Ledersohlen. Alle Reparaturen prompt und billig. H. Beckers, Schuhmachermeister, Schwalbengasse
Nehorzieher werd. für 12., Hosen
Ueberziehlt oder Westen a 3., Anzüge für 15 K gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umandern billigst. Ursulastraße 15, 3. Etage.
MI
Zu vermieten.
Möbliertes Zimmer billig zu per * mieten. Komödienstraße 71.
is Februar 20,000 M. zu 41„ auf Haus(Neustadt) zur ersten Stelle ohne Provision gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2229 a. d. Gesch. d. Bl
tssch. ihichee
Verloren&am Gefunden.
SNE
50 Mark Belohnung
demjenigen, welcher mir meinen kl. Wachtelhund(Dienstag vor acht Tagen in Lindenthal entlaufen) wiederbringt. Farbe rotgelb, lange Ohren u. Schwanz, langhaarig, kurze Schnauze, Mopsköpfchen. Namen Flocky. Vor Ankauf wird gewarnt.
Nippes, Neußerstraße 231, 2. Et.
Ein Stollwercks=Album, 1 u. 2, vollst. C für 45+ zu verk. Eigelstein 131.
onzertzither mit Mechanik, *8 fast neu, zu 15 M zu verkaufen. Köln=Nippes, Siebachstraße 12, 2. Et.
grrachtvoller alter Diamantring
D mit 9 Steinen zu verkaufen. ff. u. Nr. 2227 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
öbel. Oefen, Pianinos w. z. höchst #e Werte angekauft. Achterstr. 4.
Empfehlen unsere selbstgekesterten
Ahr-Rotweine,
garantirt rein, von 90 Pfa. an pr. Liter, in Gebinden von 17 Liter an. und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u franko. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 J, per lo Flasche 35 J.
in Kistchen von 6 Fl. A. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
Lichtbilder
in prachtvoller Ausführung zu mäßigten Preisen empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
erPostkarten-Albums,
Poesie- u. Briefmarken-Albums
Spielen. Vilderbücher
in großer Auswahl empfiehlt Martinstraße 39.
Zu Weihnachter
empfehle alle Sorten Chokolade, Marzipan, Zuckerwaren, Baumbehang, Nachener Printen, Spekulatius sowie sämtl. Artikel für Puppenladen in großer Auswahl und bekannter Güte zu billigen Preisen.
Mehrfach prämiiert.
Peter Zimmermann,
Chokoladen= und Zuckerwarenfabrik,
Nachenerstraße 18.
ebr. gut erhaltenes Vertiko oder O Salonschränkchen zu kaufen ges. Fr.=Off. u. Nr. 2222..Geschäftsst..Bl.
Vermischtes.
WAENTMu
Ku
Bestellungen
für Verlosungen
bitte möglichst frühzeitig einzureichen. Achtungsvoll Louis Rickmann, Wollküche 2.
Musik=Uebernahmr.
Christophstraße 44, 3. Etage.
# i Neubau am Hansaring spätestens am 1. April 1900 erfolgen.
Köln, den 21. Dezember 1899.
Der Oberbürgermeister. J..: Jansen.
Centralheizung.
Die Niederdruck=Dampfheizungs. anlage für den Schulhausneubau an der Machabäerstraße hierselbst soll durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von N. 2 vom städtischen Heiz=Ingenieur, Herrn Herbst, auf dem Hochbauamt Glockengasse 25.27, zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis zum 8. Januar 1900,
mittags 11 Uhr,
der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt.
Köln, den 9. Dezember 1899.
Hochvauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Ein kinderloses
katholisch, wünscht ein Kind in Pflege zu nehmen gegen Vergütung.
L. Mammer, Laar bei Ruhrort, Thurmstraße 36.
Für jede Familie nnentbehrlich ist:
laturheil-Buch.
Prämiiert!
Bestes Lehr= und Nachschlagebuch bei allen Krankheiten!
2000 Seiten, 700 Abbildungen, viele bunte Tafeln u. zerlegbare bunte Modelle.
Preis in feinem Einband M. 12.50
Kneipphaus Köln. Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle
Er.
Mein Frauchen, Christfest naht heran,
Nun sprich, was ich für hübsche Sachen,
Dir zur Bescheerung kaufen kann,
Um rechte Freude dir zu machen?
Sie.
Mein Schatz, gieb doch nichts unnütz aus,
Doch kannst du nicht das Schenken lassen,
Schaff von Donatus mir ins Haus
Recht viel Brikets, das könnt' mir passen!
Adele Hollmann,
Ludwigstrasse Nr. 15,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten,
darunter aparte Zeichnungen auf Leinen und Tuch in größter Auswahl ergebenst anzuzeigen.
—5 Räume, mieten gesucht per 1. Februar oder April 1900.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 2224 an die Geschäftsst. d. Bl.
MRT-A
mit Comptoir und Spülraum per Frühjahr zu miet gesucht.
Offerten unter Nr. 2215 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
EE E
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Manteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Damenuhr
Eisbahn Stadtwald am 21. Dez. ge funden. Abzuh. Duffesbach 31, 3. Et.
Junger Fox zugelaufen.
Köln=Nippes, Florastr. 103.
KE
Zu verkaufen.
keinste Punsch=Essenzen
von Arrac, Rum, Burgunder, Portwein 2c., pr. Fl. 200, 250 u. 300 h. Jamaica=Rum p. Ltrfl. 200—500„ Batavia=Arrac„„ 300.400„ Cognac.deutschu.franz., 150—800„ Liqueure, je n. Qual.„ 100—250„
Weiße Weine o. Glas„ 60 u. h.
Rote„„„„ 70„„
Bordeaur„„„ 90„„
Theod. Zinken Wwe.
Severinstraße 212.
billig
Kranz=Perlen zu 30—40 und 50 Pfg Schildergasse 80, gegenüber der Antonsgasse.
nac ff
per Literflasche 2 Mark und höhe Eintrachtstr. 10 gegenüb. Ursulaklost
Mark Rnd
V. J. Giffels, gEintrachtstr. 101.
Claguae sein, Literfl. N. 2 u..50. Poynal, franz., Flasche—8 M.
Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend. Flasche„ 1,50. Jam.=Rum Fl. K..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. K 2,50 u..50.“ Samos u. Bordeaur Fl. K 1 u..20 Rothwein, rein. Fl. 805,Lit. 4 1 u..20. Moselwein, Fl. 60h, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Aepfel
E
Goldreinetten 20 4, rote u. gelbe Malmiedier 16 9, Rabauen 15 3 u. 18 Mauthäpfel 15 5. gemischte Tafelapfel 12 9. Kochäpfel 10. 12, 15 J. Bei größerer Abnahme billiger. E. Kueffel, Weyerstr.48. Fernsp. 2073.
Tongers Taschen=Album Bd. V.
40
mit leichter Klavierbegleitung, schön u. stark tart. 1 M. Texte auch allein 10 h, 11 Stück 1 g. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
TT
ntoffeln
SI
frostfrei.
Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer.
E. kneifel, a- Weyerstraße 48. Fernsprech=Nr. 2079.
Nachhülfe u.
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
Kelegenheitskauf f. Weihnacht. Pracht kleutini 1 O volle gold. Revetiruhr. gest..580, m.
3 Deck., schw. Gehäuse m. Schutzgl. üb. d Werk, ganz. u. viert. Std. schlag., z. nur 250.0 u. Garantie zu verkauf. b. Uhrm.
Jos. Geerling, Ehrenf., Venloerstr. 349.
1 neues Bett und emaillierter Herd s. bill. z. verk. Ehrenfeld. Glasstr. 6.
2 Albums, Stolwverasmit
90 resp. 50 Serien zu verkaufen durch M. Thevissen, Apostelntloster 1 1.
Ladeneinrichtung f. Delikateßgeschaft ∆ zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2226 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Goldene Savonett=Uhr,
3 Deckel, billig zu verkaufen.
Drususgasse 17.
Tocales.
C Durchreisende. Die Herzogin von Albany traf mit Gefolge vorgestern um.49 um. von Stuttgart kommend hier ein und fuhr.23 über Vlissingen nach London weiter. Prinz Albert von Schleswig=Holstein traf vorgestern um.43 um. von Darmstadt hier ein und benutzte ebenfalls den Vlissinger Zug nach London.
60 Ein litterarisches Preisausschreiben. Die Firma Gebr. Stollwerck erläßt ein Preisausschreiben an deutsche Schriftsteller und Schriftstellerinnen zur Erlangung von belehrenden erzählenden Beilagen, welche einen höheren litterarischen Wert besitzen und den Fabrikaten genannter Firma beigegeben werden sollen. Als Preise sind 1000, 500 und 300 M. ausgesetzt. Spätester Einsendungstermin ist der 28. Februar 1900.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 102. Abschiedsvorstellung des Kammersängers Karl=Mayer. Der Vampyr. Romantische Oper in 4 Aufzügen von H. Marschner. Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag den 24. Dez.; nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen der Plätze: Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von A. Wette. Musik von E. Humperdinck. Abends: Keine Vorstellung. Spielplan=Entwurf. Montag (mit aufgehobenem Abonnement): Lohengrin. Diestag(mit aufgehobenem Abonnement): Carmen. Mittwoch: Samson und Dalila.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Wegen Verübung groben Unfugs und Schutzmannsbeleidigung erhielt ein Taglöhner einen Tag Haft und drei Tage Gefängnis.— Ein Architekt muß die Beleidigung mehrerer Schutzleute mit 20 M. Geldbuße sühnen.— Ein vorbestrafter Taglöhner verübte auf der Straße Lärm, beschimpfte Schutzleute und griff einen derselben thätlich an. Das Urteil lautete auf eine Woche Hast und zwei Wochen Gefängnis.— Ein 18jähriger Viehwärter stahl seinem Dienstherrn wiederholt Mehl und verließ ohne Kundigung den Dienst. Er erhielt eine Woche Gefängnis und 3 M. Geldstrafe.
#
ammer Cognac
vorzügliche Marke.
Niederlagen durch Plakate kenntlich.
Landauer&amp; Macholl. Heilbronn.
Prälat Kneinp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Gicht, Rheumatismus u. Migräne““Wermuch 20.0,
Zinnkraut 20,0. Diese Thees stets frisch:
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. o5.

Was giebt's Neues? De Voyt istg, nastenrshat zach der Vel. Koresp, die böste von
setörden belschäftigt waren, bat, noch er. 1887 bis 1891 eine nicht
Den Präsdenten der Reichsbaxk, Dr, Hech, V. Pfeaser
Bunsch hat Berücksichtigung gefunden. Schon vor vier m die gleiche Ehrung angeboten worden..u1, heuite mit den
rdinäen der Advestspredigt bei. Er empfing soiter den aposto
türische Reoierung schrte nätcgze Wr. Rcehibs öoch.9
or
al hach eAchune eaige alie eg, lie cce
ani ale krsce en hie eieheheige esch
eshasce de raieraies lichchice Keasce. eie lecheene
Beendigung des Krieges
eschscheeitce es sces cech se ece
seh scehe e se ce ashe hoase se e chche se scece
i. Sciage, banit er Leickäags die ande hlsteslenien ac beh
berichtet: In der vergangenen Nacht stieß der von Buenos Aires nach Antwerpen bestimmte englische Dampfer Maggie Mur„
den Strand und befindet sich im Hafen von Ternenzen. Der Dan, er
Kerichwand in Der, uer weisß licht, vas aus ie gepoetzel..
ie elisscseeee lich int Cadauich wisgen De Bskeldaltel. betidst, Aieture
heringen genelbet. Der Materialschaden wird auf
Aus Rußland laufen ebenfalls Nachrichten über Sturm und
Noworossijsk(am Schwarzen Meer) wütet seit drei Tagen Iut Noworostyet vu, Li. Zächer von den Hausern abreiß,
eisere Bozgsehe stuge e. Peleodountischhg ie de
rauchsanweisung für
Theegarten's
garantirt chemisch reine
Terpentin=Salmiak=Silb
Man löse 1 Pfd. Seife in einem Kübel mit 50 L.
Man löse 1 Pid. Seise in einem dender:
heißem Wasser auf, lege dementsprechend Wäsche in# diese Lösung und lasse die Wäsche über Nacht stehen. Ze nach Uemohnheit wird die Waiche am nachsten„ *# Morgen durch Aufgießen von heißem Wasser durch. * gewaschen oder in einem Waschkessel gekocht.
Hierauf nehme man die Wäsche heraus, spule mim
Hierauf uehue man die Wäichge Hgase, Bise faihze # in reinem kalten oder lanwarmen Wasser gut nach, 4 wringe sie aus und hänge sie zum Trocknen.
*. Die Wäsche wird hiernach bleudend weiß und man # erspart die Nosenbleiche. 8
Alleiniger Fabricant:.#
ehlerm. Theegarten,s
* Dampf=Seifen= und Soda=Fabrik,
Holu=Tbdes.
Tornister, Bücherträger stark, vom Sattler angefertist, in auezihzzigen hter Taschenet
Heinr. Müller, macher 23.
Seite 3.
Sescshseshe scese s scehic e.
5 Uhr abends und am 31. nicht über 7 Uhr akands ausgedehnt wurde gestern Abend in der Brückenstraße ein Mann,
Kaschen ante ands ien. Säichadie gechlice.e ihaske elis
Namens verwpeigetr...— Beuhan an der Lindenstraße brach am
schäftigt waren. Beide stürzten vernnter, Ausorpr.“ ,8ag, Mlerianerhospital gebracht werden nußte, der andere mit einigen leichten
nde de aeern Mege i Leserhlage geiöagerngznge.
sabrik Zeus, Maybachstrabe... und nach erwa einstündiger
Ardel bes Cienene.. 3. Prigeig ei, hesegseäide dies unDer Genannte ist.55 Meter groß, von unerse). Jugen“ sumpfe. breites rotes Gescht, ganz weiße Haay., Vrge, gleidung: aschgrauer
Aschause eige Leice Kliche Iischelschaese, Alclanger 6and
an das Königl. Polizei=Präsidium, Kriminal=Abteil
Beste Gelegenheit an Weihnachts-Tinkäufen:
herabgeser.
schwarz, farbig und alle Neuheiten
für Kleider, Blousen und Besatz
Seiden=Neste
St.
ganz besonders billig,
empfichlt
B
asse 51.
Ausverkauf
und Roben aller Kleiderstoffe
bv.. Füzlpar Infolgedessen wurde ein Gesuch um Gewährung
on Erleichterungen für den Kohlenversand an den Finanzuinister
Erichtet.
Locales.
ganz unter Preis.
Bücherträger, Niemen, Hosenträger, Portemonnaies, Brieftaschen,
Cigarren=Etuis, Herren= u. Damentaschen, sowir alle anderen einschlägigen Artikel einpsiehlt in solider Aoher Ware billigst
M Sattlernistr., 133 Severinstr. 133, Eckhaus Perlengraben.
Ausjührung aller Sattler= und Polsterarbetten.
Tornister,
an 23= Oteer, geichssen, Lie, Wsetzerösfug wicd in
enban am Houlorig Htätztrlganv. Sai tag den 2. Tezember,
alds ezen lot lse, wugce eenlch haede, Aite der Zishegz sirche und Moltestrabe ein ver von ze Hisse eite, weisches von den
Sesctan wrishe our, De Hesgeaie geschgaeder Lentehtiont
blieben bisher Ghug Eolg.= ssanterte Rleag vrunoeter.1 zugehören.
Der Oerst dieses Regiuants hat, un Besehl erteit, keinen urauo zu
ob Diehmarkt=Verlegung. De auf Montag den 1. Jauug 190
anssehenden Groß= und Kleinviehmärtte sind auf Dienstag den 2 Ja.
c uuf. Im Bürgerhospital fand ein Mann Aufnahme, welcher am Donnerstag Abend in seiner Wohnung eine Treppe heruntergesürzt war und sich nicht unerhebliche Kopfverletzungen zugezogen hatte.
Passende und nützliche Weihnachtsgeschenke
aller Art. Ledertuche, Gummituche,
Tischdecken, Linoleum=Läufer, Vorlagen und Teppiche, Läufer und Bettvorlagen aus Wolle und Plüsch.
Beste Fabrikate, streng reelle billigste Bedienung.
se Boprg— Bürgerstr. 24, Ecke Allermart,
Carl Niedersein, am Eingang der Budengasse.
Lotte um Betärtgung meiner Schaufenster=Arcstelung unr Areuen.
Christbaumständer:
Schlittschuhe. 2
mgman omnmenir zu bill. Prei
a des Kust. Basge Peishet, ie. Pheiechsheie. hese e.
Köln, 2 De. 99. Marktbericht., Dur-hinkel 240-3,60, Tauben 220 2 40 lus Kil. Bier.00.15 uus Schnepfen.00, Kaninchen.00.00-.20 dlas Paar. Hasen.00-.50, Schnepren„##. 7/.00 das Stick,
bis.30, Hlühner.80.50, Enten.00.50, Gänse.—guse 1140.52.
Krammelsrögel.00 der Bund. Ooher, 145..58, Hammellleisch..07
#scl, vom Bauch.19 1 38,., gezalzen.36--52, Schmalr.30-.48,
148, Speok, geräuchert, 1,36-1,52, Kesalzen.29-Kartosffeln, weisse.60Nierenfett 0,74-.85, Zwiebel.14%%00 die 100 Kil. Weisskohl.18 520, roie.80-.80,„Plere g,S ,0d, Koclipie 20.0- 24. 00 die 100 Kll.
0.s 1/80.-.00,.-.20, Karpfen.80-.00, Salm.00, Schleies 200, Sehellkselt.70-.90, Kabliau.80-.00.
Vereins=Nachrichten.
lshscheses aue zie, esegnshe Alase Achelserlses
Müiller in Fulda für gemischten Chor, Soli mit lebenden Bildern und eingeschobener Deklamation zur Aufführung kommen.
Drahtberichte.
(0 Rom, 22.Dez.99, 10.10 abds.(Eig. hald der Stadt Amalsi löste sich eine enorme Felsmasse ab, stüirite ins Mer und zerstörte viele Häuser, darunter das
Von Rom wurde eine Compagnie Geniesoldaten hinStandesamt der Stadt Köln.
22. Dez. 1899.
Eunst S v. Johann Peters, Oberlandesgerichtssekretär,
Geburten, Erust, St, v„i5 Sonn Stephan Goffart, Tagl. Elsatstr. 45. Engelbertstriße 32, Stepzay. v. Haufm., Vor den Siebenburgen 73.
Gaste., Aeitih e. eishinhgeise gescgeseite Giesheikr s
S. v. Hranz Freudelsaup, Geanhurgsgez, bein..usul, VoltsgartenStehhau von Ahpger iu Frichrig, besteifer, Pal., Buraundertr. un
robe 90, Dr vr“P,enold Guilleaume, Kaufm., Kleingedanistr. 12. Irmingard. T. v. Arnoto Cuuy.„ Rothgerberbach 24.- Anna. T. v.
Marig. 2.., Vrav), Leärten, Karshäuserhof 32.: Gottfried, S. v. Heinrich
Autou, Spernzgi,cherigab, Parthuterdo 9.„. Verngand Keller, Tagl.
Rohr, Tac“,sherstr. 38.— Katuaig.— Zugust Haßelbach, Maurer. Chrenfeld, Geißelstr. 12.: Cuuno,., hauf, Tagl., Schemmerg. 2. uttermnarkt 49.— Kawpar, S. v, Lohwvoy Zereonswal 9h.: Angela. T. v. Maria, T. v. Veitrich Ottetz, Eciaheslenstr. 11.: Karoline T. v. Otto
art Stein, Eisenbahusektetär, Islabelleniz, T. p. Hemrich Hoolt Weber. Nauen, Kelner, Engelberist. 92„ext,zrun, Hoboist. Dussesbach 17. Severinswalt 29. Aung,.—. v eturzzicker., Metzerstr. 25.: Heinrich, S.
Ellsabeth, T. v. Johannes Schomer, Aröchz, Wieherser Lung S. v. Auton
v Jakob Bütz Eisenbahnatb, An„de, Hermann, S. v. Reter Dederichs, Winter, Schurlder, Oeziegtzigel 120.—Vernzgurv Fritz Rothen, Kaufm,
Imtsanmaltssetrstäx, Vogteistr.—. Miy, Tagl., Friesenwall 130.:
Nastrichterstr. 60. Josef, S. v. Povev,. ungnn, Köstg, 12.— Margarete.
Johzann, S. v. Ioeboyy,. Fhzehhlgsg. 31.: Wilhelm. S. v. Gerbard T. v. Jakob Reis. Schuhm., Lyrezzlo gu Wilhelm, S. v. August Müller.
elsobach, Vgzreisienage 24.=19= Anion, S. v. Anton Kleungen, Bureauwall 87.— Josefine Rotgang,;', Fuentestr.—6.: Moses Kahn. a Lambertz, geb Molitor, Awe., 14 J.—. Ofers, 8 M. Elsaßzstr. 18.
6. Wwr., 30., Silvaustr... Lun, Znigenur. 18.— Emma Pauly,
Laatha Poht, geb. Valg, Adwe, Ve 2 gepriztgasselbach, 1., Buttermark
61 3 unverh., Thurnmarkt 18—20.- Heowigez gigii 5
9. Theodor Schmitz, burzu, Fag. u. Elegnore Hittorf, beide v. hier. Heiraten. Bhiliypp Woldest.„. Nachen, u. Anna Hamacher, v. Wahn. cr Stuuzzr u. Agnes Küpper, beide v. hier.- Winand Esser
Anton Eupen, Schreiner, u, heige boup v Hgsef Ricola, Tagl., u. GerSchlosser, u. Anna Liülsdorf, berioe.., 1(Eugelhardt, Schlonet, o. Ansbach,
trud Breuer, beide v. Je:„uen. Hermann Maaßen, Tagl., v. hier, u.
Anna Jansen, v. Dülken.: Richard Schmidt, Schreiner, v. Barop, u.
Heleng Pauli. v. Vier: Misch, Adolph, Dreher, v. Köln=Deutz. u.
Deutz, u. Marg. Ollig. Neumarkt„. Sophia Reinartz, Humboldtstraße 31.
Königgrätzerstrasse 82, stehen. Vero#ug########,
Aatermnarct, Hirsch= 2 Stern=Apotheke;1
Hirsch=Apotheke.
Nnr. Binz. Schreinermstr., v. KornKarl Kappler, Kutscher, v. Bonn, u.
terichichene Sorten in großer Anement emwurge ze uun guee ug
2 Hermann Marseille, Köln, Waidmarkt l4. X
***
orten, in großer Auswahl, empfiehlt zu bill. Preisen
Grümer
Panama=Holz=WaschExtract, vielfach preisgekrönt, ist das beste Waschpulver der Gegenwart. 15 Pfg. überall erhältlich. Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Rueuzhöbe am 22. Dee., abends 7

* 9971
A
#
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352* Ramstag, 25. December 1393.
Neu!
Von jetzt an
bringt die
GESELLSCHAFI. Berlin W. 57
2
ausser ihrer altbekannten vorsüglichen Juppenwürse
in allen Delikatess- und Kolonialwaren-Geschäften
unter ihrer geschützten Fabrikmarke
folgende Neuheiten zum Verkauf:
Gluten-Kakao
in Würfeln
zur sofortigen Herstellung eines
ausgezeichneten
KAKAO-FRURSTUCK'S
für
Pig.
·FKUHS
5
MAGGI’s Gluten-Kakao
verbindet seltenen Wohlgeschmack it grösstem Nährwerte und ist in folgenden Sorten erhältlich:
1. Gelbes Band(Vanille).
2. Rotes Band(Anis).
3. Grünes Band(Kola).
4. Blaues Band(Special).
Gemüse- un Kraft- Bouillon-Kapseln
Suppen
in Würfeln
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
vorzüglicher SUPPE
für
MAGGI’s Gemüse- und Kraftsuppen
sind nur mit Wasser in wenigen Minuten herstellbar. In 25 verschiedenen Sorten der beliebtesten Suppen erhältlich.
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
kräftiger FLEISCHBRUHE
— fett
MAGGI's Bouillon-Kapseln
sind durch einen Paraffinüberzug geschützt. Jede Kapsel für Fleischbrühe enthält 2 Port. konzentrierten Auszug von bestem mit Gemüse abgekochtem Fleisch nebst dem nötigen Kochsalz.
Bouillon-Kapseln
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
keinster KRAFTBRUHE
— entfettet, extra stark—
MAGGI's Bouillon-Kapseln
für Kraftbrühe enthalten extra stark konzentrierten entfetteten Fleischsaft von feinstem Auszug und sind ausser für körperlich und geistig stark Angestrengte besonders wertvoll auch für Kranke und Genesende.
Ohne weiteren Zusatz, nur mit Wasser, sofort herstellbar!
zum Würzen.
Probe-Fläschchen
für
Wenige Tropfen genügen,
um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon gut und kräftig zu machen.
Fläschchen: No. 1. No. 2.
Original: 65 Pf. 110 Pf.
45„ 70„
Nachgefüllt:
Heinr. Hörchner,
Mittelstrasse-4
(an der Apostelnkirche)
empfiehlt in unübertroffener Auswahl:
Puppenwagen, Sportwagen, Triumphstühle, Kinderstühle, Kindertische, Kinderschreibpulte, Sessel, Nachtsessel, Blumentische, Papierkörbe, Notenständer, Arbeitsständer, Rollschutzwände, sämtliche Korb- und
Bürstenwaren etc. etc.
Noch nie dagewesen!
für 80 Pfennige franko 1 solches Messer
mit 2 starken StahlKlinge“, 1Korkz e er sein lackirtem Metallheft, s lide Facon.
Umsonst!
liefert Niemand ein Messer, auch die nicht,
die oft so in den Zeitungen inseriren,
denn Jeder, der sich so ein Messer schicken läßt, ist verpflichtet, auch noch andere Artikel nachzubestellen, wod erch man doch keinen Vorteil hat.— Jeder, der oben angezeigtes Messer sieht, ist Käufer. Versand ggen Voreinsendung der Nachnahme(bei Nach ahme 20 Pfg. mehr). Reich illustr. Katalog über alle Stahlwaaren, Haushaltungsgegenstände, Uhren 2c. gratis und f anko.
Paul Koch, Abtheilung Stahlwaaren, Gelsenkirchen 32.
Telephon S103.
R.
ase Oefen, Herde.
Haus- und Küchengeräte.
J. v. Norden,
Alte Langgasse 6.
+- Nur garantiert bestes Fabrikat.
O
Auswahllendungen
in und außerhalb der Stadt zu Diensten.
DamenStiefel
HerrenStiefel
Knaben= u. MädchenStiefel
Vereine Umtausch
und Wohlthätigkeitsanstalten nach
en gros
erhalten hohen Rabatt.
en détail
Schuhwaren-Haus
Eigelstein 107109 Köln, Eigelstein 107/109
KinderSchuhe
Große Reparatur= Werkstätte im hause
empfiehlt große Auswahl in allen Sorten Schuhwaren zu den denkbar billigsten Preisen unter Garantie für tadellosen Sitz und gute Ware.
Reelle Bedienung. Feste Preise.
Haupt-Geschäft:
Trier, Fleischstrasse 61.
GummiSchuhe
BallSchule
Gesellschafts
Schuhe
Warme
Schuhe
Anfertigung nach Maass
in kürzester Zeit.
Echter Ahr=Trester
per Liter.2
Der eiler Ne..00.
P. J. Giffels,
Eintrachtstr. 100. gegenüber Ursulakl.
Empfehlend. Weihnachtsgeschenk!
Hochf. 14kar. gold. Herrn=Sav.=Uhr. Sprungd., 5 Deck., Ia. Ancre=., 15St., hochf. Renaiss.=Grav., Handarb., sort. Farben, 100 K. b. Hubert Klein, Marzellenstraße 61.(Uhrm.)
Kauarienhähne
*7°) mit der gold. u. silb. Medaille *<space> p r ä m i i e r t,<space> N a c h z u c h t.<space> v.<space> b<space><space>
nark. Dai auch Zuchtmeihchen zu
Aert. Riichzlichts e.
an zu verk. Das. auch Zuchtweibchen zu haben. Nippes, Hartwichstr. 31.
Marze!
am E
des Möbe
zimmer=,
9
i
Dunkelka im Hal
Photogr. Unte
Käufer g
empfehlei Later!
Bilder d Dampfme epl. Eisen Heißluf Modelle, Inductio Inductor Pho
Cl
Wechani
Rin
Halte st
R
—

23. Verember 1899
Crombacher Pilsner
braut als Specialität die
Sbrauerei Eberbardt&amp; Co., Crombach, Siegerland
Crombacher Pilsner,
Rauchet meine Specialmarke
Marzellenstrasge 21, Ing. Freis, Köln, Christophstrasse 6.
i Bgens der Coch.
hergestellt aus nur
* hochfeinstem Saazer Hopfen und la. Saale Malz,
" unter Verwendung unseres herrlichen Gebirgs-Quellwassers, ist von allen— # deutschen Pilsner Bieren das dem lechten am ähnlichsten in Geschmack und—
Bekkommtichtkat, ferver:.
* Ta. helle und dunkle Biere,
# den renommirtesten Bieren geichwertig, empfichlt zum Bezuge in Fässern und# Flaschen die 5
S Hasbrauerei Eberhardt&amp; Co., Crombach,
Niederlage bei:
des Möbelgeschäftes verkaufe sämtliche, Rußbaum:, Eichenzimmer=, Salon=, Speise= und Wohnzimmer=Einrichtungen, Möbel, Spiegel= und Polstersachen, Gardinen und
mit 20 Prorent:
Joseph Krüll,
Johann Augenstein, Köln, Duffesbach. Tel.-Nr. 2076
Wegen Geschäftsverlegung Verkauf zu Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen etc
J. H. Annacker,
zu Festgeschenken passend,
mit 25 Procent Rabatt.
Haus Bodewis&amp; Co., Kölu, 11—13 Glockengasse 11-13
Empfehle zu billigsten Preisen
A. J. Tonger’s.N
Buchhandlung
(Ludwig Fritze),.—
Köln, Am Hof 30—32
Weihnachts-Geschenklitteratur:
Klassiker, Romane, Gedichtsammlungen etc., Jugendschriften und Bilderbücher.
Neueste Bücherkataloge sowwie Verzeichnis im
Preise herabgesetzter Werke gratis und franko.
Neue Specialifät
in bekannter prima Qualität.
Tisch-, Dessert- und Taschenmesser, Scheeren in versch Preislagen
(Obige auch in eleganten Etuis),
Rasiermesser, Rasierhobel neuester Construction, Portemonnaies. Cigarrentaschen, Brieftasch Hosenträger, Strumpfbänder, versch. Sorten.
Specialität:
Neuheit in Obstmesserständern(kruchtform.)
Emil Hunzinger,
90, in der Nähe Kreuzgasse.
BiseUIY
Hroßes Lager in gekleibeten Puppzen zu billigsten Preisen
Puppenköpfe, Puppengest elle, Puppenhüte,
Puppenstrümpfe.
Ralh.&amp; Rosn Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstraßt.
Dampfmaschinen, Locomotiven, epl. Eisenbahnzüge, Dampfschiffe,
Heißluftmaschinen, Betriebs. Modelle, elektrische Motoren,
Inductions=Apparate, Funken
Inductoren, Erverimentirkasten,
Phonographen u. s. w.
Clemens Schlösser.
Hechanische Werkstätte und elektrotechnisches Institut, Rinkeupfuhl 18, gegenüber der Rubensstraße.
Fernsprecher 1935.
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir . gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
Ein beliebtes Festgeschenk
s Regenschirme, moderng
&ap Preislage von zu. 2,50 bis 40 Ml. in der Fabrik#
2Joh. Sidom, Bleissthufe, 69.#
Schönes billiges Weihnachtsgeschenk.
Vom Ausverkauf„Sandbahn o
steht bei uns eine größere Parthie
Regen- u. Sonnen-Schirme
zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen
E. Ruthmann&amp; Co., Mühlenbach 38.
NB. Revaraturen stehen bei uns zum Abholen bereit.
180 zu 80, große ausgesuchte Ia. Ware, stelle zum
e dieses Artikels zu herabgesetzten Preisen.
W. Hofmann, Hohestraße 111A.
Weihnachts-Gratis-Reigabe
und Sonntag den 23. und 24. Dezember, verabfolge ia welcher das Glück hat, die 25. oder 50. oder 75. u. s. w
aufen.„
Flasche Hochheimer Seet gratis.
A. Joerger, Rothgerberbach 46.
%<space> N o t i z b u c h= P r e i s c o u r a n t<space> g r a t i s.<space>
Telephon 3361.
Achtung für Naucher
El Astro(Nr. 15)
Zeichnet sich aus durch seines Aroma, milden pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mark
Heinr. Giffels,
Glockengasse 22, Stadthseater. Ferusprecher
*
Fettenheunen 7
2

Local-Anzeiger Nr. 352 4 Samstag, 23. Pecember 1899
In 1/1 Pfd.-Paketen
in Köln: Vertram Claren, Apostelnstraße 27,
Gery. Conen. Im Laach 4,
Joseph Conen, Gereon driesch 2,
W. Eckardt, Elisenstraße 27, Jul. Falk, Zülpicherplatz 17,
Julie Fischer, Deutscher Ring 9, Heinr. Greven, Ludwigstraße 1, Heinr. Greven. Domhof(Eisenbahn=Viadukt),
Joh. Heimerzheim, Neußerstraße, 16,
L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 7A,
L. Heukeshoven Sohn, Unter Sachsenhausen 28,
L. Heukeshoven Sohn, Venloerstraße 33,
H. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67,
Alfr. Möbius, Hohestraße 16,
Alfr. Mobius, Breitestraße 105.
Alfr. Möbius. Eigelstein 84,
Alfr. Möbius, Schildergasse 115,
Al. Möbius, Weyerstraße 51,
Alr. Nobius, Friedrich=Wilhelmstraße 6/8,
A. H. Nolden. Am Hof 46,
Gebr Peters, Breitestraße 83,
Hub. Pott, Plankgasse 3.
Reden=Gülich, Schildergasse 102,
in
in
Ed. Schmidt, Apostelnstraße 29,
Ed. Schmidt, Unter Seidmacher 12,
Ed. Schmidt, Severinstraße 65,
Ed. Schmidt, Weyerstraße 56, V. L. Schmitz, Eigelstein 70, Fr. B. Siepen, Severinstraße 86, Tillmanns&amp; Comp., Drususgasse-7. F. Willeringhaus, Eigelstein 106,
I. Windeck, Friesenstraße 86;
Ehrenfeld: Mich. Giersberg, Venloerstr. 403, Chr. Bruchhäuser, Venloerstraße 174; Nippes: Chr. Richartz, Neußerstraße 197; Lindenthal: J. Heuckeshoven, Krielerstr. 56; Seitz=Mertznich, Dürenerstraße 177.
Deutz: Carl Radermacher, Freiheitstraße 75, Joh. Wershoven Wwe., Freiheitstraße 13; Mülheim a. Kh.: A. Bauschen, Wallstr. 102, Clemens Jung. Buchheimerstraße 32,
Joh. Rey, Wolfstraße 10,
Th. Saal, Buchheimerstraße 74;
Kalk: Ed. Schmidt, Hauptstraße 20,
J. Siepen, Hauptstraße 31.
Kee
742
5
Kantsch
Spezialgeschäft für Damen- und Kindermäntel, Breitestrasse 48, Ecke Mörsergasse.
Aus verkauf der noch in grosser Auswahl vorrätigen
Jackets, Kragen, Capes etc
wegen vorg erückter Saison zu ganz bedeutend herabgeselzten Preisen.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack und Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwaag,en, Servirbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderoben-Ständer, Blumentische, Flaschemschränke,
Geldkassetten, Ablauf bretter,
einfache und decorirte
emaill. Geschirre
aller Art.
Oefen, Herde, Gasheizöfen, in einf. u. Ausführung, compl. Bade-Einrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorseizer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränkc, sowie alle sonstigen Haushalt-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Hoinr. van Broek, Köln
Fernsprech-Anschluss 1577.
EEE
833.1
Liefere nur beste Arbeit in
Bringe mein gut eingeführtes Geschäft in empfehlende Erinnerung allerfeinster Ausführung zu unt enstehenden billigen Preisen:
7 Hlisite-Bilder Mark.—.
14„„„—.
Mabinet-Aufahme„.—,
jedts weitere Stück„.—,
bei ½ Dutzend und Dutzend-Bestellungen bedeutend billiger.
Grössere Aufnahmen so wie Gruppen. Vergrösserungen auf Matt- und Glanzpapiere in allerfeinster künstlerischer Ausführung bei billigter Berechnung.
Aufnahme bei jeder Witterung.
Sonntags den ganzen Tag geöffnet.
Köln, Ehrenstrasse 94. Ecke Neustadt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Dez. 1899.
Schwester Katharina.
[2] Roman von O. Elster.
Und die Wirtschaft mußte gar zu viel in das Schloß abliefern, denn ein glänzendes Leben entfaltete sich in diesem, wenn die Familie des Landrates anwesend war oder der Landrat mit den Seinigen in Berlin weilte, was fast den ganzen Winter über der Fall war, da Herr von Weferling Abgeordneter für seinen Kreis war. Außerdem stand Ottfried, der Sohn des Landrates, bei den Gardekürassieren in Berlin und die älteste Tochter Mechtild war an einen Rittmeister der Gardedragoner verheiratet. Zu Haus war nur noch Kitty, die eben achtzehn Jahr geworden; denn der jüngste Sohn Kurt besuchte das Kadettencorps in GroßLichterfelde bei Berlin.
Während des Manövers hatte ein reges Leben in Schloß Weferlingen geherrscht. Kein Tag verging ohne zahlreiche Einquartierung, ohne glänzende Feste, zu deren einem sogar Seine Majestät erschienen war. Die letzten Tage hatte der kommandierende General mit seinem Stabe in Weferlingen gelegen und so kam denn Henning von Bartfeld, der als Ordonnanzoffizier zu Excellenz kommandiert war, in näheren Verkehr mit der Familie des Landrates.
Herr von Weferling liebte es, aus dem Vollen zu leben und zu geben. Ein gutmütiger und leichtherziger Charakter, ließ er für seine noblen Passionen der Jagd und eines reichbesetzten Tisches mehr darauf gehen, als seine Mittel eigentlich erlaubten; den Anforderungen seiner Kinder und seiner anspruchsvoll erzogenen Gattin setzte er auch nicht die erforderliche Festigkeit entgegen. Sorglos lebte man in den Tag hinein, ohne sich um die Zukunft große Skrupel zu machen. Einstweilen war ja auch noch kein Grund für irgendwelche Sorge vorhanden, und die Zukunft würde schon weitere Hülfe bringen. Gastfrei bis zum Aeußersten, war der Landrat in den weitesten Kreisen beliebt und ein stets gern gesehener Gast, wie denn auch sein Haus von Gästen selten leer wurde.„ 00“
Auch durch die Aufnahme des verletzten Oberst von Bartfeld kam wieder viel Unruhe in das Schloß. Nicht nur, daß der Oberst, sein Diener, ein Lazarettgehülfe und ein Arzt gastfreie Aufnahme fanden, lud der Landrat auch noch Frau von Bartfeld mit ihren beiden Töchtern ein, und Henning blieb ebenfalls noch mehrere Tage als Gast auf Weferlingen.
So gab es denn jeden Tag eine große Mittagstafel und abends größere Gesellschaften, an denen auch die Besitzer der umliegenden Rittergüter und die Offiziere der nächsten Garnison dann und wann teilnahmen. Die Verletzungen des Obersten stellten sich zwar als sehr schwer, aber nicht als lebensgefährlich heraus; seine kräftige Natur überwand bald das Fieber, und es bedurfte nur einiger Wochen großer Ruhe und sorgsamer Pflege, um ihn soweit herzustellen, daß er nach seiner Wohnung gebracht werden konnte. Freilich mit dem Weiterdienen war es nichts; der Bruch des Beckens verheilte zwar, aber in den Sattel würde der Oberst nie mehr steigen können. Zum Gehen mußte er die Hülfe eines derben krückenartigen Stockes in Anspruch nehmen.
Heute, an dem schönen, warmen Oktobertage, lag der Patient in Decken eingehüllt auf einer Chaiselonque, welche man auf die Veranda geschoben hatte. Henning saß bei ihm, während sich die jungen Damen im Garten mit Tennisspielen vergnügten, dem der Landrat und die älteren Damen zusahen.
Der junge Dragoneroffizier war erst am Morgen des heutigen Tages eingetroffen, um seinen Vater bei der auf morgen festgesetzten Rückreise in seine eigene Wohnung zu unterstützen.
Auf dem Antlitz des alten Herrn lag ein freundliches und doch ernstes Lächeln. Er hielt die Rechte seines Sohnes in seinen Händen und blickte voll väterlichen Stolzes auf die kräftig=schlanke Gestalt Hennings.
„Ich danke dir, mein Junge,“ sagte er bewegt,„daß du zu meiner Rückreise gekommen bist. Es freut mich immer, wenn ich dich sehe, aber noch mehr freut mich die Nachricht, welche du mir gebracht hast... dein Kommando zur Kriegsakademie nach Berlin. Dann werden wir uns bald wiedersehen und für lange Zeit zusammenbleiben können.“
„Zusammenbleiben, Papa? Dein Regiment liegt doch weit entfernt von Berlin?"
Ach, mein lieber Junge, mit dem Regiment ist es vorbei! Ich werde nicht wieder in den Sattel steigen, sondern um meinen Abschied bitten.“
„Aber der Arzt meinte doch..“
„Ja, der Arzt— um Mama zu beruhigen! Mir persönlich hat er jedoch die Wahrheit nicht verhehlt, und ich selbst fühle es auch, daß ich ein Krüppel bleiben werde.“
„Papa!“
„Ja, mein Sohn, man darf sich keinen falschen Hoffnungen hingeben, am allerwenigsten wir Soldaten! Ich habe meine Pflicht dem Könige und dem Vaterlande gegenüber erfüllt, so lange es ging. Ich hätte auch gern noch meine alten Knochen weiter in des Königs Dienst gestellt, aber jetzt bin ich zusammengebrochen— wenigstens jedoch in den Sielen, wie ein edles Pferd!“
„Auf dem Felde der Ehre, Papa.“
„Ich hoffe, daß ich mit Ehreik meine Pflicht erfüllt habe. Weiter gehts aber nicht, und ich ziehe mir den Civilrock an— das Schicksal aller alten Krieger.“
Majestät hat sich öfter nach deinem Befinden erkundigen lassen. Er wünscht, daß du im Dienst bleiben könntest.“
„Die alten gebrochenen Knochen wollen nicht mehr. Meine tunde hat geschlagen. Meinen Degen lege ich in die Hände meines Königs zurück.“
Ein Pause trat ein. Ernsten Auges blickte der Oberst in das Gewirr der Blätter, die sich bereits gelb und rot färbten, dann seufzte er leise auf und ergriff wieder die Hand des Sohnes.
„Henning, mein Junge,“ sprach er weich und ernst,„ah weiß. daß ich dir vertrauen darf! Du bist ein tapferer, braver Mensch — nein, unterbrich mich nicht— dir darf ich es sagen, daß ich mit Sorge in die Zukunft sehe und daß auf deine Schultern manche Last geladen werden wird. Du weißt, Henning, daß wir kein Vermögen besitzen! Euere Erziehung, die Aussteuer Ernas bei ihrer Verheiratung mit Hauptmann von Schenk, das
gebrauchen mit Vorliebe
die Spezialmarke des Westfälischen Margarine-Werts
in Bieleseld.
ist im Geruch. Geschmag Vinela und nahrwert gleich bester Naturdutter.
giebt köstliche Saueen Vinela für Fleisch und Fisch. Sie schäumt, bräunt und duftet wie Naturbutter.
schmeckt auf Brot geVilkera strichen wie fein#e Molkereibutter.
Dinotg eignet sich vorzüglich Ornera zur Ruchenbäckerei und
zu Rochzwecken.
Ninota
Viltera hälste wie Naturbutter.
Hinota ist bacterienfrei, da Deneia Rahm und milch, mit denen dieselbe hergestellt, pterilisiert sind.
Dineta Schuzmarte des westfälischen Margarine=Werks, nach eigenem Verfahren hergestellt und durch alle besseren Geschäfte
zu beziehen.
Man hüte sich vor minderwertiges Nachahmungen!
Größtes Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten.
Sofas
mit gutem Polster und Bezügen,
Cansensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
Tische
für Salon. Wohn= und Eßzimmer.
Schränke
für Kleider und Leinen, Vertikows
Buffets
in hervorragend schönen Facons.
Divans
mit Paneelspiegel und Kameltaschen in allen Größen mit Konsolen. Sekretäre, Cylinderbureaux,
Waschkommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster
Reellität.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager, 14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Thealan
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte.
Transport nach auswärts durch meine Fuhrwerke.
andelSpekulatius per K.0
Aachener per u 60
MarzipanTorten und Herzen von 30 J an.
Frankfurter Brenten, alle Art Baumschmuck
empfiehlt
Konditorei
Bolzengasse 11.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352“
Gold. Damen=Uhren(14 kar.—.5 gg, pen
30, 35—40 bis über 250 K. u. alle Zwischenpreise. Gold. Herren=Uhren(14 kar.—#on 1000) von 40, 50. 60, 70—80 bis 450 K. und höher, sowie alle
Silberne Herren=Uhren(800 1000) v. 12 K. u. höh. 2c. A Silberne Damen=Uhren(800 1000) v. 12 K. u. höh. 2c.
Regulateure, Stand=, Wand Uhren und Wecker.
Gold. Trauringe
4 Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silver, Doublé 2c., sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Cravattennadeln 2c.
Gabeln, Messer, Serviettenbänder, Diamanten=, Franaten=, Korallen= und Fautasie=Schmuck 2c.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie Anferlig
Sachen im Hause. Als Fachleute garantieren wir für gute Ausfüh
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
6 verkaufe sämtliche Artikel
zu Einkaufspreisen.
###a8 Luter Käster t2. D. Dürst. Unterkäster12.
ISI
„„
Baf-eo
Ner M atn
Corset-Specialist
Köln, Broitestrasse 29, Ecke
Elegant sitzende für jede Ficur. in, AeP.Peid- Mzrene g Gtäeks heite 40.
En gros. En détail
Die Chokoladen= ur
Zuckerwaren=Fabri
Marzellenstrasse 58,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen:
Echte Nachener Printen
Photographie
und Figuren
von H. Lambertz, feinen Speculatius,
hochf. Chocoladen
und kondants,
Christbaumkonfekt
von 1 M. bis R. 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits,
Marzipan.
Ferner empfehle:
täglich frisch AltheeMittelstrasse 24
Anfertigung von Postkarten mit eiger
Porträt.
Braunkohlen-Brikets
waggonweise nach allen Bahnstationen
sowie fuhrenweise liefert billigst
#58 Will. Zünner, Köln. 18
E Komödienstr. 31, Vertreter des Braunkohlen=Werk Ichendorf.
Weihnachtsgeschenke.
In reichhaltigster Auswahl und billigen Preisen:
eiligen=Figuren, Gold= und Holzkreuze
zum Hängen, Stehen,
Ausgleichung hoher Schultern und ohne Polsterung, für Damen "<space> s i n d<space> d i e<space> v o l l k o m m e n s t e n<space> Gebiete der plastischen Orthopädie.
707 Hüften,
u. Herren,
ösische Formen auf dem Geb
. 5 K und eleganter.
Specialität
raets nach I
unter Garantie besten Sitzens und ohne jeden Druck int
Seiden=Bonbous,
11 Pfd. 25 J.
Günstige Gelegenheit
für Wiederverkäufer.
Nickel-und Messingkrenze, Gebet= und Betrachtungsbücher.
Ferner empfehle: Christbaumschmuck, Krippenfiguren, Krippenstal
u versch. Johann Buchholz, 42 Marzellenstr. 42.
EBIG
Kautschuk=Kneifer M..75
Als passende Weihnachts=Geschenke
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Operngläsern(achromatische) mit Leder=Etui vonl w.—
Overngläsern für Reise, Jagd. Theater„„„
Feldstechern, 8 Gläser, Etui und Riemen z. Umhängen„„
Goldenen Brillen und Kneisern, massiv.„„ 12.—
Gold=Doublé=Brillen und Kneifern„„
Goldin=Brillen und Kneifern„ 11
Nickel=Brillen und Kneifern„„ 100
Beru uug e Satike i. Solaoatre
Wilh. Senden, Optiker, geg. der Kire
und Hausnummer zuachten
FABRIK
Qualität, ausgezeichnet sitzend
Lager
in Porzellan, Fayence, Glas- und Krystallwaren
Geschw. Bonjcan,
Blaubach 10-12.
prima
Manschetten und Cravatten,
euge, Socken und Strümpfe,
cher, Handschuhe, Hosenträger etc.
.&amp; Nosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
in den bewährtesten Systemen für Familie und Gewerbe unter reeller Garantie zu billigen Preisen.
Bitte auf' Firma
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen spottbillig, Cheviot u. Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen,
Kleider=Siamosen werd. spottb. ausverk
Marsilstein 10B. V. Fellen, fr. Rinkenpfuhl.
Reisekoffer, Schultaschen, Tornister,
L I<space> L<space> 1 1 l<space> n e t e<space> D r a i e n<space>
Hand- u
Reise-Effekten jeuer urt, ro..„
Int. Reisdorff. vorm. Sabelberg. Sternengasse 34,
Keine Verteuerung durch
Schildergasse 48—,
1: Ferniprecher 789.
Keine Ramschware
Provisionsreisende
Steingass&amp; Cie

Seite 8.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 352 4 Famstag, 23. December 1899.
Kirsch-Hagedorn Herzogstr. 15.
Empfehle als praktische Geschenke meine
Special-Artikel,
welche ich besonders Torcire u. infolge des bedeutenden Absatzes zu aussergewöhnlich billigen Preisen abgeben kann:
Vogelkäfge
Papageikäfige,
Käfigständer,
Kronleuchter,
Zuglampen,
Tischlampen,
Ampeln,
Küchenwaagen,
Kohlenkasten
Ofenschirme, Vorsetzer, Blumenlische, Mangelmaschinen, Wringmaschinen, Brodschneiden,
Gewürz=Etagèren, Kaffeeservicen, Theemaschinen, Cabarets, Tortenplatten, Einsätzchen, alatschüsseln 2c.
„<space>[ H a c k m a s c h i n e n,<space>
Empfehle die Besichtigung meiner 6 Schaufenster; fast alle — Gegenstände sind mit Preisen versehen.
Weihnachts- und sonstige Festgeschenke in grosser Auswahl.
55
Am Hof
(Ecke U. Taschenmacher)
Juwelen,
(Ecke U. Taschenmacher)
Am Hof
S
55.
Goldwaren, Silberwaren, Taschenunren zu billigen Preisen.
Christbaum-Ständer,
herrlicher Schmuck für jeden Weihnachtstisch
B
An—
in den modernsten Dessins von 2,50—18 Mk.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Studium deines Bruders Erich— das alles hat viel gekoftet
und unser kleines Kapital aufgebraucht.“
„Sorge dich deshalb nicht, Papa. Du weißt, daß ich keine großen Ansprüche mache, ich helfe mir schon durch. Und für euch ist ja gesorgt durch deine Pension.“
„Ja— so lange ich lebe!“
„Du bist noch nicht alt, Papa.“
„Aber ich habe einen Knacks weggekriegt! Es kann bald mit mir zu Ende gehen! Und was soll dann aus deiner Mutter und deinen Schwestern werden, die an ein sorgenloses Leben gewöhnt sind? Erich braucht auch noch mehrere Jahre Zuschuß: er ist jetzt
Referendar, er möchte bei der Regierung eintreten. Ehe er ein auskömmliches Gehalt bezieht, können noch Jahre vergehen.“
„Papa, weshalb diese schwarzen Gedanken? Es wird sich schon alles machen.“
„Ich will es hoffen. Nur um Eines bitte ich dich, Henning! Wache über deine Mutter und deine Geschwister. Ich weiß, daß du hierher kommst, nicht nur um deinen alten Vater..
„Aber, Papa.“
„Meine Augen sind noch gut, mein Junge,“ fuhr der Oberst lächelnd fort,„und Kitty von Weferling ist ein reizendes Mädchen. Siehst du, jetzt wirst du rot! Na, ich würde gern meinen Segen zu einer solchen Verbindung geben, aber Henning, du ußt stets bedenken, daß du nichts besitzest als deine Stellung!
S
mu
S
Geschmackvolle Ausführung
praktisch im Gebrauch.
jedem Baume an.
Preis M. 2,— und Mik..—.
Preis InI. Z,— Unu GIkr E.
H. Köttgen&amp; Co., Köln
Severinstrasse 216, am Waidmarkt.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
1*
, Sche eshee eae eche
Brillant= und Triumph=
stühle sind die besten!
I. Preis
Gold. Medaille
Preis
Vogelfutter
Gold. Medaille
Rübsen, garantirt süßschmeckend, extra staubfrei gereinigt,
hochprima Qualität empfiehlt billigst
Franz Kalker,
Samenhandlg., Luxemburgerstr. 13,
nahe dem Barbarossaplatz und Südbahnhof.
Christbaumschmuck
in grosser Auswahl zu bedeutend billigen Preisen Friesenstr. 56. H. Weber, Friesenstr. 56.
„Zum eisernen Kindel
Richard Weber, Ecke Milfelgr., 5
Pfeifen, Stöcke, Schirme, Cigarrenspitzen,
Pfeifentheile, Mundharmonikas, Portemonnajes, Cigarrenetuis, Schuupftabakdosen usw. Gut avgelaaerte Ciaarren und Tabake.
Friesenstr. 56. H. Weber, Friesenstr. 56.
Horndrechslere:
I. Hasingi.L. Cattlermeister,
-Oestreich, Columbastraße 11, empfiehlt Reise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder u. s. w. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Wertstatt im Hause.
frühen Mittelstrasse—4.
Telephon 4230.*
.
Max Daeschner&amp; Co.,
Specialhaus für Amateur-Phoroaraphie, Köln a. Lhein, Passage 42,
empfehlen als Weihnachtsgescheuke: Apparate u. Bedarfsartikel# in großer Auswahl zu billigen Preisen. Neu!
ito“, hochseiner Handapparat. Bildgröße# 9 12 cm, für Moment= u Zeitaufnahmen, mit lichtstarkem applanat. Obiectiv KA 33.—. minan nnich 3m.„Aeme“, Reisecamera, 13/18 cm, Nußb., m. 3 8 naieg Doppelcassetten u. dopp. Bodenauszug. 32.4 E und Faubo„Hellos, ertra rapid Universal=upplaUnterricht für nat, 1318, mit Jris 25.. 84
Käufer brieflich und„Blitz“, Angstigmat, vorzügliches UniversalFreie Venuzung der„Schüler=Apparate von 12.6 an „Görz Auschütz“ Klapp=Apparate zu
Original=Fabrikpreisen. Kodaks„Concentrirter Blitzentwickler"
bestdeckender Universal=Entwicter
nnst fters Beventen, baß ou nians besshest uls Erine.=g.
Des Landrates Verhältnisse sind nicht die glänzendsten; wenn er auch große Einnahmen hat, so ist er doch kaum im stande, seinen Töchtern Vermögen mitzugeben. Er lebt sehr flott, ist ein reizender Mensch, aber, mein Junge, sei vorsichtig; es ist nicht alles Gold, was glänzt! Denke vor allem an deine Carriere, denke an deine Geschwister, die nach meinem Tode auf dich angewiesen sind.“
„Ich werde daran denken, Vater,“ entgegnete der junge Offizier mit fester Stimme. Aber seine Wangen überflog eine leichte Blässe und um seine Lippen zuckte es schmerzlich.
„Ich habe dein Wort, Henning?“
„Du hast es, Papa.“
„Ich danke dir, mein Junge! Verzeih mir, wenn ich dir vielleicht Schmerz bereitet habe, aber es ist besser, frühzeitig eine liebe Hoffnung im Keime zu ersticken, als sie im Herzen wachsen und tiefer wurzeln zu lassen, sodaß sie nur mit Gefahr des ganzen Lebensglückes zu entfernen ist. Wir verstehen uns jetzt, mein Sohn. Laß uns nun nicht mehr über die Angelegenheit sprechen. Du bist jung... genieße deine Jugend harmlos, aber vergiß dabei nie, daß du mit dem Rock deines Königs ernste Pflichten übernommen hast. Und nun geh' zu den jungen Leuten; ich möchte ein wenig ruhen.“
Der junge Offizier führte in ehrerbietigem Kusse die Hand des Vaters an die Lippen, der ihm zärtlich über das lockige, blonde Haar strich. Dann erhob er sich und schritt langsam die Stufen der Veranda hinab, während der Oberst in die Kissen zurücksank und mit ernsten Augen in das bunte Blättergewirr über seinem Haupte emporstarrte.
Hennings Herz krampfte sich in tiefem Weh zusammen. Des Vaters Worte hatten eine liebliche Hoffnung geknickt, welche in den letzten Wochen in seinem Herzen emporgekeimt war.
Zögernd schritt er weiter. Das fröhliche Lachen, welches vom Tennisplatz herüberschallte, schnitt ihm ins Herz. In einiger Entfernung blieb er stehen und beobachtete die schlanken jugendlichen Gestalten, welche im munteren Spiel sich die Bälle zuschleuderten. Seine Schwestern Emmi und Elfriede waren eben erst der Schule entwachsen, mit fliegenden Locken, heißen Wangen und blitzenden Augen gaben sie sich dem Spiele hin und lachten hell auf, wenn Kurt von Weferling, der als Kadett die Einberufung zu seinem Regiment in dem väterlichen Hause erwartete, einen ungeschickten Schlag that. Der jugendliche Uebermut seiner Schwestern stand in einem gewissen Gegensatz zu dem ernsteren Wesen Kittys, deren große, tiefblaue Augen öfter nach der Veranda hinüberschweiften, wo sie Henning wußte. Jetzt errötete sie leicht, als ihre Blicke denen des jungen Dragoners begegneten.
„Wollen Herr Leutuant meine Stelle einnehmen?" fragte der Kadett höflich.
„Ich danke Ihnen, spielen Sie nur weiter.“
„Das Spiel ist gerade aus, eine neue Partie beginnt.“
„Ich bin etwas müde,“ sagte Kitty.„Möchten wir nicht ein wenig pansieren?“
„Gewiß, wenn Sie es wünschen, Kitty. Kurt, Sie wollten uns doch auf den See hinausrudern!“ meinten die Schwestern Hennings.
„Mit dem größten Vergnügen,“ erwiderte der Kadett galant und alle drei eilten davon.
Lächelnd blickte Kitty ihnen nach, dann nahm sie auf einer Bank unter einer breitästigen Platane Platz.
„Ihre Schwestern sind allerliebst,“ sagte sie zu Henning aufblickend.
„Junge, übermütige Dinger, welche noch nichts von des Lebens Sorge wissen!“
„Wie ernst Sie das sagen! Von des Lebens Sorge zu sprechen, das klingt etwas seltsam in dem Munde eines jungen, flotten Offiziers," setzte sie schelmisch hinzu.
„Ich komme vom Krankenbett meines Vaters, das hat mir (Fortsetzung siehe Seite 10.)
keines Gebäck für den Weihnachtstisch.
nndere Hilnsfraden Eie So schonen velchen..—
durch Zuthat von Brown&amp; Polsons Back=Monda herstellen. Es wird als Ersatz für Gärmittel für alles zu Backende verwandt. Man vermenge trocken auf je 1 Löffel Back=Monda—8 Löffel Mehl. Damit lassen sich leicht und schnell die lieblichsten Gebäcke, Tortelettes und Brot backen. Back=Monda macht jegliches Gebäck sehr locker, leicht verdaulich und sichert gutes Gelingen, sodaß
M T D.. WDS 3uT GrAHPI

en des r viele
Gebäcke
stellen.
wandt.
Löffel
bebäcke,
Gebäck
sodaß
großen
schäften
bin=Rh.

Marsplatz—9, Ecke Altermarkt,
emplichlt als passende Weihnachtsgeschenke
zu bedeutend ermässigten Preisen: Damen-Jackets u. Paletots, Kragen u. Capes
Kinder-Jackets u. Kinder
Abendmäntel
Costume U
Blousen u. Unterröcke
Grosse Parthien schwarze und farbige
Kleiderstoffe u
aussergewöhnlich billigen Preisen
zu ganz 8
Seite 10.
(Fortsetzung von Seite.)
wohl die ernsten Worte in den Mund gelegt. Verzeihen Sie, es ist allerdings kein Gesprächsstoff für eine junge Dame.“ „Halten Sie mich für so oberflächlich?“
„O nein, gewiß nicht. Indessen, Sie sind ja umgeben von des Lebens Freude und Glanz, wie sollten Sie da solche ernste Gedanken hegen?“
„Und doch denke ich oft über des Lebens Ernst nach. Ich gehe wahrlich nicht blind durch das Leben, um nicht auch dessen Schattenseite zu sehen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Der Vertrag der Kölnischen Straßenbahngesellschaft mit der Stadt Köln, welcher zunächst am 4. Januar der Beschlußfassung der Aktionäre jener Gesellschaft unterliegt, beschäftigt naturgemäß das öffentliche Interesse in hohem Maße. Ein abschließendes Urteil über die Vertragsbedingungen läßt sich nach den bis heute nur sehr dürftigen Mitteilungen der Gesellschaft nicht fällen, weshalb wir uns eine eingehende Besprechung des Vertrages für einen späteren Zeitpunkt vorbehalten. Für jetzt nur ein paar erläuternde Bemerkungen. Wie die Verwaltung der Straßenbahngesellschaft mitteilt, enthält der Vertrag die Bestimmung, daß die Stadt Köln für die Jahre 1899 bis 30. Juni 1913 an die Gesellschaft für entgehenden Betriebsgewinn jährlich eine Million M. zu zahlen hat, welche Summe sich von 1903 ab jährlich um 25.000 M. erhöht. Insgesamt würde danach die Stadt Köln für den der Gesellschaft entgehenden Betriebsgewinn rund 16 Millionen M. zu zahlen haben. Hierzu kämen noch vier Millionen M. für die Gesamtanlage nebst Inventar des Straßenbahn= unternehmens, sodaß die sofortige Uebernahme des letzteren in ihrem vorhandenen Zustande der Stadt Köln insgesamt rund 20 Millionen M. kosten würde. Wenn man sich erinnert, daß nach unseren Mitteilungen über die erste Offerte, welche die Gesellschaft im verflossenen Frühjahre auf ähnlicher Grundlage machte, die von der Stadt zu leistenden Entschädigungen für entgehenden Betriebsgewinn rund 30 Millionen M. betragen sollten, dann wird man zugeben müssen, daß die städtische Kommission im letzten halben Jahre nicht ohne Erfolg thätig gewesen ist.
4 Zur Kaisergeburtstagsfeier. Bei dem Festmahl der Stadt Köln im großen Gürzenichsaale hat in den letzten Jahren ein Mißstand sich gezeigt. Es muß nämlich jedem, der darau teilzunehmen pflegt, auffallen, daß zu diesem Feste, welches ein städtisches, ein Fest für die Kölner Bürger ist und sein soll, die biedern Bürger als solche nur die schlechtesten Plätze oder viele auch wegen Raummangel gar keine Plätze erhalten und auf die Teilnahme verzichten müssen. Als Folge davon wäre erklärlich, wenn die Zahl der zur Teilnahme sich meldenden Bürger immer geringer würde, da sie nicht mit Unrecht sich sagen: wir bekommen doch nur im günstigsten Falle ein recht bescheidenes Plätzchen in irgend einer Ecke. Die Ursache davon ist die Thatsache, daß die Civil= und Militärbehörde mit ihrer großen Zähl von Beamten die weitaus meisten und besten Plätze wegnehmen. Es erscheinen nicht nur die Spitzen der verschiedenen Behörden, sondern ein ganzes Heer von Beamten der Regierung, der Justiz, der Steuer, der Eisenbahn und der Post, ein sehr großes Kontingent von Lehrern usw. Alle diese Heren melden sich auf die ergehenden Rundfragen sehr zeitig und in Menge, manche vielleicht sohne Zweifel, wie wir bestimmt bestätigen können], weil sie gewissermaßermaßen sich verpflichtet glauben, am Gürzenichfest teilzunehmen. Wenn nun noch diese verschiedenen Beamtenklassen zusammenhängende Plätze, ganze Tische usw. angewiesen erhalten, so ist der vorgedachte Uebelstand erklärt. Der Charakter des Festes wird ein ganz anderer als ursprünglich beabsichtigt. Es wird ein Fest der Beamten= und nicht der ürgerschaft Kölns. Hier giebt es unseres Erachtens nur zwei Wege:
Die für die
beiden Weibnachtstage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens
heute Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
An den beiden Weihnachtstagen erscheint der KölLocal=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
entweder man überläßt den Gürzenich den Beamten und die Bürgerschaft feiert in einem andern großen Saal für sich den Geburtstag Seiner Majestät sbzw. umgekehrt), oder aber die Teilnahme der Beamten als solche wird auf die„Spitzen“ beschränkt. Im ersteren Falle würde etwa nach Vereinbarung zwischen den verschiedenen größeren Gesellschaften der Stadt ein besonderer Ausschuß sich zu bilden haben, der die Feier und ihre Vorbereitungen„in die Hand nimmt". Wir denken an ein ähnliches Zusammengehen wie bei den„Dienstagsballgesellschaften“. Im zweiten Falle wäre die Einladung der städtischen Kommission an die Behörden entsprechend abzuändern, in dem Sinne nämlich, daß nur für eine bestimmte Anzahl von Beamten der betr. Klasse Plätze reserviert werden konnten. Dadurch würde dann keineswegs ausgeschlossen, daß die Beamten, welche außer die ser bestimmten Anzahl am Feste teilzunehmen wünschen, als Bürger der Stadt, nicht aber als Mitglieder besonderer Beamtenklassen mit Anwartschaft auf besondere Plätze an der Feier sich beteiligen. Notwendig wäre auf jeden Fall, daß die städtische Kommission frühzeitig über die Stimmung der Bürgerschaft zu dieser Frage aufgeklärt würde, damit nicht später wieder Klagen über. Zurücksetzung der Bürger verlauten, aber auch anderseits nicht das Fest auf dem Gürzenich infolge geringer Beteiligung an Ansehen verliert.
— Konzerte in Köln. In der betr. Uebersicht in Nr.
wird bemerkt, bei dem Konzert der der Kapelle in der Bürgergesellschaft sei von dem Offiziercorps, das doch auf einen Kapellmeister wie Hru. Granzow stolz sein könnte, niemand erschienen sei. Demgegenüber wird uns versichert, zwei Offiziere hätten dem Konzerte beigewohnt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Vorstand des Kölner Männergesangvereins schreibt
uns:„Wiederholte maßlose Angriffe auf unsern Verein, die infolge unrichtiger Darstellung einer geplanten Beteiligung des Kölner Männergesangvereins an dem im nächsten Jahre in Brooklyn(Nordamerika) stattfindenden 19. National=Sängerfest und 50. Jubiläum des Nordöstlichen Säugerbundes in amerikanischen Zeitungen erschienen und von da Verbreitung auch in deutschen Tagesblättern erfuhren, lassen uns die freundliche Bitte aussprechen, folgende Klarstellung der. Thatsachen gefälligst aufnehmen zu wollen. Es ist durchaus unrichtig, daß der Kölner Männergesangverein dem Brooklyner Komitee überhaupt irgendwelche Bedingungen, geschweige denn Geldforderungen gestellt hat, von welchen er seiie Beteiligung an dem Sängerfeste abhängig macht. Wohl frug ein Konzertunternehmer Hr. H. Wolfsohn aus New=York, der Ueberbringer der Brocklyner Einladung, persönlich bei uns an, wie sich der Verein zu einer von ihm zu veranstaltenden Konzertreise, die zehnmaliges Auftreten in verschiedenen Städten Nord=Amerikas bedinge, verhalten würde. Diesem Herrn nun sind in seiner Eigenschaft als Privatunternehmer, nach vorher eingezogenen Erkundigungen bei mit amerikanischen Verhältnissen vertrauten Persönlichkeiten und unter Berücksichtigung der Reisedauer von etwa sechs Wochen, Vorschläge unterbreitet worden, welche einen sich ergebenden Gewinnanteil zu Gunsten eines neu zu erbauenden Vereinshauses ins Auge faßten. Eine Rückäußerung des Herrn Wolfsohn ist bis jetzt nicht erfolgt. Mit dem Brooklyner Komitee stehen wir nach wie vor in freundschaftlichem Austausch, ohne daß uns bis jetzt von dieser Seite ein Weg hätte angegeben werden können, der mit dahin führt, die zahlreichen Schwierigkeiten, welche sich einer Vereinsreise nach Amerika entgegenstellen, beseitigen zu helfen. Wir fühlen uns zu vorstehender Klarstellung umso mehr gedrungen, als man selbst in deutschen Zeitungen, auf Grund unrichtiger Annahmen, ohne weitere Untersuchung des Sachverhalts dazu über,<space> g e g a n g e n<space> i s t,<space> S c h m ä h u n g e n<space> g e g e n<space> d e n<space> V e r e i n<space> a u s z u s t o ß e n<space> u n d<space> i h n<space> an seiner Ehre zu kränken. Die Veröffentlichung unserer Erklärung Ihrer geschätzten Zeitung dürfte wohl mit die Veranlassung geben, ß Angriffe besagter Art gegen einen Verein unterbleiben, der sich rühmen darf, seinen Wahlspruch=Durch das Schöne stets das Gutes während seiner ehrenvollen siebenundfünfzigjährigen Vergangenheit anerkanntermaßen stets hochgehalten zu haben.“
* Der Männergesangverein Concordia Essen veranstaltet am Sylvesterabend im großen Gürzenich ein Konzert unter Mitwirkung des Hru. Clemens Kaufung vom hiesigen Stadttheater und Hru. Rebbert jun., Pianist(Sohn des Dirigenten der Concordia). Der Verein, durch seine überraschenden Leistungen vom ersten Gesangwettstreit deutscher Männergesangvereine in Kassel hinlänglich bekannt, hatte am 10. August d. J. die Ehre, vor dem Kaiser auf Villa Hügel, Wohnsitz des Geh. Kommerzienrat Krupp, zu sing n und wurde dem Dirigenten bei dieser Gelegenheit der Hohenzollernsche Hausorden für die vorzüglichen Leistungen verliehen. Nicht oft treten Vereine von auswärts in unseren Mauern auf, da die Leistungen unserer Sänger der ganzen Welt bekannt sind und es nicht leicht ist, den verwöhnten Geschmack unserer Bürgerschaft zu befriedigen, vielweniger etwas neues zu bieten. In der Concordia wird man nun einen Verein näher kennen lernen, welcher überall, wo derselbe auftrat, sich sicher und schnell die Sympathieen der Zuhörer erworben und die Bewunderung der Musikverständigen durch die vollendete Technik des Vortrages erhat. Amsomehr gereicht es dem genialen Dirigenten Hrn.
in
daß
regt
Rebbert zur Ehre, dem Verein zu solcher Achtung verholfen zu haben, weil sich die Concordia zum größten Teil aus Laien zusammensetzt, welche nach des Tages Arbeit sich der Sangeskunst widmen. In Sängerkreisen sieht man dem Auftreten der Concordia mit berechtigter
Spaunung entgegen.
en Der Kölner Männergesangverein Polyhymnia veranstaltet am Abend des zweiten Weihnachtstages ein WohlthätigkeitsKonzert zur Unterstützung verschämter Armen im großen Saale der Lesegesellschaft. Verschiedene Schülerinnen und Schüler des Konservatoriums haben ihre Mitwirkung zugesagt.(Siehe Anzeigenteil.)

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 352* Samstag, 23. December 1899
Kölner.-.-V.
Seite 11.
„Polyhymnia
Tiahggst: Hem Ernit Wöotuue auner au ssch, Kooservat.
Dienstag den 26. December(2. Weihnachtstag),
7½ Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft:
Wohlthätigkeits-Concert
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis 20. Schllomn.eeg
n
lora.
Sonntag den 24. Dez. 1899,
Montag
zur Unterstützung verschämter Armen
unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Tilly Hinken(Sopran), Schülerin des Conservatoriums.
Herrn Peter Bader(Tenor)] Schüler des Conservator „ Draber(Harfe)
Jean Heinrigs(Hariton) Mitglieder des Vereins.
Orchester: Die, sapelse bes 16, Jui=Retz, Kreihzer, 9g. Segro).
unter persönlicher Leitung des Könia#. Musik=Dirig. Herr
3Dienstag
25.„
ub 99 Sce 99
Mittwoch„..„
nachmittags 3½ Uhr:
L. van Beethoven. Händel. Hauencamp.
H. Rungenhagen. Fr. Hegar. Gounod.
1. Ouverture zu„Prometheus.
2. Largo
3.„In der Christnacht", Intermezzo 9
4. Chöre: a)„Sanctus"
b)„Die beiden Särge".
5. Cavatine aus der Oper„Romeo und Julia
(Herr Peter Bader.)
6. Lieder für Sopran(Frl. Tilly Hinken):
a)„Mondnacht"..
b)„Das Veilch..
c)„Ich muß nun einmal singen
7. Chöre: a)„Die Nacht"..
b)„Der Entfernten“..
8. Ouverture zur Oper„Oberon“
9. Chöre: a)„Sei unverzagt"..
1)„Die Minnesänger"
10. Lieder für Bariton(Herr Jean Heinrigs):
a) Gesang Wolframs aus„Tannhäuser
b)„Ständchen"...
c)„Möchte in die Ferne schweifen".
(1. Concert für Flöte(Herr Toni Groll)
(Clavier=Begleitung: Herr Alex Schröder.) (2. Lieder für Tenor(Herr Pet. Bader):
a)„Du bist die Ruh'“..
b)„Der Hidalgo"..
c)„Das erste Lied“
„Dte wevrhohre ganser uich Irghester u. Sope.—., Heisgr. Zölner.
14.
Der Concertflügel in von Herrn Rud. Ibach Sohn freundlichst
Eintrittskarten à 1# sind niedergelegt..
Mittelstraße 38; H. Imhorn, Apostelgstraße 12;
T HUNEENTTTI
BEintrit 50 Pig., Kinder die Hälte.&amp; C.
## Aquarium 25 Pfg. C
Samstag den 23. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
I.„Fackeltanz“ von Flotow.
2. Ouverture zur Oper„Der Feensee“ von Auber.
3.„Zorohayda“, Legende von Svendsen.
Sroaa ütfent Rtelger von Straues. eg Gseuuen
5. a. Spani-cn, b. Ungarisch. aus der Suite„Aus aller Herren Länder“ von Moszkowsky.
6. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
Zweiter Teil:
7. Vorspiel zu„Die Königskinder“ von Humperdinck.
8. Variationen aus der Fantasie opus 80 von L. v. Beethoven.
9. So datenchor aus der Oper„Faust“ von Gounod.
„Rhapsodie Nr. 1“ von Fr. Liszt.
„Immer oder Nimmer“, Welzer von Waldteufel.
Lieb Veilchen“, Polka Caprice von Blom.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
onnerstag den 28. Dezember 1899, nachmittags 5 im großen Saale der Lesegesellschaft:
Uhr.
Rob. Schumann. W. A. Mozart.
W. Taubert. Fr. Schubert. Fr. Schubert.
C. M. v. Weber. H. Marschner. Rob. Schumann.
Rich. Wagner.
, Ernst Wolf.
V. E. Neßler.
J. L. Tulon.
Franz Schubert.
Rub. Schumann. Grammann.
Seak Pranscgk., Hohsengb, Jar. Nawick
Malzbüchel, und Tom Grou, Whrig,,“
Essen(Ruhr).
An Sonntag, 31.
5 Uhr:
Concert
2: I Hackenoroch, Eren= 1141
n Keeogz u. Gnbuy). Der Vongtand.
Märchen-Vorlesung,
veranstaltet von
Frau Emma Teller-Habelmann,
Mitglied des Kölner Stadt=Theaters,
mit Licht
zu den Märchen, humoristischen Genrebildern u. a.
.<space> n o n<space> M.<space> L e u a f e l d.<space> K r e u z g a s s e.<space>
Der Vorstand.
Für die Feiertage empfiehlt: naturreine Rhein-, Va#mant#
Algier zu Original-Flaschen-Preisen die
Weinhandlung Karl
im Waisenhausgasse 29. Eingang
89
Dienstag den 26. Dez. 1899,
(2. Weihnachtstag)
Aufführung des Schauspiels:
Josef und seine Brüder
von R. Behrle,
im grossen Saale des Gesellenhospitiums. Breitestrasse 108.
Kasseneröffnung 4 Uhr.... 20 2, f. Platz(mitlerer Saal)
1. 4, 2 Plas(anterer Teil des Saole= und Galerie) 5o J. Programme
Vorverkauf von Eintritskarten bei Hausverwalter Gelde, Hreitestr. 108.
Marsplatz-8(verl. Obenmarspforten),
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung.
Haus- und Wanduhren. Grösste Auswahl. Billigste Preise.* Garantie
Fernsprecher 3506.„„
Dienstag den 26. Dezember, auends 8 Uhr:
Peihnachts=Festfeier
Konzert, Solo-Vorträge,
„Dornröschen“,
ein Volksmärchen in 3 Bildern von C. A. Görner.
Tahaie
Eintritts=Bedingungen wie bekannt gegeben. Karten=Ausgabe von Mittwoch den 20. a. m. ab.
Hamspohn, Köln
e
Aelteste Wein-Handlung
Telephon=Auschluß
4070.
und Weinstube
u. höher.
Rheinweine per Flasche von Mk..60 Moselweine„„ 9 9 880
Rotweine„ 9 P 1100
Bordeaux. M0 deira Mk..50.
in Gebinden bis 1000 Lit. billiger
□
18 Hamburgerstraße 18, am Hansaring.
Verkaufe von heute an allerbestes
Verkaufe von heute an auelbestes
Ochsenfleisch,
mit oder ohne Knochen, zu den allerbilligsten Preisen. Hochachtungsvoll Gottfr. Ott.
Das schönste und wilikommenste ark
nachtsgeschenk
Erster Waggon angekommen bekanntlich hochprima Qualitäten.
Truthahnen!. Pfund 75 Pfg.
Truthühner 86ud 6.
Pfund 05 Pfg.
Pfund 75 Pig. Pfund 80 Pfg. Pfund 80 Pfg. .... Pfund 75 Pfg.
#ei 29 piani jedes Pfund 5 Pfg. billiger.
Französische Ponlarden Pfund M. 1,30.
er u. Pans
Gäuse
Ital. Gäuse Hahnen Enten... Suppenhühner Bei 25 Pfund
utter
sind Holländische Cigarren
aus der Fabrik-Niederlage von
KUP B•———
J. Arnoldts J
aus Sittard(Holland)
S Minoritenstraße
Kisichen à 25 Stück von
#inn ven 1 Mk. an
Siche Schaufenster.
Sohn
B
u. höher.
in bekannter hochprium Qualität bei
Joh.
Unter Hutmacher 29.
Verkaufsstellen:
Köln, Severinstraße 42— Ehrenstraße 69.
Ehrenfeld, Filiale Klelisch. Lindenthal,„„
Kalk,„„
Mülheim. Firma Agues Pohl, Buchheimerstr. 36.
Von Rhein und Mosel.
Tanzalbum in 10 Nummern. Ausgabe f. Klavier allein#.75
„„ Violine„„.50
2 Violinen„.—
" 1 Violine und
Klavier„.50 " 2 Violinen u. Klavier„
„„ 2 Violinen,
Trompete u. Klavier„.50 Prachtvolle Ausstattung.
P. J. Tonger,
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Kaiser- Café.
Konzert-Säle I. Etage.
Täglich Konzert.
Tongers Taschen-Album Bd.7.
IU3 Kinderlieder
mit leichter Klavierbegleitung, schön und stark carton. 1 M. P..Tonger, Am Hof34 u. 36.
4412
Weil Jedermann die Kälte scheut, War sonst der Winter schwer zu tragen, Jetzt stört er nicht mehr das Behagen. Weil uns Brikets Donatus beut; Wer damit seinen Ofen süttert,
Nicht vor dem strengsten Winter zittert.
wurde am 1. Mai 1898 mit Hülfe des Bonisatius=Vereins für 1200 Katholiken unter 5500 Andersgläubigen eine eigene Seelsorge eingerichtet. Die Wohnung des Geistlichen dient zugleich als Gotteshaus. 12,000 Mart Schulden sind noch abzutragen und zum dringend notwendigen Kirchenbau fehlt noch alles. Die dem Arbeiterstande angehörigen Katholiken können bei Anstrengung aller Kräfte das Ziel unmöglich allein erreichen. Edeldenkende Glaubensgenossen mögen ihre Gaben ensenden an„
Pfarrvikar in Wiebelskirchen,
Bezirk Trier.
Unserer Wohlthäter gedenken wir öffentlich beim Gebet und h. Opfer.

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Famstag, 23. December 1899.
SCHIRIE.„Alleon-#ckaus
Ss#nd dic BESKIn(D. Hellermann t
u. sowie Eirculare, Rechnungen, Priefbogen,
zu ganz besonders billigen Preisen abzugeben.
Gleichzeitig bitte ich meine geehrten Kunden um bald gefällige Aufgabe der
Visit- und Neujahrsgratulationskarten.
Telephon-Ruf 858. Heinr. Rechtmann, Köln, St. Apernstrasse 67
sePutr au! Ooo. Lithograpbie, Buchdruckerei, Papier- u. Couvertlager.
Bureaustunden—12 Uhr
Va---J. 37, Bahrive namdtr.5
IgoiscoinW. Ligeld
Wegen Verlegung meiner Fabrik nach Troisdorf gebe ich, um schnell zu räumen, bis
Weihnachten auf
Kinderwagen, Sportwagen, Blumentische und Sessel bis zu 20 Mark%, über 20 Mark 10% Rabatt.
Eine Partie zuruckgesetzter Kinderpulte mit festem Stuhl sowie einige
Carl Hochherz,
Dr.
Oetkerg
Backpulver à 10 Pfg.
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer Dr. A. Oetker, Bielefeld. Engros: Carl Mosler. S
Taube
Uhrmacher, Am Hof
empfiehlt sein reichhaltiges Lage aller Arten Uhren, Uhrtetten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise Reparaturen gut und billig.
Christbaumständer Werkzeug kasten
Laubsägekasten Kerbschnittkasten Löthkasten Messer und Gabeln Taschenmesser Dalli-Plätteisen Bügeleisen
Geldeassetten Fahrradlaternen in grösster Auswahl zu billigsten Preisen
empfichlt
Jonis Türtls.
Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt
Auf die Tischweinmar und Dessertweine:
Gloria rorn 70 Pf.
Gloria weiss 70„
Gloria extra rotn. 85„
Perla’ltalia roch 100„
Perla’ltalla weiss 100„
Flora rorn 115„
Chiantt rocn 125„
Perla Siciliana½Lfl. 200„ Marsala 200„ Vermouth di Torino 200„
wird die Aufmerksamkeit des .T. Publikums aus dem Grunde gelenkt, weil diese Weine in Berücksichtigung des billigen
Preises ganz außerordentlich
preiswürdige Qualitäten repra: sentiren.
Erhältlich in den
bekannten Verkaufsstellen.
TEIL
(Kold. Savonet=Herrn=Uhr, 3 Deckel, O Kunstgrav., 65.4. Hub.Klein Uhrm.,
Marzellenstr. 61, gea. d. Eisenbahnbogen.
Keilnachts-Gescheute
und zwar:
Büsten, Figuren, Gruppen,
fst. gemalt; in Elfenbeinmasse, Bronzeimitationen usw.
Marmorbüsten und Säulen; seinpolierte Holzsäulen, Wandconsolen, religiöse Statuen. fst. polychr.; Steh- u. Hangkreuze in versch. Mustern; Weihkessel, Glasglocken, Holzkapellen usw. empfiehlt
trenfabrik G. Prosperi
(Inh. C. Aldenkirchen). Herzogstraße 24.
en détail. Preislisten zu Diensten.
Handwagen 15% Rabatt.
Weinhandlung
Weinschenke,
12 Händelstraße 12,
empfiehlt den geehrten Herrschaften ihre naturreinen Weine zu Original preisen. Um freundliche Abnahme und Auspruch bittet St. Weber.
aumwein, per Flasche 3 Mark.
boni, Köln
Engelbertstrasse 84—.
Maikasten
für Oel=, Aquarell=, Tempera
2c. Malerei.
Kerbschnitzkasten im Preise v. N..50,.—.—. E 12.— usw.
Holzbrand-Apparate im Preise v. K.—, 12.—, 14.— Löthkasten, praktisch für jeden Haushalt. per Stück R. 3,80,.50,.—. Holzbrand-Gegenstände in großer Auswahl m. 20% Rab Mal-Uten ihen aller Art: als Stafseleien, Vorlagen, Palette, Pinsel. Reißzeuge, Malleinwand, Keilrahmen, Braselin, Urolin, Pyrolin zum Firnissen und Bohnen von Holz brand u. Kerbschnitzgegenständ u.## sämtliche Beizen und Polituren empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
L
Hotel-Restaurant
Römer“,
Unter Goldschmied. C
von hochfein. Mlünchener S# Hofbrän=Bier, per ½ Liter 25 sowie echtes Pilsener
vom Bürgerl. Brauhaus in
Diners und Soupers von 1 Mk. an.# Reichhaltige billige Speisenkarte.##
### Logis mit garniertem Frühstück von Mk..50 an.,
42 Der höchstinteressante ca. 2000 Jahre alte, elektrisch beleuchtete und mit bequemem Zugang versehene Römergang ist von # morgens bis Schluß des Geschäftes zu besichtigen. 6
Empfehle:
KinderKüchen, Kochherde,
Küchengeschirre, Ladeneinricht.,
Altäre,
Kaffeeservice 2c.
am- in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Viele 1899er Neuheiten, unübertroffene Auswahl. Nur solide dauerhafte Ausführung. Fast sämtliche Gegenstände in den Schau fenstern sind mit Preisen versehen.
Kirsch-Hagedorn, hotgsste
Für Weihnachtsgeschenke
empfehle ich meine“
„Presto“-Fahrräder
in bester und feinster sowie bewährtester Qualität zu Ausnahme=Preisen
Carl Moll, Veuloerstraße 25.
0639. Reparaturwerkstatt u. Fahrbahn.
Herzogstrasse
Feine, milde französische
14
#
159 □K
Telephon 2639.
e
sehr preiswerth!
Kramer's, Frank's u. Selner
95
Directe Niederlage von
Elektrische Telegraphen-,
Telephon- und Licht=Anlagen
in bester Ausführung übernimmt
A. Koch. Kölm. Nöhrertasse 1.
zu Weihnachten.
° Elektrische Uhrständer, Cigarren=Anzünder, Inductions=Apparate, Kinematographen, Phonographen. 2 Dampfmaschinen, Heißluftmororen, Eisenbahnzüge,*
* Betriebsmodelle, Experimentirkasten 2c. in vorzüglicher: Ausführung empfiehlt
A. Koch, Röhrergasse 1,
elektrotechn. Institut.
Telephon 194.
Directe Niederlage von
Südweinen
(Sherry, Madeira, Portwein 2c.) der altrenommierten Firma Adolio Pries=Malaga: Original=Flasche von Mark.45 ab
Gustav
Schnurrbart!
tat man schnell sicher durch mein
Firolin
ges. geschützt wie folgende Anerkennung beweist.
beziehen in Dosen zu Mr..50 u. Mk. .50,(Porto 20 Pfg. bei Nachnahme 20 Pfg. mehr) gegen Voreinsendung oder Nachnahme
f gach.
Gelsenkirchen 186. Preislisten über Neuheiten gratis und franko.
Freiwillige Anerkennung.
Ehtringhusen, 8. 10. 99
vorzuglich gewirkt. Send n Ste mir umgehend noch 1 Dose. H. R.
Krankenversicherung der Handlungsgehülfen.
Durch das am 1. Januar 1900 in Kraft tretende Ortslatut werden hier bekanntlich alle Handlungsgehülfen mit nem Gelfalt von M. 2000.— und darunter zur Krankenrsicherung verpflichtet; die Zugehörigkeit zu einer einteschriebenen freien Hülfskasse entbindst von dem Zwange, ler Ortskrankenkasse beizutreten.
Wir ersuchen diejenigen Handlungsgehülfen, welche iner eingeschriebenen Hülfskasse noch nicht angehören, ringend nunmehr sofort einer der in unseren Verbandsereinigungen bestehenden Hülfskassen, die gegenüber der Ortskrankenkasse wesentliche Vorteile bieten, beizutreten.
Gleichzeitig gestatten wir uns, den Herren Geschäftsnhabern gegenüber die Erwartung auszusprechen, dass sie n diesem Falle den gleichen Betrag zur eingeschriebenen lülfskasse entrichten, welchen sie zur Ortskrankenkasse bezahlen würden.
In unserem Verband sind folgende eingeschriebene freie lülfskassen vertreten:
Krankenkasse der kathol, kaufm. Vereinigungen Deutschlands. Krankenkasse des Vereins für Handlungscommis von 1858, Hamburg, Kranken- u. Begräbniskasse des Verbandes
dentscher Handlungsgehülfen, Leipzig.
Krankenkasse des deutschen PrivatbeamtenFe eins,
Kranken- u. Begräbniskasse des Verbandes reisender Kaufleute Deutschlands, Kaufmännische Kankenkasse für Rheinland und Westfalen in Elberfeld.
Alle diese Kassen haben hier Verwaltungsstellen. Köln, im Dezember 1899.
* Der Verhand kaufmännischer Vereine.