Geschäftsstelle
Marzellenstraße 20, ene d. Bahnho
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Der
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke un mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
reizehnter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 27. September 1899.
Perngur. Al. Gr.
8
ig den Original Pilsener Bieren
Caraffen mit Patentverschluß von 1 Liter Inhalt
ahime von&a Caraffen oden 12
Zu M..80,
rbier in Patentflaschen von ½ Liter Inhalt bei Abnahme von
12 Flaschen zu M. 1,20 franko Haus
ertreter: Anton Lichte,
Elsassstrasse 12—14. Fernspr. 4093.
Zurückgekehrt! AugenarztDr. Schneider
Komödienstraße 46.
Unstreitig bester, der Qualität des Bieres zuträg lichster Apparat.
5 Iitr. Pilsener Trauell Bürgerl. Bräubaus, Pilsen. MIK..00
Tischlampen,
Hängelampen,
Küchenlampen,
Fiurlampen,
Lampenchlinder, Lampenglocken 2c. 2c.
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestraße 73/75, Brückenstraße 5.
gegrundet 1878
) Brüderstr. 28
Grabsteine
Ande.
beste Ausführun
Melaten, Aack
Marmor
Möbel
Monumentalarbeiten,
großer Vorrat
Grabdenkmäler, Kamine, Möbelplatten.
elephon Nr. 628. Kaiser Wilhelm-Ring 2.
E
Nur echt, wenn die Schutzmarke ein„Herz“ auf der Schle.
Hohestrasse 106.
Donnerstag, Preitag und Samstagden 28., 29., 30. September:
Allein-Verkauf in Köln:
Fhuh-Haus
enorm billig und 10% Kassen-Rabatt.
Frankfurt
B aboan
Clavier
nat,
1 M.
iIdergaßs
neben der evangelischen Kirund Knaben-Schuhwaren und Kinder-Schuhwaren
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10; an bis zu den feinsten
* Genres empfiehlt
S<space> M i c h a e l<space> B l e i s s e m,<space>
C Eigelstein 113.
Separat-Verkauf für Herren Separat-Verkauf für Damen.

Seite 9.
Kälner Local-Anzeiger Nr. 265&a Mittwoch, 27. September 1899.
Offene Stellen.
Junger A
von etwa 19 Jahren, kath., mit guter Schulbildung, flotter Handschrift und guten Zeugnissen auf ein grosses Bureau
gesucht.
Anerbieten mit Angabe der Ansprüche unter Nr. 1751 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves
Mädchen
für Kommissionen gesucht. Kreuzgasse 16.
Ein ord. tücht. Mädchen
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, welches das Kochen erlernt hat. am liebtten in der Nähe von Köln oder Malheim a. Rh.
Oferten unter Nr. 1738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Maschinenschlosser
fiuden dauernde Stellung.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 417.
Ein properes stadtkundiges
Mädchen gesucht.
Marzellenstraße 9.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Mathiasstraße 2.
Araves ordentliches Mädchen sucht ∆ Stelle für Küche u. Hausarbeit.
Offerten u. T 50 an die Annahmestelle H. Dün., Mittelstraße 33.
Junges Mädchen,
im Kaufmännischen vollst. ausgebildet, sucht Stelle f. Stenographie. Schreibmaschine und Buchführung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1745 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein älteres, braves, kath.
Mädchen f. Küche u. Hausarbeit u. ein Kindermädchen
gesucht. Lütticherstrate 8
bei hohem Lohn durch Frau Engels
Enggasse 2(Hauplpost.
fleiß. Alladi
16., für saubere und leichte Arbeit
gesucht. Venloerstr. 33, Blumengesch
EI MRRRAH- Küchenmädche
Asphalt-Voratbeiter,
Beton-Voratbeiter, Einsteiß.properes sig=chen
zuverlässig und durchaus tüchtig, für! kathalisch für alle häuslichen Arbeiten
dauernde Arbeit sofort gesucht.
J. S. Kahlbetzer,
katholisch, fur alle häuslichen Arbeiten in Geschäfte# aus gesucht. Keine Kinder, keine Wäsche im Hause.
Herwarthstraße 12, part
Lehrling.
Von einem Manufakturwaren=Engrosgeschäfte wird ein christl. junger Mann mit guter Schulbildung in die Lehre gesucht. Vom Eintritt ab erhält derselbe monatliche Vergütung.
Selbstgeschr. Offerten u. Nr. 1726 an die Geschäftsstelle d. Vl
„HI•OASH
180180
kann sofort bei mir in Arbeit treten. Stellung dauernd.
Wilh. Lenz, Godesberg,
Wurstfabrik mit Dampfbetrieb.
2. Etage 5 Räume an stille Leute sofort zu vermieten. Gesunde Lage, schöne Aussicht.„„„
Neußerstraße 405.
2 große Zimmer 2. Etage hofwärts
an kleine Familie zu vermieten. Thieboldsgasse 122, Besch. 1. Et.
(Ein Zimmer mit 2 Betten an ord. Handwerker zu vermieten.
Salzmagazin 42.
Möbl. Zimmer,
mit Frühstück, zu vermieten.
Ursulastraße 13, 3. Etage.
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten. Vor St. Martin 22.
2. Etage,
5., zu verm. Hildeboldplatz 24.
vom Lande sucht Stelle in kl. besserem aushalt, am liebsten in Köln.
Kalk, Marienstraße 20, 1. Etage.
Taushält. ges. Alters, in Küche und % Haush. d. erf., welche läng. Zeit einen Haush. selbst. gef. hat, sucht, gest. auf g. Zeugn., w. Familienveränd.
Stelle bei einem ält. Herrn od. ält.
Eheleut. Off. u. K 5000 an die Annahmestelle Friesenplatz 24
Arbeits-Gesuche.
tgen Schaafenstraße 31, Bescheid 1. Etage.
Limburgerstraße 26
eine schöne abgeschlossene 1. Etage zu vermieten.
2 saub. einf. möbl. Zimmer
mit 2 Betten gesucht, Mitte d. Stadt, von Mann. Frau und Kind.
Fr.=Offerten unter Nr. 1743 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
NationalStenographie
Einfachstes und bestes
Montag den 2. Oktober, abends
9 Uhr, beginnt ein
unentgeltlicher
Kursus für Herren und Damen im Hotel Royal, Wallrafsplatz Dauer 4 St., Lehrmittel 2c..50 J. Schreibmaschinen=Unterricht gratis.
Nat.=Sten.=Verein„Concordia“.
Kl. Ladeulokal, Elsenstraße.
vermieten. Bescheid nebenan.
2 Mansardenzim. zu vermieten.
Kölner
Frauenbildungsschule,
erzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Ehamische Reinigung. Ein k. mov. Part.=Zimmer
GlemescheReinigung. u 9 M zu verm. Moselstraße 122.
Ueberneher KK.50, Nock 1 A, Hose
Metigergeselle
Ein braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit ges., gr. Wäsche außer dem Hause. Altermarkt 34.
Ein ordentl. Mädchen ges.
Ritterstraße 59, 3. Etage.
br. Kath. Mäd
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt den Waiomarkt 25—. 2. Er., Aufgang Thorweg, 2. Thüre.
Heherzighawerden für 12¼4, Hosen Haus oder Unterhaus
Kicortsichrt oder Westen 2 3.1—3. Jadenlokal, für jedes Geschäft
Anzüge für 15 A gutsitzend angefer= passend, zu vermieten. Bescheid im tigt. Reparaturen, Umändern billigst. Hau e selbst, Richmodstraße 29.
Junge
kaufm. gebild., sucht in ein. Institute oder Pensionate Kölns od. Umgebung Stellung als der Handelswissenschaften. Eintr. kann sof, erfolg. Prima Ref. z. Dienst.
Fr.=Offerten mit Gehaltsangabe u. L B 4748 an die Geschäftsstelle der Volkszeitung.
Arsunstraße Pe. S. Srat.
Nlebenbeschäftligung sGefesastsianer
in durch, tüchtig. Buchalter gesucht. Gesenlschaftszimmer frei.
Tüchtige
re
W. Andernach in Beuel
onn.
Kathol. braver Lehrling
mit guter Schulbildung für Comptoir und Lager gesucht. Sof. Vergütung. Off. u. Nr. 1729 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Lehrling
für hiesiges Pfeifen= und Kurzwarengeschäft unter güinst. Bedingung ges.
Off. an die Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
(
gesucht. Gereonsmühlengasse 4.
Volontärin
und Lehrmädchen für Kurz=, Weiß= u.
Manufakturwarengeschäft gesucht.
Klingelpütz 23.
Bess., kath. Mädchen, in der
bürgerl. Küche erfahren, und mit ein. Dienstmädchen sämtl. Hausarbeit verrichtet, gesucht. Koin=Nippes, Eichstr. 7
kii. a. Je uiin astucht Gesellschaftszimmer frei.
an die Restauration Koep, Severinstraße 62
Geictältstelle d..—| NIPDE
Schöne Etage, 6., auch geteilt zu Nohlstraße 30.
Wer seine Uhr
.73 gründlich, schnell und billig vermieten reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. E. Beeck,
Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
3. Etage,
crau s. Kund. i. Nähen, Ausbess., in u. drei Zimmer, zu vermieten.
* auß. d. Hause. Thurnmarkt 35, 2. Et.I An der Linde 3
Solider tüchtiger
für dauernde Arbeit gesucht.
Maschinenfabrik L. Hopmann, Venloerstraße 472.
Kaldlöschern. Hofarbeit.
gesucht.
Plankgasse 52.
Laufbursche
für den halben Tag kann sich melden Probst, Maybachstraße 155, 1. Et., mittags ½1—3 Uhr, abends—5 Uhr.
Tüchtige
Lumpensortiererinnen
gesucht. Severinstraße 54, Thoreing.
S M
Stellen-Gesuche.
Commis.
Ein kath. jung. Mann, welcher seine dreijähr. Lehrzeit bestanden, m. samtmptoir= u. Lagerarbeiten vollständig vertraut ist, sucht zu seiner weiteren Ausbildung Stellung als angder Commis in einem Engros=Geschäft. Gefl. Off. unter F T 18 hauptpostlagernd Köln.
an der Schildergasse.
□554 werden billig garniert -kUES und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
werden von und nach! gn, Tin, schzues großes
Psandrt dem städtischen Leihhause! Mansardenzimmer
besorgt von Fr. Engelbert Pütz,.. anständige Rerson zu per
St. Agatha 43, an der Schildergasse. 67, eine austchn Biederichzstraget 27
Nippes.
Schönes Ladenlokal, pass. f. Metzger Bescheid Nohlstraße 30.
Zu vermieten.
Abg. Anterhaus, enth.““ zim.
Küche u. Mans. an st. Fam. f. 52 zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24, p
Sscte eic Ladenlokal,
„=„ Altermarkt 20. Ecke Lintgasse, mit
3BMAs[Wohnung per 1. Nov. zu vermieten
Dadehiokal, Bescheio Werderstraße 10, part.
*(sin Zimmer, 1. Etage, an eine einz. beste Lage, Mittelpunkt der Stadt, 1 C Pers. zu verm. Georgstraße 19
Herzogstraße 33, Kalt.
entsprechender Wohnung billig zu ver 3. Etage, 5 Räume, ganz oder ge
Ein br. Bäckerlehrl.,
der gleich Geld verdient, gesucht.
W. Stahl, Bolzengasse 10.
Junger katholischer
Hausknecht
gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Kuaben für leichte Arbeit nach
4 Uhr gesucht. Pipinstraße 7, 2. Et.
Junger unverheir. zuverlässiger
Gärtner.
welcher auch andere Arbeiten mitbes., sucht dauernde herrschaftliche Stellung.
Offerten unter Nr. 1737 an die Geschältsstelle d. Bl.
* pro 1. Oktober billig zu vermieten
Severinstraße
Verkauf von Kehrkohlen.
Die auf dem Güterbahnhofe Köln Bonnthor lagernden Kehrkohlen soller in Lose geteilt, öffentlich meistbieten gegen gleich bare Zahlung verkau werden und ist Termin auf Samsta den 30. September, vormittags 101 festgesetzt.
Wegen Besichtigung derselben wolle man sich an Stations=Vorsteher Bornhofen daselbst wenden.
Köln, den 25. September 1899. Königl. Eisenbahn=Betriebs=Inspekt.1.
Das Haus Kl. Griechenmarbt## ist unter günstigen BeMarkt Oe, dingungen und bei kleiner Ablage zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer Richmodstraße 29.
Prima hiesige
Gebirgsbutter
sende in Postkolli von 9 Pfd. netto zu 9 Mark franko Kassa.
f. Lauer, Kaufmann in Beuren, Kreis Crin.
Hochwaid.
Echte Frankfurter
Unterricht
im Feinbügeln wird gründlich erteilt. Nach Wunsch m. voller Pension. Streitzeuggasse 45.
zuerg. Nachhülfe=Unterricht er
halten zurückgebl. Schüler höherer Schulen in sämtl. Fächern; auch sich. Vorbereit. f. alle Klassen in kurz. Zeit. (Nahe Salierring.) Vorzügl. Referenz. Off. u. Nr. 1732 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
jeden Mittwoch und Samstag frisch eintreffend, empfiehlt
Jak. Linscheid,
Vonnerstraße 20. Teleph. 181. Soeben wieder eingetroffen:
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhzülfe in Mathematik, Griechisch u. Latein.
Off. u. Nr. 1686 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gymn.=Ober=Primaner
erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1721 a. d. Geschäftsst d. B
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Hr. Teutenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
versckundaurt Nachhülfe und
Silentium gegen mäßiges Honorar. Fr.=Off. u. Nr. 1746 a. d. Geschäftsst.d. Bl
Kapitalien.
Kapits
worin bisher Friseurgeschäft
betrieben wurde, per sofort zu vermieten. Näheres im Cigarrengeschäft daseibst.
eznverheirateter Kaufmann
*s wünscht 2 zu seiner Wohnung gehörige Mansorden an eine an
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnho
B
Gedienter Kavallerist
sucht Stelle als Kutscher.
Gefl. Offerten unter Nr. 1734 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Austreicherjunge gesucht.
Eintrachtstraße 185.
10
Verkäuferinnen
sucht
Kaufhaus B. Neukirchen.
Kath. brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Domstr
mstraße 51.
Aelterer Herr sucht ein einf., alt.,
kath. Dienstgädchen
vom Lande mit guten Zeugnissen.
Neußerstraße 263.
Nur 5 Pig.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man duher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen. Die Auneigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Murzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof-tras c, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Mietgesuche.
notige Mansaegen an eine an- Für eine Anzahl junger Leute im
ständige Person abzugeven, welche das 11# Miter von 18—24., welche die inordnunghalten der Wohnung(4 demnächst dahier zu eröffnende FachNäume übernehmen würde.. schüle für Gasthofgehülfen zu besuchen
Bescheid Martinstr. 20, 1. Er., gedenken, wird pass. Unterkunft, d. h.
Tite Kaute on= Kunder s. Naus. Kost und Wohnung
und Reinh. eines Hauses gegen in hiesigen Familien gesucht. Anerbiefreie Wohnung gesucht... Itungen mit Preisangabe pro Monat
Fr.=Offerten unter Nr. 1739 an die sind an das Bureau des Internat. Geschaftsstelle d. Bl. 1 Voreins dar Wasthaf. Rasipor AnTüchtige Verkäuferin
sucht Stelle als Leiterin einer Filiale (Kolonial oder Kaffee) oder eine solche zu übernehmen. Off. u. Nr. 1722 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Schönes Haus(Abgesghl. Etage,-5#.,
ur eine Hagilse. 10 Zzimer, Küche gartenw, V. Zuderk-Cssegagr; Preise
ansurr.. Neustadt=Süd, zu verm, biz 50.4 p. Monat zu mieten gesucht.
Preis 2500 s„ 174###., Off. u. Nr. 1740 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Offerten unter Nr. 1742 an die Ge
zum Würzender Suppen,— we Tropfen genügen.—
J. P. Basten,
Hunnenrüchen 39.
CH
große und starke, kaufe stts in jeder Anzahl.
Deuloerstraße 57
sehr billig bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Badeofen(Kohlenfeutt
gut erhalten, mit Mischbatterie m Brause, umzugshalber billig zu ver Hansaring 38. II.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapeziere
usw. werden, so weit der Vorratl reicht, zu folgenden Preisen a gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
1 schöner gebr. Marmor=Manter
osen bill. zu verk.,.25., 90 ci breit. Huhnsgasse 26.
sucht junger kath. Neuphilologe, vor dem Dr.= u. Staats=Examen stehend, gegen Ia. Bürgschaft u. Lebensvers.=
Police, am liebsten mit Amortisation.
Offerten unter Nr. 1723 an die Geschäftsstelle d. Vr.
12,000 u. 15,000 M.
I. Hypothek auf zwei Häuser gesucht.##ischmggorgasse, EEche Neumarkt.
Off. u. Nr. 1733 a. d. Geschäftsstelle.Bl.# chmengergasse. Ecke Neuma.II.
Süßrahmtafelbutter
1a. Qual., täglich frisch, vers. 9#dVerloren ap; Gefunden, 14 10.50 franko Nachn. L. StauVerloren ap; Gelunden. Hacher, Ammendorf(Württenug.
Frische Oldenburger Eier
Verlaren lversendet täglich in Kisten von 1410 St
Verkoren. Gustav Brockhage, Cloppenburg. Silberne Damenuhr mit Kette.8—
zwischen Köln und Ehrenfeld. Gegen 10,000 Pfund Kochn####
Belohnung abzugeben.... 1 110 K 85 J bis.20 M. Centnerwei
Eurenfeld, Geisselstraße..—lbilliger.„ Röhrergasse o,
Uerlaren. Ein armer Junge verlor
Vritorrn, am vorigen Sonntag Morgen auf dem Wege Kalk, Kirch
straße, Marienstr., Marktplatz, Engelstr.,
Mülheimerstr. ein Portemonnaie mit Inhalt. Gegen Belohn, abzugeben bei Joh. Aussem. Kalk, Kirchstraße 4.
schäftestelle d. Bl. Bohn. v. 3 R. zu—26 4 zu miet.
gesucht v. zwei Pers. Off. an die
mobl. Zimmer Annahmestelle Fleischmengergasse 51. mit schner Aussicht auf den Rhein. Igleine ruh. Familie sucht Wohnung einzeln vo. zusammen ev. mit Pension. 1s von 3 Räumen in der Altstadt. zum 1. Ottover billig zu vermieten. I#. Fr.=Offertez mit Preisangabg u. Nr. Thurnmarkt 32, 2. Etage. 41744 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
E
2 Hausierwagen und ein Waschkessel zu verkaufen.
Blindenwerkstätte, Blaubach 14.
Aechtes Grahambrot
nach ärztlicher Vorschrift, empfiehlt W. Stahl, Bolzenga Ofen und Trommel billig zu pert Wenerstraße 106, 3.
Kerd billig zu verkaufen.
eite Wallgasse 24, 2. Cr.
Damenrad billig zu verkaufen.
Lindenthal, Klosterstraße 30.
Kis. Geländer für Veranda, Balkot 3 u. 1 m, z. verk. Loreleystr.
Majolikaöfen, 4 St., davon Itra
sehr billig. Hohenstaufenring

chlen.
sse Köln en sollen istbietend verkans
Samstan s 10Uhr
den wollen Vorsteher
1899. Inspekt.I.
ischentigen Beund bei Bescheid ratze 29.
ge
tter
9 Pfd.
Kassa.
mann
Erinr,
Kauf-Gesuche.
GetrageneHerrenkleider Militär=Effekten 2c.
5 Fkauft zu reellem Werte
A. Reisdorff, u. Hosengasse 3.
afandscheine, alt. Gold u. Silber, Juwelen werd. angek., Pfänder virden angenommen. Cäcilienstr. 6, drekt neben Telegraphen=Amt.
V
von altem Gold und Siller.
v. Schulze, Juwel., Maria Ablaßpl. 4.
möbel, Oefen, Pianinos w. z. höchst. 2 Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an Fleisch und Kartoffeln für die Zeit vom 1. November 1899 bis 31. März 1900 fur die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massenverzeichnisse können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden
in der Anstalt entgegengenommen. Die Eröffnung derselben findet in Gegenwart etwa erschienener Bieter am Montag den 9. Oktober 1899, nachmittags 4 Uhr, statt.
Die Dircktion
der Provinzial=Hebammen=Lehr= anstalt.
„ übernimmt kleinere Installationsarbeiten an der Gasleitung?
I Angebote nach Gr. Griechenmarkt 13 zu richten.
Nagenleiden
jeder Art, selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft erteile gegen Rückporto unentgeltlich.
Wilh. Budde, Braunschweig.
en,
Zamstag
pfiehlt
esch
h. 1814
Haus
welche ihre
s
- wen
einer Wasch= und Bleichanstalt zum Waschen zu übergeben wünschen, wollen ihre Fr.=Adresse unt. 0 S 4809 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung abgeben.
Verpachtung
on Ackerland am Mülheimer Häuschen zu Riehl.
Das der Kirche St. Kunibert zu Köln gehörige, zu Riehl am Mülheimer Häuschen gelegene, arrondierte 16 Morgen große Ackergrundstück ist per 11. Nov. d. J. auf längere Jahre zu verpachten. Besch. Kunibertskloster 1A, part., ½21 bis.
Zwei Schüler
höh. Lehranstalten in Köln finden gute Pension in kathol. Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 1716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jas wohl in der Welt so gleichen kann Wie„Donatusbriket" dem deutschen Mann!
Der deutsche Mann zeigt Kraft und Mut Bis zum letzten Lebensfunken,
Und also„Donatusbrikets“, gar gut. sie halten getreulich die wärmende Glut.
Bis in Nichts sie zusammen gesunken
K. I.
„-s Aen
Familien-Anzeigen.
Ordnung aufrecht zu erhalten und jedem schon hienieden das größtmögliche Maß von Glück zu sichern. Wenn iyr echte katholische Arbeiter sein wollt, so suchet durch das Wort und Beispiele die verirrten Christen wieder auf den richtigen Weg zurückzuführen. Das wird Uns in Unserem Alter Trost verleihen. Wetteifert unter einander, das auf einzelnen Gebieten drohende Unheil abzuwenden.
Der Papst, welcher sich der besten Gesundheit erfreut, wurde von den
Pilgern begeistert begrüßt.
Eine Reihe von Erderschütterungen, begleitet von bedeutenden Erdrutschungen und außerordentlichen Regengüssen, ereigneten sich in der Nacht von Sonntag auf Montag zu Dardschiling(indobritische Präsidentschaft Bengalen). Den ersten Meldungen zufolge sind 9 Europäer und mehr als 20 Eingeborene umgekommen. Der Bahnverkehr ist unterbrochen; große Theeplantagen sind zerstört. Nach weiteren Meldungen sind etwa 100 Personen umgerommen. In Phul wurde der Bazar überschwemmt; 200 Personen sind getötet.
Tocales.
K. Gefunden wurden: am 24. Juli er. Unter Kahlenhausen eine Anzahl Meißel, am 10. d. M. auf dem Eigelstein eine Brosche mit emaill. Bild, am 12. d. M. am Glacisweg eine in Stücke zerrissene Banknpte, am 12. d. M. am Bonnerwall eine Fahrradlaterne, am 13. d. M. am Dom ein kleines Portemonnaie mit 90 Pfg., am 13. d. M. auf der Komödienstraße ein weißes Taschentuch, am 13. d. M. auf dem Appellhofsplatz ein Taschenmesser mit zwei Klingen, am 17 d. M. nachts in der Spulmannsgasse eine alte Uhr, am 17. d. M. nachts am Friesenwall ein seidener Regenschirm, am 18. d. M. in einer Droschke zwei Damenschirme, am 19. d. M. auf der Konstantinstraße ein Korb mit Küchengeschirr, am 20. d. M. in der Glockengasse ein silbernes fünfteiliges Anhängsel, am 19. d. M. in der Weidengasse ein Messer mit 7 Teilen, am 19. d. M. auf dem Altermarkt ein Geldstück, am 19. d. M. auf der Burgmauer zwei Pakete neue Bücher, am 19. d. M. auf der Sechszigstraße einen Regenschirm, am 19. d. M. am Aufgange zur festen Brücke einen Damenschirm, am 23. d. M. am Domhotel einen Reichskassenschein, am 20. d. M. an der Munze eine Plüsch=Reisedecke, am 25. d. M. in der Roonstr. ein halbseid. Herrnschirm. Sodann wurden gefunden im Monat August: eine Peitsche, verschiedene Schlüssel, Regen= und Sonnenschirme, ein Paar schwarze Strümpfe, verschiedene Paar Damenhandschuhe, ein Tuch, ein Plüschbeutel, ein Pfandschein, Spazierstock, eine Sportmütze, eine Kinderschürze, ein
—„„„###f Lin bi. Meisfbaichmorer amer Handfördchen,
Uhrkette,
verichiedene
n m Etui, Farhmustern Aufnehmern, aus Gummi,
ffs.
umartt.
feutt
terie und zu ver
38. 1I.
* Eröffnete eine bessere
schön möblierte Zimmer, sowie
Mittag= und Abendtisch
zu 60 J bzw. 40§ und höher, auch im Abonnement im Hause.
Sandbahn 3B.
das Jahrgedächtnis
für Geh. Justizrat
Karl Th. Schmitz
und
geb. Richard,
findet Donnerstag den 28. September, 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt.
mutter des Angeklagten erschossen wurde. In demselben Hause erstach der Angeklagte in der erwähnten Mainacht den Bruder seiner Frau. Der Angeklagte ist ein dem Trunke ergebener Mann, der an und für sich als gutmütig geschildert wird, in der Trunkenheit aber streitsüchtig sein und Wutanfällen unterliegen soll. Er erklärte in der###
beleidigt oder
viel getrmnten habe. Iu der Trunkauteit mißhandelle der Angellagte
am 23. April seine Frau, der er mit einem Stock mehrere Löcher in schlug Defür wurde er von seinem verstorbenen Schwager damals gründlich durchgeprigelt. Am Nachmitage des I. Mai kehrten bei ihm ein Steinbruchbesitzer aus Neuremscheid mit seinem Vetter ein, welche Steinbricharbeiter anwverben wollen. Es wurde etwas Bier traktiert und schließlich, etwa um 10 Uhr, kam es zunächst zun Wortwechsel, weil man den für die Zeche geforderten Betrag zu hoch fand. Der Angeklagte, der ebenfalls getrunken hatte, tobte und schimpfte; er forderte die Gäste wiederholt auf, das Haus zu verlassen und geriet zunächst mit seinem ebenfalls angetrunkenen Schwager aneinander. Haas warf ihn zu Boden, nahm ihm den Stock ab, dessen sich Pütz wegen eines Beinschadens bediente, und wollte damit auf ihn einschlagen. Er soll dabei gerufen haben:„Du hast meine Schwester einmal geschlagen, das thust du nicht wieder!“ wurde aber von einem anderen Manne gehindert, sein Vorhaben auszuführen. Haas ging dann ins Nebenzimmer zu seiner Schwester. Pütz forderte nachträglich nochmals die Gäste auf, sich zu entfernen und sagte zu seinem Schwager, er möge sich hinausscheren. Dieser antwortete:„Du gehst eher hinaus ich, denn ich bin länger hier wie du!“ und blieb sitzen. Pütz soll
Sechswochen=Amt
A für den verstorbenen Herrn
Jakob Saddeler
findet Donnerstag den 28. Sep##tember, morgens ½9 Uhr, in der ## H e r z= J e s u= K i r c h e<space> s t a t t,<space> w o z u<space> hiermit Freunde und Bekannte ##freundlichst eingeladen werden.
giebt's Neues?
r
Vorratl
leder
att.
Mantel., 90 cm asse 26.
18
eumarkt.
itter
s. 9 P 0
Staurttembg
14St
penburz
tnerweise gasse 6.
2. Et.
Balkon.
eystr..5 3 traust nring
Der frühere Kultusminister v. Bosse erhielt das folgende königliche Handschreiben:„Mein lieber Staatsminister! Nachdem Ich Ihnen durch Erlaß vom heutigen Tage die nachgesuchte Dienstentlassung erteilt habe, ist es Mir Bedürfnis, Ihnen noch Meinen besonderen Dank zum Ausdruck zu bringen für die hingebende Treue, mit der Sie in allen Ihnen übertragen gewesenen Aemtern des Staatsdienstes Mir und Meinen Vorgängern an der Krone wie dem Vaterlande gedient haben.
Als äußeres Zeichen Meines unveränderlichen Wohlwollens habe Ich
Ihnen die königliche Krone zum Großkreuz des Roten Adlerordens mit Eichenlaub verliehen und lasse Ihnen die Insignien hieneben zugehen. Ich verbleibe Ihr wohlgeneigter König.“„„„
Eine schreckliche That wird aus Stuhm in Westpreußen gemeldet. Die 24jährige Tochter eines Gerichtsdieners warf ihre drei Geschwister von 3, 6 und 8 Jahren in den Brunnen des Gerichtshofes; zwei ertranken, während das dritte Kind, schwer verletzt, gerettet wurde. Die Thäterin scheint in einem Anfall von Geistesstörung gehandelt zu haben und ist verschwunden.
Im serbischen Hochverratsprozesse wurde am Montag das
Urteil gesprochen. Dasselbe lautet: Die Angeklagten Knezevic und Ranko Tajsic werden wegen Hochverrates zum Tode durch Erschießen verurteilt und Nikolic. Kowazevic, Dimic, Antonijevic, Urschewitz, Kressovic, Gjuvic, Milenkovic, Alaventic, Zivkovic, Nowakovic Paaschzevic und Prottic zu zwanzigjährigem schweren Kerker mit schweren Ketten. Ferner werden als Mitschuldige, welche vom Hochverrate wußten, denselben jedoch nicht anzeigten, verurteilt: Pasic, Frau Angelina, Jowanovic, Miloradovie Todorovic, beide Stefanovie
und Baikovke zu fünfjährigem Gefängnis. Wegen, Majestätsbeleidigung wird Tauschanovic zu neunjährigem Gefängnis verurteilt. Frei gesprochen wurden Aza Stanojevic, Pantelic, Jowanovic, Stojkovi Marinkovic, Savic. Sämtliche Angeklagten haben gemeinsam die Gerichtskosten zu tragen. Die Hinrichtung Knezevics, der den Mordanfall auf König Milan verübte, fand am Dienstag Nachmittag statt. Er hat sein Urteil jedenfalls verdieut, nicht allein für seinen Schuß, sondern auch für die Frivolität, mit der er seine, Mitangeklagten zuerst beschnldigte, dann widerrief, um dann den Widerruf nochmals zu widerrufen: und nun soll er auf dem Hinrichtungsplatze wieder erklär haben, daß Oberst Nikolic, Dimie und Kowacevie am Attentate nicht beteiliat seien! Wird man diese nun ihre zwanzigjährige schwere Kettenstrafe verbüßen lassen? Der ganze Prozeß legt den Verdacht nur zu nahe, daß an der radikalen Partei politische Nache genommen
Rapst empfing, nach einer Meldung der Agenzia Stefani, 1500) Pilger, französische Arbeiter, und hielt eine Ansprache an dieelben, worin er sagte:„Es ist unser sehnlichster Wunsch, zu zeigen, daß die Kirche, die wahre Mutter der Völker ist, denn sie allein is m stande. in der Widerstreite der Bevölkerungsklassen die vocr
Wachstuch, ein Handtäschchen, ein Briefbeschwerer, zwei ein Schreibheft, einige Tafeln Chokolade, ein Meißel, eine Brosche, ein Visitenkartentäschchen mit Photographi Geldstücke, ein Manschettenknopf, eine Brille, ein Rosen zwei Schirmständer, ein Etui mit Spiegel, eine Tasche n in Gläsern, eine Botanisierbüchse, ein Paket Muster z ein Handkorb, eine lederne Handtasche, eine Bademütze ein Boa, ein Kinderschuh, ein Reibeisen, verschiedene Portemonnaies, darunter solche mit etwa 3, 4, 5 und 6 M. Die rechtmäßigen Eigentümer können sich im Fundbureau des Königl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, während der Bureaustunden melden.
e0 Unfälle. Im Bürgerhospital fand ein Mann Aufnahme, welcher bei einem Streite verletzt worden war.— Ferner wurde ein Mann aufgenommen, welcher sich in der Severinstraße durch einen Fall schwere
m Feue Ar Montag Abend fiel in einem Hause an der Johannisstraße einem Dienstmädchen eine brennende Kerze aufs Bett infolge dessen letzteres sowie ein Tisch und Kleidungsstücke in Brand gerieten. Ein Hausbewohner und die herbeigerufene Feuerwehr löschten
Entzündung. Am Mittwoch den 20. September, nachmittags gegen 5 Uhr, entstieg dem in der Maybachstraße(zwischen Krefelderstraße und Eisenbahnbogen) fahrenden Motorlastwagen der Firma Clouth Rauch und es machte sich ein Geruch nach verbranntem Holz bemerkbar. Hierdurch veranlaßt, stiegen die Führer des Wagens herunter und öffneten die Thüre unter dem Sitz, wobei die hellen Flammen dem Ausgang der Thüre zustrebten. Durch vereintes Be mühen der beiden Wagenlenker wurde nach einiger Zeit das Feuer gelöscht und die Weiterfahrt angetreten. Hiernach ist die in Nr. 260 unter der Spitzmarke„In Brand geraten“, enthaltene Notiz richtig zu
* Kölne Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 26. Die lustigen Weiner von Windsor. Komisch=phantastische Oper mit Ballett in 3 Akten von Otto Nicolai. Herr Fluth: Theodor Vertram a. G. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Donnerstag, 28. Sept.: Ab.=Vst. 27. Gyges und sein Ring. Tragödie in 5 Akten von Friedr. Hebbel.
Köln. 26.Sept.99. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.
.40-2 60 das Kil. Eier.25-.50 das Viertel. Hinkel 1,80•3,00. Tauben 1,00-1,20 das Paar. Hasen.50-4,00, Schnepfen 5,00, Feldhühner.20 bis.60, Kaninchen 1,00-1,20, Hühner.60-.20, Enten.40 3,C0. Ganse
.00-.00 das Stück: Ochsenlleisch von der Keule.43-.55, vom Bauch .13-.27, Kalblleisch 1,53-1,72, Hammelfleisch.10.1,52, SBegk, ge# 00-6 50. Nieren- 7,50-.00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen.36
bi.40 de Kil. Weisskohl.18-.20 das Stück. Essäpfel
Kochäpfel 18,00-20,00 die 100 Kil. Preisselbeeren 0,60-.70 das KlI.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Rennverein hat die behördliche Erlaubnis er
halten, während seines diesjährigen„Oktobermeetings em Verlo:
sungsrennen zu veranstalten. Der Preis desselben beträgt M. 5000, und wird dieses Rennen, für welches 18 Pferde gemeldet worden sind, am Sonntag den 22. Oktober gelaufen werden. Das siegende Pferd fällt an den Inhaber des Gewinnloses und wird, falls letzterer nicht anders verfügt, sogleich auf der Rennbahn für dessen Rechnung versteigert. Das Mindestgebot bei dieser Versteigerung wird dem Inhaber des Gewinnloses mit M. 1000 garantiert, jedoch dürfte, da der WVert des Rennens 5000 M. ist, das siegende Pferd in demselben bei der Versteigerung einen bedeutend höheren Preis erzielen. Der Preis eines Loses beträgt 50 Pfg., und berechtigt der Besitz eines solchen gußer zur Teilnahme an der Verlosung zum freien Eintritt auf den.„Bezupigt, und zwar der Besitz eines Loses zum Eintritt auf den zweiten Platz, der Besitz von zwei Losen zum Eintritt auf die Tribüne zweiter Platz, Der Inhaber eines Loses zahlt daher lediglich das gewöhnliche Eintrittsgeld und ist mit dem als Eintrittskarte dienenden Lose außerdem noch an der Verlosung beteiligt.
Gerichts=Verhandlungen.
2= Schwurgericht. Gestern wurde am Schwurgericht verhandel gegen den zu Heibach bei Lindlar geborenen, 41 Jahre alten, ver heirateten Schuster Wilhelm Pütz aus Eichholz. Der Angeklagte wird beschuldigt,.: am 23. April seine Ehefrau Maria Theresia, geb. Haas, mehrmals mit einem Stock vor den Kopf geschlagen zu haben,.: in der Nacht vom 1. zum 2. Mai seinen Schwager, den Schustergesellen Wilhelm Haas, durch einen Messerstich derart mißhandelt zu haben, daß dadurch der Tod des Verletzten herbeigeführt wurde. Der Angeklagte, der oft, aber nicht schwer, vorbestraft ist heiratete im Jahre 1892 seine jetzige, damals verwittwete Frau. Er wohnte mit ihr zu Eichholz in dem Hause, in welchem seine verstorbene Schwiegermutter eine Schenkwirtschaft betrieb, deren Leitung er später übernahm. Eichholz ist ein an der Straße von Engelskirchen nach Lindlar einsam gelegenes Gehöft. Im Oktober v. J. drangen daselbst mehrere Raubmörder ein, von denen die Schwiegerwie ich, denn ich bin langer hier wie rnn
nun in der Wirtsstube mit geöffnetem Messer auf einen Mann eingedrungen sein. Dieser versetzte ihm in der Abwehr einen solchen Fußtritt, daß der Angeklagte durch die Thüre ins Nebenzimmer flog. Er stürzte neben dem' den Boden und blieb dort liegen. Haas bückte sich, wie man annimmt, um ihm das Messer anzuneymen, und scheint in diesem Augenblicke den tödlichen Stich erhalten zu haben. Nach dreiviertel Stunden war er tot.„„
Strafkammer. Eine Händlerin erhielt wegen Hehlerei fünf
Monate, ihre Tochter zwei Monate Gefängnis.— Der zu Budapest gebiurtige Kaufmann Bela Gevisa mietete sich während des Sommers zn Wbaden. Vonn und Köln in verschiedenen besseren Häusern ein,
mund iher stets nach kurzer Zeit, ohne seine Kostschuld zu begleiche Er nahm in den meisten Fällen einen ihm nicht gehörigen #nisen mit, verschmähte aber gegebenenfalls auch nicht, nusstücke, Geld und Schmucksachen mitzunehmen. Wegen Diebstahls in je zehn und wegen Urkundenfälschung in erhielt er eine Gesamtstrafe von 18 Monaten Gefängnis.— Arbeiter aus Kalk, Eugen Martin, Anton Tiefenbach, Karl ind Peter Schmidt, überfielen am 24. Juni zu Kalk einen anderen Arbeiter, der mit seiner Braut auf dem Marktplatze auf einer Bank saß, und mißhandelten ihn sehr gröblich. Martin, der den Verletzten mit einem Messer durch die Hand stach, wurde mit 18 Monaten, Tiefenbach, der ihn mit der Faust ins Gesicht geschlagen, mit drei Monaten Gefäugnis bestraft. Die beiden anderen kamen mit je einem Mangt Gefängnis davon.— Der Taglöhner Christian Wenzeler aus Ehrenfeld wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu drei Monaten, und der Bäcker Johann Huy wegen Verbrechens gegen§ 176 des Sti=.=B. zu sieben Monaten Gesängnis verurrein— Eine schwere Strafe erhielt der 21jährige Taglöhner Jakob Henrich von hier, den das Wame in 15 Monaten Gefängnis verurteilte, weil er die Kommode
seines Vaters gewaltsam geöffnet und daraus 200 M. gestohlen hatte
ei
Hannappel
der Arbeiterwelt.
* GGewerbegericht. Die Klage eines Hausdieners gegen den
Hausmeister des Konservatoriums auf Zahlung einer Entschädigung von 35 M. wegen Nichteinstellung in die Arbeit wurde abgewiesen. Die Vernehmung eines Zeugen ergav, daß das Vertragsverhältnis
Sseltelige Aigbigng uote 2u e he-hzshaln der ad ,eick Beck.
dem der Vellagte seinte Vehauptung durch einen Eid befrästigt hat,
Lärm gemacht, er habe ihm dann allerdings zugerufen, er öffne nicht,
Schresbegeile. ds au Jeslang von 46, ghansgunge
Klempnermeister ergeht Versäumnisurteil auf Zahlung von 45 M.
Pp erp;(in. es), zggt gegen eimne Feueranzünderfabrik auf
Zahlung von 42 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Imischen den Parteien war eine Differenz darüber entstanden, ob ein Betrag fu. vervorate Feueranzinder bezahlt war oder nicht.„Die
wurde vernrteif eineim Vierkuischer 24 M. Entschädigung zu zahlen. Die Einrede des Beklagten, er habe den Kläger nur für einige Tage zur Aushülfe angenommen, wurde nicht bewiesen.— Die Klage eines Hauarnechrs gegen eine Herrenkleiderhandlung auf Zahlung von 36 M.
CGuischäbdigung wvgen, Rchteinselung in die Arbet wurge, Pegicser,
men ein Vertrag nicht zu stande gekommen war.— In der sache eines Zimmermädchens gegen einen Gasthofbesitzer auf Zahlung von 12 M. rückständigen Lohn ergeht Versäumnisurteil.— Ebens in der Klage eines Rheinarbeiters gegen einen Schiffer auf Zahlung von 12.50 M. Lohn.— Zwei Stuckaturer haben gegen einen
Baunnternehmer auf Zahlung von je 78 M. Kündigungsentschädigung geklagt. Tie Arbeit, die ihnen am zweiten Tage nach der Ent lassung wieder angeboten worden ist, haben sie nicht aufgenommen, weil sie von dem Zwischenunternehmer bedroht worden seien und weil der Beklagte ihnen auf Verlangen nicht zugesichert habe, sie zu schützen. Die Klage wurde abgewiesen. Es habe sich nicht um eine ernstliche Berrohung, sondern um eine gegenseitige Streitigkeit gehandelt, die Kläger hätten daher ohne Grund die Weiterarbeit verweigert und könnten keine Entschädigung verlangen.— Eine Näherin wurde verurteilt, die Arbeit bei einem Pelzwarenhändler wieder aufzunehmen und bis Weihnachten in dem Arbeitsverhältnis zu ver96k6.
lte nicht warten„Seise gufgeßrgucht ist., sondern es empfiehlt sich alsbald einen Versuch mit der„Patent=Myrrholin= Seise" zu machen, wenn sich aufgesprungene, rissige Haut, Mitesser, Sommersprossen, Hantblüten, unnatürliche Röte 2c. einstellen; denn diese ärztlich so warm empfohlene, unübertroffene hygienische Toiletteseise übt einen außerst günstigen Einfluß auf alle diese Zustände aus. Ueberall, auch in den Kwotzeten, erhältlich.
Der vorliegenden Ausgabe ist ein Prospekt der Tuchfirma Wilkes&amp; Co. in Aachen T. beigegeben.
WRSTE
—
S
F

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 265= Mittwoch. 27. Jeptember 1399.
25
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unerplodirbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzia sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine. Echt in plombirten Kannen 45 58#####t. 4 10k—44, Haupt=Niederlage: Cäeilienstrasse 1.
Wegen Geschäftsverlegung
Verkauf
von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen 2c.
mit 25% Rabatt. Hans Bodewig&amp; Co., Köln, Glockengasse 13.
50 Db. 28 S.#5, Di Ltleißener Domban=Geldlotterie“ 26. Stober.
Hptgew. ev. M. 100,000, Pr. M. 60,000, Hauptgew. M. 40,000, 20,000 2c
Lose à M. 3,30, 11 St.
M. 33,30, 28 St. M. 83,40.
bis
III. Wohlfahrts-Geldlotterie
Zieh. 25. bis
Setaloriorio 30. Novemb.
.. Hpigew. M. 100.000, 25.000, 15.000, 2 S 10.000 u.
Lose z. Lott. z. Errichtung v. Lungenheilstätten, 33.30. Zieh. 18.—21. Dez.
9 Frankf., Berliner, Straßb., Bad. Pferde= u. Königsb. Velocipedlose a 1., 11 St. 10 M.
i Jeder Gewinn wird brieflich angezeigt.— Auszahlung sämtlicher Gewinne an unserer Kasse.
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(nahe d. Hohestr.). Tel. 1376.
#<space> L i s t e n<space> d e r<space> S t r a ß b.<space> S ä n g e r h a u s= L o t t e r i e<space> e i n g e t r o f f e n.<space>
ist van Houtens Cacao wirklich der reste, ist der Geschmack wirklich ein so reiner und köstlicher, wie behauptet wird? Um sich hiervon zu über„zeugen, braucht man nur den behaglich eingerichteten, auch für Damen so bequem gelegenen van Houtens Cacao=Stuben, Brückenstraße 6 bei der Passage, und Kreuzgasse, einen Besuch abzustatten.
K
Eben erschien:
Klassisch=romant. Album
für Klavier.
AA#n der beliebtesten klassisch. 4 s8 u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini,
#8 Chopin, Field Gluck, Hindel.
Handn, Mendelssohn, Mozart, Rubinstein, Schubert. Schumand Tschaikowsky, Wevern a 4 Neue Bearbeitung, mit Fingersatz„versehen und nach der Schwierigkeit geordnet #<space> B d.<space> I<space> l e i c h t<space>( o h n e<space> O k t a v e n).<space> Vd. II mittel. Bd. III schwer, Vd. IV sehr schwer. Jeder Band K.—, zus in 1 Band broch. K.—, schön und stark gebunden K.50.
P. I. Tonger, 341.36.
Echt Nordhäuser Kautabake.
Fabriklager für Händler zu
Fabrikpreisen bei
F. M. Scheifarth,
Köln, 22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabrik Nordhausen.“
Oefen und Herde
von den einfachsten bis zu den feinsten Neuheiten.
Americanische u. irische Dauerbrand=Oefen und deutsche Füll=Regulir= Oefen,
sowie meine eigenen Fabricate:
Kölner Gasheinofen,
höchster Heizessect:
bei geringem Gasverbrauch.
Innenwerte
für vorhandenen Mantel werden binnen wenigen Tagen billig eingebaut. Marmor=, Mantel= und Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde. Ofenschirme,
Kohlenkasten. Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, sämtliche Haus= und Küchengeräte empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heinr, van Broek, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 1
Fernsprecher 1577. Gegründet 1380. und Propsteigasse 8.
Lincrusta, Linoleum, Papier= stuck, Glacier kauft man am
besten und billigsten in dem altrenommierten Geschäfte von
Glockzengasse—,
vis--vis der Synagoge.
Nicht abhängig vom Ta
peten=Ring, daher keine vorgeschriebenen Preise u. billiger als die Konkurrenz.
Ahr-Rothwein,
803, 1003. 1304, 160) p. Ltr.od. Fl. empf
.-Lülsdort, Cg.
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
Weiss der Himmel
was das ist, ich werde den Katarrh gar nicht mehr los!— Das ist eine Klage, die man täglich hören kann, und doch ware allen diesen Klagenden zu helfen; sie brauchten nur in der nächsten Apotheke oder Drogerie eine Schachtel
„au's ächte Sodener Mineralpastillen
für 85 Pfg. zu kaufen und die Pastillen langsam im Munde zergehen zu lassen oder auch immer einige in heisser Milch aufgelöst zu nehmen, und mit allen Katarrhen wärc es bald # zu Ende. Also nicht unnütz klagen, sondern zum rechten Mittel greifen, zu......— goaen
**•#.-ay'sächten Sodener
Bestellungen auf die Sonntags=Zeitung
Für Deutschlands Frauen
werden durch unsere Haupt-Filiale Ph. Schmidt, Buchhandlg. Köln. Unter Sachsenhausen 33, zu jeder Zeit angenommen Probenummern werden gratis zugesandt. Postkarte genügt
IV. Tobach&amp; Co., Berlin und Leipzig.
Versammlung des Kölner Katholischen
Volksvereins.
Z. Köln, 26.Sept.99.
Gestern Abend hielt der Volksverein eine recht anregend verlaufene Versammlung. Nach Eröffnung durch Hrn. Stadtv. Gorissen nahm Hr. Landtagsabg. Fuchs das Wort zur Berichterstattung über die abgelaufene Session des Preußischen Landtages. Neben dem Etat beschäftigten das Haus zunächst die Ausführungsgesetze zum Bürgerlichen Gesetzbuche. Dieselben mußten trotz ihrem großen Umfange bis zum Januar nächsten Jahres Gesetzeskraft erlangen, weshalb eine Ausdehnung der Tagung bis in den August hinein erforderlich war. Redner glaubte eine Würdigung der Tragweite der Ausführungsgesetze sich erlassen zu können, um desto eingehender sich mir zwei weiteren Vorlagen zu beschäftigen: mit der Kanal= und Wahlgese tzvorlage. Wenn er diese beiden Vorlagen in einem Atem neune, so habe das seinen besondern Grund. Wäre die Wahlgesetzvorlage vor der Kanalvorlage eingebracht worden, so würde man mit Genugthuung auf die erledigte Vorlage blicken können. Mit Hülfe der Konservativen würde man sie glücklich durchgebracht haben; schwerwiegende Bedenken gegen die Vorlage waren auf dieser Seite nicht vorhanden, man wollte nur die Landgemeinden ausgeschieden haben, worüber sich hätte reden lassen. Aber seitens der Regierung ging man allzu schlau zu Werk. Man wollte die Wahlgesetzvorlage als Vorspann für die Kanalvorlage benutzen, deshalb hielt man mit der Vorlage trotz ihrer Ankündigung in der Thronrede zuruck. Als dann die Wahlgesetzvorlage zusammen mit der Kanalvorlage eingebracht wurde, da war ihr Schicksal besiegelt. Denn es war klar, daß, wenn die Regierung die Wahlgesetzvorlage als Vorspann für die Kanalvorlage beuutzte, auch die Parteigruppierung sich danach gestalten würde. Die Konservativen sagten sich, wenn wir der Wahlgesetzvorlage zustimmen, dann machen wir das Centrum geneigter, die von uns bekämpfte Kanalvorlage anzunehmen. Ob dieses zutreffend war, kann dahingestellt bleiben, sicher aber ist, daß beide Vorlagen an der Verkoppelung derselben zu Grunde gegangen sind. (Sehr richtig!) Ich bin überzeugt, daß, wenn jede Vorlage unbeeinflußt von einander dem Landtage zur Beratung unterbreitet worden, beide angenommen worden waren.(Sehr richtig!)
Was den Inhalt der Wahlgesetzvorlage anbetrifft, so konnte man befriedigt sein, daß man endlich an die Regelung dieser Angelegenheit kam. Zur Würdigung des jetzigen unhaltbaren Zustandes ist es erforderlich, die Geschichte des Dreiklassenwahlsystems sich zu vergegenwärtigen. Wenn man es für richtig hält, nach der Höhe der Steuer das Wahlrecht zu bemessen, dann konnte man gegen das Dreiklassenwahlsystem nicht viel einwenden zu der Zeit, als dasselbe zur Welt kam. Der höchste Steuersatz betrug damals etwa 600 M. und die einzelnen Bevölkerungsgruppen kamen zu ihrem Recht; der Mittelstand beherrschte die zweite Klasse. Im Laufe der Zeit hat diese an sich gesunde Grundlage mehr und mehr sich verschoben; der Mittelstand wurde zum großen Teil in die dritte Wählerklasse zurückgedrängt. Nachdem man bis zum Jahre 1892 die verschiedenen Steuergesetze hingenommen hatte, sah man ein, daß es so nicht weitergehen könne. Bis zum Jahre 1891 bildeten 3,26 Prozent der Bevölkerung die erste Wählerklasse, 17,51 Proz. die zweite Klasse und 79,13 Proz. die dritte Klasse. Eine Minderheit von 20 Prozent der Bevölkerung war also im stande, die Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium zu erhalten. Aber es kam noch toller. Nach den Jahre 1899 bildeten 0,80 Prozent der Bevölkerung die erste Klasse, 7,07 die zweite Klasse, so daß also 8 Proz. die übrigen 92 Proz. der Bevölkerung majorisierten. Die Regierung sah nun ein, daß ein solches System nicht meyr zu halten sei. Sie unterbreitete dem Landtage einen Gesetzentwurf, wonach fünf Zwölftel der Steuersumme die erste Klasse, vier Zwölftel die zweite Klasse und die übrigen drei Zwölftel die dritte Wählerklasse bilden sollten. Dieses würde aber nicht ausgereicht haben, die mit der Zeit entstandene Ungleichheit aus dem Wege zu räumen. Das Centrum beantragte deshalb, daß 10 Proz. der Wähler die erste, 20 Proz. die zweite und die übrigen 70 Proz. die dritte Klasse bilden sollten. Das Schicksal der Vorlage und unseres Antrages ist bekannt: vom Abgeordnetenhause angenommen, verwarf das Herrenhaus den Antrag, und als die Sache an das Abgeordnetenhaus zurückkam, wurde hier die ganze Vorlage abgelehnt und es blieb beim alten. Wiederholt hat dann die Regierung versprochen, die Angelegenheit zu regeln, unserseits wurden Anträge gestellt, aber die Regierung erklärte, daß es ihr noch an Material mangele, bis dann in der diesjährigen Thronrede endlich das Erscheinen einer Wahlgesetzvorlage angekündigt wurde. Wenn dieselbe Gesetzeskraft erlangt hätte, dann würden statt 3,026 Proz. bis 1891 jetzt 1,058 Proz. die erste, statt 17,051 Proz. bis 1891 jetzt 14,057 Prozeut der Bevölkerung die zweite Wählerklasse gebildet haben. Der Effekt wäre der gewesen, daß einige Tausend Wähler aus der dritten in die zweite Klasse gekommen wären.
vo bescheiden der Vorteil war, den die Vorlage bot, so bedeutete er doch eine Stärkung des Mittelstandes gegen die Macht des Großkapitals. Die Krisis, in welcher wir uns befinden, das Ueberwiegen des Großkapitals, die Aufsangung des Mittelstandes, wird verschärft auch durch das Ueberwiegen des Großkapitals au politischen Rechten. Dieser Zustand ist so unhaltbar, daß alle vernünftigen Politiker sich darüber klar sein sollten. Durch die Anmaßung aller politischen Rechte seitens des Großkapitals, durch die Verurteilung des Mittelstandes zur Bedeutungslosigkeit wird die Unzufriedenheit in weitere Kreise getragen, so daß daraus leicht ein Sturm entfacht werden könnte, vor dem das ganze Dreiklassenwahlsystem nicht standzuhalten vermöchte. Die Freunde des letzteren hätten deshalb allen Anlaß gehabt, für die geringen Verbesserungen der Vorlage einzutreten. Erstannlich ist es nun, daß eine Partei, die sich mit Vorliebe als Mittelstandspartei aufspielt, die nationalliberale, mit allen Mitteln die Wahlgesetzvorlage bekämpft hat. Besonders ist dieses seitens der rheinischen Nationalliberalen geschehen, so daß sich gegen diese Art der Agitation sogar in nationalliberalen Kreisen Opposition erhoben hat. Die Rhein.= Westf. Ztg. hat deutlich ihren liberalen Genossen zu verstehen e geben, daß sie mit ihrer Bekämpfung der Vorlage auf einen toten Strang gelaufen seien. Es ist klar, daß man liberalerseits die Vorlage nur bekämpft hat, weil man befürchtete, daß in einzelnen Städten die Macht der Centrumspartei verstärkt werden würde. Damit hat man gezeigt, daß man auf seiten der Nationalliberalen der Meinung ist, daß die besten Gesetze unterbleiben müssen, wenn dadurch das Centrum einen Machtzuwachs erhält. Das ist die Verkündigung des Grundsatzes: nur diejenigen Gesetze sind zu acceptieren, welche die Macht des Nationalliberalismus vermehren; unter diesem Gesichtspunkte sind alle Vorlagen zu behandeln. Wenn das nationale Politik ist, dann verstehe ich sie nicht. Und eine solche Politik treibt der Liberalismus in einer Zeit, wo die Verhältnisse sich immer mehr zuL
leee
is a Dose lMk
Kleine Dose 60 Pfg.
Fabrik.: M. Lehnhardt, Magdeburg Depot: Aug. Wilh. Franke, Köln a. Rh., Unt. Sachsenhausen 7.
Verkaufsstellen:
C. Jaeger, Köln, Eigelstein 114 E. Wimmers, Köln. Aachenerstr. 4 M. Riese, Köln, Ehrenstr. 79.
P. Nassen, Johannisstrasse 50.
J. Ortwein. Poststrasse 37.
B. Heeg, Gereonswall 87.
Jean Lupprian, Ritterstrasse 16 O. Bleeke, Weyerstrasse 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15.
H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A.
Fr. Wiegand, Clodwigplatz 4, und Filiale Aachenerstrasse 8.
E. Koesters, Drogerie zur Freiheit
in Deutz.
G. Riphahn, Drog., Nippes-Köln, W. Rueb, Drog., Nippes-Köln,
F. zur Linden, Drog., Mülheim a. Rb
Gebr. Gruhnwald, Kalk. Drogerie zum rothen Kreuz, Kalk. H. Kentenich Ww., Drog., Brühl b. Köln.
Köln,
Richmodstraße.,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 24, BA 27, BB 30, AT B 33 J per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Ompsog!
gibt blendend weisse Wäsche.
Unübertreffliches
K· Wasch- und' Bleichmittel.
ADlein echt mit Namen
Dr. Thompson
u. Schutzmarke SCHWAN. Vorsicht
vor Nachahmungen!
Ueberall käuflich. Alleiniger Fabrikant:
Ernst Sieglin, Düsseldorf.
Feinster
Postkolli, Büchse u. franko incl. 7
C. W. Conrath, Neuerburg(Eifel.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265# Mittwoch, 27. Feptember 1899.
Seite 6.
spitzen, wo der Mittelstand mehr und mehr zurückgedrängt wird. Man sicht den Notstand des Mittelstandes, man greift aber nicht hemmend ein, obgleich es an der gesetzlichen Handhabe nicht fehlt. Es geschieht nichts nach der Richtung, weil die städtischen Vertretungen keine Vertretungen des Mittelstandes sind. Während eine kluge Politik gebietet, dem Mittelstande mehr Einfluß einzuräumen, verschärft man liberalerseits die Krisis. Lehrreich ist nach der Richtung auch die jetzt herausgegebene Kölner Wählerliste. Es geht aus ihr hervor, daß wieder=—300 Wähler in die dritte Klasse abgeschoben worden sind, ein Zeichen, daß die Ansammlung der großen Vermögen in den Händen einiger wenigen, damit aber auch die Proletarisierung des Mittelstandes weitere Fortschritte gemacht hat. Aber an Zugeständnisse denkt auch jetzt noch nicht der Liberalismus. Die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen müssen deshalb zu einem Proteste gegen die Art der Vergewaltigung werden, welche in der Aufrechterhaltung der heutigen unhaltbaren Zustände liegt.
An der Verkoppelung der Wahlrechtsvorlage mit der Kanalvorlage war das Centrum unschuldig; wird dieselbe aber nicht gelöst, dann wird eine Vorlage die andere töten. Das Centrum konnte unbefangen an die sachliche Kritik der Kanalvorlage herantreten; schwerwiegende Gründe sprachen für die Annahme der Vorlage, wenn auch nicht geleugnet werden konnte, daß berechtigte Interessen, so die der oberschlesischen Eisen= und Montanindustrie, durch dieselbe geschädigt werden würden. Es hätte sich aber vielleicht ein Ausgleich finden lassen. Die westliche Industrie ist in der Lage, noch auf den Kanal warten zu können, da sie mit Aufträgen reichlich versehen ist. Man brauchte es also mit der Beschlußfassung nicht so eilig zu haben. Im Prinzip kann man der Kanalvorlage nur zustimmen, da jede Vermehrung der Verkehrsstraßen zu begrüßen ist. Nachdem aber die Verkoppelung der beiden Vorlagen eingewirkt hatte, als man sah, daß die Wahlgesetzvorlage der Kanalvorlage nur als Vorspann dienen sollte, daß nach Annahme der letzteren man die erstere zu Fall bringen, daß man das Centrum übertölpeln wollte, mußten wir unserer dignation über ein solches Verfahren öffentlich Ausdruck geben. Wir hatten hierzu kein anderes Mittel als die Stimmenthaltung. Was nun kommen wird, werden wir bald sehen. Die Regierung scheint zu beabsichtigen, zuerst die Wahlgesetzvorlage einzubringen und nach Verabschiedung derselben die Kanalvorlage— vielleicht beliebt sie auch das umgekehrte Verfahren. Wie es auch kommen mag, das Centrum wird dafür sorgen, daß es nicht übertölpelt wird. Der Kanal kann warten, nicht aber ein vernünftiges Wahlgesetz.(Lebhaftes Bravo.) Wir treten in diesem Jahre unter ungünstigen Verhältnissen in die Stadtverordnetenwahlen ein. Aber wir hoffen, daß viele rechtlich und vernünftig Denkenden auf unsere Seite treten werden, um zu protestieren gegen ein Wahlrecht, das man am Ende des 19. Jahr hunderts nicht für möglich halten sollte.(Lebhafter Beifall.)
Herr Land= und Reichstagsabgeordneter Dr. Karl Bachem: Herr Kollege Fuchs hat recht, daß es eine der ersten Aufgaben der gesamten Centrumspartei ist, ein vernünftiges Wahlgesetz durchzusetzen. Die heutigen Zustände sind für jeden Vernünftigen unerträglich. Wie es in Köln ist, so ist es in fast allen andern rheinischen Städten, und in Westfalen und in den übrigen Teilen der Monarchie ist es nicht anders. Es ist besonders eine Pflicht gegenüber der dritten Klasse, daß wir endlich eine Verbesserung des Wahlrechtes durchsetzen. Man sagt zwar vielfach, eine solche Abänderung des Wahlrechtes ist vorzugsweise Sache des Mittelstandes; man darf demgegenüber aber behaupten, daß die dritte Klasse ein noch größeres Interesse an einem vernünftigen Wahlgesetz hat als der Mittelstand. Eine zweite Klasse, wie wir sie beispielsweise in Köln haben, steht den Instinkten des Großkapitals so nahe, daß, wenn nicht bessere politische Instinkte in ihr überwiegen, sie sich bei gegebener Gelegenheit von dem Großkapital regelmäßig wird ins Schlepptau nehmen lassen. Bekommen wir aber eine zweite Klasse, welcher diese Eigenschaft nicht anhaftet, dann wird auch in den städtischen Kollegien eine Politik getrieben werden, die den Interessen der dritten Klasse entspricht. Wir können die sociale Frage nicht lösen, ohne daß auch in den Städten eine gesunde Socialpolitik getrieben wird. Daran fehlt es aber in den meisten Gemeinden, wenn auch schwache Ansätze dazu vorhanden sind. Hierin würde eine zweite Klasse mit gesundem politischem Instinkt Wandel zum Besseren machen. Es handelt sich bei der ganzen Angelegenheit um eine schwerwiegende sociale Frage. Die Zukunft in politischer Beziehung ist im Augenblicke unberechenbarer als je; aber eines ist sicher: der rheinische Nationalliberalismus hat durch seinen thörichten Widerstand gegen die Wahlgesetzvorlage einen solchen Mangel an Verständnis für die Hauptaufgaben der Gegenwart gezeigt, daß man über ihn bald zur Tagesordnung wird übergehen. Unsere Hauptaufgabe wird es bleiben, möglichst bald eine Verbesserung des Wahlrechtes durchzusetzen. Dazu bedarf es derselben Geschlossenheit der ganzen Centrumspartei, wie sie bisher in dieser Frage sich gezeigt hat. Die ganze Centrumsfraktion war sich der socialen Bedeutung dieser Frage bewußt. Das wird auch für die Folge so sein, die Gegner mögen sich deshalb keinen Illusionen hingeben. Damit bei den Gegnern keine Illusionen entstehen, nehme ich Veranlassung, auf einige thörichte Gerüchte zu kommen, welche in letzter Zeit durch die Blätter gingen.
Sie werden in den geguerischen Zeitungen die Erörterungen gelesen haben, welche im Anschluß an das Gerücht von einer Reise nach Ostasien, die der Abg. Dr. Lieber beabsichtigen solle, von einer „Flucht" des Abg. Lieber sprachen vor den Schwierigkeiten, welche in der nächsten Session uns bevorstehen; dann davon, daß er sich fern halten wolle von den Arbeiten des Parlamentes, weil er die Einigkeit des Centrums nicht länger aufrechterhalten könne, oder gar, weil sein Rivale, der böse Abg. Dr. Karl Bachem, über ihn die Oberhand in der Fraktion gewonnen habe. Ich bin überzeugt, daß der Abg. Lieber von allen diesen Erörterungen ebenso überrascht gewesen ist, wie alle anderen Mitglieder der Fraktion und auch ich selbst, wenn ich für meine Person natürlich von ihnen auch noch besonders peinlich berührt worden bin. Bei Schluß der parlamentarischen Arbeit in Berlin sind wir alle ohne Ansnahme in bester Einigkeit und Freundschaft auseinandergegangen. Die Schwierigkeiten, welche uns in der nächsten Session bevorstehen, sind keineswegs größer als in anderen Sessionen und werden der Einigkeit der Fraktion ebensowenig im mindesten Schaden thun. Ich meine, der Abg. Lieber hat sich bisher auch noch nicht als ein Mann bewiesen, der vor irgend welchen Schwierigkeiten„flieht". Wer mich selbst sodann als den Rivalen des Abg. Lieber darstellen möchte, der vergißt, daß ich nicht weniger wie zwanzig Jahre jünger bin wie er und eher das Recht und die Pflicht hätte, mich seinen dankbaren Schüler zu nennen. Ich selbst bin noch nicht lange genug in der Centrumsfraktion, um aus eigener Erfahrung sagen zu können, daß ihre Einigkeit und Geschlossenheit über die allgemeine Richtung unserer Politik niemals besser war wie heute; wenn aber ein Mann wie mein hochverehrter älterer Freund und Oberkollege Dr. Lieber, der zu den wenigen noch lebenden Gründern der Fraktion gehört, das versichert, wie er es gestern auf dem hessischen Katholikentage in Mainz gethan hat, so habe ich nicht den mindesten Grund, daran zu zweifeln. Und aus eigener Erfahrung kann ich bezeugen— darin werden meine Kollegen Fuchs und Trimborn mir zustimmen,— daß die Stimmung der Fraktion in der vorigen Session ausgezeichnet war. Rivalitaten bestehen überhaupt nicht in der Fraktion. Wir suchen alle in bestem Einvernehmen den richtigen Weg zu finden, und wo Meinungsverschiedenheiten sind, wie das ganz selbstverständlich alle Augenblicke vorkommt, da haben wir sie noch immer in freundschaftlicher und lachlicher Auseinandersetzung erledigt und uns über das gemeinschaftscheß
Gesetzlich geschützt Amtlich empfohlen
aus dem besten penusylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail. Weyerstraße 79.„ Telephon 865.
Zeugniss.
Das von Herrn Peter Jos. Effertz in Köln, Weyerstraße Nr. 79 zur Untersuchung gegebene Petroleum kam bei zweimaligem Versuch mit dem Cabel'schen Petroleumprober, bei einem Barometerstande von 760 mm bis zu 36 Grad C nicht zur Entflammung.. 868 me—
Das Petroleum ist gut, wasserhell und völlig geruchlos und beim Brennen in Lampen ungefährlich.„
Köln, 1. December 1893. gez.: Der Branddirector Brüllow.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen
Juwelier, Schildergasse 60,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
— Reiche Auswahl
Cravatten-Nadeln, Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
ie ekegantesten, Breitesten und haltbarsten KkeiderschutzBorden sind die(rämienborden
(Rococo
Kenntlich durch Aufdruck des(Uamens. In alken besseren Geschäften zu haben. Jede Käuferin dieser Schutzborden erhält bei entsprechendem(Umsatz einen wertvollen Gegenstand für(Nähereizwecke als Konsum=(rämie gratis. Man verkange beim Kauf stets einen„Kaufschein“.
Eine(Nähmaschine erhält diejenige(Näßerin oder Modistin, die bis zum 31. December 1899 die meisten Kaufscheine einsendet.
Fabrikant: H. G. Grote, Unterbarmen.
UPKIRKT
Achtung!
man bei Einkauf
„Schindlers Patent
Ueber Hunderttausend im Gebrauch!
Büstenhalter,
empfohlen von weil. Pfarrer Kneipp u. vielen Aerzten Seit Jahren glänzend bewährt als bester Ersatz für das
gesundheitsschädliche Korsett.
Unentbehrlich f. Magenleidende u. Bleichsüchtige
Vorrätig von Mk. 4,50 an in allen Größen, für Kinder Mk. 3,50 per Stück Zupassende Gesundheits=Strumpfhalter v. 50J an Bestellungen erbitte mit Angabe der Oberweite (über Brust und Rücken, unter den Armen gemessen Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
Kneipp-Haus(k. Scheifgen),
Severinstrasse 220, gegenüber der Markthalle Um sich vor wertlosen Nachahmungen zu schützen, acht auf den in jeden Büstenhalter befindlichen Stempe
Es ist eine bekannte Thatsache, daß Brucheinklemmungen oft einen tödtlichen Ausgang nehmen. Um derartige Unfälle zu verhüten, empfiehl es sich, ein Bruchband zu tragen, das für jeden Fall besonders angepaßt wird. Herr Bandagist Glaser in Mülhausen(Els.) fertigt ein neuer Bruchband ohne Feder an, das bequem Tag und Nacht getragen werden kann. Ein kleiner Bruch kann von jetzt ab kaum mehr als eine Unannehm lichkeit betrachtet werden. Für stärkere Brüche werden Special=Bruch bänder mit Feder angepaßt, so daß bei regelmäßigem Tragen derselben das Leiden derart abnimmt, daß nachträglich ein Bruchband ohne Feder mit bestem Erfolg getragen werden kann. Leib= und Vorfallbinden
Anpaßcabinet in Köln Große Sandkaul 1A, parterre. Ecke Burghöfchen, vis--vis Pschorrbräu.
Bruchbandagist Karl Beyer, Specialist,
Allein=Inhaber Glaser'scher Bruchbandagen für die Rheinprovinz Zu sprechen vom 1. bis incl. 15. October.
von 10—55 Mk.
D
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
as
Reisetaschen, Lederwaren 2c. empfiehlt billigst Peter Mandt, Sattlermeister, 133 Severinstraße 13.
„Eckhaus Perlengraben.
liche Handeln verständigt. Das werden wir auch in Zukunft thun wie bisher, und solche Gerüchte, bei denen der Wunsch wieder einmal der Vater des Gedankens gewesen zu sein scheint, können uns daher wenig berühren. Wir sind alle gleichmäßig tief durchdrungen von unserm großen Ziele, die Freiheit der katholischen Kirche in Preußen und Deutschland zu sichern und dem katholischen Volksteil diejenige Stellung in unserm gesamten Staatsleben zu erobern, welche ihm nach seiner Zahl, seiner Bedeutung und seiner Geschichte zukommt, dann auch von der hohen und entscheidenden Bedeutung unserer socialen Aufgaben. Ebenso sehr sind wir aber auch durchdrungen davon, daß wir dieses Ziel nur dann erreichen können, wenn die vollständigste Einigkeit uns umschließt und wenn wir alles andere, namentlich alle kleinen persönlichen Empfindlichkeiten hinter der unbedingten Notwendigkeit dieser Einigkeit und Geschlossenheit zurücktreten lassen. Unsere Gegner werden sich wohl noch wundern über die Einigkeit und demgemäß auch über die Aktionsfähigkeit des Centrums in der nächsten Session. Wir haben darum gar keine Veranlassung, soiche Gerüchte
tragisch zu nehmen. Mir persönlich wär's aulerdings schon lieber, wenn ich dabei nicht den Prügelknaben abzugeben hätte, welcher bie Kosten tragen muß für die Unterhaltung, mit der die Herren sich die Saure=Gurkenzeit zu vertreiben belieben. Man will es auf seiten der Gegner nicht glauben, daß wir eine tüchtige Partei und daß wir durch unsere eigene Tüchtigkeit an die Spitze gekommen sind.
Die Centrumsfraktion ist von der Ueberzeugung durchdrungen, daß eine gedeihliche Lösung der Wahlrechtsfrage nur möglich ist bei völliger Wahrung der Einigkeit. Wie die Centrumsfrakion einig ist, so müssen auch die Centrumswähler einig bleiben, und diese Einigkeit muß auch dadurch zum Ausdruck kommen, daß die nächste Stadtverordnetenwahl zu einem energischen Aroren gegen das verrottete Wahlgesetz wird. Nachdem Redner noch die Haltung der Nationalliberalen, insbesondere die der rheinischen Liberalen, in der Wahlrechtsfrage kritisiert hatte, schloß er mir einem Appell an die Centrumsangehörigen, mitzuarbeiten, daß in einem neuen Wahlgesetz die Interessen der dritten Klasse besser gewahrt werden als bisher.
Herr Landtags= und Reichstagsabgeordneter Karl Trimborn erklärt, die Berichterstattung über die abgelaufene Session des Reichs! tages für eine der nächsten Versammlungen in Aussicht stellend, sich heute auf einige kurze Bemerkungen beschränken zu müssen. Was die Wahlgesetzvorlage anbetresfe, so müsse er daran erinnern, daß bei dieser Gelegenheit das religiose Moment bei den Gegnekn in merkwürdiger Weise hervorger###en sei, daß in einer Versammlung evangelischer Bürger zu Solingen die Wahlgesetzvorlage ausdrücklich unter die Beleuchtung der protenamn Interessen gestellt wurde
An sich wolle er das nicht kritisieren; wenn aber in der betr. Versammlung hervorgehoben worden sei, daß eine Stärkung der Centrumspartei in einigen Gemeinden eine schwere Gefährdung protestantischer Freiheiten und protestantischer Interessen bedeute, so müsse man gegen eine solche Auffassung auf das entschiedenste Einspruch erheben. In
Städten, wo eine Centrumsmehrheil in den Stadtverordnetenkollegien
vorhanden sei, gehe es durchweg den evangelischen Mitbürgern besser, als dort, wo liberale Mehrheiten herrschen. In dieser Beztehung vermögen wir einen Vergleich recht gut auszuhalten. Das kathokische Selbstgefühl muß sich verletzt fühlen durch die Art und Weise, wie die Wahlgesetzvorlage in Solingen behandelt worden ist.
Jetzt noch ein ergänzendes Wort zu den Ausführungen des Kollegen Fuchs über die Kanalvorlage. Ich ertlare offen, daß ich durchaus kaualfreundlich gesinnt bin, kann aber nicht leugnen, daß Hr. die Situation richtig beleuchtet hat. Die Kanalvorlage mußte unter dem Gesichtspunkte der Verkoppelung mit der Wahlgesetzvorlage behandelt werden. Selbst liberale Blätter haben anerkannt, daß die Regierung diese Lage geschaffen und dadurch das Centrum in eine Zwangslage gebracht hat. Dem Centrum war deshalb seine Haltung vorgezeichnet; es konnte nicht anders handeln, als wie es gethau hat. Die Regierung wird schon eine Situation schaffen, um die Annahme der Kanalvorlage zu ermöglichen. Redner überbringt zum Schlusse Brudergrüße von dem am Sonntage stattgehabten hessischen Katholikentag.
Hr. Dr. Cardauns sprach den Herren Fuchs und Trimborn Anerkennung aus für ihr Verhalten in der Wahlfrage während der letzten Session und verbreitete sich dann über die Vorgeschichte des Wahlgesetzes sowie über den Verlauf der Beratung desselben, das Verhalten der Nationalliberalen dieser Vorlage gegenüber eingehend würdigend. Der Centrumsfraktion sei es zu danken, daß wir wenigstens nicht die Geleimten waren, wenn auch leider nichts zu stande gekommen sei. Die Entrüstung über den Fortbestand des jetzigen Wahlrechts müsse bei den bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen zum Ausdruck kommen. Deshalb sei es wünschenswert, daß die dritte Klasse ihre Kandidaten mit einer großen Stimmenzahl wähle. Durch Verdoppelung der Zahl
Airmenkht keihle. Dnich Verodpperung der Naht
Stimme abgebenden Wähler muß deutlich gezeigt werden, daß wir uns die gegenwärtige Wirtschaft nicht länger gefallen lassen.
I FA C„„ 0 P
der ihre
Redner brachte schließlich den Herren Fuchs, Trimborn und Dr. Karl Bachem ein beifällig ausgenommenes Hoch aus.
Dr. Gorissen schloß alsdann nach einigen zur Wahlbeteiligung aufmunternden Worten die Versammlung mit dem katholischen Gruße.

Seite 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Sept.
un Philipp Anvalde.
20] Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
ihre Tagesarbeit vollbracht war, wenn Frau Charrey
sich auf ihe Zimmer begeben, hate, und die Zwilinge schlisen,
für welche der vitniye Btuu,., u. J4 1. der er sebte, emSalse eschle sch escse sche
sganscne lche seselse eicecheche die
einstimmung im Leiden hatte sie einander näher g beide hatten ihre Hooffnungen vernichtet gesehen und der Weg, den sie hatten betreten wollen, war vor ihren Fußen geschlossen. Dieser Weg war zwar für beide ganz verschiedener A
Jüngling hatte sich hingezogen gefühlt nach der ruhmvollen SiegesFrone bes. gei
rend Kitschen von einer geteilten Liebe und den muhzigenFreugen des Familienlebens geträumt hatte. Aber was sie mir eine gemein hatten, war die Ergebenheit, mit der beide sich in Verlust ihrer Hoffrungen ergaben und daß sie den Meur. Hal
krone
in den
Verlust ihrer Hoffnungen ergaben und daß sie den Mut hatten,
Alcd aud sprenicherse du. vrigursz, eie eiäic de Sitetet
oder in ihren Beziehungen mit anderen ein Gefühl der Bitterkeit
hätte verraten können.
Philipp Auvalde saß gedankenvoll in seinem
neben der Fabrik, wo die Moschuen, Prezuez,„erfeitgter,
eine Schar Arbeiter unter der Leitung eines Werkführers
Brief and Papiere lagen auf seinem Schreibpulte aufeinander aber seine Hand blieb unthätig und seine Augen starrten ziello
durch das Fenster, das zu seiner Linken auf das Feld. P/, au. oe., Es war im Monat März, der Saft machte die Bäume schwellen und einige Bäume fingen schon an, sich mit dem zarten Grün zu bedecken, das die Augen erfreut durch die Ankündigung der Nähe des Frühlings. Der Wind war noch scharf und verräterisch, aber die Sonne hatte den ganzen Tag geschienen und einige Veilchen verbreiteten ihren Duft in dem kleinen Garten der Fabrik unter dem Schutze der groven, hggeger gur gzegttag. Ueberall sah man die Spuren des Erwachens der Natur, o den Meuschen zur Freude stimmen mußte, und, Hach„ienar, die Stirne Philipps umwölkt. Wenn man inn sah, sollte man nicht gesagt haben, daß auch ihm bald neuer Lebenssaft durch die Adern fließen würde, der stark genug war, um sein Leben von neuem zur Blüte zu bringen. Den Blick auf den geschwollenen und schnellfließenden Strom gerichtet, schien er sich selbst eher
zu fragen, in welches Meer und einischen welchen Ufern sein
bewegtes Leben ebenfalls wegfließen weroe.
Der Abend nahte, die Fabrikglocke läutete und die Arbeiter gingen, ihre Arbeit stehen lassend, langsam weg. Aber anstatt sich nach ihrer Gewohnheit zu zerstrenen, bildeten sie zahlreiche und offenbar erregte Gruppen und erst nach wenigen Minuten zerstreuten sie sich mit dumpfem Gemurmel auf den verschiedenen
Zugleich wurde auf die Thüre des Bureaus geklopft und Philipp durch die Stimme des Werkführers aus seinen Gedanken
b 3, du mir etwas zu sagen, Martin?“
Ja, wenn Sie Zeit haben, mein Herr. Sie müssen nicht zu viel auf die scheinbare Ruhe der Arbeiter vertrauen. Sie halten sich ruhig, weil sie die Antwort des Herrn Hauterive abwarten,
„Diese Antwort habe ich heute erhalten, Martin,“ fiel ihm in ruhigem Tone in die Rede;„sie stimmt in allen Teilen mit meinen Ansichten überein, und giebt mir Vollmacht, nach meiner Ueberzeugung und meinem Gewissen zu handeln.“
„Das heißt, daß man ihnen die Lohnerhöhung verweigert: frug der Werkführer mit bewegter Stimme.
„Willst du gemeinsame Sache mit ihnen machen, Martin!
Der Werführer wischte sich mit dem Aermel den Schweiß ab, der auf seiner Stirne perlte. Es war ein Mann von reifem Lebensalter, von riesiger Kraft, dem seine grauen Haare, seine blauen Augen und scharf gezeichnete, aber gutmütigen Zuge ein sanftes und doch entschiedenes Aussehen gaben.
Nein, Herr Philipp,“ antwortete er in einem Tone, in dem sich ein leichter Vorwurf mit einer gewissen Traurigkeit vereinigte. Sie wissen wohl, daß mir das nicht möglich ist. Ich habe Herrn Hauterive auf meinen Armen getragen, als er noch ein kleines Kind war, sein Vater hat mich vom Militärdienst freigekauft, und Sie selbst sind meinem Sohne behülslich gewesen, sich seinen Weg zu bahnen. Ich werde Herrn Karl und Ihnen treu bleiben. Aber Sie können nicht denken, wie schwer es fällt, sich von seinen Kameraden zu trennen und in ihren Angen für einen Verräter und Feigling gehalten zu werden, der einer anderen
Sache anhängt."— 0
bist zu verständig, Martin, um anzunehmen, daß Arbeirgeber und Arbeiter zwei feindliche Stände sind, oder um die Gerechtigkeit zu verkennen, wenn sie sich auch auf Seiten des
Ich spreche nicht für mich allein; Herr Hauterive hat eine zahlreiche Familie, und es ist seine Pflicht, für seine rechtmäßigen Interessen zu wachen. Außerdem habe ich einen Vergleich an„Das ist wahr, mein Herr, und ich glaube, daß sie ihn angenommen hätten, wenn Herr Karl ihn vorgeschlagen harrr....
— nehmen Sie mir meine Offenherzigkeit nicht übel, es ist Vorrecht alter Diener, die Wahrheit zu sagen— nicht, Herr Philitpp, und sie haben geschworen, über Ihren=schillen
zu triumphieren und Sie zu zwingen, die Fabrik zu verlassen;
meinen, daß sie mit Hern Karl leichter ferig werden. Ihrer Stelle würde ich mich vor ihnen huren.
„Ich bin niemals bang,“ antwortete Philipp mit einem verächtlichen Lächeln.„und werde nur meine Pflicht thun. Großere Bewilligungen würden der Untergang von weniger gut gehenden
Machen Sie damm, doßcher=Hauteribe zurichshre; sewerden vielleicht von ihm annehmen, was sie als von Ihnen kommend
D r junge Mann schlug die Hände über die Brust und schüttelte
Ich werde Herrn Hauterive nicht veranlassen, zurückzukehren, da seine Interessen und die Gesundheit seiner Frau seine Gegenwart im Süden erfordern. Aber erzähle einmal, wenn du kannst, Martin, was die Ursache des Hasses ist, den sie gegen mich hegen:
Fürchtef du dich, mir zu antworten? Nun dann will ich es
dir sagen! Ein geheimer Kummer, der ihnen unbekannt ist, macht mich mürrisch, vielleicht streng, obwohl ich mir niemals eine Ungerechtigkeit vorzuwerfen hatte. Mir hat niemals etwas an ihren Bergnügungen oder ihren Zusammenkünften gelegen, aber stets habe ich ihre wirklichen Interessen im Auge gehabt. Ich bin klein. schwach und— ein Krüppel. Mein Arm könnte ihre schweren Hämmer nicht aufheben, oder eine ihrer Maschinen in Bewegung bringen. Ich habe dabei wiederholt den aufrührerischen Geist unter ihnen unterdrückt und es mißfällt ihnen, nur durch die Kraft des Willens regiert zu werden von jemand, den sie eine Mißgestalt nennen und dessen schwache Brust sie spielend mit ihrer nervigen Faust zerschmettern könnten!"
Er hatte mit flisternder und eingehaltener Stimme, obgleich mit einer gewissen Erregung gesprochen; das Gesicht des Wer führers drückte Erstaunen und Bewunderung aus.
„Was raten Sie das alles gut, Herr Philipp!“, rief er kindPhilipp hatte seine gewohnte Ruhe wieder gewonnen.
Ich versichere dir, Martin, daß du es nicht bereuen wirst uns treu geblieben zu sein. Es ist deine Pflicht, aver die Pflicht erheischt mitunter fast einen Heldenmut. Gieb mir deine Hand, mein alter Kamerad, ich halte es für eine Ehre, sie in der
„Ach! Herr Philipp, wenn alle Sie kännten, wie ich Sie
„Geschöpse, wie ich, haben zu sehr gelernt, der Weuscheitz zu mißtrauen, um sich so leicht zu übergeben,“ murmelte Philipp mit einem bitteren Lächeln.„Ich weiß, daß ich einen düsteren Geist und eine verbitterte Gemütsart besitze; du mußt es mir verzeihen, ich kann nicht immer denselben Widerstand bieten. Gieb mir meinen Mantel, Martin, ich gehe nach Hause.
Martin zögerte zu gehorchen... 1# Zumm###i er
Der Fluß wird Ihnen gefährlich werden, Herr Philipp. Er
kann in einer Nacht steigen und die Seile Ihres Nachens zer
„Ich habe nichts zu fürchten, so lange nicht die höchstgelegene Wiese der Insel unterläuft, und die Seile sind stark. Warum
Da sehen Sie es., nchtallin der Fluß, den Sie nistrauen
müssen, Herr Philipp. Es giebt unter den Führern Männer,
er es allein gewesen, der die Aussperrung verursacht. Er sei nicht der Antragsteller und übrigens habe die Innung einmütig dafür gestimmt. Dem Obermeister wurde darauf ein Vertrauensvotum ausgesprochen. Ein Meister glaubte die Sperre nicht aufrecht halten zu können, ohne
die nichts wert sind.
" O hieor Unterern UFT.
Sie kennen sie gerade so gut wie ich; nichts
„...
feindlichen Lagers befindet. Sagt dein gesunder Verstand dir nicht, daß Herr Hauterive und ich recht haben?
Ja, mein Herr, Sie haben recht, ihnen die Gelder der Unterstützungskasse zu verweigern, die sie verkehrt gebrauchen würden und die nach einem freiwillig geschlossenen Kontrakte sich in Ihren
„Und haben wir auch unrecht, die Löhne auf einer Höhe zu erhalten, die uns erlaubt, alle unsere Arbeiter selbst bei schlechten Zeiten zu behalten? Du weißt, daß die Geschäfte im verflossenen Jahre mittelmäßig gewesen sind; wir haben trotzdem keinen Ar5eiter entlassen. Dieses Jahr scheinen die Geschäfte günstiger gehen zu wollen, aber ist es nun nicht billig, daß wir den Gewinn davon haben als Vergütung fur die gebrachten Opfer?
wäre im stande, sie zu zügeln, wenn ihre Leidenschaften einmal entfesselt sind, und andere würden es nicht wagen, ihnen Widerstand zu leisten. Ich habe nicht gern, daß Sie dort allein
„Fürchte nichts, wie schwach ich auch bin, sie werden es nicht wagen, mich anzurühren, und deine Ergebenheit gegen mich führt dich zu weit in deinem Mißtrauen."..
Er regelte seine Papiere, schloß sein Schreibpult und verließ die Fabrik. Auf dem Wege rauchten einige zurückgebliebene Arbeiter ihre Pfeife; sie wandten den Kopf um und thaten, als ob sie ihn nicht sähen. Philipp sagte nichts zu dieser Plumpheit; vielleicht bemerkte er sie nicht einmal. Er ging mit langsamen Schritten nach dem Ufer und war überrascht beim Anblicke des Herrn von Songeac, der vor dem Nachen auf und nieder ging. „Guten Tag, Freund Philipp! Du bist heute Abend lange
Bester Paul, wie lange habe ich dich nicht meyr gesehen! Warum bist du nicht auf der Fabrik zu mir gekommen?
Weil die Fabrikluft mir weniger gefällt, als die offene frische Luft und vor allem weil das herausfordernde Auftreten deiner Arbeiter meine Nerven als Offizier auf eine zu harte Probe stellen. Gieb mir die Ruder und laß uns abfahren!
Die Ueberfahrt, so kurz in gewöhnlichen Zeiten, dauerte eine Viertelstunde, denn der Strom war sehr stark und Herr von Songeac riet Philipp dringend, seine Wohnung eine Zeit lang
besiochen.(Forsetung folgt)
Locales.
Prinz Friedrich Lcopold von Preußen traf gestern mit
dem Schnellzuge um.12 nm., von Kassel kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und setzte seine Reise mit dem Schnellzuge.44
h Die Zwangs=Innung der Zimmermeister von Köln, Kall und Rodenkirchen hielt vorgestern Abend eine gut besuchte Versammlung ab. Obermeister Gerhartz berichtete, daß der Aufruf an die Be hörden usw. in 700 Exemplaren versandt worden sei. Aus der Bürgerschaft seien in Zuschriften dem Innungsvorstande für das energische Vorgehen Anerkennung gezollt worden. Die Bauherren hätten den Zzimmermeistern durchschnittlich Entgegenkommen gezeigt und wo dieses nicht der Fall, würden Mitglieder der Kommission vorsprechen. Redner protestierte gegen die Ausführungen in der Gesellenversammlung, daf
seinen Ruin herbeizuführen, er müsse noch zwei bis drei Tage einige Zimmerleute zur Legung der Balkenlage beschäftigen. Drei Meister erboten sich, dem Kollegen auszuhelfen, womit dieser sich einverstanden erklärte. Als Delegierter zur ersten Generalversammlung des Arbeitgeberbundes in Karlsruhe wurde Hr. Meier gewählt. Eine Versammlung der ausständigen Zimmerer fand ebenfalls vorgestern Abend statt.
Es wurde ein Antrag gestellt, wenn die Meister bis Dienstag nicht bewilligten, die Forderung auf 55 Pfg. pro Stunde zu erhöhen. Dieses wurde jedoch abgelehnt; wohl sei es zu empfehlen, vom 1. April 1900 an eine 9½stündige Arbeitszeit und 55 Pfg. Stundenlohn zu erstreben; vor der geschlossenen Organisation der Zimmerer müßten die Meister kapitulieren.
Gerichts=Verhandlungen.
zr Dem Schwurgericht sind außer den bereits mitgeteilten Strafsachen ferner überwiesen: Eine Anklage wegen vorsätzlicher Körperverletzung mit tödlichem Ausgange, in welcher Sache am 2. Oktober gegen einen Fabrikarbeiter aus Poulheim verhandelt wird; am 3. Oktober gegen einen Postassistenten von hier eine Anklage wegen Unterschlagung und schwerer Urkundenfälschung im Amte; am 4. Oktober gegen einen Postaushelfer aus Köln eine Anklage wegen Beiseiteschaffung amtlicher Urkunden; am 5. Oktober eine Anklage wegen versuchten Raubes gegen einen Handlanger aus Mülheim; am 6. Oktober gegen einen Fabrikarbeiter aus Köln eine Anklage wegen vorsätzlicher Körperverletzung mit tödlichem Ausgange.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein zur Verpflegung Genesender ist in diesen Jahre außerordentlich stark in Anspruch genommen worden. Bis heute sind seit Anfang des Jahres schon über 600 Pfleglinge an verschiedenen Stationen untergebracht und verpflegt worden. Mehr und mehr scheim sich die Ansicht bei den Krankenkassen und bei den Aerzten zu befestigen, daß eine zweckmäßige Fürsorge für Genesende, wie sie der Verein ausübt und erstrebt, zur raschen und dauernden Wiedererlangung der Erwerbsfähigkeit von größter Bedeutung ist. Die in diesem Jahre neu in Betrieb genommenen Pflegestationen an Kurorten wie Lippspringe, Aachen-Burtscheid, Neuenahr, Honnef, sind sehr stark besucht worden. Zeitweise hatte der Verein an 200 Betten belegt. Das Interesse und die Unterstützung, welche von seiten der Invaliditäts= und Alters=Versicherungs=Anstalt Rheinprovinz, der Stadt Köln, vielen Freunden und Gönnern dem Verein zu teil wurden, haben es bis jetzt ermöglicht, die bedeutenden Kosten, welche vor allem durch die Pflege an Kurorten, ferner die Unterstützung der Familien verheirateter Pfleglinge für die Dauer der Pflegezeit entstehen, auszubringen. Der beständig wachsenden Inanspruchnahme aber wird der Verein nur dann genügen konnen, wenn ihm weitere Mittel zufließen. Allein die Behandlung heilbarer Lungenkranke, welche immer volkstümlicher wird, erfordert große Aufwendungen und andere werden noch entstehen, wenn der Verein seine Aufgabe in vollem Umfang erfüllen will. Es ist zu wünschen, daß ihm auch aus den weitesten Kreisen der Bürgerschaft die materielle Unterstützung zu teil werde, deren er in seiner mühevollen Thätigkeut bedarf.
Standesamt der Stadt Köln.
26. September 1899.
Geburten. Erwin, S. v. Wilh. Vogt. Handschuhm., Perlengraben 33.Bertha, T. v. August Kreuter, Tagl., Brunostr. 7.- Waldemar. S. v. Rich. Häsner, Versich.=Beamter, Mozartstr. 60.= Eduard. S. v. Franz vau#e, Kappenmacher, von Werthstr. 22.- Heinrich. S. v. Josef Jenzer, Pantaleonsw. 43.- Heinrich, S. v. Gerhard Böhle, Schreiner, Mauritiuswall 74.: Josef. S. v Peter Schmelter, Tagl., Rosenstr. 34.-Rud., S. v. Rud. Leibel, Kellner, Moselstr. 70.- Magdalena. T. v. Adam Göbel, Verputzer. Barbarossaplatz 6.- Margareta. T. v. Heinrich, Thomer, Klempner, Fleischmengerg. 8. Katharina. T. v. Nicolaus Senstleben, Buchhalter, von Werthstr..- Maria. T. v. Mathias Dung. Steinhauer, Simrockstr. 11B.= Johann, S. v. Johann Trettner, Drechsler, Peterstr. 23.- Andreas, S. p. Friedrich Dietrich, Werkfuhrer. Plattenstr. 5. Franz. S. v. Heinr. Schmitz, Gipsformer, Eintrachtstr. 65.- August. S. v. Johann Schweitzer, Tagl. Unter Krahnenbäumen 93.- Maria, T. v. Heinr. Kröly, Kfm., Neußerstr. 26.- Magdal., T. v. Christoph Patten, Commis, Lübeckerstr. 2.- Josef. S. v. Friedrich Hopp. Schreiner, Gr. Griechenm. 28.- Heinrich, S. v. Konrad Wißkirchen, Bäcker. Weyerstr. 9.- Anna, T. v. Peter Thiebes,
Sterbefälle. Johann Bleienheuft, Kim, verh. 53., Marsplatz—8.
*#A Ol En 90 Thihus
Burchard, 1., St. upernstr..nnn Aummcerienn
52., Brandenburgerstr. 9.- Helena Mayer, geb. Auerbach, 70., Hohenzollernring 40.- Luise Tuchscherer, geb. Giesen, 42., Goldgasse 19—.: Karl Bennent, 1 J. Friesenwall 74.— Michael Koralsli, unperh., Tagl, 48., An St. Magdalenen 23.- Josef Rechmann, 61., Thieboldsg. 144. Helene Antweiler, 4., Königsplatz 31.„„
Leiraten. Veter Kempf, Hausknecht, u. Christine Edler, beide v. hier.
Karl Kilian, Wwr., Stellmacher, v. Groß=Herzogswalde, u. Maria Lies.
v. hi Mathias Meekels, Wwr., Stuckaturer, v. Vorn in Holland. u. Katharina Heuser, Wwe. Schlüssel, v. Bayenthal.- August Steingaß Tagl., v. hier, u. Gertrud Wieser, v. Aachen.- Friedrich Gölz, Schlosser, v. Weingarten, u. Katharina Dedy, v. hier.- Oskar Meseck, Zimmermann. v. Zugdain, u. Pauline Bollweg. v. Eichlinghofen.- Johann Emons, Tagl., u. Anna Mattong, beide v. hier.- Peter Scholtes, Kaufmann, v. Maar, u. Anna Müsgen, v. Bayenthal.- Jakob Willems, Eisendreher, v. Aachen, u. Gertrud Schwingen, v. hier.- Karl Fuß, Eisenbahnaxheiter, u.
trud Kurth, beide v. hier.- Heinrich Völkel, Niether, v. Musen, u. Bertha Scheidhauer. v. Ehrenfeld.= Theodor Brünnen. Schiffer, v. Grieth. u. Gertrud Vocs, v. Rotterdam.- Josef Malzmüller, Bureaudiener, u.
Peter Schmidt, Schuhmacher, Heinsbergstraße 24, u. arg, Müller, Ritterstr. 59.— Karl Schaefer, Postgsistent Eigelstein 68, u. Elisab. Budinger, Neußerstr. 55.- Adam Oster, Maurer Ssceetttn.####. vesena Muller, Achterstr. 67.- Friedr. Ahrensmeyer.
Bertram. Wwe. Späth. Hohenpforten31, u. Helena Muller, Achlerstt. or.- gendr. Ayrenuneg
Verputzer Buttermarkt 50, u. Gertr. Vertram, Wwe. Späth. Hohenpfortenbüchel 3.- Friedr. Falkenberg, Friseur, Kupfergasse 15. u. Helena Stua. Weberstr. 12.- Joh. Roß. Dachdecker, Gr. Griechenmarkt 71, u. Christine Kessel, Kettengasse 8.— Johannes Hornig. Schlosser, Burgmauer 16, u. Sophia Baulig, v. Mayen.: Jos. Moll, Postbote, v. Broich, u. Sikyls Schiffer, Sachsenring 44.- Joh. Birgel, Schmied, v. Ehrenfeld, Roßstr.40, u. Anna Dittmann. Severinstr. 126.- Math. Jansen, Hausknecht. Ser rinstr. 31, u. Ursula Waldenburg, Karthäuserhof 17.. Stephan LeisenFabrikarbeiter, v. Arnoldshöhe, Bonnerstr. 310A, u. Anna Schafer, v. Raderthal, Raderthalerstr. 7.
Fahrradlaterne„Souverän“, die Krone aller Fahrrad laternen, das Ideal eines jeden Radfahrers, empfiern
Kirsch-Hagedorn, Herzogstr. 13.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Sester’s Salieylkräuteressig Liter 30 Pfg., allein erhältlich Halbmonddrogerie Alln markt 58. Fernspr. 298. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85, Pernspr.4
Maeinhobe am 26. Sept., abends 7 Uhr m 1,94+.06.

Kölnes Local-Anzeiger Nr. 265* Mittwoch, 27. September 1399
Seite 7.
3.
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachverzeichneten, im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 26 Nr. 539354, Weidengasse 48 50, groß 3,29 Ar, a. Wohnhaus mit An- und Hinterbau und Hofraum, Nutzungswert 4000 Mark, b. Werkstätte, Nutzungswert 180 Mark, eingetragener Eigentümer: Architekt und Bauunternehmer Karl Norrenberg zu Köln;
2. Köln, Flur 26 Nr. 184, Eintrachtstraße 72, groß 1,23 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1350 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Jakob Domgörgen, Maurermeister, und Margaretha, geb. Rech, zu Köln;
Köln, Flur 31 Nr. 1093/170, Laurenzplatz 1, groß 3,12 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 10.200 Mark, eingetragene Eigentümer: a. Adam Binsfeld, Restaurateur, b. Bruno Claus, Restaurateur, beide zu Köln;
4. Köln, Flur 35 Nr. 1637/158, Aachenerstraße 78, groß 2,88 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3700 Mark, eingetragener Eigentümer: Kaufmann Max Bauer, zu Dhron an der Mosel;
5. Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 3574 76, Roßstraße Nr. 19, groß 3,72 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Hausgarten, Nutzungswert 2200 Mark; eingetragener Eigentümer: Architekt und Bauunternehmer Peter Feith zu Köln,
am 3. November 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebände Köln, Zimmer 85b, 1. Stock
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschristen der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschrei berei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 10. November 1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, den 5. September 1899.
„ Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Den Kölner Damen
9
mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass. Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 127
Tocales.
9 Kirchliches.
bischof in Mexiko,
Der hochw. Hr. Prosper Maria Marion, Erzfeierte gestern Morgen in der hohen Domkirche
Special=Geschäft für Hausbrand,
ünner, 38
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empftehllt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikets.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Auerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum. Preislistengernzu Diensten.
Comploir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Telephon 420,
Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. von. Felten, Dürenerstraße 68.
Emailleschilder,
Firmen-, Grab angefertigt.
Kastenschilder werden schnell und billigst
Friesenstrasse 7
erren=Anzüge u. Paletots nach Maß!,
zu äußerst billigen Preisen gegen Cassa mit%.
Neue Stoffe wieder eingetroffen. Tuchhandlung A i a s t r a ß e,<space> G u s t.<space> Q u e i ß e r.<space>
Neue Siofse Wirbir.=
37 Gertrudenstraße 37, nahe Breitestraße.
6I-r i Wc
Technikum Limbach in Sachsen,
im Besitz und verwaltet von der Stadt.
Baugewerk-, Tisfbau-, Maschinenbau- u. Elektrotechn. Schule.
Programm kostenlos.* Semesterbeginn 2. November.
Gewerbeschule für Töchter aus besseren Ständen,
Köln, Zülpicherplatz 3, I. Vorbereitungs=Kursus für Handarbeits=Lehrerinnen, Hand arbeits=Kursus für alle prakt. Handarbeiten, welche fur den häus lichen Bedarf nötig sind. Waschezuschneiden, Kleidermachen, Putz machen 2c. Kunstgewerbliche Fächer: Kunststickereien, Paramen ten 2c. Näheres durch die Prospekte. Anna KOII.
00500005
30,000 Mark
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfrauenkirche
erworbenen Platz bezahlen, 15,000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um
ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
99333333900000050008
am Dreikönigenaltar das h. Meßopfer. Später besichtigte derselbe die Sehenswürdigkeiten des Domes.
Hr. Stadtverordneter Kyll ist durch den vorgestrigen Unfall glücklicherweise nicht so schwer zu Schaden gekommen, als man anfangs befürchtete. Durch den Fall von dem Straßenbahnwagen hat er sich eine Schulterverrenkung zugezogen, welche indes wieder gehoben ist und voraussichtlich keine nachteiligen Folgen haben wird.
Der Fürst von Monaco traf gestern, von Paris kommend, mit dem Schuellzuge um.51 vm. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Zuge um.29 vm. nach Berlin weiter.
R Handelsakademische Vorträge in Köln. Am 22. d. M. fand in Köln eine Versammlung des im April v. J. gebildeten Ausschusses für die Veranstaltung volkswirtschaftlicher Vorträge in hiesiger Stadt statt. Den Vorsitz führte Hr. Geheimer Kommerzienrat Michels. Der Ausschuß hat von Anfang an in enger Beziehung zu der Kölner Handelskammer gestanden; dieselbe hat dem Ausschuß den Börsensaal zur Abhaltung der im vorigen Jahre veranstalteten Vorträge des Hru. Universitätsprofessors Gothein zur Verfügung gestellt und die Thätigkeit des Ausschusses in jeder Weise gefördert; sie hat sich jetzt auch noch bereit erklärt, das finanzielle Risiko der Veranstaltung weiterer Vorträge zu übernehmen. Den Vorschlägen des Vorsitzenden entsprechend, konstituierte sich der Ausschuß unter Hinzuziehung von namhaften Persönlichkeiten hiesiger Stadt und Vertretern hiesiger kaufmännischer Vereine von neuem. Die Leitung der Thätigkeit des Ausschusses erfolgt durch den Vorsitzenden der Handelskammer bzw. den Stellvertreter derselben. In der Ausschußsitzung wurde darauf hingewiesen, daß aus kausmännischen Kreisen in letzter Zeit mehrfach dringende Wünsche geäußert worden seien, man möge mit Rücksicht auf das Inkrafttreten der neuen Reichsjustizgesetze am 1. Januar 1900 zunächst eine Reihe juristischer Vorträge unter besonderer Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse veranstalten. Diesen berechtigten Wünschen glaubte der Ausschuß entsprechen zu sollen und beschloß daher, sein Programm in der Weise zu erweitern, daß er neben der Behandlung rein volkswirtschaftlicher Fragen auch für Gelegenheit zur Belehrung über die rechtliche Seite der wirtschaftlichen Beziehungen Sorge tragen würde. Zunächst ist die Veranstaltung von Vorträgen über die mit Bezug auf das Wirtschaftsleben wichtigsten Kapitel des bürgerlichen und des Handelsrechtes beabsichtigt. Das bürgerliche Recht glaubte man an erster Stelle behandeln zu sollen, da es die Grundlage des Handelsrechtes bildet, und die besonderen handelsrechtlichen Fragen nicht ohne Kenntnis der allgemeinen rechtlichen Bestimmungen verstanden werden können. Mit Rücksicht auf die Erweiterung seines Programmes durch Einbeziehung juristischer Vorträge beschloß der Ausschuß, seinen Namen in der Weise abzuändern, daß an Stelle des Wortes„volkswirtschaftlich“ die Bezeichnung„handelsakademisch“ tritt Der Ausschuß führt also von jetzt an den Namen: Ausschuß für die Veranstaltung handelsakademischer Vorträge. Die neu zu veranstaltende Vortragsreihe soll bereits in der zweiten Oktoberwoche ihren Anfang nehmen. Hr. Universitätsprofessor Dr. Crome in Bonn hat sich dem Ausschusse gegenüber bereit erklärt, in der ersten Hälfte des Winteremesters etwa zwölf Vorträge zur Einführung in das neue Bürgerliche Gesetzbuch zu halten. Nähere Angaben über den Zeitpunkt der Vorträge, die einzelnen Vortragsgegenstände usw. werden noch veröffentlicht werden.
Z. Instandsetzungen und Umbauten im Bürgerhofpital ieht, wie bereits erwähnt, eine Vorlage vor, welche die nächste Stadtverordneten=Versammlung beschäftigen wird. Bekanntlich wurde im Juli d. J. der Stadtverordneten-Versammlung eine Vorlage unterbreitet, in welcher für den Umbau des Bürgerhospitals einschließlich einer Centralheizungs= und Lüftungsanlage 825,000 M. gefordert wurden. Ohne letztere Anlage würden sich die Kosten auf 665,000 M. ermäßigt haben. In den Sitzungen vom 21. und 22. Juli begegnete diese Vorlage namentlich mit Rücksicht auf die geforderte hohe Kostensumme einer ungünstigen Aufnahme und wurde beschlossen, von einer Beschlußfassung abzusehen und die Angelegenheit einer nochmaligen eingehenden Kommissionsberatung zu unterziehen. Außerdem wurde der Wunsch ausgesprochen, den Stadtverordneten zu einer eingehenden Besichtigung des Bürgerhospitals Gelegenheit zu geben. Das ist inzwischen geschehen und als Ergebnis der gepflogenen Beratungen scheint die neue Vorlage festgestellt zu sein, welche die Kostensumme fast um die Hälfte niedriger bemißt. Es ist in der Vorlage vorgesehen ein Anbau an das Isoliergebäude zur Herstellung eines Warteraumes für Männer, eines Raumes für allgemeine chirurgische Poliklinik usw.(16,224.); sodann soll das vorhandene alte zweigeschossige Isoliergebäude umgebaut werden zur Beschaffung eines Warteraumes für Frauen, für gynäkologische Poliklinik und zur Einrichtung eines Versuchszimmers(4000.); sonstige Instandsetzungsarbeiten und Einrichtungsgegenstände erfordern zusammen 4276 M. Die Gesamtsumme für das Isoliergebäude beträgt 24,500 M. Ferner handelt es sich um den Umbau des Hauptgebändes, wofür 223,500 M. gefordert werden. Die Hauptposten hierfür sind: Für Aufzüge 11,000., für Erbreiterung von 69 Fenstern in den Hoffronten der Krankensäle des Männerflügels 20,010., für Erbreiterung von 73 Fenstern im Frauenflügel 27,010., für Linoleumbelag in den Krankensälen 7830., für Estrich in den Corridoren 14,500., für-Träger und Säulen 28,060., für Cementbetongewölbe in den Krankensälen des Erdgeschosses 21,900., für die Einrichtung von 12 Badezimmern in den drei Geschossen 8400., für eine zweigeschossige Veranda am östlichen Kopfende des Männerflügels 7000., für 12 Pensionärzimmer am östlichen Ende der Flügelbauten 6000., für Einsetzen von Wänden zur Herstellung der Aerztewohnungen, Isolier zimmer usw. und für Wiederherstellungsarbeiten 5000 M. Im zweiler Obergeschoß des Männerflügels soll ein Operationssaal hergestellt wer den, wofür 6000 M. ausgeworfen sind. Die innere Ausrüstung des Hauptgebäudes, bestehend in Ausbesserung der 550 Betten, in Lieferung von Matratzen, Nachttischen mit Glasplatten, sonstigen Möbelstücken Oefen, einer Waschmaschine, von Speise= und Bettenwagen usw. werde zusammen 59,000 M. gefordert. Nach dem Kostenanschlag beträgt die geforderte Gesamtsumme für sämtliche Um= und Anbauten, Einrichtungen usw. 313,000., wozu 17,700 M. für die Bauleitung(gleich 6 Proz. der Bausumme) kommen, sodaß es sich, alles in allem, um einen Kostenbetrag von 330,700 M. handelt.„
O Einjährig=Freiwilligen=Prüfung. Die Herbstprufung der Aspiranten für den einjährig=freiwilligen Militärdienst fand vom 20. bis zum 25. d. M. im Regierungsgebäude unter dem Vorsitz des Regierungsrates Dr. Meyer statt. Von 48 Prüflingen bestanden nur sechs. Ueber fünf weitere, nur in den Elementarfächern geprüfte Aspiranten wird die Ersatzbehörde dritter Instanz entscheiden.
Offenbach
Littion1“
im Main.
Kannes.
Unvergleichlich zur Mischung mit Wein, Spirituosen, Milch etc.
Garantirt natürliches Mineralwasser.
Zur Erhöhung des Hehlgeschmackes verstärkt mit natürlicher Kohlensäure.
Appetit anregend.— Verdauung fördernd. Erhältlich in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
General-Depot fir Köln a. Rh.: Oscar Opdenhoff Nachf. Tel. 119 1300 W. Custer Nuchf., Obenmarsntorten 20. Tel. 1282.
fan
LU
#
P
SpecialWoll= u. Viberdecken, Daunen, dern, Barchente und Drelle, Scttwaren in bester Qualität empfiehlt
Weben, früher
H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
rin  U
aborater. v. Apoth. P. Senvais, Hohestr. 130.
N R. M. W
Mit dem 1. April 1900 übernimmt
die städtische Straßenreinigung das Kehren folgender Stranen der Vororte:
1. Bonnerstraße vom Bonnerthor bis Arnoldshöhe;
2. Aachenerstraße vom Nachenerthor bis Jägerstraße;
3. Subbelratherstraße vom Gladbacherthor bis Liebigstraße.
Den Grundbesitzern verbleibt gemäß §4 des Ortsstatuls vom 2. März 1895: I. das Bestreuen der Fußwege bei Schnee= oder Eisglätte mit einem die letztere abstumpfenden Stoffe; die Reinigung der Fußwege bei Schneefall und bei eintretendem Thauwetter;
die Beseitigung von Eisbildungen durch Traufwasser auf Fußwegen und des von den Gebäuden auf dieselben abgestürzten Schnees und Eises. Die Ablagerung des Schnees und Eises von den Fußwegen auf die Fahrbahnen in geordneten Haufen unmittelbar
an den Rinnsteinen ist zulassig. Köln, den 23. September 1899.
Der Oberbürgermeister.
I. V: Thewalt.
r
—. A
40
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
isSem
Breitestrasse 94.“
Fernsprecher Nr. 423.
ARR
M.
#
Vris
L
#
e Reste
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig.
N. J. Crott,
Breitestrasse 129, 1. Etage.
9
Anerkannt beste Marke. brennen sparsamer und ausgiebiger wie kleine Brikets.
Prompte Lieferung in jed. Quantum
Waggonweise: Zechenpreis.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Ex plosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer meyr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
vein
Nippes, Flerastr. 70.
Fernspr. 433.
Schmitz-Willms,
Komödienstrasse 59-61, Leinen= u. Weißwarengeschäft
Specialität:
Herrenhemden nach Maß
Garantie für guten Sitz. Preiswert und gute Ausführung.
Nöcke, Damen= u. Kinderschürzen Trikotagen u. Strumpfwaren, Kravatten und Handschuhe.
Gelds
SHI
Das Beste in dieser Branche empfiehlt
#..Peltz, set Düsseldorf,
Casernenstraße 5 und Wallstr. 35.
Manverlange Preise
und Zeichnungen gratis, auch sind
Geldschränke
am Lager.
(einen Bruch mehr!
Jeder Bruch wird vollkommen und sicher geheilt ohne Operation u. ohne Schmerzen in ganz kurzer Zeit.
Garantie: Wenn nicht geheilt, so Geld zurück. Man frage Broschüre, welche jedem Bruchleidenden gratis und franko zugesandt wird durch das Pharmaceutische Bureau Valkenburg Holland. Da Ausland Doppelporto
Emai
Lack.
Rheiulieder
mit leichter Klavierbegleitung. Taschenquerformat, schön und stark kart., 1 A P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Fort mit den
en!
Neuteit! Warzeustist!
beißt nicht, schmerzt nicht. Wirkung wunderbar; man feuchte den Stift an und betuvfe damit morgens und abends die Warzen. Pro Stuck nur 60 Psg. gegen
Einsendung des Betrages, zu beziehen von Pauf Koc), Neuenrade 86 i. W.
KE—
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit. von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
13 Bamed Altermartt
H. Karsmachet, Nr. 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Glasmalerei=
itation
weiß und schwarz, zum Lackiren Lemm, Venloerstraße 271.
von Kühlhäusern, Brauereien. Bade zimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhaltn 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Magn
Gte enz sen u 5
Ha
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
56 Sprechst. von—1 und—6 Uhr,
Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.

Wospgsen
Seite 3.
Stadt-Garten.
Sonntag und Mittwoch, nachmittags 3
Militär-Konzert.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 1 Mitkwoch, 27. Reptember 1895.
Pnsssssstusssussss
/# Illramainac Wannio-Turnier 1899#
Uhr:
Mittwoch den 27. September, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Spat,
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. 1
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerich.
2. Ouverture„Die Jagd“ von Méhnl.
3. Balletmusik aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
4.„Adelaide“ von L. v. Becthoven.
5. Fantasie aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
6.„Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
8. a. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. b.„Serenade“ von Moszkowsky.
9. Fantasie aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod.
10.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
11.„Gavotte“ von Eilenberg.
12.„Altwienerisoh“, Walzer von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestates.
der Flora zu
unter dem Protectorate
Ihrer Königlichen Hoheit
er
Köln
# Volksgarten.
####mal. dan 07 Cansamhar nanhmittage 2½ Ilhr#
#.. Ihrer Königlichen Hoheit 2
der Prinzessin Adolph zu Schaumburg-Lippe
Prinzessin von Preussen 2
am 20. Sept. und an folgenden Tagen auf allen Tennisplätzen der Flora.
Tageskarten:
zur Flora 50 Pfg.,
9
8
X zu den Tennisplätzen Mk. Tribünenkarte Mk. 3.
Die Preise sind im Kaiserpavillon der Flora ausgestellt.
1
8
8
0
Mittwoch den 27. September, nachmittags 3½
Militär-Frei-Konzert.
6
Die Waldschenke
ist und bleibt die Parole vom Stadtwald.
Vorzüglicher Kaffee, verschiedene Biere, reine Weine.
Joh. Wienand.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Wanren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren. Trauringe in verschicdenem Gewichte und Feingchalt.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
□
□
□
„Würzburger Hofbrän.“
Wohlschmeckendes und wegen seines geringen Alkoholgehaltes vorzüglich bekömmliches Bier.
Special=Ausschank:
Fränkischer Hof,
3236 Komödienstr. 3236.
Flaschenbier=Vertrieb durch H. Stryck jr., Große Witschgasse 24.
Restauration
Hauptvertretung für Rheinland:
Telephon
L. J. Brems.
Sehr prakt. auf Reisen.— Tnentbehrl. naeh kurzem Gebrauche.
=— Sanitätsbehördlich gebrüft.
*+(Adtest Wien, 3.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein. Koch= und Haushaltungsschule des Kölner Frauen=Fortbildungs=Vereins,
Severinsmühlengasse 2, bei der Severinskirche.
Unterricht an allen Wochentagen von 9 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags im Kochen, Backen, Einmachen. Schulgeld für Unterricht(einschl. selbstbereitetes Mittagessen) Mark 2,50 die Woche.
Anmeldungen Severinsmühlengasse 2 bei der Vorsteherin morgens zwischen 9 und 12 Uhr, nachmittags zwischen 3 und 5 Uhr. Eintritt jederzeit gestattet.
Der Vorstand.
* I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Modont
2500000000
Flora.
hält sich dem verehrl. Kölner Publikum bestens empfohlen.
Guten Frühstücks-, Mittag- und Abendtisch.
Von 6 bis 12 Uhr abends
vorzügl. Bohnensuppe mit Schellrippchen à 30 J.
a. Obergärig- u. Kölner Lagerbier
Schöne Vereinszimmer und großen Saal
zum Abhalten jeglicher Festlichkeit. Hochachtungsvoll
F. Feddeler.
Zeige das Eintressen der
diesjährigen Neuheiten in
Lampen
aller Art an, wie
Kronleuchter v. M. 23.— an Zuglampen„„.50„ Cischlampen„„.—„ Ampeln„„.50„
Wandarme, Küchenlampen, Clavierlampen, Nachtlampen 2c.
Garantie Preuner: Neuheit:Brenner mit Anzündeu. Löschvorrichtung,
50 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in feinen Salon=, Tisch= und Hängelampen.
Kirsch-Hagedorn,
Spezial=Geschäft für Beleuchtungs-Artikel, Herzogstraße 13.
anerkannt bestes
ZAHNPUTZMITTEL.
Erhält die Zähne weiss und gesund, bietet zugleich die angenehmste Erfrischung des Mundes und bleibt bis zum letzten Rest stets rein und aromatisch eririschend.
Ueberall zu haben.
0 Täglich Eintritt 5OPig. s
Kinder die Hälfte.
25 Pfg
W. Boch’s AnstandsInstitut
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat- und Fa
milien-Tanz-Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock, 30 Gertrudenstrasse 30.
Telephon 3690.
Echter Friedrichsdorfer Zwieback,
täglich frisch, ärztlich empfohlen.
Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik
Ulrich&amp; Brühl, Unter Goldschmied 42,
früher Große Budengasse 14. Wiederverkäufer Rabatt
Aquarium
0 Mittwoch den 27. Sept. 1899, 6) nachmittags 3½ Uhr:*
Konzert.
59003300080
CanzUnterricht.
Beginne am 3. Oktober einen geschlossenen Dienstagsund Freitags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Bürgergesellschaft
Köln, Röhrergasse 21.
Täglich abends 8 Uhr:
Ben-Ali-Bey’
orientalische Zauber u. Wunder.
Vorverkauf der num. Sitze Hofmusikalienhdlg. Weber,.unnumm Sitze Cigarrenhdlg. Gummich, Schildergasse.
M. Mütschenich's Anstands- und
Willst au.
lieber Leser, gütige Leserin, mir nicht weiter helfen, damit ich den armen Katholiken in Königswusterhausen eine Kapelle und Schule bauen kann W. Frank, Pfarrer in Berlin, Pallisadenstraße 73
Jale. Felten,
von
-Insti
Köln, Probsteigasse 21.
Die verschiedenen Privat= und
Familien=Zirkel zu welchem schon
viele Anmeldungen erfolgten. beginnen
Montag den 2. October.
Weitere gefl. Anmeldungen bitte ich recht bald an mich gelangen zu lassen. Die geehrten Eltern sind stets gerne zum Besuche des Unterrichts eingeladen, um sich von dem Erfolge desselben zu überzeugen.
Briedeler
eigener Kelterung.
Weinrestaurant Kroth=Kreutzberg, Gereonstraße 2.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50,.K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger #limn., in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln. Mauritiussteinweg?"
25.
altbarkelt der Schlen.R
Unbedingter Schutz t
gegen kolle und nasse füssel####
„— SMHDNT · COAMAGAIE EM MURERES In Tuben für—3 Sohlen und Absätze genügend à 60 Pfg. per Tube. Ueberall vorräthig!
Frank, Piarrer in Vertin, Pallisadenstraße 79.
Orig. echt Stonsdorfer
Feinster schlesischer Gebirgskräuter=Liqueur, von angenehmstem Geschmack und vorzüglichster Wirkung zur Stärkung des Magens. Vorräthia in allen größeren Colonial= u. Delicatessen=Geschäften wie in vielen Restaurants, Conditoreien u. Cafés.
Geaichte
[AI(Waagen, Gewic
—A
Waagen, Gewichte und Maße
am billigsten
Altermarkt 14
Garnituren
sehr gut gur ordinar
.50..—..—
bestehend aus:
1 Kopf= und Kleiderbürste,
1 Wichs= und Dreckbürste,
1 Zahn= und Nagelbürste,
Messing= und Auftragbürste. 1 Kamm und Spiegel,
1 Klopfpeitsche u. Knopfgabel, Brustbeutel.
L. Loerick,
Telephon 1927,
Köln, 80 Breitestr. 80.
Für Wirte!
Amerikanisches Billard billig zu verk. Köln=Niehl, Sebastianstraße 149.
Verlag u. Druck von J. O. Bacem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenten
C. Okle. alle in Köln