Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Cc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
2 2020
Kölner
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#.#. S. S. S. 2. 2 1TPPL e e eeeese==
Nr. 171.
Feruspr: Redaction 259. Köln, Samstag, 1. Juli 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten.
ERRR
Düsseldorf, Königsallee 7, Gegründet 1873. Köln, Hohestrasse 131,
Fernsprecher 779. emphehlt Fernsprecher 4023,
ihre anerkannt naturreinen, ärztlicherseits bestens empfohlenen
italienischen Roth- und Weissweine(bester Ersatz für Bordeaux),
sowie sämmtl. Dessert- u. Frühstücksweine, als Moscato, Marsala, Sherry, Portwein, Madeira etc. etc.
Als hervorragende Specialität seit vielen Jahren bestens bekannt und eingeführt:
Vino Vermouth Marca Faccenda.
Eröffnung der Filiale Köln, Hohestr. 131,
Sonnabend, den I. Juli, abends 6 Uhr.
Dannemanna C. Köln, Hbbestrasse 59.
Specialifäf:
Herren-Wäsche.
Eisschränke.
Bestes System.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend unter Preis.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 73/75,
an den vier Winden.
Zu beziehen durch
Hupertz&amp; Schürmann Nachf., Köln, Hahnenstrasse 33/35. Deutz: Löwen-Apotheke.
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von SchriftIsätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags u.-7, Bonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdlent daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hofsmann, Blindgasse 16.
Zahlreiche Anerkennungen.
Wohlfelle Preise.
Eben erschien:
Salon-Album
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band I leicht, Band II mittel, III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band K.—.„
Band—IV zusammen R. 3, schön u. stark gebunden..50.
P. I. Tonger,
Am 34 u.
Billigst Kost und Loais.
Mariengartengasse 26.
R
Bis Dienstag den 4. Juli:
Weinrestaurant
„im Hähnchen“.
Stephanstr. 2(Hohepforte).
Empfehle mich den Bewohnern Kölns u. Umgegend in vorzügl. Küche und naturreinen Weinen bei mäßigen Preisen.
Schönes Gärtchen, separ. Sälchen.
Gust. Selbach.
Große Mengen schwarze und farbige wollene und halbseidene Stoffe, Wollmousseline, Covert coat-Loden 2c. für Sport=, Promenaden= und Reisekleider, Hauskleider, Kleiderröcke, Blousen
und Kinderkleider geeignet, sowie alle Waschstoffreste ganz ungewöhnlich billig.
Gleichzeitig gewähren wir auf unsere großen Bestände in
Frühjahrs- und Sommer-Nouveautés
Wilh. Namspohn,
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns.
Gartenwirtschast 10 Kuadtrattuee Morgen frische Erdbeerbowle.
wegen vorgerückter Saison Unsere grossen Sortimente fertiger garnirter wollener
10 Procent Rabatt
auf die bisherigen billigen Preise.
haben wir zur Räumung teilweise bis zur Hälfte der regulären Preise herabgesetzt.
Ultzensche Wollenweberei,
Fabrik und Specialhaus für Damenkleiderstoffe,
Köln. Brückenstrasse 15.
13 große eigene Detail=Verkaufsniederlagen.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 177 4 Samstag, 1. Juli 1899.
Offene Stellen.
150 M. per Monat
u. Provision. Ia. Hamburger Haus
sucht an allen Orten resp. Herren d. Verkauf v. Cigarren an Handler, Wirte. Private 2c. Off. u. G an G. L. Daube&amp; Co., Hamburg.
Für hier. In- u. Ausland ges.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Herd=, Buffet=, Haus=, Zimmermädchen, fur * Damen selbständiges Küchenmädch. Wwe. Beenen, Burghöfch. 5 a. d. Hohestr.
Unabhängige Stundenfrau
ür morgens von—10½ Uhr gesucht.
Nachenerstr. 83, III.
Tüchtige katholische
für dauernde Arbeit gesucht.
Schriftl. Off. erb. Hansaring 139, 11
Gewandter junger Küler
von auswärts, der auch etwas Hausarbeit mit übernimmt, gesucht.
Martinstraße 32
Luterhaus zu vermieten.
Dasselbe eign. sich für j. bess. 1. B. für Uhrm, Bandagist., Glühlichtund Lampengeschäft. Modistin, seines Schuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch., Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern. werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29.
Junge Mädchen polieren ges.
Gereonsmühlengasse 4
Cehrmädchen für feinere Stickereien gesucht. Ander eind- U Et.
Pr. junger Büchkergeselle
sowie ein Junge von 14—16 Jahren für leichte Arbeit gesucht.
Ninves, Sechszigstraße 59.
Starker
von auswärts in eine Bäckerei gesucht.
Stephanstraße 15.
Properes Mädchen
oder unabhängige Frau für Stundenarbeit gesucht. Adr. zu erfragen bei
Joh. Außem, Kalt, Kirchstraße.
Stellen-Gesuche.
Gut empfohlener Mann, 35 Jahre alt, mit guter Handschrift, stadtkundig, ucht Stelle als
Hinkassierer. Bureaudiener etc.
Gefl. Off. u. Nr. 1132 a. d. Gesch. d. Bl.
Anstreicher=Lehrling
gesug. Zugweg 8.
Zuverl. Fuhrknecht Arbeitersof
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstr. 16—18.
5
4.
12
Mehr. fixe Jungen
gesucht.
Pflanzengeschäft, Hochstadenstr. 19.
Hausbursche
für Bäckerei gesucht.„
Metzerstraße 25.
####n4 gesucht: ein herrschaftSosolt licher Verwalter, ein Kutscher, ein Gärtner.
Offerten mit Rückporto unter Nr 1131 an die Geschanton. d. Bl
5 PI
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Rippes, Sechszigstraße 89
Friseur=Lehrling
oder Volontär bei freier Station gesucht. Gute Stellung. Nippes, Merheimerstr., Ecke Sechszigstr. 6.
Tücht. Schuhmachergehülfe
sofort gesucht.
Eiselstraße 30.
Maschinenschreiner gesucht.
M* Taubengasse 9
Lochnerstraße 5 u. 7
am Königsplatz.
2 prachtv. Wohn. von je 9 schonen Räumen inkl. Küche, dazu 3 sch. Mans. u. alle Bequemlichk. preisw. zu verm. Es wohnen im ganzen nur Parteien im Hause.
Bescheid Baubureau Lochnerstr. 8, an der Westseite des Königsplatzes.
3. Etage,
5 schöne helle luftige Räume zu verm.
Luxemburgerstraße 14. Bäcker u. Konditor.
Gut gel. Ladenlokal(Neustadt) m. Wohnung u. Backofen billig zu verm. An tücht. solv. Fachmann, besond. an solche, die Nähe Hohenzollern= und Hohenstaufenring Kundschaft haben, wird weit unter dem reellen Mietwert abgegeben.
Fr.=Off. u. Nr. 1126 a. d. Geschäftst..Bl.
Mietgesuche.
Kl. Ladenlokal
mit Wohnung von 3 Zimmern in der Nähe des Bahnhofs zu mieten gesucht. Preis b. zu K. 2000. Gefl. Off. u. Nr. 1124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbst. tücht. Austreichermstr.
sucht Wohnung von—6 Räumen. Südl. Stadtteil bevorzugt. Es wird nur auf Gegenarbeit oder Verwaltung von Häusern reflektirt.
Off u. Nr. 1097 an die Geschäftsst. d. Bl
11.Lanf.an 2 4 Räume, kleiner
Unterhaus, Garten, nur vom Eigentümer bewohnt, an ruhige kinderlose Leute zum 15. August zu verm. Preis 45 M. Jahnstraße 6
Besseres Mädchen, 16 Jahre alt.
sucht Stelle zur Erlernung der Kurz= und Weißwarenbranche.
Off. u. Nr. 1130 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Großes luftiges
unmöbliertes Zimmer,
2. Etage, an ruhige einzelne Person zu vermieten.
Schlösser, Bollwerk 7.
Stallung
für 1 bis 2 Pferde, Remise u. 3 Räume billig zu vermieten.
Bescheid Waisenhausgasse 9
arlleinstehende ältere Dame sucht freundliche Etage. Nähe Dom. Gereon, Ursula in ruhigem Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 1127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Personen suchen 1 großes und 2 kl. * Zimmer Nähe des Altermarkt, im Pr. b. z. 27 M. Besch. Alter Markt 60
Unterricht.
chlebusch—Bahnhof
gelegen, ca. 1½ Hektar groß, mit Gebäulichkeiten zu verkaufen.
Angebote unter B 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bäcker u. Konditor.
Schönes Haus m. 14 Räum., Hof u. Gärtchen, in best. Lage eines Vororts. in welchem seit 15 Jahren ein Backwarengeschäft m. best. Erfolge betrieben wird, ist weg. Aufgabe des Geschäftes bill. u. günst. Bedingung f. 25,000 zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Off. u. Nr. 1096 a. d. Geschäftsst d. Bl.
1 gr. Sopha, 1 zweilöch, Petrolosen,
Spirituskaffeebrenn.(1), 2 Mantelösen b. z. verk. Händelstr. 27, I.
Für Kolonialw.=Geschäfte KaffeeI Röster(Patent Sicherheits=Röster) neu, umständehalber bill. zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Theke, Regal, 2 Glasschränke, Oefen T 2c. wegen Geschäftsaufgabe billig zu verkaufen. Ursulaplatz 12.
2K Bierkasten u. eine neue Schrot## leiter b. z. verk. Mechtildisstr. 9.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Pianinos werden zum höchsten 2 Werte angekauft. Achterstr. 4.
Das Eithaus, gasse 12,
176 qm mit 22 m Front, ist zu verkaufen. Bescheid Blaubach 85 B, 2. Et. oder Antonsgasse 2.
NationalStenographie.
Einfachstes und bestes System. Dienstag den 4. Juli, abds. 9 Uhr
beginnt im Hotel Royal, Wallrafsplatz, wieder ein
Kursus für Herren und Damen Dauer 4 Stund., Lehrmittel pp. 1, Nationalstenogr. Verein Concordia
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
G
ut erhaltener
Herd zu verk. Besch. Rheinaustraße 3A.
Arbeits-Gesuche.
Lehrmädchen.
Ein nicht zu junges gebildetes Mädchen, kath., für ein seines hiesiges Geschaft in die Lehre gesucht. Dasselbe muß nach Hause schlafen gehen.
Off. u. Nr. 1118 an die Geschaftsstelle d Bl.
Empfehle mich in allen vorkommenden
Maler= und Anstreicherarbeiten
unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung.
Fritz Schäfer, Maler und
Anstreicher, Bürgerstraße 9.
Herrschaftliche Wohnungen
mit 8 bis 12 Räumen von 1100 bis 2600 M. zu haben.
Bescheid Roonstraße 34. Sout
Auf sofort eine tüchtige, kathol., mit guten Zeugnissen versehene
Zweitwärterin
Frau Gutobesitzer E. SchulteGrimberg, Leithe v. Wattenscheid.
In kleinem Haushalte
tücht. Küchenmädchen,
gew. Zweitmädchen
geiucht. Hoher
Salierring 3, 2. Et.
Einfaches katholischeo
Dienstmädchen
* üche und alle Haus
arbeit gesucht. Schildergasse 54.
B·artrair# 14 Photogra#vortralls phie in Kreide. Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig ,<space> a n g e f e r t i g t<space>
Propsteigasse 21. Zeichenarbeiten
aller Art, schnell und accurat.
Gefl. Offerten u. Nr. 1113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker
A zu vermieten. Lyskirchen 1.
5 ar. helle Räume,
sofort zu vermieten.
Eintrachtstraße 79, Ecke Ursulakloster.
Möbl. Wohn= und Schlafz., 1. Et., 2 18 M. Weidenbach 3.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
1½ schläf., st., tan. Bett m. Sprungr. 1 f. 15 A zu verk. Eintrachtstraße 152.
(Ein Kinderwagen, gut erh., m. extra
C. Sitz, bill. zu verk. Weideng. 24, III.
Vermischtes.
Leichter Handwagen,
täglich, für—2 Monate, zu mieten ges. Offerten mit Preisangabe an
M. Kayser, Hochstadenstr. 19.
Privat.
Guter bürgerlicher Mittag- und Abendtisch für
zwei bessere Herren. Eigelstein 133, 11.
Kost u. Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
überstreicht man mit„Trocken“. Schutzmittel gegen Feuchtigkeit.
Büchse K.50.
M. Mütschenich&amp; Co.
Köln, Propsteigasse 21.
Schön möbliertes Zimmer
straßenwärts sofort billig
zu vermieten.
Breitestraße 175, 2. Etage.
Abgeschl. Etagen,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer 2c., preiswürdig zu vermieten.
Niederichstr. 4, am Deutsch. Ring
eschäftsmann sucht für Nachmittags Beschäftigung. Vertrauensstelle oder Kommission. Auch könnte derselbe Morgens u. einige Stund. abkom. Off. u. Nr. 1116 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Villa Amsterdamerstr. 73,
12 Räume u. großer Garten billig zu verm. Näh.b Eigent..Schmitz Nr.
2. Etage,
4 Zimmer und Mans., an kl. Familie
zu vermieten. Eintrachtstraße-7.
Möbl. Zimmer mit Peusion
an bessere Handwerker sofort zu vermieten. Domstraße 28.
Primaner,
mit la. Empfehl. über ert. Unterricht, erteilt gew. energ. Nachh. u. Silent. Off. u. Nr. 1088 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zurückgeblieb. Schüler
höh. Schulen werd. in kurz. Zeit auf d. Stand ihrer Klasse gebracht; grdl. u. energ. Unterricht in allen Fächern, erfolgr. Vorber. in höh. Klassen
(auch 1½hstd. Silentium wöchentl. 4 0) Vorz. Empfehlungen. Offerten unter Nr. 1081 an die Geschäftsstelle d. Bl
Nebenbeschäftigun
als: Einkassieren, Kommissionen, Vertrauensposten, Beischreiben von Büchern 2c. sucht ein verheir. kath. Mann mit großer Familie. Derselbe hat gute. slotte Handschrift und angenehmen Umgang. Offerten unter B 82 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Pr. Kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugn. sofort gesucht. Ursulaplatz 3.
Hauseigentümer.
assaden=Anstrich 2X 35 Pfg., 4X
60 Pfg. per Quadratmeter. Alle anren Arbeiten gut und billig.
n. u. Nr. 1128 a. d. Geschäftsstelled. Bl
scin prop. Ma u. Putzen.
ch. s. Kunden i. Wasch Genterstr. 4. 4. Et.
Herrschaftl. 2. Etage
Räume für 60 K. sofort zu verm Nippes, Neußerstr. 328.
2 schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage. an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
1. Etage mit oder ohne
Mansarden an stille Leute zu vermieten.
Kleine Hartwichstraße 108
IIle Maler- und Austreicherarbeit
u. billig, sowie Tapezieren a Rolle Pantaleonswall 64.
Zu vermieten.
Se
ochnerstraße 10.
(8in schönes möblirtes Zimmer für 4 15 M sofort zu vermieten.
Bolzengasse 8.
grop. Schlafstellen. p. Woche.50 4 Olivengasse 8. part., rechts
4 Zimmer,
Christophstraße 16.
hige
iet
Kübeckerstraße 7, part. 6 Zimmer &amp; Küche u. Mans. per sofort a 65 M zu vermieten. Bescheid daselbst un Jacordenstraße 8.
Benedetti,
Friesenstraße 45, II. allen., spanischer Unterricht. Neue Methode.
Radfahr-Anzug
mit Verwandlungshose, also gleichzeitig Promenadenanzug 29 Ml Gesetzl. geschützte Neuheit
Alleinverkauf
bei
Frisirschule.
Gründl. Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16.
Kapitalien.
Hypotheken-Darlehen
sowie Kapital auf Schuldschein unter coulanten Rückzahlungsbed. zu haben durch C. A. Welter, Kreuznach. An= und Verkauf von Häusern und Grundstücken. Bei Anfragen ist Rückporto beizufügen.
Gewissenhafte Vertreter gesucht.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder angemeldet bei
A. Cnstodis, Notar,
Köln.
U
E
Rud
M
Ma
hu. v.
en mit
immern. 2c. v. 15. Sept. wert zu verm. rain zu Bureaumeschäft sehr geign., hpart. zusammen
pre
Gut
erm. Besch. Baubur. Lochnerstr. 8. der Westseite des Königsplatzes. bl. Parterrez. an 2 Mädchen oder Handw. zu verm. a Monat 7 A mburgerw. 10. Anb., N. Sudbahnh.
Möbl. Zimmer
„ 4891
sarde, mit allen Bequemlichk. an stille kinderl. Familie zu verm. Friesenstraße 15.
Logis zu vermieten.
Kleinhaus Nachenerstr. 64
Et.
4Lin möbl.(part.) z. 10.
zu vermieten. Moselstr. 12.
4 Zimmer
an ruhige Leute zu vermieten.
Kalt. Hauptstraße 243.
Reamter, kath., in fest anges. Stell.
O s. umständeh. 300. geg. Sicherh auf viertelj. Abz. geg. Zinsen u. hohe Extravergütung. Offert. u. Nr. 1117
an die Geschaftsstelle d. B.
80.000 u. 120.000 M zur 1. Stelle am Ia. Objekt zum Austhun bereit. f. u. Nr. 1106 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Verloren 3 Gefunden
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Schwarzer Pudel
entlaufen. Wiederbringer Belohnung Plankgasse 34.
□ Die Deutzer Eisenbahn= und Brückenfrage.
Die Besprechung des Antrages Kyll und Genossen betr. die Deutzer Eisenbahnverhältnisse nahm einen recht anregenden Verlauf, und es ist zu hoffen, daß die Einmütigkeit, mit welcher der Beschluß gefaßt wurde von der Eisenbahnverwaltung, welche hier in erner Linie in Fragkommt, gebührend gewürdigt wird. Daß Hr. Stelzmann gegenüber unseren Ausführungen in Nr. 173 des Kölner Local=Anzeigers seinen Antrag vom Oktober 1896 noch einmal in helle Beleuchtung zu setzen suchte, wollen wir ihm nicht nachtragen. Wir stellen nur nochmals fest: die nach jenem Antrage eingesetzte besondere Kommission hat den ihr erteilten Auftrag, das Ergebnis ihrer Beratungen der Stadtverordneten=Versammlung thunlichst bald mitzuteilen, nicht ausgeführt. Von ihrer Thätigkeit hat überhaupt öffentlich nichts verlautet, auch der jetzige Antrag geht nicht von dieser Kommission aus, und letztere soll auch nicht für die Verwirklichung des neuen Antrages in Thätigkeit
treten. Auf eine Widerlegung dieser Thatsachen ließ sich Hr. Stelzmann natürlich nicht ein, und das war auch klug von ihm gehandelt; denn seine eigenen Parteifreunde haben durch die Form ihres neuen Antrages uns eine thatsächliche Unterlage zu unierer Kritik geliefert. Doch wir wollen uns bei dieser Auseinandersetzung nicht länger auf halten, da es sich jetzt um wichtigere Dinge handelt.
Stadtverordneter Kausen führte zu Beginn seiner sehr bemer
**

Petrolosen, (1), 2 Mandelstr. 27, I. chäfte Kaffeeheits=Roster) zu verkaufen. 29 an die Gehränke, Oefen ufgabe billig klaplatz 12.
neue Schrotechtildisstr. 9.
n zum höchsten Achterstr. 4.
dwagen,
zu mieten ges. gabe an tadenstr. 19.
icher Mitdtisch für
gelstein 139, II.
u. Logis
Hauptbahnhof.
Lände
„Trocken“.
ichtigkeit.
.50
ich&amp; Co.
gasse 21.
betr. die Deutzer lauf, und es ist zi iß gefaßt wurde Linie in Frage mann gegenüber Anzeigers seinen euchtung zu setzen len nur nochmals nmission hat den der Stadtverordausgeführt. Von rlautet, auch der und letztere soll ges in Thätigkeit ß sich Hr. Stelzu ihm gehandelt; form ihres neuen er Kritik geliefert. nicht länger auf
Rölner Taral-Anzeiger Nr. 177 2 Hamstag, 1. Juli 1399.
cheite 3.
kenswerten Rede aus. nachdem der Antrag Kyll und Genossen gestellt sei, entspreche es zweifellos dem Interesse der Stadt, daß derselbe einstimmige Annahme finde, und wir möchten keinen Zweifel darüber lassen, daß auch wir vollstäudig auf dem Boden des durch Herrn Kausen verschärften Antrages stehen. Aus den Darlegungen dieses Redners wie auch des Herrn Stübben geht zwar hervor, daß die in dem Antrage formulierten Wünsche, insbesondere betreffs der Beseitigung des Eisenbahndammes an der Deutzer Rheinseite bis heute nicht den Absichten der Eisenbahnverwaltung entsprechen, daher auch der zum Beschluß erhobene Zusatzantrag des Herrn Kausen, daß eine wesentlich andere, als die vorgeschlagene Lösung der Eisenbahnfrage mit dem öffentlichen Verkehrsinteresse unvereinbar ist und auf Förderung von Seiten der Stadt Köln nicht zu rechnen hat. Ueber die Tragweite einer etwaigen endgultig avlehnenden Stellungnahme der Eisenbahnverwaltung gegenüber dem Beschlusse der StadtverordnetenVersammlung erhält indeß die Bürgerschaft, soweit sie nicht mit dem bisherigen Gange der Verhandlungen genauer vertraut ist, auch aus den Mitteilungen in der jungsten Stadtverordneten= Sitzung kein klares Bild. Den Schlüssel zu der zum Teil sehr entschiedenen Sprache auf dem Rathause bietet der im Kölner Local=Anzeiger vom 29. Juni als„Eingesandt“ aufgenommene Aufsatz über die„Die Deutzer Ortsverhältnisse“, welcher mit vieler Sachkenntnis geschrieben ist und der Bürgerschaft unverblümt kund giebt, wessen sie sich von der Eisenbahnverwaltung zu versehen hat, wenn der Eisenbahndamm in Deutz nicht beseitigt wird. Um den inneren Zusammenhang möglichst klar zu machen, wollen wir die Gedanken des Verfassers jenes Artikels in etwas anderer Reihenfolge zusammenstellen. Derselbe schlägt eine zweite feste Rheinbrücke zwischen Friedrich= Wilhelmstraße und Filzengraben vor, deren linksrheinische Rampe in der südlichen Ecke des Heumarktes münden und deren rechtsrheinische Rampe in diagonaler Richtung auf die Freiheitstraße auslaufen würde. Man muß anerkennen, wenn die zweite feste Rheinbrücke nicht an der Stelle der jetzigen Schiffbrücke, sondern oberhalb derselben errichtet werden soll, dann würde das vorerwähnte Projekt sehr ernstlich in Frage kommen. Aber warum soll der nun einmal vorhandene Verkehrszug Freiheitstraße=Schiffbrücke=Friedrich=Wilhelmstraße, der doch zweifellos am allerbesten dem thatsächlichen Verkehrsbedürfnisse Rechnung trägt, fallen gelassen werden? Weil der Verfasser es als feststehende Thatsache hinnimmt, daß die Eisenbahnverwaltung den Linienzug an der Deutzer Rheinseite nicht beseitigen wird. Würde er damit Recht behalten, dann würde ferner auch die Lösung der Deutzer Eisenbahnfrage nur möglich sein mit Beibehaltung des jetzigen Baynhofes Deutz=Marienbildchen. Aber auch bei dieser Lösung der beiden Fragen wäre die Stadt Köln auf das Entgegenkommen der Bahnverwaltung in hohem Grade angewiesen, denn um eine glückliche Lösung der Rampenanlage auf der Deutzer Seite zu ermöglichen, soll die Bahnverwaltung veranlaßt werden, den Linienzug, der jetzt über den Bahndamm am Rhein führt, zu„verschwenten“, d. h. durch das Innere der Stadt zu führen. Die erheblichen Kosten für diese Anlage, die natürlich hochgelegt und mit Straßenunterführungen versehen werden müßte, würde natürlich die Bahnverwaltung nicht lediglich der Stadt Köln zu liebe aufwenden. Sie würde versuchen, diesen bisher sehr unbedeutenden Schienenstrang besser auszunutzen,
Sonntag den 2. Juli 1899:
Grosse internationale
auf der Rennbahn des Sportplatzes an
der
Anfang 3½ Uhr.
Mäten- Hüber-Kibert.
3 Läufe über 500, 1000 und 2000 Meter. Bester Berufsfahrer gegen besten Amateur, ferner hochinteressante internationale AmateurWettfahren,
sast sämmtliche besten Fahrer Deutschlands sowie einige erstklassige Ausländer nannten.
1..: Duill, Meyer, Hannover; Seischab, Mainz;
;<space> P i c c o l i,<space> M a i l a n d;<space> S t r a t t a,<space> T u r i n;<space>
Nahmann, Bremen 2c.2c. zu 5 Neunen über 160 Nennungen, so daß zahlreiche läufe stattfinden müssen.
Grosses Militär-Konzert.
Beginn 3
Pneise der Plätze: im Vorverkauf: Stehplatz 50 J, Sitzplatz.25,
Tribüne 2,50, numerirte Tribüne.—. Loge.— M. An der Kasse: Stehplatz 69 0. Sitz= und Sattelplatz.50. Tribüne.—, numerirte Tribüne.50, Loge.— M.
des Verfassers unrichtig. Wie die Züge in der unmittelbaren Nähe der Brücke auf der Kölner Seite halten können, so können sie es auch auf der Deutzer Seite. Selbstverständlich sind zu diesem#r
izuordnen, die nicht bloß
er Züge gestatten.
Mutheim bzw. Kalk und der stark belasteten Schemnbraut keinrnmreer.
holungsmöglichkeit vorgesehen ist, das ist ein betriebstechnischer Mangel, dem durch Anlage der gewünschten Personenstation Deutz bestens abgeholfen werden kann.
Glücklicherweise, so sagt der Verfasser von seinem Standpunkte, hat auch die allmächtige Militärbehörde an der Erhaltung des Bagnhofes an der Schiffbrücke ein Interesse. Nun, wenn wirklich dieser Bahnhof für die Verteidigung der Festung unentbehrlich sein sollte, was noch zu beweisen wäre, so könnte er ja bestehen bleiben, aber ohne den die Stadt Deutz oberhalb der Freiheitstraße strangulierenden und wurmartig nach Kalk sich fortsetzenden Bahndamm. An.e ein hat die Festungsbehörde sicherlich kein Interesse. Es würde dann der Bahnhof an der Schifsbrücke wieder
Debüstellen befinden sich bei: Jean Brüncker, Hohestr. 65, Franz Sauer, Hohestraße. C. Flies, Schildergasse 117, P. Gratzmann, Breitestraße 135. Franz Schiefer, Breitestraße. Otto Pappermann, Brückenstr. 23, W. Nir, Hohestr. 4, Wilh. Schaaf, Hohenzollernring 65, Otto Haniger, Blaubach 44, Jean Gummich, Schildergasse, J. Mawick, Passage. Marquardt, Hohestr., Jungbluth&amp; Linnartz, Hansaring 44, mar Ohnesorge, Hohenzollernring, Oscar Haask, Friedrich=Wilhelmstr.
Programme sind von Samstag Mittag ab zu haben bei: Wilheim Schaaf, Hohenzollernring, Franz Sauer, Hohestraße, und Jean Gummich, Schildergasse.
und das würde allerdings zum Ausbau des Bahnhofes DeutzMarienbildchen in der vom Verfasser des Artikels vom 29. d. M.
angedeuteten Weise führen.
Im Begriffe, diese Art der Lösung der Deutzer Eisenbahn= und Brückenfragen kritisch zu beleuchten, erhalten wir von sachverstandiger Seite eine Zuschrift, welche uns vorläufig dieser Aufgabe enthebt, da sie vollständig unsere Auffassung wiedergiebt. Wir lassen sie deshalb nachstehend im Wortlaute folgen.
Unter der Ueberschrift Deutzer Ortsverhältnisse hat jemand in Nr. 175 des Lokal=Anzeigers versucht, den Kölner und Deutzer Bürgern ein Projekt zu empfehlen, welches bezweckt, den unglücklichen Bergisch-Märkischen Bahndamm am Deutzer Rheinufer zu erhalten und den kleinen Bahnhof an der Schiffbrücke derart zu vergrößern, daß er in Zurunft außer den Bensberger Nebenbahnzügen auch die Frankfurt=Elberfelder und Frankfurt=Düsseldorf=Amsterdamer Hauptzüge aufnehmen kann. Zugleich soll, um das Rheinufer für den Werftverkehr und für den Neubau einer Häuserreihe frei zu legen, der genannte Bahndamm „verschwenkt", das heißt also, in die Stadt Deutz hinein verlegt werden. Damit aber der Bahnstrang erhalten werden könne, soll die zweite feste Rheinbrücke, wenn nicht nach dem Filzengraben, so doch nach dem südlichen Ende des Heumarktes verschoben werden. Zwar hat die Stadtverordnetenversammlung sich bereits einstimmig gegen ein solches Eisenbahnprojekt ausgesprochen, und es ist auch raum zu bezweifeln, daß der Antrag des Stadtverordneten Schaurte, die neue Brücke könne nur an der Friedrich Wilhelm=Straße gebaut werden, zum Beschluß erhoben werden wird. Dennoch aber lohnt es zu prüfen, was für Verhältnisse entsiehen würden, wenn jenes seltsame und kostspielige Eisenbahnprojekt zur Ausführung käme. Der Uebergang von der Frankfurt=Elberfelder und Frankfurt=Düsseldorfer Linie auf die Züge oer linken Rheinseite wäre in Köln unmöglich gemacht! Der alte Omnibusverkehr zwischen dem Bahnhofe Deutz und dem Centralbahnhofe müßte wieder ins Leben gerufen werden. Der mit so riesigen Geldopfern erbaute neue Centralbahnhof ware seiner Bedeutung und seines Wesens beraubt. Zwar könnten die Frankfurter ja auch linksrheinisch fahren; aber die Reisenden von der ganzen rechten Rheinseite zwischen Frankfurt und Köln wären vom Centralbahnhofe ausgeschlossen, ebenso diejenigen der Elberfelder Linie und der holländischen rechtsrheinischen Züge!.. 6 m
Kein Wunder, daß ein solches Projekt überall unter den Tisch fällt, wo es vorgezeigt wird. Den Deutzer Bürgern sucht der Verfasser dasselbe mit dem Bemerken angenehm zu machen, daß alsdann Deutz wieder seinen„direkten, und zwar berechtigten“ Eisenbahnverkehr zurückgewinnen würde. Weit gefehlt! Deutz hatte früher den Verkehr aller rechtsrheinischen Personenzüge, nach DüsseldorfHolland, nach Düsseldorf=Minden, nach Elberfeld, Lennep, nach Siegburg=Gießen und nach Ehrenbreitstein=Frankfurt. Und es liegt kein Grund vor, die zukünftige Personenstation Deutz so anzuordnen, daß sie grundsätzlich nur einen Teil dieser Personenzüge aufnehmen kann. Nur ein solcher neuer Deutzer Personenbahnhof ist annehmbar und gut, an welchem alle Personenzuge aller rechtsrheinischen Linien verkehren können. Daß ein solcher Bahnhof aber nur an der Hauptlinie zwischen der festen Brücke und der Mülheimer Chaussee liegen kann, zeigt ein Blick auf den Stadtplan. Auch liegt nicht die geringste Schwierigkeit vor, diese Personenstation anzulegen, sobald die Entfestigung ausgesprochen und die Rayonbeschränkungen gefallen sind; dies ist ja die Voraussetzung für alle Projekte bei Deutz überhaupt, und es ist ein wesentlicher Vorteil der erhofften Entfestigung, daß auch die Regelung der Eisenbahnverhältnisse dadurch ermöglicht oder erleichtert wird. Jedenfalls kostet die Personenstation an der Hauptlinie sehr viel weniger, als die Vergrößerung des Bahnhöfchens an der Schiffbrucke mit Verschiebung des Bahndammes in die bebaute Stadt hinein:
zönigl.
tir.
Lur 1. Klafse(Ziehung 5. bis 7. Juli) habe ich noch halbe und viertel Lose abzugeben.
Königl. Lotterie=Einnehmer, Neumarkt 34.
Raucher, versuchen Sie meine vorzügliche Forstenland-Cigarre
Großes elegantes Format, milder pikanter Geschmack. An Packung ist alles gespart, um eine feine Qualität zu bieten.
10 Stück 60 Pfa., 100 Stück M. 5,70.
221 Jos. Freis, Köln, Christophstr. 6.
Bekanntmachun
Die von meinem sel. Manne H. Aloys Wischet geführte
Weinhandlung
on gros et en détail,
Heinrichstrasse 46,
werde ich in unveränderter Weise fortführen und bitte um geneigten Zuspruch. Köln. 29. Juni 1899.
geb. Vogelsang.
Cemmenöstein-TFGDPGH, unf Gbreafel,
gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Joh. Feltens, Dürenerstraße 68
-*
iner BäckerWeder für Deutz noch für Koln, wirer fur vi..
noch für die Eisenbahnverwaltung ist deshalb der Vorschlag des Verfassers annehmbar.
Nun aber glaubt der Verfasser entdeckt zu haben, daß die von der Stadtverordnetenversammlung im Interresse von Deutz geforderte Personenstation für alle Richtungen zwischen der festen Rheinbruce und der Mülheimer Chaussee glücklicherweise(!) betriebstechnisch nicht ausführbar sei. Gesetzt, es wäre so, wäre das wirklich ein Glück für Deutz? Oder für wen sonst? Glücklicherweise ist aber die Meinung
für Köln, weder für die Eisenbe
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres Mitgliedes
Herrn Goh. Wilh. Nothen
in Kenntnis zu setzen.„ 94
Das Begräbnis findet statt: Samstag den 1. Juli, nachmittags„ 4½ Uhr. vom Alexianerkloster Mauritiussteinweg aus, wozu die## Mitglieder hiermit eingeladen werden. Der Vorstand: G. Mehren,
.43. Nierenfett 0,67-.80, Zwiebel 0,14-.16, das Kil. Kar.60-.40, rote.00-.00, Nieren- 10.-O0,; 4 3,% P g die 100 Kil. Frische Erbsen(in der Schote) M. 0,20-.24, gieke Bonnen(in der Schote).17-.20. Erdbeeren.80-.90. .60-0,70 das Kil. Hecht M..00, Aal.00, Karpfen 2,00, Salm 6,00, Schleien.,60, Schellfisch.90. Kabliau.C0 das Kil
Schmalz 1,32-.43. toffeln, weisse 5. 13.00-14,00 die
wie ehedem eine kleine Koofstation für besondere Zwecke sein. Die Elberfelder und Lenneper und auch die Beusberger Züge müßten aber, wie alle anderen, in der vorbeschriebenen Station an der Hauptlinie halten und, wie alle anderen, nach Köln hinüberfahren. Es ist eine Anvolkkommenheit des heutigen Eisenbahnbetriebes und eine Art von Unrecht gegen die Bewohner von Bergisch=Gladbach, Bensberg, Hoffnungsthal usw., daß man sie immer noch nicht nach Köln verkehren läßt.
wird doch nicht etwa behaupten wollen, der mit 30 Millionen Mark vor einigen Jahren neuerbaute Centralbahnhof sei jetzt schon zu klein!? Das wäre ja ein Fiasko der Staatseisenbahnverwaltung, welches sie doch nimmermehr zugeben wird und das schwerlich ein anderer beweisen kann.
Und nun die neue Brücke über den Rhein. Um den BergischMärkischen Eisenbahnstrang am Teutzer User beibehalten zu können, möchte der Verfasser die neue Brücke nicht in der Linie FreiheitstraßeFriedrich=Wilhelmstraße bauen, sondern sie soweit stromaufwärts verschieben, daß sie in Köln am Malzbüchel mündet. Er möchte, um die eine mangelhafte Einrichtung beibehalten zu können, eine zweite mangerhafte Einrichtung herstellen! Ebensowenig, wie diece am Dom die Schiffbrücke bisher hat ersetzen können, ebemomn# kann es eine neue Brücke am Filzengraben oder Malzbüchel! Das ist#### klar, daß man sich wundern muß, immer noch von einer Brücke am Filzengraben zu hören. Die Pfeiler einer solchen Brücke würden zudem den Schiffen die Hafeneinfahrt und=Ausfahrt in bedenklicher Weise erschweren, und bei Erhaltung des unglücklichen Bergisch=Märkischen Bahndammes würde die Brückenrampe das Deutzer Werft versperren, das ja erst vor wenigen Jahren im Interesse der Schiffahrt angelegt worden ist. Die alte Verkehrslinie Freiheit=Friedrich=Wilhelmstraße=Obenmarspforten aber, welche seit fast zweitausend Jahren die Mittelpunkte von Deutz und Köln miteinander verbindet, würde auf eine Fähre angewiesen sein, wie sie in früheren Jahrhunderten nach dem Abbruch der Römerbrücke bestanden hat, bevor die heutige Schiffbrücke hergestellt wurde! Wird aber der unnütze und unschöne Bahndamm am Deutzer Ufer geopfert, so liegt keine erhebliche Schwierigkeit mehr vor, die Brücke da zu bauen, wo sie naturgemäß hin gehört, in den alten Straßenzug, an welchem eine Summe von wirtschaftlichen Juteressen auf den Brückenverkehr seit jeher angewiesen sind, in die Linie Freiheit=Friedrich Wilhelmstraße oder doch in nächste Nähe derselben. Daß der gesamte Fahrverkehr von der Freiheit nach Obenmarspforten und nach der Stadtmitte von Köln den Umweg bis zum Malzbüchel machen soll, ist eine starke Zumutung, um so stärker, als dieser Umweg nur gefordert wird, damit der Bergisch=Märkische Bahndamm am Leben bleiben und dauernd Deutz vom Rhein abtrennen könne. Dieser unglückliche Bahndamm und eine sachgemäße DeutzKölner Brücke sind miteinander unvereinbar; die Brücke aber wird, so glauben wir, an der Friedrich=Wilhelmstraße gebaut, oder sie wird nicht gebaut. Die nötige Aufklärung in dieser Richtung herbeizuführen, wird hoffentlich dem Stadtverordneten Schaurte mit seinem Antrage gelingen; ganz Deutz steht hinter ihm. Aber auch der Einsender des Artikels über Deutzer Ortsverhältnisse in Nr. 175 hat zweifellos zu dieser Aufklärung beigetragen.
Locales.
CO Billiger Sonntag. Wie die Flora, so hat auch der Zoologische Garten am Sonntag für die Morgenstunden das Eintrittsgeld auf 20 Pfg. festgesetzt. Dortselbst erregt ein diese Woche geborener junger Seelöwe großes Interesse. Derselbe folgt bereits der Seelöwin in das Wasser, schwimmt aber noch so unbeholfen, daß er bald von jener an dem Kragen gepackt und herausgezogen wird. Die jungen nordamerikanischen Grizzlybären, welche etwa funf Monate alt sind, haben sich prächtig entwickelt und erfreuen jedermann durch ihr munteres und doch so tölpelhaftes Spiel. Auch die acht jungen Wölfe sind kräftig herangewachsen, so daß der Zwinger bald zu klein wird für die große Gesellschaft. Der gärtnerischen Anlage des Zoologischen Gartens ist eine besondere Aufmerksamkeit zu teil geworden, die Wege sind sauber gefaßt und gehalten, die großen Wiesen erfreuen durch ihr saftiges Grün und geschmackvolle Teppichbeete und Pflanzengruppen bieten angenehme Abwechselung. Namentlich die Partie vor dem Seelöwenteich ist durch den Fortfall des tiefgelegenen Weihers, an dessen Stelle eine große Rasenfläche getreten ist, äußerst wirkungsvoll umgestaltet.
Die Prozession nach Bergheim wird am SonntagMorgen ½6 Uhr von St. Aposteln ausziehen, vom Bahnhof KölnEhrenfeld bis Horrem fahren und von da nach Bergheim pilgern. Die erste h. Messe für die Pilger findet morgens ½5 Uhr in St. Aposteln, das Hochamt um 10 Uhr in Bergheim statt. Nachmittags ½3 Uhr wird in Bergheim eine Andacht mit kurzer Predigt gehalten, woran sich gegen ½4 Uhr die Rückreise anschließt.
2 Die Ausstellung der Fachabteilungen im katholischen
Gesellenhospitium in bis Sonntag, den 2. Juli einschließlich, für das Publikum geöffnet. Die Ausstellung ist sehr sehenswert und sollte jeder zur Besichtigung sich einfinden, der Interesse an vorzüglichen Arbeiten und an dem Streben unseres Handwerkerstandes hat.„„
Das Gebände der neuen Handelsschule am Hansaring macht gute Fortschritte. Nachdem der nördliche Flügel des Gebäudes an der Ritterstraße bis über Eragenhöhe aufgeführt worden, int nun mit dem Seitenbau der in einzelnen Teilen zurückgebliebenen Hauptfront am Ring begonnen worden. Während die Fassade des seitlichen Gebäudeflügels teils in Haustein, teils in Blendziegeln angelegt ist, wird die dem Ring zugekehrte Fassade ausschließlich in Werksteine ausgeführt. Der Erbauer, Herr Baurat Heimann, hat, wie an dem neuen Archiv= und Bibliothekgebäude auf dem Gereonskloster, so auch hier die rheinische Frühgotik angewandt. Die Vollendung des Handelsschulgebäudes fällt voraussichtlich in die zweite Hälfte des kommenden Jahres.
Kaiserlack! Kaiserlack! Kaiserlack
*<space> R e e i n h ö b e<space> a m<space> 1.<space> J u l i.<space> m a r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 2 6<space>—<space> 0. 0 0.<space> d e r<space> b e s t e<space> F u s s b o d e n l a c k<space> d e r<space> G e s e n n a r t.<space>
• Wasserwärme am Jun' mitt. 12 Uhr: 15°, abos. 4 Uhr: 15½0. Kg Büchse M..80. allein erhältlich Kg-Buchse M..80
1. Juli, morgens 7 Uhr 15“ K. Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Sonnendrogerte Friesenstrasse 85
seiner sehr bemer

4.
Local-Anzeiger Nr. 177 4 Samstag, 1. Juli 189.
und Ketten,
Schmucksachen in Gold und Silber, Trauringe 2c. 2c. liefert eine hiesige altrenommirte Firma an zahlungsfähige Kundschaft von Köln und Umgegend
auf Kredit
unter strengster Diskretion zu den angenehmsten Bedingungen.
Off. u. Nr. 1016 a. d. Geschäftsst..Bl.
803, 1003, 1303. 1603 v. Ltr.od. Fl. empf.
J..Lülsdorft- Soenenz
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Uhr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
b ce
Günstige Geschäftsübernahme.
Ein Butter- u. Käsegesch.
en gros et en détail mit bestem Erfolge seit langen Jahren geführt, sehr ausgedehnter Kundschaft, ist mit Haus in feiner Lage zu verkaufen. Bisheriger Besitzer tritt in den Ruhestand. Anzutreten nach Wunsch.
Gefällige Offerten unter Nr. 1090 an die Geschäftsstelle d. Bl.
fertiger Herren- und Knaben-Garderoben
wird in bisheriger Weise fortgeführt und mache ich auf meine reichhaltigen
Läger von:
Herren=Anzüge, Paletots, Hosen, Joppen, Haveloks, Regenmäntel, Radfahrer=Anzüge, Capes, Sweaters, Strümpfe und Mützen, Jünglings=Anzüge u. Paletots, Knaben=Anzüge u. Paletots 2c.
aufmerksam. Die meist in eigener Werkstatt angefertigten, als gediegen und vorzüglich sitzend bekannten Garderobestücke sind ganz bedeutend im Preise herabgesetzt und stellt sich der Verkaufspreis gegen früher folgendermaßen:
.50 K an.
10 K an.
Pletots, früher 20—55 M. jetzt von 12 M an.
Radfahrer-Anzüge, früher 11.50—40 M. Haueloka, früher 15—45 Jünglings-Anzüge, früher 15—25 K.
Jünglings-Paletots, früher 25—30 Jf. Knaben-Anzüge, früher—36 M.
Knaben-Paletots, früher—36 M.
Knahen-Hosen, Capes, Mützen etc. zu
jetzt von jetzt von jetzt von jetzt von jetzt von jetzt von jetzt von jetzt von jetzt von jedem
9 N an.
11.50 K an.
.50 M. an. 11 K an.
.50 K an. .75 M an. Preis.
nach Euskirchen gesucht. Fr.=Offerten u. C St 300 an die Annahmest. von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Hohestr. 127
Gegründet 1870.
Tr#####h Wchasihe A- L4
Hohestr. 12
" Telephon-Nr. 1301,
R
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juli 1899.
im Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
16) Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
„Jor Schicksal geht mir tief zu Herzen,“ fuhr der Pfarrer fort, „und da ihren leiblichen Vater seine Pflicht hier festhält, so glaube ich an seine Stelle treten zu sollen. Ich werde mich aso gleich morgen auf den Weg machen und wollte Ihnen vorschlagen—“ „Sie zu begleiten?“
„Sie haben es erraten, Doktor.“
„Ich danke Ihnen, Herr Pfarrer,“ sagte Henri, ihm die Hand schuttelnd,„und ich werde das Zutrauen rechtfertigen, das Sie in mich setzen.“
„Daran zweisele ich nicht. Ich weiß auch, daß Sie das Patois der verschiedenen Stämme hier herum eben so gut sprechen, wie ich. Besitzen Sie aber auch gleich mir die nötigen Kleidungsstücke und Ausrüstungsgegenstände, um sich äußerlich vollständig in einen Kabylen umwandeln zu können? Denn das muß geschehen, wenn wir Erfolg haben sollen.“
„Allerdings, Herr Pfarrer," versicherte der Arzt, auf eine in einer Ecke stehende Truhe deutend,„ich habe eine ganze Kisie voll von derartigen Sachen, die ich zumeist von den braunen Halunken statt des mir zukommenden Honorars habe entgegenehmen müssen.“ „Eunn ist es gut. Hören Sie, Sie kennen nun meinen Plan.
ist nicht nötig, daß außer dem Maire jemand erfährt, wohin wir gehen. Wir wollen uns beide morgen früh um sieben Uhr nach dem Rande des Waldes von Bu=Hini versügen, und dorthin soll uns mein Tschausch, ein mir blindlings ergebener, verschwiegener Mensch, bringen, was wir nötig haben, um uns in Eingeborene zu verwandeln. Ich werde ein Kabylenkostüm anlegen, dessen ich mich immer bediene, wenn ich meine amtlichen Reisen unter den Tribus mache.“
„Und ich werde die Rolle eines Marabuts spielen. Was man äußerlich dazu braucht, besitze ich; das Patois der Berge wie der Ebene ist mir geläufig, und dank meiner scharfen Beobachtungsgabe werde ich mich so benehmen, daß niemand an meiner Echtheit zweifeln soll.“
„Gut, so wären wir also einverstanden. Ich habe nun noch eine recht schmerzliche Pflicht zu erfüllen: ich muß Herrn Mazurier aufsuchen und ihm mitteilen, was Mutter Saint Léonard und Frau Santana mir gemeldet haben. Natürlich will ich ihm dann auch gleich den von uns beiden gefaßten Entschluß kundgeben, um ihm wenigstens einige Hoffnung einzuflößen.“
Nachdem der Pfarrer gegangen war, öffnete der Doktor die Truhe und holte nach längerem sorgsamen Wählen und Vergleichen alles daraus hervor, dessen er für die geplante, sicherlich höchst gefahrvolle Expedition bedurfte. Er holte von der Wand einen ausgezeichneten Karabiner und entnahm einem Fache seines Schreibtisches einen Revolver; beide Waffen prüfte er sorgfältig und legte sich auch die erforderliche Munition zurecht.
Die halb ironische Art und Weise, in der Corona sich von ihm verabschiedet, hatte einen Stachel in seiner Seele zurückgelassen, aber jetzt dachte er nur an die Gefahr, in der sie schwebte, und war entschlossen, alles zu wagen, um sie zu entdecken und zu befreien. Dann würde ihre Mutter ihn wohl nicht mehr wie ein Kind behandeln wollen, und Corona selbst, konnte sie unempfindlich bleiben gegen soviel Liebe und Hingedung? Freilich ware er in dieser Beziehung wohl kaum so hoffnungsfroh gewesen, wenn bei der geplanten Expedition an Stelle des Pfarrers der Kapitän La Vendöme, auf den er vom ersten Augenblick an eisersüchtig gewesen war, ihn begleitet hätte. Doch der hatte gegenwärtig zu viel mit Mokrani zu thun, als daß er sich um Corona hätte kümmern können, selbst wenn ihm deren Entführung bekannt gewesen wäre.
Nicht lange dauerte es, so kehrte der Pfarrer in Begleitung des tiefgebeugten Maire zurück, den er in der Gendarmerie gefunden hatte. Mazuriek war in wenigen Viertelstunden um viele Jahre gealtert. Er ging vornüber gebengt, und seine Beine schienen die Last seines Körpers kaum noch tragen zu können. Erschöpft sant er auf einen Stuhl; dann sagte er, sich mit Gewalt aufraffend, dem Doktor, indem er ihm die Hand drückte:„Mein lieber Freund, der Herr Pfarrer hat mir gesagt, was Sie um
unsertwillen unternehmen wollen. Sie kennen meine Gesinnungen gegen Sie; wir sprachen ja davon, als ich das letzte Mal hier bei Ihnen war. Ich kann nur sagen: gebe Gott, daß Sie sie uns zurückbringen, dann..
Er konnte nicht mehr weiter sprechen. Den Kopf auf die auf dem Tische liegenden Hände niederbeugend, stöhnte er qualvoll auf: „Mein Kind! Mein armes, armes Kind!"
8.
In der Niederung des Sébaou=Flusses halte die geheime Verbrüderung der Khuaus infolge der häufigen lokalen Streitigkeiten zwischen Kolonisten und Tribus eine besonders rasche Ausdehnung genommen. Die Beni=Flicks und die Ait=Fraussen, welche sich in dem großen Aufstande des Jaures 1871 durch wilde Grausamkeit hervorthaten, hegten gegen die Europäer in ihren Bezirken einen lebhaften Haß.
Der Bequemlichkeit der Ansiedler halber war neuerdings der Markt zu Ravin=Ronge eröffnet worden, durch den der frühere Markt der Beni=Flicks gänzlich ruiniert und jener der Ait=Fraussen wenigstens sehr stark beeinträchtigt worden war. Es handelte sich nicht allein um den materiellen Schaden, sondern bei jenen Stämmen gilt der Besitz eines eigenen Marktes geradezu als Ehrensache. Ferner hatten die Prozesse der Förster der Staatswaldungen gegen Eingeborene, welche die ihnen höchst unbequemen Verordnungen über Waldschutz usw. übertreten hatten und die durch die erheblichen Kosten solcher Prozesse und die verhängten Geldstrafen oft geung ganz ruiniert wurden, eine wahre Wut erregt, welche auf alle frauzösischen Behörden übertragen wurde.
Dem Obersörster Pierautoni war mehrmals der Tod angedioht worden; zweimal hatten Kabylen versucht, seinen elfjährigen Knaben zu entführen, um ihn als Geisel zu benutzen. Einige Tage vor der Entführung Coronas war ein Amin oder Ortsvorsteher der Ait=Fraussen der Frau Pierautoni begegnet und hatte ihr geheimnisvoll zugeflüstert:„Bei dem allmächtigen Gott mahne ich dich: begieb dich mit deinem Sohne nach Vongie. Du bist gut, die anderen sind böse. Du darfst nicht in Ravin=Ronge bleiben.“
Am Tage, nachdem die in der weiteren Umgegend von RavinRouge belegenen einzelnen Gehöfte überfallen worden waren, traten die Stammeshäupter oer Ait=Fraussen zusammen, um über den Angriff auf jene Niederlassung selbst Beschluß zu fassen.
Die Kunde von diesem Kriegsrat brachte der getreue Campasolo gleichzeitig mit dem Briese, den ihm La Vendöme für Mazurier eingehändigt hatte, nach Ravin=Rouge.„Ich werde mich möglichst wenig in Bougie aufhalten,“ schrieb der Kapitän,„und hosse Ihnen mit einer Schwadron Spahis alsbald zu Hülse eilen zu können. Setzen Sie inzwischen schleunigst den Fonduk und namentlich die Baulichkeiten von Foutaine=Ronge in Verleidigungszustand.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
W Der Bahnhof Köln=Deutz wird am 12. August d. J. auch für den Wagenladungsverkehr geschlossen. Die Annahme und Ablieferung von Wagenladungen geschieht von dann ab ausschließlich auf Bahnhof Köln=Deutz
W Eine Versammlung selbständiger Handwerker war auf
Mittwoch Abend einberufen, mit der Tagesordnung: Zwangsinnung, Nutzen und Zweck derselben. Gegner und Freunde waren eingeladen worden. Um 8 Uhr waren vielleicht zehn Personen anwesend; als gegen 8½ Uhr sich ungefähr 40 bis 50 Herren eingefunden hatten, die als Freunde der Zwangsinnung bekannt waren, sah sich der Einberufer veranlaßt, bekannt zu machen, daß die Versammlung wegen schwachen Besuches nicht stattfinden könne. Wahrscheinlich sah der Herr Einberufer ein, daß er mit seinem kleinen Häuflein Gegner gegenüber dieser Versammlung kein Glück haben würde.
„. Tödlicher Unfall. In der Nacht vom 28. zum 29. d. ist in der Gasmotorenfabrik an der Mülheimerstraße in Deutz ein in Mülheim a. Rh. wohnender 19jähriger Arbeiter mit dem Kopfe in eine #rmaschine geraten und nach einer Viertelstunde infolge eines erlittenen komplizierten Schädelbruches gestorben.
. Ueberfahren. Am Donnerstag=Mittag wurde auf der Freiheitstraße in Deutz ein siebenjähriger Knabe von einer Droschke überfahren und nicht unerheblich verletzt.
P Unglücksfall. Ein obdachloser junger Mann, welcher in verflossener Nacht im Festungsglacis vor dem Veuloerthor schlaten wollte, siel in den Wallgraben und zog sich Verlezungen an beiden Seinen zu. Der Verunglückte wurde mittels Tragbahre dem Bürgerbospital zugeführt.
0 Am Leystapel läßt die städtische Verwaltung die Werftmauer einer Reparatur unterziehen; zu dem Zwecke ist ein verstellbares Gerüst aufgeschlagen worden, auf welchem die Maurer ohne Gefahr arbeiten können. Der für die Schiffahrt sehr unangenehme niedrige Wasserstand kommt den Arbeiten gut zu statten.
Gefunden wurden am 19. v. M. in der Siebachstraße in Nippes ein Regenschirm, am 24. v. M. am Neumarkt ein kleines Metalltintenfaß, am 25. v. M. auf einer Bank am Königsplatz ein Portemonnaie mit Inhalt, am 13. v. M. am Leystapel ein Handwagen, am 16. v. M. eine Peitsche mit gedrehtem Weidenstock, am 3. v. M. in einem Hotel am Bahnhof ein Portemonnaie mit ca. 140., am 21. v. M. in der Marzellenstraße ein Kneifer, am 15. v. M. in der Mittelstraße eine Rolle Flurtapeten, am 18. v. M. anf dem Sachsenring ein goldener Ring mit Stein, am 22. Mai cr. am Volksgarten ein kleines Portemonnaie mit 60 Pfg. und eine Vorstecknadel mit Monogramm, am 26. v. M. am Königsplatz ein Gürtel mit Schnalle, am 26. v. M. am Weidendach ein braunes Ledertäschchen, enthaltend ein Metermaß usw., am 26. v. M. in der Kyffhäuserstraße ein Schlüssel, am 16. v. M. in einer Wirtschaft an der Alteburgerstraße eine Banknote, vor einigen Tagen am Brüsselerplatz eine Brille mit Etui, am 25. v. M. am Apostelnmarkt eine silberne Damenuhr. Sodann wurden gefunden im Monat Mai cr. verschiedene Schirme, verschiedene Schlüssel, verschiedene Portemonnaies, eine vergoldete Brosche, drei Schürzen, eine Vorstecknadel, eine Rolle Drucksachen, eine Düte mit Cigarren, ein Handtäschchen mit Häkelzeug, verschiedene einzelne Glaceehandschuhe, ein Packet mit Tuchmuster, ein Taschenmesser, ein Manschettenknopf, eine schwarzlederne Handtasche mit Bügel, ein silberner Ring, eine Summe Geld, eine Badehose, eine Küchenlampe, ein Kinderschirm, zwei Kinderspazierstöcke, verschiedene Gesang= und Gebetbücher, ein Packet mit Schmirgelpapier, eine Taille, ein Damengürtel mit Schualle, ein Paar Kinderstrümpfe, ein Bild, ein Packet Frachtbrief=Formulare, ein Taschenkamm, ein Kneiser, ein Schleier, drei Taschentücher, ein Plüschkragen, ein Präsentierteller, eine Griffeldose, ein Stück Wachstuch. eine Straßenbahnkarte. Die Eigentümer können sich im Fundbureau des kgl. Polizei=Präsidiums melden.
50 Die großen Radrennen des Kölner Radrennvereins, welche am Sonntag auf dem Sportplatze stattfinden, beanspruchen großes Interesse. Der Match Huber=Albert wird bestimmt zum Austrag gelangen und zwar wird derselbe in drei Läufen von 500, 1000 und 2000 Meter gefahren. Sieger ist derjenige, welcher zwei von diesen Läufen gewinnt. Zu den Amateurrennen haben sich die besten deutschen Herrenfahrer gemeldet. Das Hauptfahren wird allein von 32 Rennfahrern bestritten, so daß zu allen Rennen eine Anzahl Vorläufe nötig sind. Nach allem zu urteilen, hat der Radrennverein wieder einmal alles aufgeboten, dem Publikum wirklich guten Sport zu bieten. Das Rennen beginnt um 3½ Uhr.
00 Der Bürgerverein Köln=Merheim hält am Sonntag Nachmittag eine Generalversammlung ab. Auf der Tagesoronung stehen außer den geschäftlichen Mitteilungen die Kirchhoffrage, Entwässerung der Neußerstraße und Wegeban.
Katholischer Arbeiterverein Köln=Mitte. Der Vorstand
ladet die Mitglieder zu der am Sonntag früh 7 Uhr stattfindenden gemeinschaftlichen h. Kommunion in St. Peter ein und bittet die Mitglieder, an der Pfarrprozession von St. Martin sich zu beteiligen. Abends 7 Uhr wird im Vereinslokale(Restauration Bendheuer, Mühlengasse) das Namenstagsfest des Hru. Präses des Vereins begangen werden
Sommer. Beamter.
U. Krahnen
- Peter,
der Stadt Köln
30. Juni 1899.
Gevurten. Adele, T. v. Gustav Wolff, Maler, Waisenhausg. 38. Mathilde. T. v. Franz Nöcker, Architekt, Lothringerstr. 117. Katharina,
T. v. Degenhard Offergeld. Faßbinder, Vor den Siebenb. 49C.- Gertrud, T. v. Wilh. Lenzen. Bierbrauer, Weißbütteng. 21.- Anton. S. v. Theodor Müller, Handelsm., Dankerath.- Johann, S. v. Paul Wienen. Schmied, Deutz. Ferdinandstr. 16.- Wilhelm ne, T. v. Josef Leineningel, Bildhauer. Achterstr. 20a.- Johann, S. v. Josef Pütz, Tagl, Elsaßstr. 50A.- Paul,
v. Paul Klein, Chirurgengeh., Jalobstr. 2.- Ruth. T. v. Engen Deubel. Betriebs=Inspektor, Jakobstr. 22.- Heinrich, S. v. Hugo Welter, Metzger. Waisenhausg. 32.- Anton, S. v. Hermann Baur. Spezereihdlr., Severinswall 33.- Peter, S. v. Heinrich Servatius. Kaufm., Luxemburgerstr. 72.Maria. T. v. Franz Post, Tagl., Vondelstr. 1.- Wilhelm, S. v. Heinrich Theien. Rrinmr. Severinftr. 46.- Peter. S. v. Franz Müller, Schneider, Frusenserg 31. Gertrud. T. v. Johann Zimmermann, Fabrikarb., Moselstraße 68.- Anna. T. v. Joy. Jäger, Maurer, Niedrichstr. 28.- Heimrich, S. v. Joy. Schläger. Eisenb.=Hülfsbremser, Maybachstr. 100.- Wilhelm. v. Wilb. Mans, Güterbodenarb., Eigelstein 117.— Karl. S. v. Emil
altler. Bravauterstr. 71.- Josef. S. v. Johann Macherey, Vers.= andrischestr. 19. Elisabeth, T. v. Wilhelm Thiesen, Buchb., 73. Friedrich, S. v. Josef Schorn, Rektor. Löweng. 19—21.
v. Max Pilgram. Schreiner. Alte Mauer a. B. 4.- Karl. S. v. Geocg Nübel. Schneidermstr., Hahnenstr. 29.- Paula, T. v. Christian Herling. Schunm., Ketteng. 34.- Johann, S. v. Karl Weißensels, Schutzistr. 42.- Wilhelm, S. v. Heinrich Vogel. Fabrikarb., Gr. Griechenm. 39.= Emil. S. v. Franz Feldmann. Anstreichermstr., Poststr. 1C. Adolf. S. v. Christian Gieseler, Tagl., Friesenstr. 24.- Heinrich, S. v. Gustav Sgenigen, Tagl., Fleischmengerg. 9.- Josef. S. v. Josef Derkum. Droschkenbesitzer, Gereonskloster 2.
Sterbefalle. Gerhard Vooen, Tagl., unverh., 20., Schnurgasse 44. Karl Struck, 1., Salier=Ring 62.— Anton Schatz, Maurer, verheer.,
50., Gereonswall 28.— Erich Schätzke, 6., Pfälzerstr. 8.- Cäcil.a
Brann, 2 M. Merovingerstr. 10. Elise Stephani, unverh., 27.. Kl. Griechenmarkt 26.- Johann Kemper, Kaufm., verh., 44., Venloerstr. 446.— Theresia Voidenz, geb. Rech, Witwe, 68., Brüsselerstr. 63.Hubert###eil. 10., Annostr. 50.- Albertine Bönnighaus, geb. Sommer, verh., 53., Dreikönigenstr. 19.- Franz Kallen, 4., Luxemburgerwall
6.- Veronika Stessens, 7., Elsaßstr. 12.- Wilhelmine Grebe, 4.,
Karthäusergasse 1.- Michael Schäser, Goldleistenarb., verh., 46., Gr. Griechenmarkt 74.- Paul Dreyer, 2., Christophstr. 13 A.- Josef Erdbrügge. 9., Eintrachtstr. 33.- August Schirbach, Schlosser, 17.,
Thürmchenswall 29.- Gertrud Jacobs, geb. Kerff. verh., 49., Blumenstraße 9.. Ida Mekler, 11., Neußerstr. 11.-Marg. Deutsch, geb. Lutiger. Wwe., 42 J. Neumarn 22.-Rreifräulein Maria v. Rolshausen. 26 J. Humboldtstr. 25.= Wilhelmine Peltzer, geb. Reuter, verh., 59., Albertusstr. 46." Apollonia Ferlings, 1., Burgmaner 14.- Josef Schreiber. 24., An syskirchen 4.- Wilhelm Rheindorf, o. Cew., Wwr., 73 muritiussteinweg 58.- Lucie Lommersheim. geb. Müller, verh.,
63., Schaafenstr.—.- Otto Stähler, 1., Buttermarkt 42.= Wilh. Nothen. Backermstr., 81., Röhrergasse 34.- Karl Heister, 2., Thieboldsgasse. 91.Matytas Faßbender, 1., Thieboldsgasse 24.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 4 Bamstag. 1. Juli 1899
Seite 5.
Amtliche Bekanntmachung.
20. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 28. Juni 1899.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt Zimmermann, Reisch, Sugg, Jansen, Piecg, Minten.
Baurat Steuernagel.
Bauinspektoren Schilling u. Kleefisch.
Direktor Joly.
Stadtverordnete: Albermann, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Eltzbacher, Gorissen, Heuser, Joesten. Kausen, Kretzer, Kyll, Leyendecker, Mann, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann, Stübben, Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Berghausen, Hagen. Herbig. Lent. Michels, Pauli, Pflaume, Rautenstrauch, Schafer, Emil Schmitz und van der Zypen.
Die Versammlung nimmt den von Herrn Justizrat Dr. jur. Franz Fischer zu Berlin aus Anlaß seiner 25jährigen Thätigkeit für die Kölnische Zeitung für das Ratssilber geschenkten Becher unter dem Ausdrucke des lebhaftesten Dankes an; erklärt sich mit der Annahme verschiedener, der Vorsteherin des Hospitals Köln=Deutz übermittelter Geschenke im Gesamtbetrage von 6000 A. als Beitrag für die Errichtung einer neuen Kapelle einverstanden;
genährt dem Rektor des Augustaals für die Abhaltung einer zweiten h. Messe eine Entschädigung genehmigt die vorgelegten Fluchtlinienpläne betr. die Höhenlage der Holzgasse, die Feltenstraße zwischen Rochusstraße und Sandweg und das Gelände zwischen der Luxemburger=, militärischen Ringstraße, Berrenrather straße und dem Neuenhof; genehmigt ferner einen Straßenbauvertrag betr. die Venloerstraße und eine daran abzweigende neue Straße östlich vom Melaten=Bickendorferweg, einen Grundstücksaustausch Ewaldi= und Weißenburgstraße und die Anfertigung eines neuen Uebersichtsplanes über das ganze Stadtgebiet; erklärt sich mit Plan und Kostenanschlag für das neue Elektricitätswerk einverstanden und bewilligt den erforderlichen Mehr bedarf; nimmt den Antrag Kyll und Genossen sowie den Zusatzant: Kausen betr. die Verbesserung der Deutzer Eisenbahnverhältnisse einstimmig an; genehmigt die anderweite Verpachtung des Nachen= und Eisbahnbetriebes auf dem Teiche an der Waldschenke im Stadtwald und wählt die Mitglieder der RechnungsrevisionsKommission.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie am Frankenwerft, am Bollwerk und an der Südseite der verlängerten großen Neugasse enthält, liegt vom 3. Juli dieses Jahres ab im städtischen Geometerbureau(Ratusplatz Nr. 5) zu jedermanns EinGesundheitspolizeisache.
Wie in den letzten Jahren, so findet auch in diesem Sommer eine
Besichtigung der Grundstücke
im Bezirke der Stadt Köln auf gesundheitliche Mißstände statt. Die Besichtigung erfolgt im Laufe des Monats Juli in den Ortsbezirken 11—180 und zwar durch die Herren Bezirksvorsteher.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diesen Herren, welche sich im öffentlichen Interesse dieser mühevollen Arbeit unterziehen, überall mit der größten Zuvorkommenheit begegnet und ihnen die Ausübung ihrer ehrenamtlichen Thätigkeit von Jedermann nach Kräften erleichtert werde.
Köln, den 28. Juni 1899.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Inventur-Ausverkauf
mit 10 Prozent Rabatt
auf alle Emaille-Waaren
bis inel. 5. Juli.
Imaille-Haus
Gebr. Hindrichs,
ln
0 L
Grosse Auswahl, solide Waare, billige Preise.
Total-Ausverkauf
mit
wegen Aufgabe des M. belgeschäftes. Große Auswahl nur gediegener Sachen.
Joseph Krüll,
66 Hohenzollernrina 65.
Strassburger Geld-Lotterie.
Hauptgewinne 80,000, 30.000, 10,000 Ziehung 18. und 19. Juli. Lose 3., ½ Los 1 M.
Weimar-, Westpr. Pferde-, Königsberger Velociped-Loose à 1 Mk.
empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme das Bank= und Lotterie=Geschäft:“
Franke&amp; Co., Köln, Schildergasse 16—(vahe der
=Geschäft:
(nahe der
Hohestrasse).
TAnnurs12
Geschäfts-Eröffnung.
Nächste Verloosungen.
Weimar-Lotterie(Ziehung 1. bis 3. Juli) à Loos 1#, auch sortirt,
Berliner Pferde-Lotterie(z1eus) 11 Stück 10 K, 28 Stück 25 A
serner Prraßburger Geldloose(1d. 4 19.Juli) 9gs Loos 1.., 1l, 10.2“
2te Meißener Dombau=Geldlotterie à 3 M zu beziehen durch
F. A. Teekke, Kaustagertur, Köln Mauitisudt 15,
FTEGRS hauptagentur, Avln,
Ferner in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3080.—
Das aus dem
Am 1. Juli cr. eröffne in dem Hause
a4 Domstrasse 34
Concurse Sabine Löwenstein
sicht offen.
Ett
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 31. Juli dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Koln, den 27. Juni 1899.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Minten.
Hochfeine Harzer
Fruchtsälte:
Brombeer=, Erdbeer-, Himbeer=, Johannisbeer= und Kirschsaft. in Originalflaschen von 55 Pfg. ab.
Citronenessenz und Citronenessig.
Gustav Busch
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
ein Colonialwaten-,Tabak-1
Mein Bestreben wird sein, durch gute Waren zu coulanten Preisen eine geschätzte Kundschaft zu erwerben und dauernd zu erhalten. Indem ich fortgesetzt bemüht sein werde, stets den Wünschen einer werthen Kundschaft Rechnung zu tragen, ersuche ich höflichst um geneigten Zuspruch und empfehle mich Ihnen Mit vorzüglicher Hochachtung Gertrud Jansen.
Gemälde-Auction
bei I. M. Heberle, Köln.
den 1. Juli und Sonntag den 2. Juli1899 Ausstellung der Sammlung N. Brunswig.
Kataloge sind zu haben.
Den Hausfrauen
empfiehlt seine
Wasch- und
Bleich-Anstalt
Joseph Eiler,
Wesseling(Rhein).
Geld
jeder Höhe auf Hypotheken. Lebensvers.= Pol., Schuldscheine, Wechsel 2c. erhältl.
Man verlange Prospekt von
C. A. Gademann&amp; Comp.. München,
Joh. Pennig
Heumarkt 59empfiehlt alle nur erdenklichen Sorten
Schuhwaren
gegründet
872.
dicht am Denkmal.
in grosser
Auswahl.
Damenbinden prima Qualität Dutzend Mk. 0,90
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
005000310J30as00
30,000 Mark
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der 4
erworbenen Platz bezahlen, 15.000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, atzgewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich.
Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 84.
herrührende, noch sehr gut assortirte Lager in Damen=, Mädchen= und KinderCorsetten der besten Facons u. Systeme
von den einfachen bis feinsten französischen Fabrikaten soll im seitherigen Ladenlocale
Herzogstraße 2 freihändig im einzelnen zu sehr niedrigen Preisen
verkauft werden.
Der Verkauf dauert nur bis zur Räumung des Lagers.
Neu eröffnet!
Uhren= und Goldwaren=Handlung
Köln. Hohestrasse 8p;
(2. Haus neben Bürgerbräu, gegenüber der Post.)
Wilh.
9 Chrmüche
Empfehle ein reichhaltiges Lager in goldenen und silbernen Taschenuhren, Regulateuren, Wand= und Weckeruhren, Uhrketten, Ringen, Ohrringen, Broschen 2c. 2c. zu den denkbar billigsten Preisen.
Atelier zur Reparatur von Uhren, Gold= u. Silberwaren.
(Filiale Perlengraben 53.)
Alles da!
Sogar Flobert=Teschings für nur 7 Mark!
Infolge Massenfabrikation. Unterhaltung kolossalen Lagers und enormen Umsatzes sind wir in der Lage, unsere hochfeinen, weltberühmten Müchler'schen Flovert=Teschings(fast knalllose Salon= oder Gartenbüchsen) zu dem so sehr beliebten Spatzen= und Scheibenschießen zu dem Spottpreise von nur 7 Mart per Stück zu verkaufen.
Sämmtliche Teschings sind aus nur prima Material gearbeitet, vorzüglich im Schuß, ca. 75 Meter Tragweit.,
Mit Nußholzbackenschaft. Eisenkappe,
Sicherheitsverschluß, Patronenauswerfer, feststehendem Lauf, ca. 90 cm lang,
Cal. 6 mm. Dasselbe Tesching, jedoch
Lauf zum Klappen, Cal. 6 oder 9 mm nur 9 Mark.
Auf eigenem Schießstande eingeschossen, daher jede gewünschte Garantie für präcisen Schuß.
100 Kugelpatronen 6 inm 60 Pfg., 9 mm R..75%
100 Schrotpatronen 6 mm N..75 J. 9 mm N..50 Kiste und Porto K#.30„. Umtausch oder Geld zurück, dayer kein Risiko. Versandt per Nachnahme. Sämmtliche andere Schuß= und Luxuswaffen staunend billig und gut. Man kaufe daher nur direkt bei der
Westdeutschen Waffenfabrik
Gierig frossen, fettu. fleischig werd. Schweine #z, nach kurzer Zeit für wenig
#. 11 S% Plennige durch Herm.
A Nuscho's Fress- u. Mastpul ver. Sch..50. Echt nur mit Firma Herm. Musche, Magdeburg. Hier zu haben ber B. Heeg, Gereonswall 87. Kölner Drogenhandig., Severinstr. 172. Joh. Gartz, Malzmühle.
Keuoh- u. Krampfhusten, sowie chronische Katarrhe finden
rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Benbona.(Bestandteile: 10%0 Alliumsaft, 90%reinst. Zucker.) In Schachteln u 1 M. in der Jan von Werthe, Aposteln=, Dom=, Lowen= u. Sternapoth. und Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Korn=Vorlauf
zum Einreiben.
vielfach von Aerzten verordnet.
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Wilh. Müchler Söhne
estl.)
Dachpappen=Fabrik
von Jac.
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3K.höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsotirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
Tourenräder
Halbrenner,
erstklassiges deutsches Fabrikat, werden gegen Natenzahlung billigst abgegeben.
Off. u. Nr. 1091 a. d. Geschäftsst. d. B
In dem weiten Weltennetz
Kocht die Milch man von der Kuh, Kocht man jegliches Ragoüt Mit Donatus'schen Brikets,
Damit— ohne Streiten—
In ganz kurzen Zeiten Kochest auch Du!
95
habe die lichten Sterne gefragt. Ich hab es dem dunkeln Walde geklagt. Ich fragte der Bienen fleißiges Heer Wo bekomm ich doch ordentliche Strümpfe her,
Da kam denn ein Vöglein noch, Sang: Geh hin zur Frau Theodor Koch,
Maschinenstrickerei, Stolkgasse 29,
empfiehlt sich in allen Strickarbeiten.
Pastkarte genat

Seite 6.
Kölner
oer Sngeiger Nr. it1. Samstagk, i. selt 10.
Ihias,
n——
60 Hohestrasse 60.
Woche Saison-Ausverkauf.
Verkauf enorm billig.
Ausführliche Anzeige Sonntag Morgen.
K
——
Volksgarten
an 1 luli Ahands 8 Uhr:
Samstag den I. Juli, Abends 8 Uhr:
30. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
Bürgerverein Köln-Merheim
m Sonntag den 2. Juli, nachWURNTUF CUFT..Hohestrasse 38.
am Sonntag den 2. Jul., mittags 6 Uhr, in der Restauration des Herrn
Tagesordnung.
1. Zahlung der Beiträge und Aufnahme neuer Mitglieder.
2. Kirchhofsfrage.
3. Bericht des Vorsitzenden.
4. Entwässerung der Neußerstraße.
In Anbetracht der Wichtigkeit der
Tagesordnung bittet um zahlreiches und pünktliches Erscheinen
der Vorstand.
X Verein für X
1Gartenculturund:
31858 Botanik. 1899“
Sonntag den 2. Juli,
Morgens 11 Uhr.
im großen Saale der
Bürgergesellschaft—
Monats=Versammlung.:
Aufnahme neuer Mitglieder,
Vortrag und Pflanzenverloosung.
* Der
Radfahrer
prüft Acetylen-Gaslaterne
Leuchtkugel.
Zu haben bei
Louis Turlis,
Fleischmengergasse. Ecke wenmarkt
Diners
von
&amp; C
schs
an.
echs einge Rosnoplatteg
Krüstchen Warm big
12 Uhr Nachts.# BIER direct vom FASS. 1
Sonntag den 2. Juli 1899,# 5 Vormittags—1 Uhr:##
Eintrittspreis
20 Pfg.:
5 die Person G
9 einschliesslich Aquarium.
Panorama International.
„aa Maatha 33.
* Bis Ende Juli noch An St. Agatha 38
Diere Deutsch=China, Riautschou 2c.
Nr. 1c, unter Leitung des könizl. Aueik-Diesgenten Aerrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Fackeltanz“, Es-dur von Meyerbeer. 2.„Vorspiel zu Kunihild“ von, Kistlei.
3. a.„Lied“, Duett von Mendelssohn.
b.„Flirtation“, von Steck.
„Finale aus Rheingold“ von R. Wagner.
„Rhapsodie Nr. 1 in F“ von Fr. Liszt.
„Die Welle“, Walzer von Metra.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe. Erlkönig“, Ballade von Schuprrt.g von G. Bixet
Fantasie au. Tu e egereader Troubadour“ von Verdi.
Wei. Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Burghöfchen 4. 6.
Neuwied a. Rhein
zum wilden Mann
an Sohnl tr. Tepriten u. Hestengtent
pfohlen bei aufmerksamer u. schneller
Bccrutsss
fein, Literfl. R. 2 u..50 Cognal, franz, Flasche.18. 4 Wermuthwein, ital., appetitförd u.
magenstärkend. Flasche KK.50.
Jam.=Rum Fl. N..50 u. hoher. Bat.=Arrac Fl. R.50 u.„50 Samos u. Bordeaux Fl. K l u..2
Rothwein, rein, Fl. 800. Lit.4 lu. I.
Moselwein, Fl. 60 J. Liter 80 J u.!
Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. au Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven, Eigeinern 73.
Höhenluftcurort Nettersheim.
Eifel. 450 Meter über Meer. Bahnstation Koln- Frier. Meller's Hotel und Pension„eSpiichie##en sser Park und Carten., Alay: Erholungsbedürftige.
— Zimmer und volle Pension 4 Mark pro Tag.
10.
11.
12.
(Nachdruck ist nicht gestatter..
O BAISnsahan e
Scher
*
* Sonntag den 2. Juli., 2
§ von Morgens 7 bis Mittaas 12 Uhr:##
* Eintrittspreis 2
∆
Fleischmengergasse,
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
en a chcheeee, se
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen, in allen, Gevo.- Gegohägtggtungn
zuweisen, persimiche Meidung em.,mihe#., Prinle und Verstaskolb heseterienigelchelch sercetene
gen für Mannfaktur. Stellengesuche: Kurz-, Woll-, Weisswarcn, HaushaltungsRescskäache bsciee. usbande Laskalteiaun, Aenugenstisiunen und Maschinenschreiberinnen, nur u. Köm. gu, kurz., Wanle Weis
Offene Stellen: waren. Betten- u. Wäschegeschäft, Strumpf
und Trikotagenhandlung, Juweliergeschäft etc, nach auswartn.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernspr. 301.
Hochseines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
ponnenent so#.
* Hochachtungsvoll Jos. Comn.
F
die Person.— 8
Luftenrort Hürth bei Köln a. Rh.,
Station der Vorgebirgsbahn Hermülheim, der Staatsbahn Kalscheuren.
Restauration Zur Krone
r die honornenende Sommersaison ihren großen Saal und übrige
zum Würzen der Suppen, das bei der spar samen Hausfrau ebenso beliebt ist wie bei der guten Köchin,—, wenige Tropfen genügen,— empfiehlt in Original-Fläsch chen von 35 Pfg. an bestens
.
beare esesice Seiceihe häce ese e.
Guter Kaffer, Alaiweinbowle, F. Geträuke., Speisen.
Mein Local liegt vis--vis der Kirche, am Wegr zur T.
Aufmerksamste Bedienung zusichernd, bitte um gefl. zahlreichen Besuch.
Heinr. Willerscheidt,
vorm. W. Vosen.
Stadtwa.
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
LFAITREN
Militär-Konzert.
Jeden Sonn= und Feiertag sowic jeden Mittwoch großes
-<space> E n t r e e<space> f r e i.<space>
Diners, Soupers, Abendplatien, ff. Biere u
A. H. Nolden, Hlof 46.
Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Strassburger Geld-Lotterie.
fefer: BSr. 80000, 30000, 10000 ell.
ese.„ue ampscht das Loteriegeschäft
Fr. Gustav Franke, Herzogstr. 7, Köln.
91
il
0 Min. von Brühl, 10 Min. von der Haltestelle der Köln=Bonner Kreis bahn, hält sich den geehrten Bewohnern Kölns bestens empfohlen, besonders auch größeren Vereinen. Schulen, Gesellschaften.
Guter Kaffee etc.
Gedeckte Veranda i. Garten.
Massage und Wasserpackungen. Frau B. Schneider. Köln=Deutz, Adolfstr. 18
Landstuhl i. d. Pfalz.
Bek. Luftkur= u. Badcort.
Hotel zum Schloß.
Pension u. Bäder; elekt. Lichtbad. Comfortable Zimmer.20 bis- Mk. Pension.50 Mk.
Prospecte d. d. Verwaltung d. Hotels.
9 2
st. Gold. Löwe,
„ Ehrenstrasse II.
Kölner=, Lager= u. Malzbier u. vorz.
bergärig
Reichh. Frü und
MittagAbendtisch.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per! Flasche 60 h,
per lo Flasche 35.— in Kistchen von: Fl. in Kistchen von 63 Fl.
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Civ. Preise.
r.
E
verlag und Druck von J. O. Ba g= u, u g 66 Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil H. Brendgen,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in