Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Röln sor Vororten unentgeltlich getragen. Für###
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Sonntags=Beilage. Sonntag, 24. September 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
24
ept. 1899.
ng.
.—
päter. ost.
passendes Sorten
bei Ab sei in den 5 werden
nds 8 Un
ägyptischen
undtt.
m. Sitze Weber,
Sitze à.4 n Vorverkau ch à 90'g. nds 6 Uhr.
* Des Kindes Schutzengel.
Nach einer wahren Begebenheit erzählt von M. Hüskens.*)
Es ist jetzt einige Jahre her. Ich hatte die Eifel durchstreift, meistens zu Fuß, und dabei manches stille, schöne Fleckchen geseine herrliche Umngebung und die ungezwungene Freundlichkeit meiner Wirtsleute bestärkten mich in dem Entschlusse, hier einge
verlockte immer zu neuen Fußpartieen: morgens zog ich aus une kehrte oft erst spät am Abend in mein Wirtshaus zuruck.
Eines Tages war ich früher heimgekommen, schon zeitig am Nachmittage. Ich hatte mich etwas übermüdet und mußte mir
Mischunger eie Aoie Sesaner g, eruest techiähe dkeiel
einer Bank vor der Hausthüre und war beschäftigt, allerte Pflanzen, die ich von meinen Streifzügen mitgebracht, für mein Herbarium zu ordnen. Es war vor Sonnenuntergang, und mein freundlicher Wirt kam, mir Gesellschaft zu leisten. Wir planderten über die und das, kannen von meinen Pflanzen auf andere Gegenstände und waren in eifrigem Gespräche, als ein schönes, stattliches Mädchen von etwa zweiundzwanzig Jahren, freundlick
einen Guten Abend bietend, an uns vorüberging. Der Wirr say ihr nach mit einem sinnenden Ausdruck und nickte mit dem Kopfe. „Rennen Sie das Mädchen?“ fragte ich ihn deshalb.
Kennen? Hier kennt man jeden," erwiderte er.„Tus 1
nicht'so, wie bei Ihnen im heiligen Köln, wo man jahrelang zusammen unter einem Dache wohnen kann und dann doch kaum mehr wie die Gesichter kennt"
Ram, mie den Mädhen scheint 6s aber doh giurgz=sesgners zu sein,“ sagte ich lächelnd.„Was ist es denn? Darf man es
9900
a.
50Plg.
ilfte.
Pfe.
ept. 1899.
Uhr:
ert.
legia
Logis
a. d. Ehre:
istig. in:
von Liblar
p. Ba
acteur:
B. Reute. Reklamentel
ist es denn? Darf man es
GHewiß, Barnmn nichts, Ich vill e. Ihen erzagsenzes it ohnedies noch eine gute Zeit bis zum Abendessen.
Das Mädchen ist armer Leute Kind. Vater und Mutter sind Tagelöhner, die sich und ihre acht Kinder schlecht und recht er nähren, und das ist ein saueres Stück Arbeit, Herr; denn so schön unsere Gegend ist, so arm ist sie, besonders im Winter; da wollen aber die Leute doch auch leben. Das Mariechen, ihr Aeltestes, war zu der Zeit, von der ich jetzt reden will, vielleicht drei Jahre alt und das einzige Kind. Wie dan denn nun bei armen Leuten häufig ist, im Sommer mußte Mariechen sich sehr oft selbst verwahren und hatte keinen anderen Schutz, als den lieben Gott und seine Engel. Wie das Würmchen gehen lernte, da sprach die Mutter, wenn sie zur Arbeit mußte, diese uno jene Nachbarsfrau an, ihr doch das Kind zu verwahren. Meistens thaten sie das auch, denn auf dem Lande hilft jeder dem andern in solchen Kleinigkeiten bereitwillig aus; morgen kommt man vielleicht selber mit derselben Bitte.
An wieder
zwar immer techt gesuug....,
etwas plaudersüchtig zu sein und darüber hier un eigenen Kinder zu vergessen. Gern gab die Frau
Kind nicht kbahin, aber anderswo konn.. e, hente gt unterbringen, und so war es doch noch besser, als die Kleine im Hause allein einzusperren. An dem Tage aber war die Frau ganz besonders aufs Klatschen versessen, denn wie sich später herausstellie, war sie den ganzen Nachmittag zu einer
Siunt sic Seige ai machen. Ge der Seshelsr. ie
gangen. Am Abend aber mußte die Klatschbase— sie ist
Merichen wor nich da. 2os, rire, Geg, ies sien, Ver.
die ältesten, ein Mädchen von sechs und ein Knabe von vie einhalb Jahren. Sie fragte noch, ob denn die Mutter es geholt habe, worauf die Kinder erwiderten, nei, Porg,., Gochen.
gegangen. Nun gab sich die Frau ohne alle Soige unn erechen;
sie meinte, das Kind sei nach Hause gegangen.
Dann kam Mariechens Mutter vom Felde herein, ließ, is müde auf einen Stuhl fallen und betrachtete die Nachbarskinder,
die in dem ärmlichen Zimme spielten.„—5 fragte sie.„Ich will das Kind gleich legen.
Die ist schon lange fort, schon ganz lange!“ schrieen da d # Morte kommen zu lassen.„Die
Kinder, ohne ihre Mutter zu Worte kommen zu lassen.
üb be une ute, seohe die Gernt, Geäser enihe Khait;
schon finden. Vielleicht liegt sie in einem Eckchen und schlaft; 2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ u. 10.
so ein Kind wird auch müde den ganzen langen Tag. Gute
„Gute Nacht,“ antwortete die Frau Nachbarin von ihrem Kochtopfe her; sie ahnte nicht, wan für eine Nacht das wer
Die Frau Breuer ging nun heim und stand bald vor ihrem Häuschen, dessen Thüre verschlossen war. Sie hatte selbst bei ihrem Weggange den Schlüssel an eine bestimmte Stelle gelegt, da lag er auch noch; drinnen konnte also ihr Mäuschen, das Mariechen, nicht sein. Vielleicht war das Kind im Geißenstalle.
Die Frau hatte zwei Geißen, denen Wariseihen seggt, 6 sellschaft leistete. Nein, die Kleine war da nicht. Vielleicht im Garten, sonst in einem Eckchen beim Hause? Frau Breuer wurde doch leise unruhig, als sie das Kind nirgends, aber auch nirgends fand. Sie fragte in den nächsten Nachbarhäusern, wo mittlerweile die Frauen heimgekommen waren. Ja, eine hatte vor ungefähr zehn Minuten das Kind gesehen. Es war da an ihrem Fenster vorübergepaddelt; sie hatte es noch angerufen.
Vor zehn Minuten?" fragte Frau Breuer „Ja,“ antwortete die andere,„eine Viertelstunde kann's auch
seir länger aber nicht.“ 6.###
Frau Breuer trocknete sich mit der Schürze die Stirne ab.
Die Angst hatte schon angefangen, ihr Schweißtropfen auszutreiben. Mittlerweile sah sie auf der Straße ihren Mann daherkommen; nun kehrte sie mit ihm um und erzählte, daß das
sin uiog gales ausgesicht; hier ist sie nicht. Drüben Frau Schmitz hat sie noch vor einer Viertelstunde gesehen; so sagte
So, da will ich doch gleich einmal zu der Schmitz. Mach
dir einstweilen keine Sorgen und koche das Essen. Ich habe tüchtigen Hunger mit heimgebracht. Das Kind kann ja auch noch nicht weit sein, wenn das erst so kurz her
Der Mann war gleich fort. g uuer 9
Ja, wie ich gerade Euerer Frau gesagt habe, länger als eine Viertelstunde kann's nicht sein. Das Kind ging auf Euer zu. Ob's da geblieben ist, weiß ich nicht. Ich habe mich dann um mein Kochen bekümmert.“ So sagte die Schmitz
Das war wenig Auskunft, und wie eben bei der Mutter, so war jetzt die Reihe des Fragens in der Nachbarschaft an dem Vater; aber die anderen Leute wußten noch viel weniger; sie hatten das Kind gar nicht gesehen. Er kam bis zu der Frau Greven, die ihm sein Kind den Nachmittag über so gut verwahrt hatte, und fand deren ganze kleine Gesellschaft in den Hemdchen herumstehen und=springen. Die Kinder waren gerade worden und sollten ins Bett gehen. Von ihnen hörte der Vater nun nochmals, daß sein Mariechen„schon ganz lang“ fort sei;
„S gege, acht Uhr noch vor dem Abendläuten,“ sagte Frau Greven, worauf ihr ältester Junge gleich herausschnappte:„Has du doch nicht gesehen, Mutter, wann sie fortgegangen ist. Du bist ja den ganzen Nachmittag bei Frau Walter gewesen; als on kamst, war das Mariechen ja schon fort!" Der Junge bekam dafür von seiner Mutter einen tüchtigen Hieb, daß er heulend von ihr fortlief. Der Bauer aber hatte genug gehört. Nun war es schon halb neun, und das Kind jedenfalls schon lange fort;
o viel war ihm klar geworden. Voll Besorguis gug er heim und doch mit der Hoffnung, die Kleine habe sich inzwischen ein
Abe an der Thüre stand schon seine Frau, und in deren Augen lag die bange Frage: Was hast du gehört? Ja, er hatte nicht viel gehört, und es war ein betrübtes Abendessen, das nun für die beider folgte. Die Frau rührte kaum die Milchsuppe an, hastig genoß der Mann etwas davon und griff dann wieder nach
kann es nicht begreifen,“ murmelte er,„wo mag das Kind nur sein? Es wird ja schon dunkel.“ Es war ein Juniabend mit lichtem Mondenschein. 8
Ratlos stand der Mann eine Weile vor seiner Hütte. Die Besorgnis um sein Kind preßte ihm das Herz zusaumenz. Er
blickte gegen Himmel, als müsse er sich von dort Rat erbitten, was er thun sollte. Hier warten, bis das Kind von selber wiederkam? Wieder suchte er die Nachbaren auf, wohin Mariechen sonst oft ging. Alle angesprochenen Leute waren gern bereit, das Kind in ihren Anwesen suchen
nach Hause geschickt, ob die Kleine vielleicht da sei? Nein. Auch Frau Breuer kam und half mit die ganze Nachbarschaft in Aufregung bringen. Sie hatte ein halbwüchsiges Mädchen aufgegabel und demselben den Auftrag gegeben, in der Nähe ihres Hauses zu bleiben, um sofort Bescheid zu geben, wenn vielleicht das Kind komme. Indessen wurde in den anliegenden Häusern, Gärten, Höfen, Ställen alles, aber auch rein alles abgesucht. Die Nachbaren leuchteten sogar in die Schlafkämmerlein ihrer Kinder und sahen in deren Bettchen nach. Unmöglich war es ja nicht, daß sa ein Nachbarskind beim anderen schlief, obwohl unwahrscheinlich....us venrr man in solchem Faule nicht alles imsonst: zwei Stunden hatte man schon gesucht, gerufen, nicht die
leiseste Spur fand sich. Die Leute fingen an, sich besorgt anzusehen. Zigenner waren nicht durchgegangen; man hatte ihnen sonst selbstverständlich sofort das Kind im Geiste aufgehalst. Fremde hatte man auch nicht gesehen; vor zwanzig Jahren, verr, reiste man noch nicht so viel wie heute. Man tröstete, da man
reiste man noch nicht so vier wir henrre ru. g(##tamn
einstweilen doch nichts Besseres thun konnte, die gequälten Eltern und sprach die sichere Hoffnung aus, daß das Kind jedenfalls morgen wieder da sein werde. Die Eltern gingen Nachbarschaft allmählich zur Ruhe; aber die beiden Leute fanden
„Wo kann so ein Kind hinlaufen?“ sagte die Mutter.„Es ist doch noch so klein, hat den ganzen Ei nicht geschlafen und mußte so müde sein. Es kann nicht weit sein, Johann. Es ist vielleicht irgendwohin in die Umgegend gelaufen; in keinem Hause ist es zu finden, vielleicht ist das Würmchen noch draußen.
Der Mann sah seine Frau an.„Noch draußen? Es. Hnnte sein. Komm, Marie; schlafen können wir doch nicht, laß uns suchen, dann haben wir wenigstens etwas zu thun. Der Mond
Die Leute zogen den Hausschlisel ab und giungen durch die stille, schweigende Nacht. Der Schlag einzelner Nachtigallen tönte zu ihnen herüber und das Rauschen der Kyll. Man konnte es deutlich hören. Fast gleichzeitig tauchte in beiden der Gedanke auf: Wenn das Kind in die Kyll gefallen ware: Ja
wenn— dann lag sein Körperchen zerschmettert am Gestein, wenn man es überhaupt fand. Denn X. liegt hoch; die Kyll fließt tief durch zerklüftete Schluchten und war damals noch durch Regen ziemlich angeschwollen. Wenn das war, so konnte man allerdings nur noch seine Leiche finden. Todesangst suchten die Leute. Der Mond leuchtete ihnen fast mit Tageshelle. Aber der Morgen kam und vom Kinde keine Spur. Trostlos gingen die Eltern nach Hause, und ehe die Uh die siebente Morgenstunde geschlagen, wußte der ganze Ort, daß das Mariechen immer noch nicht gefunden war, ohwohl seine Eltern die ganze Nacht gesucht hätten. In solchen zeigt sich in kleinen Orten wirkliche, werkthätige Nächstenliebe. Das Verschwinden des Kindes mit seinen kleinsten Einzelheiten war Tagesgespräch, jeder teilte, was er vielleicht wußte, dem andern mit, und an dem Tage wurde, glaube ich, ganz K. durchsucht, bis in seine letzten Winkel. Umsonst. Auch am Abend dieses Tages war vom Kinde noch keine Spur da. Man denke sich den Seelenzustand der Eltern! Wer Vater oder Mutter ist,
Wieder kamen also Nacht und Morgen. Diesmal suchten in der Nacht die Eltern nicht allein; der halbe Ort half. Nur o Mutter beteiligte sich nicht mehr daran; sie saß schon seit den Abend ganz stumpfsinnig da; man fürchtete, die Sache wi ihr den Verstand angreifen. Die Umgegend wurde abgesucht, u stark und stärker tauchte der Argwohn auf, man werde wohl nur die Leiche finden, wenn man überhaupt etwas finde. Die Eifel hat in jener Gegend viele Wälder, und diese haben baumbewachsene und steinbesäete tiefe Schluchten; zu suchen gab es da gar viel, doch das Kind fand man nicht.
+
Der Nachmittag des dritten Tages kam; es konnte so gegen fünf Uhr sein. Viele Männer hatten aus Mitleid mit den bedauernswerten Eltern schon mit dem halben Nachmittage Feierabend gemacht. Das Suchen begann von neuem. Man teilte sich in Gruppen. An Suchen im Städtchen dachte man schon eit gestern nicht mehr, deshalb verteilte man sich in der Umgegend. Es waren fünf Partieen von je zwei voer drei Männern, die teilweise weit auszogen. An einem bestimmten Platze sollte
Peres zpei von Hesen suchten ein Walbdtück ab, an den tief unten brausend die Kyll vorüberzog.„Ich weiß nicht, was du hier willst,“ sagte der eine.„Das liegt doch hier so fern von der Stadt. Wie soll das Kind hergekommen sein?"
Der andere zuckte die Achseln, schwieg und ließ seine Augen fest auf jedem Gegenstande haften, wie ein Jäger, der die Spur eines Wildes verfolgt. Wohl eine Stunde lang waren sie so dahingegangen; da beschlich doch beide der Mißmut über die Erfolalosigkeit ihrer Arbeit. Und wieder, wenn sie an die armen Eltern dachten!... Aber die anderen waren vielleicht glücklicher gewesen! Mit dem Gedanken kehrten die beiden um, und sich über das rätselhafte Verschwinden des Kindes mit einander unterhaltend, stiegen sie eine kleine Anhöhe hinauf, die sie eben herabHier führte ein Fußpfad zienlich hart am Schluchtrande vorbei: den Weg waren sie auch eben gekommen. Nun standen sie gerade an einer Stelle, wo es wie eine Wand hinabging zum Flusse; aber diese Wand war hier zackig und zerklüftet. Der eine der beiden, der so still nach##gerart gesucht hatte, betrachtete das Gestein und wollte ge#### den Mund öffnen, seinem Gefährten etwas zu sagen— da nockte ihm, indem sein Blick in der Tiefe ruhte, das Wort auf der Zunge. Er wurde leichenblaß und trat, wie vom Schwindel ergriffen, ein paar Schritte zurück. Sein Gefährte folgte erstaunt der Richtung seines Blickes—

und da fing auch er an zu„
Einige Zeit standen die Männer wortlos
Lief, tef unten lag es, de bragsenden Paser zogen ie dicht
vor dem Körperchen vorüber, und dieses selbst wurde von eitem
Sschase ectaicg eischie ail e scele h
schshsc
ganzen nachken, Aeruchen eAleus, arnues
Ding,“ sagten sie,„was magst du gelitten haben, bis du jetz
Bos indesen der Meisch nug und wil, das
Nach einer Weile angestrengten Suchens entdeckten die Mäni doch eine Stelle, an der es sich hinabsteigen ließ. Es war dessen schwierig und nicht ungefährlich. Der Platz war noch ein
e Dde Hanschigel,. ee c. e
der Kheils an Koantsen Aiege Der dn den Aace gualte
-lind wer bürgt dafür, daß man da nicht zuerst an ein Loch kommt und stecken bleibt)“ sagte der eie zum anderen. Dann waren statt eines zwei Leben verloren.
Aber was dann thun!“ lautete die Antwort.„Bis wir nach
„sce, ealc e echel ergiche Ssea e
klatschend ins Wasser, und se behielten 102, er ,her
zurück. Nun war so weit geholfen. Der Johann Schueio so hieß der, der das Kind zuerst entdeckte— ließ sich das um den Leib binden und kunstgerecht verknoten. Dann empfah
aul Isoen de Sicie diunal esge, Biz, Ltchehlu 6.
glaube, Ihnen wir, es schon beim bloßen Anblick schwoindelig.
Sie werden dann sehen, wie mühsam und gefährlich das Unternechmen war. Der wackere Mann kam indes
.enisch aute Diense. Die Wand vor an der Stele fost lorrecht, so daß der oben keine Schwierigkeiten hate, mit dem unten
Seichen Schrit zu elten., Gesrtge gae. Seie harices gaese
und es war so niedrig, daß man leicht das Seizeng,pochruge
bringen konnte. Uebrigens wuchs Hter,ggug, berzue geroige
dae Seschalten bonte, Sa an er wdich an den Stach, der
Kaum zwei Fuz hng das Körpzerchen
bei dem Anblick. Aber zum Bedenken war keine Zeit, auch be Standpunkt zu ungemütlich. Er faßt die Kleine mit festem Griff am Röckchen, um sie aus dem Gestrüpp zu ziehen— bi regt sich das Körperchen, das Kind stöhnt wie eines, das aus tiefem Schlaf erwacht und beginnt dann recht jämmerlich zu schreien! Dem Manne klopfte das Herz bis in den Hals— so
haite er die Sache sch nicht gedachzel Dos Kirzspreiteo,
schrie; er hatte Mühe, es los zu bekommen. Ja, Herr, es hatte
da gelegen und.. geschlafen!..... an. 9
Der Wirt schwieg eine ganze Weile und sah ins Weite. Die
Augen waren ihm feucht geworden. Auch ich war tief ergriffen. „Ist das wirklich wahr?“ fragte ich ihn endlich.„Das ist ja
Es if wahr,“ sagte der Wirt mit bewegter Stimme.„Aber es wird Ihnen noch unglaublicher erscheinen, wenn Sie die Stelle sehen, wo das Kind hinabgefallen ist. Sie dursen s mir schon glauben; denn, Herr, von den beiden, die das Kind fanden, war der eine ich. Ich habe aver die Kleine denn ich hatte schon damals einen Fußschaden, der mir ein hals brechendes Klettern von selbst verbot.
Ich habe damals gemeint— fuhr er dann in seiner Erzah lung fort— mein Herz sollte mir stille stehen, als ich das Kind schreien hörte. In der ersten, fast an Betäubung grenzenden Empfindung ließ ich das Seil fallen und hätte ze, beinahe die so glücklich begonnene Rettung in Frage gestellt. Aber ich hatte den Fuß auf das Ende desselben gestellt, fühlte da einen Ruck und sah, daß das Seil meinen Händen entglitten war und eben hinunterfallen wollte. Schnell trat ich fest auf, da hatte auch schon wieder in der Hand. Nun kam der Arbeit schwerster Teil. Das Kind schrie sehr ungebärdig, warf sich auf den Armen
des Mamnes bin und ber uno machte gegesrgas gägser gezag sehr beschwerlich, besonders da er nun gegen das Wasser gehen mußte. Er packte daher, als es durchaus nicht anders geyen wollte, das zappelnde, schreiende Ding wie ein Bündel unter den linken Arm; vorn hing das Köpfchen herab, hinten die Füßchen. Mit der rechten Hand hielt der Mann sich wieder am Gestrüpp fest. Endlich begann der Ausstieg.
Großer Gott! Das war das Allerschlimmste! Ich mußte mit aller Kraft ziehen und hatte da glücklicherweise in nächster Nähe einen Baum, gegen den ich mich stemmen konnte. Ich hätte sonst ganz leicht abrutschen können, und dann hätte es ein dreifaches Unglück gegeben. Mein Kamerad hatte nur eine Hand
den Austieg seiten Biten, Zichen, seinen Veszrechungen
schritt
Ernß dur Anne Vem. Arm auf die Erde.
is stand auf seinen Füßchen, und ich glaube, vor lauter Stauneu vergaß es das Weinen. Es sah aber schrecklich aus. Gesicht, Arme, Hände und teilweise auch die Füße waren mit Blut überronnen. Als wir die Kleine so entstellt vor uns sahen, verging uns vor lauter Entsetzen der Gedanke an die eben bestandene schreckliche Gefahr. Bei näherer Untersuchung aber anden wir, daß das nur leichte Kratzwunden waren. Die hatte die Kleine sich auf dem„Bettchen“ geholt, worauf sie so süß geschlafen, als mein Gefährte sie fand
Nach Lage des Ortes ist der Unfall nicht anders zu erklären, als daß das Kind auf seiner Wanderung, über welche es überhaupt später stets nur verworrene Auskunft geben konnte, an jener Stelle die schauerliche, steinzerklüftete Tiefe hinabgestürzt und von dem Strauche aufgefangen worden ist. Die vielen Kratzwunden ließen darauf schließen, daß das Kind unstrengungen gemacht hatte, dem stacheligen Lager zu entkommen. Das war aber nicht möglich; es war mitten hineingefallen, die oberen Aeste und Zweige brachen unter der Last, die unteren hielten aber fest, und so lag das Kind wirklich wie in einem Bettchen, das Köpfchen etwas erhöht. Wie lange es so da gelegen, hat man nie recht erfahren können. Vielleicht war es nicht sein erster Schlaf da unten, als mein Gefährte es fand.
Um den schrecklichen Anblick, den das geronnene Blut verursachte, einigermaßen zu mildern, wollten wir das Kind an einer Waldquelle waschen. Es schrie indessen so erbärmlich, daß wir fürchteten, ihm zu weh zu thun, und lieber warten wollten, bis man zu Hause mit warmem Wasser helfen könnte. Gebrochen hatte es ja nichts, rein gar nichts, nicht einmal das Glied eines Fingerchens; soviel hatten wir doch heraus. Erlassen Sie es mir, Herr, Ihnen unseren Einzug mit der Kleinen zu schildern. Ganz K. hatte sie seit zwei Tagen gesucht, ganz a. hatte das Kind verloren, und nun war es wieder da und lebte! Und als man gar die näheren Umstände der Rettung vernahm, da war des Verwunderns natürlich kein Ende. Noch ein halbes Jahr später wanderten die Leute nach dem Orte, wo man das Kind gefunden. Jeder schüttelte sich vor Grauen, und selbst manches Mannesauge wurde naß beim Anblicke des Strauches, der das
Kind aufgefangen hatte. In der ersten Zeit und ganzes Jahr nachher konnte man die Vertiefung im Gezweige gut erkennen, die durch die Last des Kinderkörpers entstande war. Als dann einst die Kyll wenig Wasser hatte, da hat man sich die Arbeit gemacht, dort an dem Sirunche an den Bachrand
ein Steinkreuz hinzustellen...
Die Frau Wirtin rief zum Essen. Schweigend standen wir auf, ich ergriffen von dem Gehörten, der Wirt von der Erinnerung. Ich konnte nur sehr wenig genießen, und des Nachts durchlebte ich die ganze merkwürdige Geschichte noch einmal im Traume. Selbstverständlich ließ auch ich mich am anderen Tage von dem Wirte an jene Stelle führen, wo das Kreuz stand. Der Mann entblößte sein Haupt. Mir war es, als ob er heute noch einmal danken wolle für das Gelingen jenes schweren Werkes. Auch ich stand wortlos da; ein Schauer überfiel mich, als ich den jähen, felsigen Abhang sah, und unwillkürlich griff auch ich nach meinem Hute und hielt ihn in der Hand. Und da tauchte die Stelle aus der heiligen Schrift in meinem Gedächtnisse auf:
Er hat seinen Engeln deinetwegen befohlen, und sie sollen dich auf den Händen tragen, damit du nicht etwa deinen Fuß an einen Stein stößest.
Galt sie nicht auch von diesem Kinde?
sich in andern mit
* Nachen, 16.Sept.99. In vergangener Nacht schlugen der Großkölnstraße zwei Männer. Der eine streckte den einem Dosche nieder. Der Thäter ist festgenommen. m Emmerich Sent 99. Am Dienstag Abend ereignete sich in der Nähe von Düsseldorf ein Unglücksfall, der ohne Zweifel einen sehr schlimmen Ausgang genommen hätte, wenn nicht beherzte Männer von hier rechtzeitig zur Rettung gekommen waren. Der Lehrer Joh. Bernardy, welcher in Düsseldorf zu Besuch war, geriet bei völliger Dunkelheit, des Weges unkundig, in den mit Gras überwachsenen Schlamm am alten Rhein. Auf sein Hülferufen eilten sofort der Grenzaufseher Bieyer, der Schiffsbegleiter Aug. Möhren von hier und der Schiffer Jansen aus Belgien herbei. Beyer drang unter eigener Lebensgefahr immer weiter vor, so daß es ihm gelang, den Verunglückten zu erfassen und mit Hülfe der anderen zu reiten.
Dortmund, 19.Sept.99. Ein geheimnisvolles Dunkel schwebt über dem Verschwinden eines Arbeiters, eines nüchternen und sparsamen Menschen. Er wurde vor einigen Wochen zuletzt mit seinem Kostwirt an einer Wegekrenzung gesehen, wo beide sich trennten, und zwar der Verschwundene in der Absicht, die Propsteikirche zu besuchen. Auf diesem Wege ist der Betressende, der sein Sparkassenbuch stets bei sich zu tragen pflegte, verschwunden. Festgestellt ist, daß schon am folgenden Tage eine Summe von 300 M. auf der Sparkasse unter Vorzeigung des Buches erhoben worden ist. Man glaubt an einen Raubmord. Der Regierungspräsident sichert eine Belohnung von 300 M. demjenigen zu, der Licht in die Sache bringt.
*<space> J# a n m u n d,<space> 2 1. S e p t. 9 9.<space> A l s<space> i m<space> P r e u ß i s c h e n<space> L a n d t a g<space> d i e<space> Mittel für den Ausbau des Dortmund=Emshäfen=Kanals bewilligt wurden, geschah das in der Voraussetzung beziehungsweise in der sicheren Erwartung, daß der neue Wasserweg von Meppen ab aowärts— bis zu genanntem Ort ist der Kanal als solcher ausgebaut als selbständiger Wasserweg weitergeführt würde. Man stützte sich damals auf die Gutachten hervorragender Sachverständiger, darunter der Erbauer des Kaiser=Wilhelm=Kanals, Geheimer Baurat Bäusch, und der jüngst bei der Kanalfeier in Dortmund dekorierte Regierungsrat Oppermann, die in klarer Weise darthaten, daß die Ems zur Benutzung als Teilstrecke des Kanals sich wegen ihres überaus starken Wellsandes— ein charakteristisches Zeichen des Flusses— und der zahlreichen Krümmungen nicht eigne. Trotz dieser durch praktische Schiffer unterstützten Gusachten und entgegen den von verschiedenen Stellen bewilligten größeren Mitteln wurde von Meppen ab die Ems als Teilstrecke des Kanals benntzt beziehungsweise ausge baut. Dieser Umstand ist für die königliche Kanalverwaltung recht verhäugnisvoll geworden, denn, um das Fahrwasser auf der Strecke zwischen Meppen und Goldfisch, Kreis Aschendorf, offen zu halten, mussen fortwährend Baggerungen vorgenommen werden, an deren Aufhebung nicht zu denken ist. Des ferneren in die Kanalbehörde genötigt, die in der Ems vorhandenen scharfen Krümmungen abzubaggern beziehungsweise zu beseitigen, wie dies zur Zeit bei bild geschieht. Alle diese Hemmnisse müssen beseitigt werden, wenn ein rationeller Schleppzugverkehr möglich sein soll. Zur Ausführung dieser Arbeiten wird der Dortmund=Ems=Kanal vom 1. Dezemver d. J. bis 1. März 1900 gesperrt werden.
Herne, 20.Sept.99. Gestern Nachmittag wurde nicht weit von der Zeche Friedrich der Große aus dem Kanal die Leiche eines erwachsenen Mannes gezogen, die am Kopfe eine klaffende Wunde auswies. In der Leiche erkannte man den in den vierziger Jahren stehenden Landwirt Berker aus dem benachbarten Pöppinghausen. Derselbe begab sich vor einer Woche mit einer größeren Geldsumme von Hause, um auf dem Bochumer Markte Einkäufe zu machen und wurde seit vorigem Mittwoch vermißt. Bei der Leiche fand man nur noch einige Mark vor. Die Westf. Vztg. möchte annehmen, daß ein
* Rhedebrügae, 20.Sept.99. Ein hiesiger Arbeiter wurde von einigen Polen, welche auf der Potthastchen Dampfziegelei beschäftigt sind, überfallen und durch Messerstiche so schwer verletzt, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
A Kassel, 19.Sept.99. In dem Dorfe Gombeth bei Waban an der Main=Weserbahn wütet seit gestern Nachmittag eine verheerende Feuersbrunst. Durch spielende Kinder vermutlich entstanden, brach plötzlich in dem Gehöft des Gutsbesitzers Scharf Feuer aus, welches, von dem herrschenden starken Südwestwind begünstigt, mit ungewöhnlicher Schnelligkeit sich ausbreitete, so daß in wenigen Stunden ein großer Teil des Dorfes in hellen Flammen stand. Die Feuerwehren der umliegenden Ortschaften waren verhältnismäßig rasch zur Stelle, doch erwiesen sich ihre Kräfte dem entfesselten Elemente nicht gewachsen, um so weniger, als es sehr bald an Wasser mangelte welches in großen Fässern aus der ein beträchtliches Stück entfernten Schwalm herbeigefahren werden mußte. Erst in später Nacht gelang es das Feuer einzudämmen. Eingeäschert sind 15 Gebäude mit allen Erntevorräten; auch Kleinvieh ist in den Flammen umgekommen h- Raumbura, 20.Sept.99. Das hiesige Landgericht verurteilte den früheren Oberleutnant von Fuchs, jetzigen Betriebsassistenten in Schönebeck, wegen Zweikampfes mit tödlichen Waffen zu vie Monaten Festungshaft. Am 24. Januar d. J. fand Weißenfels zwischen zwei Offizieren der Weißenfelser Unteroffizier schule, dem Oberlentnant Hänsch aus Bromberg und dem jetzigen Angeklagten, ein Pistolenduell statt. Die Bedingungen lauteten auf dreimaligen Kugelwechsel bei 15 Schritten Distanz. v. Fuchs war
der Geforderte. Ueber die Veranlassung des Duells ist nichts in die Oeffentlichkeit gedrungen. Der Zweikampf verlief unblutig. Oberleutnant Häusch ist vom Militärgericht abgeurteilt worden.
Von der Overweser, 20.Sept.99. Der Oberförster Padt bera in Gottsbüren am Reinhardswalde ist gestern auf eine schreckliche Weise verunglückt. Derselbe fuhr mit einem einspännigen kleinen Jagdwagen nach Trendelburg; auf dem Rückwege an einer abschüssigen Stelle am Österholzberge kam der Wagen stark ins Rollen, das Pferd ging durch und der Wagen rannte gegen das Schutzgeländer der Böschung. Der Oberförster wurde herausgeschleudert und schlug mit solcher Wucht mit dem Kopfe auf einen Prellstein auf, daß er besinnungslos liegen blieb. Ein sofort an die Ur glücksstelle eilender Arzt konnte nur den inzwischen eingetretenen Tod des Oberförsters feststellen.
&a Was draußen
In der inneren Politik herrscht noch immer Ferienruhe; die Minister, wie z. B. Herr v. Miquel und Staatssekretär v. Bülow, weilen noch mehr oder weniger entfernt von Berlin. Der bisherige Kultusminister Bosse hat sich von seinen Beamten in ele gischer Stimmung verabschiedet; recht zufrieden kann der neue Kultusminister v. Studt sein mit dem optimistisch festlichen Abschied, der ihm in seinem bisherigen Verwaltungskreise zu teil geworden ist. Möchten nur die Hoffnungen, von denen geleitet manche ihn gefeiert, durch den neuen Kultusminister nicht getäuscht werden. Soll das nicht geschehen, dann muß Herr Studt hinsichtlich der Katholiken eine ganz andere Politik einschlagen, als sein Vorgänger. Ob er das fur nötig erachten wird! Der bisherige Minister des Inneren, von der Recke, ist zum
Oberpräsidenten von Westfalen ernannt worden.— Der Kaiser ist einer Einladung des Königs von Schweden zur Jagd gefolgt und zwar in demselben Augenblick, wo das russische Herrscherpaar Kopenhagen verließ und nach Kiel fuhr, um dort kurze Zeit bei der Schwester der Zarin, der Prinzessin Heinrich zu weilen.— Zwischen der konservativen und nationalliberalen Parteipresse wird der Kampf mit Nadeln weitergeführt. Die Konservativen zeigen bei all ihrem zur Schau getragenen Selbstbewußtsein und Machtgefühl doch, daß sie gar nicht gern abseits stehen; bezeichnend ist die Geflissentlichkeit mit der sie der Schadenfreude der Nationalliberalen über die Entfernung gewisser konservativer Hofchargen vom Hofe mit der wiederholten Versicherung entgegentreten, diese Entfernung sei keineswegs dauernd,
sondern nur vorläufig.
Am Montag begannen in Frankreich vor dem als Staats gerichtshof konstituierten Senat die Verhandlungen wegen des Komplotts“ der Antisemiten, Nationalisten und Royalisten gegen die Republik. Von den 67 Angeklagten sind etwa zwei Drittel aus der Haft wieder entlassen worden, teils endgültig, teils vorläufig, was die Gesinnungsgenossen in der Parteipresse zu der
triumphierenden Versicherung veranlaßt, die Anklage sei thatsächlich schon vor der Verhandlung zusammengebrochen. So leicht giebt nun freilich das Kabinett Waldeck=Rousseau eine mit so umfassenden Mitteln vorbereitete Aktion nicht auf, vielmehr hat dieses Kabinett, wenn es sich halten will, allen Anlaß, liche Maßregeln zu vermeiden, da auch manche seiner Freunde ihm nicht mehr viel Zutrauen hinsichtlich seiner Verteidigung der Republik schenken. Die vereinigten nationalistischen, antisemitischen, monarchistischen Gegner der Regierung setzten jetzt alle Mittel ein, um die Einberufung der Kammer zu erzwingen; dazu gehören di Unterschriften von 150 Abgeordneten; diese Zahl ist aber noch nicht zusammengebracht. In der Kammer hoffen die Nationalisten durch Lärm und Gewaltthat das Ministerium stürzen zu können, nachdem es in ihren Augen durch die neue Verurteilung des Dreyfus in Rennes moralisch vernichtet worden ist, da ja Waldeck=Rousseau, Galliffet und Konsorten doch mit Hochdruck auf die Freisprechung des Angeklagten hingearbeitet hätten. Als Nachfolger WaldeckRousseaus haben die Nationalisten usw. den wegen seiner DreyfusFeindschaft von früher her bekannten ehemaligen Ministerpräsidenten Méline in petto; dieser bringt sich denn auch neuerdings durch seine Freunde und durch eigenes Auftreten in Versamm; lungen wieder in empfehlende Erinnerung.— Gleichzeitig mit dem Beginn der Verhandlungen des Staatsgerichtshofes gegen die„Verschworenen“ raffte sich die französische Regierung zu einem kräftigen Schritte gegen das„Fort Chabrol“ auf, wo der Antisemit Guérin, auch einer der„Verschworenen“, die öffentliche Gewalt seit mehr als fünf Wochen zum besten hielt. Dem Spott, welcher der Regierung mit Recht wegen iyrer sonderbaren Rücksichtnahme auf den autisemitischen Narren reichlich zu reit

Local-Anzeiger Nr. 262. Bonntag, 24. September 1899.
Seite 3.
nurde, würde auch der Staatsgerichtshof verfallen sein, wenn er
gegen einen Angeklagten hätte verhandeln müssen, mit dem die Regierung in regelrechtem Kampfe lag. In der Nacht vom au den 20. bot die Regierung eine Menge Polizei und Soldaten auf, um das„Fort“ zu stürmen; es war die Krönung der Komödie! Anfangs soll Guérin gesonnen gewesen sein, mit den Waffen der öffentlichen Gewalt Widerstand zu leisten, indessen er schließlich dem Zureden seines würdigen Gesinnungsgenossen Millevoye nach und ergab sich ohne Bedingungen. Daß über die Bedingungen noch lange amtlich verhandelt wurde, ist auch ein speziell französischer Scherz. Die„Soldaten“ Guerins
#n man laufen. Man hält sie offenbar nicht für Verschwörer; ebensowenig sind auch die Leutchen Verschwörer, die es gewissermaßen sportsmäßig betrieben, das Fort Chabrol vor der Nase der Polizei mit einigen Lebensmitteln zu versehen.
In Spanien hat zu Burgos ein Katholikenkongreß getagt, uuf dem es stellenweise etwas leidenschaftlich herging, und zwar zank dem leidigen, alle Verhältnisse, selbst auch den Klerus durchdringenden Gegensatze zwischen Anhängern verschiedener Tynastieen, den loyalen Anhängern der Königin=Regentin Christine und Alfons XIII. und den Karlisten. Man gewann aus manchen Vorgängen während der Verhandlungen den Ein druck, daß das karlistische Element auf dem Kongreß überwiege. Ganz besonders bezeichnend waren die begeisterten Sympathiekundgebungen, in welche die Mehrheit der Teilnehmer ausbrach, so oft der Erzbischof von Sevilla erwähnt und von Rednern gefeiert wurde. Dieser Kirchenfürst befindet sich im offenen Gegensatz zu dem Kardinalerzbischof von Toledo, an den so eben noch Papst Leo XIII. ein Schreiben mit deutlichen War nungen gegen die karlistische Richtung in Staat und Kirche gesandt hat. Der Sevillaner Erzbischof war nicht in Burgos anwesend; jedoch hatten sich andere spanische Bischöfe eingefunden. Diese wenigstens waren eines Sinnes und richteten dem entsprechend auch ein Schreiben an den Papst, in dem sie u. a die Notwendigkeit loyalen Verhaltens gegenüber der bestehenden Gewalt betonen. Dem Kabinett Silvela wird dieses Schreiben Balsam gewesen sein. Freilich ist die innere Lage Spaniens so verwirrt, daß ein solcher Lichtblick leider nur geringe Tröstung vendet. Jetzt gärt es recht gefährlich in der Provinz Biscaya, vo die Absonderungsbewegung kühn das Haupt erhebt. Infolge bessen hat der Belagerungszustand dort verkündigt werden müssen bezw. sind, wie man es in Spanien ausdrückt, die Rechte des Individuums dortselbst eingeschränkt worden.
Der Hochverratsprozeß, welcher in der Hauptstadt Serbiens pielt, machte mit der fortschreitenden Zeit einen immer uner icklichern Eindruck. Zahlreiche Radikale waren in die Anklage einbezogen worden, lediglich weil sie bei irgend einer Gelegenheit einmal eine Aeußerung gethan, die ihre Hoffnung auf bessere Zeiten andeutete, ohne im mindesten Bezug zu haben auf den Revolveranschlag, der dem Exkönig Milan die unverdiente Auf merksamkeit der Welt eingetragen hat, einem Manne von unüber srefflicher Charakterlosigkeit, dem es offenkundig nur darauf ankam und ankommt, Serbien finanziell auszubeuten. Hätte er sonst sich
den Verzicht auf seine Staatsangehörigkeit, auf jede Einmischung serbische Dinge mit Millionen abkaufen lassen? Die Leute, tlche vor dem serbischen Gericht gegen die Angeklagten auf eboten wurden, machten zum Teil sehr den Eindruck falscher Zeugen. Und was mag hinter den Coulissen gespielt haben, daß in unzweifelhaft Milan ergebener, alles eher als radikaler Beamter, Angelic, sich vor der Vernehmung im Prozesse das Leben nahm? Die ganze Sache sieht asiatischer Despotie bedeutend ähnlicher, als europäischer Justiz. Dem Interesse Serbiens in Europa sind jene Gerichtsvorgänge nicht förderlich; aus Oesterreich und von Rußland sind sehr deutliche Warnungen ergangen. Aus den Versandlungen des Hochverratsprozesses in Belgrad ist deutlich er sichtlich, welche Furcht die Dynastie der Obrenovic hat, aus Ser bien vertrieben zu werden. Jedenfalls hat Milan seinen Sohn Alexander zu überzeugen gewußt, daß die Radikalen auf seine Entfernung hinarbeiteten; damit hatte er selbstredend an seinem begierenden Sohne einen Helfer gegen die ihm über alles verhaßten Radikalen. Auf den serbischen Thron machen auf Grund fhrer historischen Rechte die Karageorgevic Anspruch, welche heute den Thron des Fürstentums Montenegro einnehmen und thatsächlich den großserbischen Traum träumen, dessen Verwirklichung die Vereinigung des alten großen serbischen Reiches vom Tyrrheischen Meere bis zur Donau sein würde. Die Verhandlungen des Prozesses in Belgrad erhielten nun eine scharfe Spitze gegen das montenegrinische Fürstenhaus. Die Erbitterung gegen dieses muß bei Milan und Alexander sehr groß sein, daß ihre Minister unter Beiseitesetzung aller, auch der gewichtigsten diplomatischen Bedenken in dem Prozeß durch eine Anzahl von Zeugen die karageorgevic kompromittieren ließen als Mitverschworene der Ra ikalen gegen den Thron Alexanders. Dies geschah so ausgiebig aß es mehr Hohn schien, als das Gericht eine geheime Sitzung inberaumte, um einen Zeugen zur Entgegennahme ganz beson ders wichtiger Mitteilungen über die„Umtriebe“ des montenegri sischen Fürstenhauses zu hören. Milan wagt sich sehr weit. Ob er nicht weiß, daß der Radikalismus das politische Glaubens bekenntnis der Mehrheit der Serben ist? Wenn er diese den Rarageorgevic in die Armen treiben will, dann kanner es wahr lich nicht wirksamer thun, als eben jetzt geschieht.
Daß der englische Kolonialminister mit Cecil Rhodes einig darin ist, England in dem Sinne zur Vormacht in Südafrika machen, daß neben ihm kein selbständiges Staatswesen nehr besteht, daran zweifelt kein Mensch mehr, am wenigsten die Regierung in Transvaal selbst. Auf Chamberlains letzte Altimatumnote lautete die Antwort der Burenregierung, daß as Angebot der Verleihung des Wahlrechtes an die Engländer von Transvaal nach fünf Jahren nur unter der von England sewährten Voraussetzung erfolgt sei, daß England seine Suzekanitätsforderung fallen lasse und ein für allemal einer schiedsIchterlichen Erledigung schwebender und etwa noch auftauchender Streitfragen zwischen beiden Teilen zustimme. Da England jetzt auf diese beiden wesentlichen Bedingungen nicht eingehe, könne die Burenregierung, wolle sie sich, ihr Land und ihre StammesKnossen nicht wehrlos den englischen Uitlanders ausliefern, auch licht mehr bei dem Angebot der fünfjährigen Frist beharren. ugland ist in Südafrika noch nicht genügend gerüstet; es muß eit gewinnen, ähnlich wie die Vereinigten Staaten damals Zeit
zu gewinnen suchten, Spanien und die Welt mit Redensarten hinhielten, um sich noch besser für die Ausführung ihres längst beschlossenen„humanen“ Planes der Vergewaltigung Spamens zu rüsten. Spanien versäumte damals sozusagen alles, um den Yankees kräftig zu begegnen; statt zum Angriff überzugehen une die Gegner in ihrem eigenen Lande heimzusuchen, beschränkte es sich auf eine ungeordnete, ungenügend vorbereitete Verteidigung. Die Buren, für die es sich um Sein und Nichtsein hau delt, wollen nicht in diesen Fehler verfallen: schon haben sie an der Grenze von Natal Truppen zusammengezogen, um zum rechten Zeitpunkte einen Schlag zu führen.
Im südamerikanischen Freistaate Venezuela ist wieder einmal eine Revolution ausgebrochen; dieselbe wird angeführt von dem General Castro, der die Truppen des Präsidenten Andrade bereits mehrfach geschlagen und sich wichtiger Küstenhäfen bemächtigt hat. Der Präsident hat sich durch Verhaftung von verdächtigen Ministern und Hunderten andern Persönlichkeiten gerächt, damit seine strategische Lage jedoch nicht verbessert, vielmehr nur die Erbitterung genährt, und sein Sturz steht in baldiger Aussicht. Man stößt bei den Versuchen zur Erklärung des schnellen Fortschrittes der Revolution auf die Annahme, daß die Vereinigten Staaten auch hier wieder einmal die Hand im Spiele hätten. Bei dem Charakter der mittel- und südamerikanischen Revolutionen, die meist für geldgierige Abenteurer lediglich ein Geschäft sind ohne den geringsten patriotischen Hintergrund, ist es nicht ausgeschlossen, daß solch ein Abenteurer sein Land an Fremde verkauft und verrät, die ihm behülflich sind, zu Machtsund Geld zu kommen. An den Zuständen Venezuelas ist Deutschland in hohem Maße interessiert, da in den venezolanischen Eisenbahnen und in der dortigen Industrie viel deutsches Kapital steckt.
adelten zoologischen Kunst ist das Nationaldenkmal Kaiser Wilhelml, uuf der Schloßfreiheit. Wer sich die nicht ganz leichte Mühe machen vill, die wahrhaft tropisch üppige Fauna dieses Denkmals durchzu„„„ o„
Von der Pest.
* Oporto, 19.Sept.99. Gestern wurde ein neuer Pestfall festgestellt. Aus Hamburg sind die beiden Aerzte Franz und Rumpel
eingetroffen.
* Oporto, 20.Sept.99. Die deutschen Aerzte Professoren Frosch und Kossel begaben sich nach Lissabon, von wo sie die Heimreise nach Deutschland antreten.— Die Kaufläden sind hier wieder geöffnet; man glaubt, daß dies auch morgen bei den Fabriken der Fall sein werde.
** Aus dem Kasernenleben. Rekrut(infolge der schlechten Behandlung beim Drillen und durch Heimweh ganz verzweifelt):
wenn ich doch erst tot wäre!“— Unteroffizier(ist ungesehen eingetreten und hat den Ausdruck gehört):„So! Dat könnte dir so jefallen, du Faullenzer! So'n janzen Tag im Sarg liegen und
nischt thun!"
** Verkürztes Vergnügen. Mama:„Warum weinst du denn, Karl?" Karl:„Der Fritz krie—kriegt vom Papa Schlä—Schläg'!“ Mama:„Das ist schön von dir, daß dir dein Bruder so leid thut.“ Karl:„Lei—leid thut er mir nicht, aber der Papa läßt mich nicht zuschauen!“
** Rou der Landpraris. Arzt:„Na, Michel, Ihr verspracht mir doch ein Ferkel, wenn ich Euch durchbrächte!" Michel:„Ja, Herr Doktor, vergessen hab' ich's net, aber's Ferkel ist halt auch wieder gesund worden.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiliges Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntaa, 24. Sept. Achtzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Gichtbrüchtigen. Matthäus IX.,—.)
Kinder=Kommunion: In St. Maria=Hilf(Mädchen), in St. Maria in Lyskirchen.
In St. Maria=Himmelfahrt: Titularfest der Bruderschaft St. Maria vom Troste. Morgens 10 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt. Umgang und Tedeum.— In St. Maria in Lyskirchen: St. Maternusfeier. Morgens 11 Uhr letzt heilige Messe, nachmittags 3 Uhr Kommunion= und Danksagungs=Andacht,
Uhr Komplet. ¼6 Uhr St. Maternus=Andacht mit Festpredigt.— In St Maria im Kapitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation.— In St. Mauritius: Fest des heiligen Pfarrpatrons Mauritius. Dreizehnstündiges Gebet. Morgens 5½ Uhr heilige Messe, 9 Uhr Hochamt. nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Festpredigt, Komplet, feierlicher Umgang u. Tedeum.— In St. Ursula: Morgens 158 Uhr gemeinschaftliche Kommunion des Arbeiter=Vereins Köln Nord; nachmittags um 5 Uhr Danksagungs=Andacht mit Predigt.— In der von Groote'schen Familienkirche: Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht zum Troste der Armen Seelen
Montag, 25. Sept. Kleophas.
St. Maria=Himmelfayrt: Morgens 7¼ Uhr Messe für alle Verstorbenen der Trost=Bruderschaft.— In St. Martin: Sühne=An dacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von —10 Uhr.
Dienstag. 26. Sept. Cyprian. Justina.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 27. Sept. Cosmas, Damian.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesn für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 28. Sept. Wenzeslaus.„
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 29. Sept. Michael.
In St. Aposteln: Elfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothelfer. Morgens ½6—9 Uhr stille heilige Messen, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— In der Ursulinenkirche: Fest des heiligen Thomas von Villanova. Morgens 7¼ Uhr Segensmesse und nachmittags 3 Uhr Abendandacht.— In St. Maria in Lyskirchen: Schluß der St. Maternus=Andacht mit dreizehnstundigem Gebet. Morgens 11 Uhr letzte heilige Messe; nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Komplet. ½0 Uhr St. Maternus=Andacht mit Predigt, Umgang und Tedeum.— In St. Michael: Morgens um 20 kyr feierliches Hochamt, abends um 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In der von Groote schen Familienkirche: Morgens 6 Uhr deutsche Singmesse. 9½ Uhr Hochamt. nachmittags 3 Uhr Andacht und Komplet. Samstag, 30. Sept. Hieronymus.
St. Michael: Abends um 6 Uhr Andacht mit
Allerlei.
** Die Menggerie des Berliner Nationaldenkmals. Die
Berliner Börsenzeitung schreivr:„Tyne Zoologie und Allegorie“ soll von jetzt ab die Bildhauerkunst arbeiten, so bestimmte der Kaiser kürzlich gelegentlich eines Atelierbesuches, und alle Kunstfreunde werden diesem Vorschlag, dieser Rückkehr zur einfachen Kunst, freudig Beifall spenden. Ein wunderschönes Beispiel dieser vom Kaiser getadelten auf
arbeiten und zu klassifizieren, der wird zu folgendem stattlichen Resultat gelangen: Außer dem alten Kaiser und seinem Pferd, den einzigen Figuren, die nötig waren, befinden sich auf dem Denkmal zunächst noch 19 halbnackte Weiber, 22 dito Männer und 12 dito Kinder. Die eigentliche Zoologie aber ist wie folgt vertreten: 21 Pferde, 2 Ochsen, 8 Schafe, 4 Löwen, 16 Fledermäuse, 6 Mäuse, 1 Eichhorn, 10 Tauben, 2 Raben, 2 Adler, 16 Eulen, 1 Eisvogel, 32 Eidechsen, 18 Schlangen, 1 Karpfen, 1 Frosch, 16 Krebse, zusammen 157 Tiere. Dabei muß bemerkt werden, daß diese Zahlen nicht etwa willkürlich sind, sondern auf möglichst gewissenhafter Rechnung beruhen, daß ferner die Zählung sich nicht auf die Mosaikbilder des Fußbodens erstreckt, in denen es auch von Adlern und Genien nur so wimmelt. Dreiundfünfzig nackte Figuren und hundertsiebenundfünfzig Tiere, das ist der zoologische Apparat, den die Berliner Bildhauerschule braucht, um in uns die Erinnerung an Wilhelm., an den alten Wilhelm, wachzuhalten. Wenn jemand einen Gedanken nicht in einen klaren und kurzen Satz' fassen kann, so fängt er an, Phrasen zu machen. Wenn ein Künstler einer. Menschen nicht durch ein klares, einfaches Bild wiedergeben kann, so muß er seine Zuflucht zu Adlern und nackten Weibsfiguren nehmen.
** Berlin, 20.Sept.99. Nachdem gestern der Bankier Max Arendt verhaftet wurde, erfolgte heute den Blättern zufolge die Verhaftung des Inhabers eines Reikinstitutes, Namens Albert Levy. Die Verhaftungen stehen im Zusammenhange mit einer Bewucherung des Cirkusdirektors Ernst Renz, dem die Verhafteten ein großes Reitinstitut verkauften. Auendt streckte große Summen auf die von Renz zu erwartende Erbschaft vor. Außer den Provisionen beim Grundstücksverkauf nahnen die Verhafteten dem jungen Renz größere Summen durch den Pferdehandel ab, indem sie ihm wertlose Pferde verkauften; sie schädigten Renz ferner durch den Verkauf eines wertlosen Gutes. Im Verlaufe dieser verschiedenen Geschäfte war Renz entmündigt worden.
** Eine originelle Verhandlung fand am Donnerstag vor der ersten Strafkammer in Graudenz statt. Redacteur Majerski von der Gazeta Grudziondzka hatte sich wegen Beleidigung des Justizministers Schönstedt zu verantworten. Der Justizminister hatte keinen Strafantrag gestellt. Zu Anfang der Verhandlung erklärte Majerski: „Ich werde weder antworten, noch mich verteidigen, denn dies wäre überflüssig.“ Die Verhandlung nahm ihren Verlauf, und der Angeklagte antwortete auf alle Fragen, ob er etwas hinzuzufügen habe, mit einem bestimmten„Nein!" Der Staatsanwalt beantragte dann kurz gegen Majerski 300 M. Geldstrafe oder 30 Tage Haft. Das Gericht zog sich zur Beratung zurück. Einige Zeit darauf erschien es wieder, aber— ohne Urteil. Es war nämlich ein kleiner Irrtum vorgefallen.
Die Nummer 65 der Gazeta Grudziondzka, in welcher der inkriminierte Artikel sich befand, hatte nicht Redacteur Majerski, sondern Redacteur Piotrowski als„Verantwortlicher“ gezeichnet.
** Ein plattdeutscher Gesangverein hatt sich vor kurzem in Kiel gebildet; er zählte bei seiner Gründung gleich 200 Mitglieder, und steht unter dem Präsidium des bekannten plattdeutschen Schriftstellers und Recitators Karl Voß. Wie aus Hamburg geschrieben wird, ist dies der erste Versuch, der plattdeutsehen Poesie auch in der Musik und Musikpflege breiteren Boden zu sch affen.
** Marseille, 16.Sept.99. Auf einem Pecketboot der Compagnie Transatlantique trafen hier heute erf schiss brüchige Matrosen vom norwegischen Dampfer Durae ein, welsher in der Nähe der Insel Elba am 7. d. M. untergegangen ist. Ein Voot mit weiteren dreizehn Mann der Besatzung des Durae ist verschoollen. Der Durae hatte Erz für Glasgow geladen.
#* Madrid. 17.Sept.99. Heute sind 94 Typhusfälle vorgekommen. Ein Fall endete tödlich.
** London, 19.Sept.99. Die Tinzes meldet aus St. Johns: Die Küste von Neufundland wurde von. einem verheerenden Sturme heimgesucht. Die Schiffahrt und die Fischerei erlitten ungeheueren Schaden. Nach den bisherigen Meldringen sind 26 Personen umgekommen.
** Die kleine englische Stadt: Winton hat eben eine Woche furchtbarer Erregung hinter sich;#e erwartete am letzten Samstag den Ausbruch des Weltgerichtes. Aber der jüngste Tag, dem man begreiflicher Weise mit Angst und Bestürzung entgegensah, kam nicht und ließ auch die ganze Woche vuergebens auf sich warten. Die Zeitungen des Ortes, die unter anderen Umständen sensationelle Berichte über die einzelnen Phasen dees Weltgerichts gebracht hätten, beschränkten sich barauf, von den, sonderbaren Schritten zu melden, zu denen sich einzelne Bewohner des Ortes in ihrem Aberglauben verleiten ließen. Nach diesen##teldungen ist das Gerücht vom Herankommen des jüngsten Tages durch die angebliche Beobachtung eines Mitgliedes der Sekte der Christadelphianer entstanden, das einen „roten Stern am Himmel“ gesehen haben wollte. Das wurde als ein Zeichen für das Nahen des Weltgerichtes genommen. Akle Mitglieder der Sekte vernachlässigten ihre Geschäfte und bereiteten sich zum Aufbruche nach Jerusalem vor. Ein führendes Mitglied der Sekte wartete nicht einmal auf den Samstag, der als der„Tag des Gerichtes" bezeichnet rourde, sondern reiste schon einige Taige früher auf einem schwarzen Nappen ab. Ein Kaufmann nahm emen Auftrag für Ware, die am Sonntag abgeliefert werden sollte, nicht an, mit der Begründung, daß es am Sonntag nicht mehr nötig sein werde zu essen. Daß sich in der ganzen Woche nichts ereiginete, war für den Ort eine schwere Enttäuschung.
** Constantinopel, 19.Sept.99. Auf dem im hiefigen Hafen liegenden Schiffe Constantia erplodierte der Kessel; der Kapitän und vier Mann wurden getötet.
** New=York, 21.Sept.99. Iu Keywest wurden in den letzten 24 Stunden 45 neue Fälle von gelbem Fieber festgestellt, jedoch ist kein neuer Todesfall vorgekommen.
* Die Ankunft des neuen englischen Riesendampfers Occanic wurde von New=York gemeldet. Der Dampfige macht seine erste Reise, der man bei den widersprechenden Nachrich ten über die Geschwindigkeit des Schiffes in maritimen Kreisen miit Spannung entgegensah. Die Oceanic verließ am vorigen Donner stag Queenstown und traf Donerstag=Morgen 8 Uhr bei Fire Island ein. Die Strecke von Fire Island Feuerschiff beträgt noch 54 Meilen. Nach der vorliegenden Meldung hat der Dampfer für die Fahrt von Aueenstown nach Fire Island bei einer Distanz voon 2780 Meilen 6 Tage 2 Stunden 37 Minuten gebraucht, wonact sich eine Geschwindigkeit von etwa 18,9 Seemeilen in der Stund#e ergiebt. Allerdings erscheint es nicht ausgeschlossen, daß der Deimpfer auf seinen späteren Reisen, nachdem die Maschinen in allen Teilen eingefahren sind, ein noch etwas günstigeres Resultat erreichen wird. Der Schnelldampfer Kaiser Wilhelm der Große erzielte auf seiner besten Reise nach New=York eine Geschwindigkeit von 22,33 Sp emeilen im Durchschnitt, hinter welcher also die Oceanic um etwer 3½ Seemeilen in der Stunde oder nahezu 100 Seemeilen an einen## Tage zurückbleibt.
ermischten.
** Aus dem Pürschrevier des Kaise'es in Rominten wird der Königsb. Hart. Ztg. u. a. geschrieben:## die Hirsche jetzt##on

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262
ihren ziemlich bestimmten„Wechsel“ halten, beginnen die Forstbeamten
auch mit dem„Verhören“ derselben, um bei der zemkurgut, gezeng, narchen bereits einige Meldungen machen zu können. Zur besseren Beobachtung des Wildes auf den Wiesen, woselbst die Hirsche gegei
Abend austreten und bis zum Morgen weiden, sind Kanzeln erba
worden. Dieselben sind so errichtet, daß man die ganze Wiesenflache genau übersehen kann, selbst jedoch durch die Wipfel der Bäume deckt ist. Bei der Beobachtung von hier aus dürfte den Förstern der Heide das ihnen s. Z. vom Monarchen verliehene ausziehbare Fernglas sehr gut zu statten kommen, da man vermoge dieses sehr scharfen auch auf recht weite Distanzen ganz genau die Stärke des Geweihes sowie die Endenzahl feststellen kann. Zur Erleichterung der Pürsche im Bestand sind in einem Teil der Beläufe die sogenannten Pürschsteige vermehrt und die alten aufgefrischt worden. Da jetzt der Kaiser nur ganz allein auf Hirsche in der Rominter Heide pürscht und hierbei auch nur die stätksten, somit die ältesten zum Abschuß
gelangen, ist der Bestand in den letzten Jahren schon um ein Weie liches gestiegen. In den früheren Jahren, zu der Zeit, als Priuz Friedrich Karl zum Jagdbesuch in der Heide erschien, war es nichts Seltenes, wenn außerdem noch Besuch zur Hirschjagd eintraf. Zut
Zeit hatten auch die Oberförster verschiedene Hirsche auf ihrem Ab schuß, während dieselben jetzt keinen zu verzeichnen haben.
** Eine untergegangene Stadt soll sich in dem Der Blumen thal genannten Walde des Frhru. von Eckardstein in der Nähe von Prötzel bei Strausberg befunden haben. Da die Stelle, an welcher die verschwundene Stadt gestanden hat, nur nach der Ernte zuganglich ist, so beschloß die Pflegschaft des Märkischen Museums, im Spätsommer eine Uutersuchung der Gegend vorzunehmen. Dies i am Sonntag geschehen. Geheimrat Friedel stellte, zunächst fest, daß nach glaubwürdiger Ueberlieferung die Mauern der untergegangen Stadt, deren Namen nicht bekannt ist, vor etwa zwanzig Jahren stellenweise noch vorhanden waren. Die Steine sind jetzt beiseit geräumt, doch liegt inmitten der Stätte noch der große Marrn einer der größten erratischen Blöcke unserer Provinz, unversehrt da.
Nach den gefundenen Gefäßresten zu urteilen, geyorte, die, verschwig. dene Stadt dem 15. und 14. Jahrhundert an; die Stelle, wo die Schmiede gestanden, wurde noch aufgefunden, daneben auch eine alte Brunnenanlage, In der Nähe liegt noch einer heutrt ge.n, aufmeit
steine, ein Granitblock, der noch die eingemeißelten Näpfchen aufweist,
wie sie schon in heidnischen Zeiten zum Salben des Opfers üblich waren. Der Stein wird dort im Volksmunde der„Teufelssitz“ ge nannt. In seiner Nähe steht eine alte, verwitterg, Halitantz, auf welcher mitgeteilt wird, daß hier der„Bürgermeister von Strausberg im Anfange dieses Jahrhunderts den letzten Wolf erlegt hat.
K Berühmte Männer als Pautoffelhelden. Aus dem Leben von Berühmtheiten erzählt Edward John Hardy in dem neuen Buche.
Das Liebes= und Eheleben berühmter Männer, einige Anekdoten.
Ein großer Pantoffelheld war z. B. Tizian. Seine Frau Cacilia soll eine herrschsüchtige diktatorische Dame gewesen sein, die sich von ihrem Gatten täglich eine genaue Abrechnung seiner Ausgaben vorlegen ließ. Der Künstler mußte allerlei Schliche und Kuiffe an wenden, wenn er einmal in Geselschaft guter Freunde emn Glzschen Wein trinken wollte. Aber Tizian scheint doch die Strenge seiner Frau nicht zu schwer empfunden zu haben; denn als sie staro, er untröstlich und betrauerte sie aufrichtig. Auch Andrea del Sarto war ein ähnliches Schicksal zu teil geworden. Seine Frau verbitterte ihm das Leben durch ihre Eifersucht und vertrieb alle Freunde aus seinem Hause. Der Gründer der Methodistensekte, John Wesley hatte ebenfalls durch die Eisersucht seiner Frau schlimme Tage. Sie öffnete heimlich seine Briefe, lauschte an der Thüre seines Studierzimmers, wenn er Besuch hatte, und spionierte ihm überall nach.
Nach langer vergeblicher Werbung gelang es dem berühmten Schrinsteller Addison endlich, die verwitwete Gräfin Warwick als Gattin himzuführen. Aber die edele Dame behandelte iyn so schlecht, daß es im Volksmunde seiner Zeit hieß: Holland House— so war der Name ihres Wohnsitzes— vermag, trotzdem es so groß ist, Herrn Addison, die Gräfin von Warwick und einen dritten Insassen— den Frieden— nicht gleichzeitig zu beherbergen, und anläßlich seiner Ernennung zum Staatssekretär schrieb, ady, Rgntagu, einem Freunge: Ein solcher Posten und die Gräfin zum Weibe, das scheint mir für inen asthmatischen Mann mehr, als er auf die Dauer aushalter
kann. und wir werden wohl den Tag erleben, da er gern auf beide verzichtet.“ Sir Richard Arkwright, der Erfinder der Spinnmaschine, trennte sich schließlich von seiner Frau, weil sie seine Modelle, die mit seinen Versuchen, das Perpetuum mobilo zu erfinden, in engster und klein zu schlagen pflegte. James dampfkraft, mußte vor der SauberFrau mit seinen Werkzeugen in die er vor ihrer Reinigungswut sicher war. Ihre Schoßhündchen sogar durften ja nie die Schwelle übertreten, ehe sie ihnen die Pfoten abgewischt hatte. Tagelang kau oft Watt aus seinem Dachstübchen nicht herunter. Er bereitete sich seine bescheidenen Mahlzeiten selbst und vergaß hier über seinen Studien und Versuchen das häusliche Elend. Vientrz gu wen
Entdeckung der Dampfkraft dadurch nur beschleunigt, daß Mrs. Wair durch ihr unleidliches Venehmen ihren Gatten zu dieser unfreiwilligen Verbannung in sein Arbeitszimmer getrieben hat. Es dürfte indessen wenig Männer geben, deren Leben durch Frauen mehr beinflußt worden ist, als das Abraham Lincolns, des Präsidenten der Vereinigten Staaten. Seine erste Liebe wurde ihm durch den Tod entrissen. Später erregte dann eine andere junge Dame seine Bewun derung, schlug aber seine Werbung aus. Endlich verlobte er sich mit Miß Mary Todd. Er mag aber wohl schon früh ihr böses Temperament geahnt haben, denn der zukünftige Präsident ließ am Hochzeitstage die Braut plötzlich im Stich. Wohlmeinende Freunde brachten dann das Paar wieder zusammen, und ein zweiter Hochzeitstag wurde festgesetzt. Als Lincoln sich zur Tranung ankleidete, wurde er von einem Knaben im Hause gefragt, wohin er denn gehe, und voll Galgenhumor gab er in Vorahnung dessen, was ihm bevorstand, die zutreffende Antwort:„Ich glaube, in die Hölle!" Lincoln gehorchte einer Frau mit falt stlavischer Unterwürigteit: bezzge Frechzete shre böse Zunge und wollte Ruhe im Hause haben. Eines Tages kam ein Mann zu Mrs. Lincoln, um sie wegen ihrer Unhöflichkeit gegen seine Nichte zur Rede zu stellen. Sie überschüttete ihn mit einer Flut von Schimpfworten und wilden Reden, so daß der Mann sich erschrocken zurückzog und den unglücklichen Ehemann sofort aufsuchte, um ihm die Geschichte zu erzählen.„Ich bedaure lebhaft dies hören zu müssen,“ antwortete Lincoln,„aber ich mus in aller Offenheit eine Frage an Sie richten: Konnten Sie nicht einige Minuten aushalten, was das
leichstucht in den Kohlengruben. Iu
auch hnter denz, Panen, Zegzelbrenter:
worfen hat, dessen Prüfung im Laufe dieses Monats die verschiedenen Grubenkammern des Landes beschäftigen soll. Die Krankheit wird durch einen 10 bis 18 Millimeter langen Rundwurm erzeugt, der bei sd„.. ch wengen gewöhnlich zu Tansenden im
Zwölfingerdarm und im Dünndarm austritt, sich in die Schleimhäute festbeißt und dadurch Blutungen erzeugt, die oft ein dauerndes und tätliches Siechtum zur Folge haben. Die Erfahrung hat gezeigt, daß bse. Gier des Schmarozers sich namentlich an feuchten Orten mit
ziemlich hoher und gleichmäßiger Temperatur entwickeln, in den Kohlengruben also vielfach einen höchst gunstigen Boden finden. Die Larven werden mit der menschlichen Nahrung in die Verdauungswege eingeführt. Nach dem Lütticher Expreß wurde das erste Auf treten des Ancylostomum in Belgien bei einem Bergmanne festgestellt der 1884 im städtischen Krankenhause zu Lüttich starb. Daun folgten bir 1895 mehr oder weniger zahlreiche Einzelfälle in der Lütticher Gegend, und von da ab mehrten die Erkrankungen sich derart, daß
berichont blich. Das Leiden stamnt, aus den sabte
Reisfelder beobachtet. Italiener übertrugen den Schmarotzer 1879 auf die Arbeiter der Gotthardbahn, und diese verschleppten iyn nach österreichischen und süddeutschen Ziegeleien. In Belgien ist man allgemein der Ansicht, daß ein aus Köln zurückgekehrter Bergmann die Krankheit mitgebracht habe, dagegen behguptet Broßesso g, Stichte.
Köln. belgische Arbeiter hätten sie 1879 nach den Kolner Ziegeleien
Banserhilt erzählt
der Daily Telegraph von Mittwoch:„Cornelius Vanderbilt war der Eigentümer eines Vermögens von ungefähr 100 Millionen In seinen Jugendjahren mußte er tüchtig arbeiten, um sein Vermögen auf eine solche Höhe zu bringen. Er stand in der Vorderreihe der Geldfürsten der Welt; er war aber nicht bloß trockener Geschäftsmann. Eine der schönsten amerikanischen Privatsammlungen von Kunstschätzen nannte er sein eigen. Eisenbahnstrecken in der Gesamtlänge von 16,000 engl. Meilen wurden durch ihn errichtet und eine Armee von 150.000 Eisenbahnangestellten, wurde von seinem Gelde bezahlt. Eine bestimmte Angabe über die Höhe des hinterlassenen Vermögens können selbst Personen, die Vanderbilt geschäftlich se nahe standen, nicht machen. Vanderbilt war auf der Börse und in den Kreisen der Eisenbahnspekulanten keine populäre Erscheinung. E war seinem ganzen Temperament nach konservativ. Niemals galt er als Speknlaut im eigentlichen Sinne des Wortes. In dieser Beziehung unterschied er sich sowohl von seinem Vater als auch vor seinem Großvater und anderen Mitgliedern seiner Familie. Einem Freunde sagte er einmal, er würde sich schwer dazu entschließen, 1000 Aktien zu Spekulationszwecken anzukaufen. Selbst Börsenbesucher, die als Vertreter der Interessen Vanderbilts galten, konnten nicht angeben, auf welche Weise sich sein Vermögen so kolossal vergrößert hat. An der Verwaltung seiner Eisenbahnen nahm er Jahre hindurch keinen aktiven Auteil. Das besorgte sein Bruder für ihn.— Cornelius Vanderbilt wurde 1843 geboren, starb also in seinem 50. Lebensjahre. Sein Großvater, der Begründer des Vermögens, lebte 1794—188 Die Familie führt ihre Abstammung auf einen holländischen Landmann zurück, der sich im Jahre 1650 in Brooklyn niederließ und dessen unmittelbare Nachkommen als Bauern in beschränkten Verhältnissen lebten. Der Urgroßvater des Verstorbenen kam durch den Verkauf von Gemüsen und anderen Landprodukten, die in einem offenen Boote von der Iusel Staten, wohin die Familie mittlerweile übergesiedelt war, nach New=York gebracht wurden, in bessere Vermögensverhältnisse. Sein Sohn, der spätere Kommodore Vanderbilt, konnte schon mit sechs Jahren das Boot des Vaters geschickt leiten und wurde, während man seine Erziehung ganz vernachlässigte, für die Geschäfte des Vaters bald eine unentbehrliche Stütze. Mit 16 Jahren hatte er sich 100 Dollars erspart, für die er sich ein kleines Passagierboot kaufte, das er selbständig leitete. Mit 29 Jahren heiratete er seine Cousine, die von demselben Unternehmungsgeist bes
war, wie er selbst. Während ihr Mann auf der Fähre war, leitete
sie ein Gasthaus mit solchem Erfolg, daß das Vermogen des Ehepaares bereits nach dreijähriger Ehe auf 10,000 Dollars geschätzt wurde. Und es nahm von Jayr zu Jahr zu. Eine v.„„Azt., von Fahrbooten wurden gekauft und mit den Fahrlicenzen verpachtet. Mit 40 Jahren bereits besaß der Kommodore ein Vermögen von 500.000 Dollars, und 1846 war er in der Lage, die gunstige Gelegenheit, die sich den Dampfbooteigentümern durch die Goldentdeckungen in Kalifornien darbot, zu benutzen. Nach elf Jahren konnte sich
Kommodore Vanderbilt von seinen kalifornischen Unternehmungen mit
Sonntag, 24. Feptember 1895.
manderart. die man in vielen Exemplaren erhalten konnte. Die Krebse hatten Augenstiele, die Augen selbst aber fehlten. Der blinde Salamander ist drei bis sechs Centimeter lang, der Kopf ist breit und endet in eine schmal ausgezogene flache Schnauze, ähnlich der eines Fisches. Die Augen sind ganz von Haut bedeckt, aber als kleine. schwarze Punkte sichtbar. Wie die Olme hat der Salamander rosarot Kiemen an der Außenseite der Haut. Vier zarte Fuße tragen das Tierchen, dessen Schwanz mit einer Schwimmflosse, wie bei einem Aal versehen ist, was, bei der zarten Weiße der Haut, die Aehnlichkeit mit den Olmen der Adelsberger Höhlen noch vermehrt. ng
Verbindung standen, kurz Watt, der Entdecker der keitsmanie seiner zwiten Dachstube flüchten, wo
(a b
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Der hat das Leben nie verstanden,
Dem nur die Dauer wohlbehagt,
Nur der ist frei von allen Banden.
Der froh genießt und froh entsagt.
Schilt nimmermehr die Stunde hart,
Die fort von dir was Teures reißt;
Sie schreitet durch die Gegenwart Als ferner Zukunft dunkler Geist;
Sie will dich vorbereiten ernst,
Auf das, was unabwendbar droht,
Damit du heut entbehren lernst,
Was morgen sicher raubt der Tod.
Das Glück ist allen gleich und gut, Ist auch beständig heut und morgen;
Den Reichen giebt's Furcht, Mühe, Sorgen,
Den Armen Hoffnung, Sinn und Mut.
218. Stataufgabe.
c d die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
und
* dl HI die drei Spieler.)
Auf nachstehende, nicht gerade stattlich zu nennende Karte wird in 2 hand ein=Solo mit Schnetar., v... 44 k
(Herz= und Eckstein=Buben, Kreuz=Zehn,=Neun,=Acht, Pique=Aß . König, Eckstein=Aß,=König,=Neun.)
Die Geaner kommen nur bis 26. H hat 26 Augen in der Karte; u Skat liegen cs, d8. Wie war Kartenverteilung und Gang des Spieles 219. Silbendiamant. Nahrungsmittel.
2 Gebirge in Deutschland.
3 bewirkt Schnelligkeit.
4 Flüßchen im Norden Deutschlands.
3 tragen viele Tiere.
4 Stolz des Bauern.„
4 vielgebrauchter tierischer Stoff.
5 Strom in Asien.
5 nordafrikanische Hafenstadt.
220. Rätselhafte Inschrift.
ten tarisornische
einem Vermögen von 10 Mill. Doll. zurückziehen. Damals begannen seine von großem Erfolg begleiteten Eisenbahnspekulationen. Bereits 865 wunrde sein Vernögen auf 70 Mil. Vol. geschäst. Seineinziger
Kummer war sein ältester Sohn William, den er fur ziggoug hielt und auf ein fernes Landgut geschickt hatte. Plötzlich wurden dem Vater die Augen geöffnet. Der angeblich Schwachsinnige hatte auf eigene Faust eine Spekulation unternommen, bei der der Vater nicht weniger als eine halbe Million Dollars verlor. Niemals wurde ein schwerer Verlust freudiger begrüßt. William kam im Alter von 43 Jahren nach New=York und wurde bald mit der Leitung sämt licher Unternehmungen des Vaters betraut. Nicht der Kommodore. William überlebte ihn nur um acht Jahre. Durch glückliche Spekulationen vergrößerte er seinen Besitz so, daß er 1885 das kolossale Vermögen von 200 Mill. Doll. hinterließ. Von diesem
Vermögen erbte der eben verstorbene Vanderbilt 59, Mill., Doll.
Gesamtvermögen der Familie ist seit dem Jahre 1885 auf 400 Mill.
(0 Künstlicher Kautschuk. Die Herstellung eines Stoffes, welcher im stande wäre, den bei unserer schnellen Entwickelung der Elektricitätstechnik immer unentbehrlicheren Gummisaft zu ersetzen, den uns die brasilianische Hevea und die afrikanische Landolphia liefert, das ist eine Aufgabe, die sich die Chemie längst schon gestellt hat. Bekanntlich wird zur Lösung der aus den Tropen eingeführten Gummimassen Terpentin verwendet. Greville Williams fand als ein Restprodukt der Auflösung von Kautschuk durch Terpentin einen Stoff, den er Isoprene nannte. Dr. Tilden erzeugte 1884 diesen Stoff durch Erhitzung von Terpentin. Einen Teil des damals hergestellten Präparates bewahrte er in Flaschen auf. Unlängst wurde der Inhalt der Flaschen untersucht und man fand die Flüssigkeit verwandelt in einen dicken Syrup, in welchem festere gelbe Massen schwammen. Diese Massen wurden untersucht, und weisen Eigenschaften echten Kautschuks auf, unter anderem die, bei Behandlung mit Schwefel einen zähen elastischen Gummi zu bilden. Dr. Tilden hat versucht, den Werdeprozeß dieses Stoffes, den er„künstlichen Kautschuk“ nennt zu beschleunigen, hat aber keine Erfolge aufweisen können, seine „Isoprene“ muß, um„künstlichen Kautschuk" zu liefern,e
langen Prozeß durchmachen, dessen chemische Einzelheiten noch nicht
Eine neue Salamanderart. Seit alten Zeiten hat man den kleinen Molchen unserer Gewässer allerhand Aufmerksamkeit gewidmet und manche, wie der Feuersalamander, haben unter mancherlei Vorurteilen auch arg leiden müssen. Eine der merkwurdigsten Art der
Molche sind die kiementragenden Olme der Adelsberger Kalkhöhlen in Krain, Albinos, die anscheinend blind sind. Ein Verwandter dieser Tiere ist ein unlängst in Texas bei San Marcos aus einem unterirdischen See emporgeholter Molch. Es wurden dort Bohrungen angestellt und aus 188 Fuß Tiefe wurde eine ganze Anzahl von Tieren heraufgeholt, Schnecken, kleine garnerlenartige Krebse und jene Sala221. Rätsel.
Ein jeder Mensch nennt es sein eigen Und pflegt es aller Welt zu zeigen.
Verliert er's mal, ist unbequem,
Bekommt er's, ist's nicht angen hm.
Gesteckt wird es in viele Sachen,
Doch nie kann jemand drüber lachen. Man hält es hoch, man geht danach,
Hat es gespeist, giebts einen Krach. Mit seinen Flügeln kann's nicht fliegen,
Auf seinem Rücken kann's nicht liegen,
Auch kann's nicht stehn auf seinem Bein Was mag dies Rätselding wohl sein:
222. Zahlenphramide.
1 Vokal.
1 2 Amerikanisches Tier.
Teil des Jahres.
Land in Asien.
König, bekannt aus der griechischen Sage.
3 1 2
4 2 1 3 3 2 5 1
223. Bilderrätsel.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
213. Schachaufgabe.
W. Kaf, Dg2, T43, Bb3. b6. d2, h5.
Schw. Ke5, Le4, Bbi, ho.
1. Dg2—g7. Ld3: 2. Dd7.— 1. Kb5, 2. Deö+.—
1, Kcß, 2. be;.., Lb3: 2. De5+
214. Wortspiel.
a. Tajo, Poren, Utah, Nagel, Amen, Gen#e, Amsel, Abel, Salbe, Lamt, Ilse, Murat, Rain, Leda, Tonne, Oberon, Rade, Schoa, Mehl. d. sota, Opern, Haut, Angel, Name, Rleige, Selma, Elba, Basel, Alllich Seil, Traum, kran, Adel, Noten, Borneo, Ader. Chaos, Helm. Johann Sebastian Bach.
215. Zahlenquadrat.
*<space> 6<space> 7<space> 8<space> 9<space>
9 8 7 6
7 6 9 8
§ 9 6 7
216. Logogriph. Messe, Meise.
217. Bilderrätsel.
Gestlügelte Wort.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.