Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Dei Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt T
Donnerstag, 21. September 1899. Ferusp
Heute 6 Seiten
I. A!
5S
8 Uhr:
lung
Wir laden hiermit die Bewohner der Stockwerke und Hinterhäuser zum Bezug des Kölner Local-Anzeigers
gegen die oben genannte geringe Zustellungsgebühr freundlichst ein mit dem Bemerken, daß neuhinzutretende Bezieher unsere Zeitung bis zum d. M. kostenfrei zugestellt erhalten. Den bisher erschienenen Teil des laufenden
Feuilletons:
Bereits seit dem 8. d. M. ist der regelmäßige
Local=Anzeigers wieder um ein erhebliches Stück
einigen Monaten, bei Aufnahme der
Fäaliahan Klandage
Ständesa
von Alt=Köln und den eingemeindeten Vororten, wa tenden Inhalts von uns angekündigt worden. Sie mers zur Durchführung. Daraufhinzielende Anregu: wiederholt an uns ergangen, und wir dürfen daher wirklichung derselben den Wünschen zahlreicher L Local=Anzeigers nachkommt. Denn je mehr ein B und guten Lesestoff das Publikum fesselt, umson von Nutzen sein.
Durch die Erweiterung des Lesestoff Aenderung erfahren. bleiben, welches unter Kräften, in erster Linie berufen ist, die der Kölner Großstadt den Leser
tische
ler.
Köln.
r Schule taat.
rstand.
Loffes soll der Charakter unseres Blattes keine
Es soll vielmehr nach wie vor ein stadtkölnisches Lokalblatt der bisherigen bewährten Leitung, unterstützt von neuen tüchtigen Tagesneuigkeiten aus dem vielgestalteten Leben n rasch, zuverlässig und in ausführlicher Weise zu vermitteln. Der gemeinverständlichen Besprechung besonders wichtiger städtischer Angelegenheiten in besonderen Aufsätzen soll dabei auch fernerhin eine große Sorafalt gewidmet werden.
Neu eingeführt ist seit dem 8. d.., wie bereits oben angedeutet, die tagliche Abteilung:
— EnWu
r u. größ segend, art frei. He ge Pension i. Verein 2c. best, em Steffens.
Fl. 5. 20.
*
ereonstraße
Gefälligst abzutrennen
Unterzeichneter bestellt hierdurch den
e 0
—4
billig.
öffentlichen Leben unseres Vaterlandes und aus der ganzen übrigen Welt kurz und in leicht faßlicher, dem Verständnis der Leser angepaßten Form behandelt. Dadurch wird das Lesen eines politischen Blattes in den Familien nicht überflüssig gemacht, sondern es soll den Lesern nur ein schneller Ueberblick über die wichtigen Tagesereignisse in der Welt ermöglicht werden.
Die Abonnenten des Kölner Local=Anzeigers erhalten an dem Tage, wo der
zum Preise von nur 30 Pfennig monatlich zur Probe bis Ende Oktober 1899. Von heute bis Ende dieses Monats wird derselbe kostenfrei geliefert.
Name und Stand
Wohnung
inen,
seizung.
ankeln,
nnen
tter,
hig, empfiehl
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni.
Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm.
36, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22. Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye. Perleugraden 13. W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes.
Rothgerberbach44, Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh..ck.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
tockwerken und in Hinterhäusern sich eignen, umsomehr als dasselbe
# f3 TIm
). P. Sache dacteur: 70
B. Reute
Rektamente
in

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259— Donnerstag, 21. September 1899
Offene Stellen.
für Accidenzarbeiten, strebsam und energisch, durchaus selbstständiger Arbeiter, per sofort nach Aachen gesucht.
Offerten, Alter, Ansprüche usw. an die Geschäftsst. dieses Blattes unter B 120 erbeten
gegen hohen Lohn und dau ernde Beschäftigung gesucht. Ehrenfeld, Lichtstraße 28.
Kath. Mädchen
v.., welches etwas kochen., s. St. für Küche u. Hausarbeit zum 5. Okt. Köln=Nippes, Hartwichstr. 96F. I.
Modes.
Suche noch für die Saison flotte Garniererinnen und 2. Arbeiterinnen bei hohem Salair zu engagieren.
Schildergasse 24.
Maschinenmeister,
tüchtig und energisch, selbstän
diger Arbeiter, per sofort nach Aachen gesucht.
Offerten. Alter, Ansprüche 2c. unter B121 ad. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.*
zum Kaffeelesen gesucht.
Meldungen—7 Uhr nachmittags.
St. Katharinen 6.
Besseres Mädchen
Ein Fräulein sucht Stelle als Verkäuferin in d. Manufakturwarenbranche. Off. u. R 147 a. d. Annahmestelle I. E. Foerg. Rothgerberbach 44.
Besseres Mädchen
sucht Stelle für gute bürgerliche Küche zum 1. oder 10. Oktober.
Fr.=Off. u. Y 50 a. d. Annahmest. von J. H. Look. An der Linde 20.
Ein einfach. kath. Mädchen,
in Küche u. Haush. erf., sucht z. 1. Okt. Stelle in ruhigem, kath. Privathause.
Off. u. N O an die Annahmestelle von C. Vogel. Lichhof 22.
Elegante abgeschl.
1.
immer(1
5 schöne
1 Mans., 1 Baderaum, Keller, pass. fu
Bureau, Maßoder Put=Geschäft 2c.
zu vermicten.
Breitestraße 69.71.
Näheres: Unterhaus und Eigentümer Deutscher Ring 40. Comptoir, Bellinger.
Arbeits-Gesuche.
Anfangs November ist das Haus
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 12:
besteh. aus 8 Zimmern, Keller, Was küche, Küche, Badezimmer, Speich
E
□
gegen hohen Lohn gesucht.
Köln-Deutz,
Mülheimerstraße 222/226.
Pflege und Erziehung von fünf Kindern, im Alter von 2 bis 10 Jahren, wird ein katholisches Mädchen gesucht, welches sich auch im Flicken und Nähen etwas zu helfen weiß. Antritt 1. November cr.
Zu melden Mauritiussteinweg 88.
Durch meinen neuerfundenen Maß d apparat bin ich in die Lage ver setzt, jedem, auch dem Verwachsensten einen absolut gutsitzenden
Herren-Anzug anzufertigen. Der Anfertigungspreis ist nur 16 J. für Ueberzieher 14 M. A. Minder, Schneidermstr. und Zuschneidelehrer, Eigelstein 135, 1. Et., Eingana Gereonswall.
Rüch. Andi
welches in Hausarbeit und Küche durchaus erfahren ist und auch einen geistlichen Herrn mit zu bedienen hat, gegen guten Lohn gesucht. Waschfrau wird extra gehalten.
Zu melden
Mauritiussteinweg 38—.
Jung. Schreiber oder Schreiberlehrling
mit guten Zeugnissen und schöner Handschrift für Anwaltsbureau gesucht.
Justizrath Hauck,
Elisenstraße 6.
Asphalt-Vorotbeiter,
Beton-Voratbeiter,
Schirmbranche.
suchen für unsere Nähstube geübte und tüchtige
Häherinnen
bei hogen: Womentonn. Dauernde
Arbeit. Ebenso einige Lehrmädchen ordentlich. Fam. Heermann&amp;
Leppe, Pipinstraße 7.
Mädchen oder Frau
für Freitags= u. Samstags=Morgens zum Putzen gesucht..
Nippes, Lohsestraße 64
zuverlässig und durchaus tüchtig, für dauernde Arbeit sofort gesucht.
J. S. Kahlbetzer,
Köln=Deutz.
Fur ein Ladengeschäft wird ein
slottes Nähmädchen
Bäckerlehrling
aus anständiger Familie gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
für alle vorkommenden Arbeiten in Haus gesucht. Fr.=Off. u. K 295 an Annahmestelle W. Imhoff. Perlen graben 13.
Ochsenmetzger.
Suche einen Lehrling von braven Eltern. Gute Stelle Off. u. Nr. 1703 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Br. kath. Mädchen
7 Sprachen
in Wort und Schrift u. Stenographie
kund.., f. empf. u. kant.=fäh. s. Arb.
Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäfton d. Bl.
Mödchen, in Wäsche u. Kleiderausb
erfahren, sucht ein bess. Kunden Zu erfragen J. B. Kloster Marien heim. Gereonswall 18. Karte genügt
von Sofas
Matratzen
Aufpolstern
apezieren von
u vermieten.
Ladenlokal
Lage, Mittelpunkt der Stadt,
22
beste###
Herzogstraße 33,
für jedes feinere Geschäft passe nebst entsprechend. Wohnung billig vermieten. Bescheid daselbst 1. Et.
Herrsch. Wohnungen
Lindenstr. 49—. ring. Hochpart.,—10 Zimmer, Ki und Zubehör, für K. 1700. ., 2. 3. Et., je 10 Zimmer, KüchZubehör, K 1600, 1300, 20 an nur bess. Mieter abzugeben. B
in
Abgeschlossenes Hol —000 Quadratmeter
per Rolle an. Alle Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
Perfekte Kochim empfiehl. sich zu
hülfe.
Jestlichkeiten und AusElstergasse 5.
Weißstickerin
im Namensticken und Festonnieren er fahren, sucht Kunden im Hause.
Nippes, Nordstraße 24.
werden dauerhaft und billig repariert von Jakov Auen, Annostraße 47.
gesucht. Erftstraße 8, 2. Etage.
Schweinemetzgerei m. Dampfbetr.
Tüchtiger Geselle und
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119
Braves properes Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht.
Malzmühle 8, 1. Et.
Kath. br. Mädchen
Für Kohlen= und Kartoffelhandlung
kräftiger junger Mann gesucht. welcher mit Pferden umgehen kann. Guter Lohn und dauernde Beschä tigung. Nippes, Hlorastraße 70.
für alle Hausarbeit gesucht.
Domstraße 54.
AAuhschatt, des Hauses eine ordentl.
Ein Klempuerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Alte Mauer am Bach 51.
geschickte Näherin gesucht, die im Umändern und evtl. Neumachen der Kostüme usw. bewandert und auch Flickereien besorgt..
Steinfeldergasse 17.
der Kostüme, sowie allen Näharbeiten. sucht noch Kunden außer dem Hause. ff. u. I. 101 a. d. Annahmest. Siebenb.73.
schäftsstelle d.
0
**
und Mansarde an ältere De kinderloses Ehepaar zu vermieten. Bescheid daselbst.
Hausaring
je 9 Zimmer,
reinigt unter Garantie Mark. Feder 750. Glas 25%. Hauptreparaturen binigst. Schönewald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Näheres Hansaring 75.
Pantaleonswall 43,
Salierring, 3 schöne
Ueberzicher od. Westen à 3#K.
Anzüge für 15 A gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Ursulastraße 15, 3. Etage.
zu vermieten. Bescheid bei
Joh. Pennig, Heumarkt 50St. Arbeitsiungo für Kohlen
handl. ges. Weidengasse 23.
Konditorei.
Lehrling sof. gesucht. Herzogstraße 28.
Ein tüchtiger Fuhrmann,
Blumenarbeiterin
u. anst. Mädchen unt. 16 J. f. leichte Arb. ges. Venloerstr. 33, a. Stadtgart.
zur ein herrschaftliches Haus ein
Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Wäsche außerhalb. Ehrenfeld, Piusstraße 54.
Capezieren à Nolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Rheinaustraße 9, 3 Zimme Mansarde, mit allen Begn zu verm. Besch. daselbst
Chemische Reinigung.
Ueberzieher N.50, Nock 1 JA. Hose 70 9, Weste 10 3, Kostümrock.50 bis 2 M Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Fri. Kinimann, Annostraße 49.
einanst. Mädch#). u. Kun 6 u. Putzen. Lungengasse 24, 3. Et.
findet
Möbl. Zimmer
i ordentliche Hani
Ehrenfeld, Voge
verheiratet, gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 7.
Junge für Buffet,
Kellnerlehrling sofort gesucht.
Unter Goldschmied 29Laufmädchen
gesucht. Gereonsmühlengasse 4.
Ein ordentl. Dienstmädchen
Tüchtige Büalerin
sucht noch einige Privatkunden außer dem Hause. Severinstraße 224, 2. Et.
2. Etage
Zimmer
Eyrenfeld,
1
Gehülfin gesucht. si.
in kleinen Haushalt gesucht.
Frankstraße 2.
Ein br. Mädchen v. Lande# t. Etage, 5 bis 6 Räume,
sucht Kunden im Waschen u. Putzen Besch. Kalk, Sandstraße 19, 2. Et.
Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft sucht zum baldigen Eintritt eine branchekundige kath. Verkäuferin.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 1701 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
für alle Arbeit gesucht.„„
Nippes, Withelmstraße 29.
Maschinen= und Elektrotechniker
D sucht Nebenbeschäftigung. Fr.=Off
an die Annahmest, v. G. Balkhausen Deutz, Freiheitstraße 57.
billig zu verm. Weberstraße
undregskloster 10, 2. Et. 3 9 1 Mansardenz. an einz.
11
15 M. Bescheid 1. Etage.
„„ol. j. Herrn. Rosenstraße 24.
Stellen-desuche.1 Zu vermieten. Perleugraben28-30
ar. Zimmer an stille Person;. verni.
Mehrere jüngere
Mädchen
zum Aufbügeln fertiger Damenwäsche gesucht.
Wihl&amp; Simon,
EITRE S A
Zimmer an stille Perion
Mühlenbach 23.
Geschäftsmann,
stadtkundig, sucht für 1 oder 34 Tage Vertrauensstelle bei besch. Ansprüchen. Off. u. Nr. 1707 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiges
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
von Werthstraße
Suche für meine Tochte
in gutem kathol. Hause, wo sie die Haushaltung erlernen will, mit FaNeußerstraße 11,
nahe Eigelstein und Deutscher Ring abgeschl. 3. Etage. 5 Zimmer, Küche, Keller, m. all. Bequeml. für 60 zu verm. Mans. können evtl. zugemietet werden. Vertr. anwes..12—. 1 Uhr.
Mröblierte Ma
11
vermieten.
od. 2 Herren find. z. 1. Okt
fl. Zimmer m. Frühst. b. Eigenth à 18#per Monat. Gr. Brinkgasse 5.
Spar= und Leihbank
zu
b.., Neusterstraße 183, Spareinlagen entgegen
* 990•
Der Vorstand:
Mellmann, Meyer.
Verloren&amp; Gefunden.
erhatt höhe Belohnung.
Sahlhausen, Sachsenring 58.
Zu verkaufen.
Haus
ofort zu vertäusen.
Jacob Bügler,
Kleine Budengasse 20.
Tuche.
Marienplatz 15.
Für Anfänger.
Geaichte
Waagen, Gewichte 1 und Maße am billigsten
Altermarkt 14.
Engelbertstraße 25.
Strümpfe
allen Größen vorrätig.
Math.&amp; Rosn Bernare
Ecke Ehren= u. Albertusstraße Kundehütte, wenig benutzt, zu * kaufen. Lübeckerstraße 21,
verII.
zu verkaufen. Severinstraße 4.
Groltknofen. A Win Indon.
sehr billig. Hohenstaufenring 25.
gut solide gearbeitet, billigst. Möbelschreinerei Biberstraße 22.
Altertümer.
Schale, Lämpchen, Krug u tie Münzen zu verkaufen. Nippes, Zonserstraße 49.
0
eid nur
Rheinberg—5.
milienanschluß, ohne gegenseitige Vergutung. Off. unter Nr. 1693 an die
Abgeschlossenes Unterhaus, Erst
gütung.
Geschaftsstelle d. Bl
straße 39, enth. 4 Zimmer, Küche u. Mans., a. stille Fam. zu 52 M zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24, part.
Mansardenzimmer billig zu vermieten. Lichhof 2.
Et
5., à 50 M. sofort zu verm. Fleischmengergasse 54.
Gut möbl. Zimmer zu verm.
in bess. Hause. Ursulagartenstraße 28.
Kapitalien.
Suche 22,000 M.
zur l. Hypothek v. Selbstdarleih. Tare .000 MK. Off. unter U 179 an die Annahmestelle J. Aussem. Kalk.
D HUTZ
thracit-Nusskoh „Langenbrahm“ Steinkohlen-Brikeis I.
besonders als Hausbrand ran. liefert prompt und billig#t
Fromn
Jos. Hohnrath&amp; Cie.
40 Poststraße 40
Telephon 1769.
Zande
##tim
heiblatt im neuen ge Lebendfr. Sd 7 neue
allen alle S Con
Louis
Steinweg
eckel, edle R 5 b. z. vert.
Gaslüster
Fullosen billig Ehrenfeld,
Kameltaschen 11 u. Stoffsof
1 Bett zu verke
Juwelen werden angeno rekt neben
Gold!
bochnen Preis sselbst stets Ge und Goldwar iim Hause.
Aaus zu kat bbs thor. 100 Anzahlung. b von 50 K un .=Off. u. Nr.
5
84 90360
48 zMal
In Tuber ätze genüge
Ueber
Kaiser
Land, wo Kaiser beg Sonderzug Wilhelm Piper emt tanten Gr um sich al wurde die Eine 9 gefunden. keitserklär gezählt fü kraten Fr Volkspart aus, die ersatzwahl demokrati menzahl Stimmen, beteiligun 1898 30, der Socic Umstände steht, das fällt, so reich Savon Sadk Ueber it, lauf v. Feilitz hauptsäch von Mür erklärt, erstehen Geschenk beorderte bei Schi

Kolner Toral-Ansliher Nr. 259# Donnerstag, 21. Beptenider 1899
Seite 3.
Frinst, Rhein=Salm, Heht, Zander, Schleien, lebende Karpseyz, Ok. Seezungen, Heilbutt im Schnitt, Rotzungen, neuen gew. Laberdau, #ebendfr. Schellfische, Cabliau,
f. neue holl. Velheringe in allen Gebinden. alle Sorten Käse, Conserven 2c.
Falle...
CHM
Louis
Steinweg 11. Feruspr. 1441.
Deckel. 3.z
edle Rasse, s. sch. ang. Hund. verk. Unter Goldschmied 60
aglüster und Lampe, Patent
Hastuner Eigarren=Anzünder,
Füllosen billig zu verkaufen.“"
Ehrenfeld, Thebäerstraße 4.
Et.
Hameltaschen= u. Stoffdivan, Muschel A u. Stoffsofa billig zu verkan hürnchenowall 5.
1 Bett zu verkaufen. Eintrachtstr. 123
Kauf-Gesuche.
A SSS
grfandscheine, alt. Gold u. Silber. Juwelen werd. angek., Pfänder werden angenommen. Täcilienstr. 0,
drekt neven Telegraphen=Amt.
Silber, Juwelen. Uhren olb: Pfandscheine kauft zu söchsten Preisen. Krebsgasse 10. Daelbst stets Gelegenheitskaufe in Uhren ud Goldwaren. Reparaturwerkstätte iu 9anze.
Aaus zu kaufen ges., Nähe Hahnen## thor, vom Eigentümer selbst, ohne
.=Off. u. Nr.1 713 d..Gheschaftostoi.
s
Vermischtes.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinien= und Hohenplan des Vorortsbezirks Nippes Nr. 111A, welcher das Gelände des südlichen Teiles von Merbeim westlich der Neuberstreße ent helt. von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5. offen liegt.
Köln, den 18. September 1899.
Der Overvürgermeister.
Minten.
aller
als: Spazierstöcke, Schirmstöcke, Degenstöcke, Lebensretter, Cognaestöcke, Stusenten=Corpsstöcke in Elfenbein mit Tappen. Cirkel oder Monogramm geschn., Taktstöcke 2c. in feinster Ausführung, werden nach Bestellung und Zeichnung prompt und geschmackvoll ungesertigt in der Stockdrechslerei v. Dickers, Passage 32. alle vork. Reparaturen billig u. gut.
Art
at in Rechtssachen,
###tliche Arleinweg 20.
Haltbssksite
Unsosingter Schutz##
82½ ind nasse russn#
Abier.Pelteen. Allecnen
gegen
SMMAURE CONSR
In Tuben für—3 Sohlen u. A sätze genügend à 60 J per Tube.
Ueberall erhältlich.
** beiten.
San
KH aZ
Ein Beamter, Witwer, kathol., sehr gutmütig. Ende fünfziger, stattl. Erchein., aus gut. Fam., mit Vermögen,
sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft eines Fräuleins oder rüst. Witwe ohne Kinder. Ende vierziger bis Anfang üufziger Jahre mit Vermögen, die gut katholisch ist. Off. mit Ang. des Verm. u. Nr. 1711.d. Geschäftsst. d. Bl.
Willst du in den Eh'stand treten, Mägdlein in dem Lockenhaar.
Dann ist Sparsamkeit vonnöten, Denn das Geld ist heute rar; Darum hör' und folge mir,
Kauf' Brikets und Kohlen dir Von Donatus nur allein,
Dann wirst du zufrieden sein!
Familien-Anzeigen.
für das verstorbene Fräulein
Sofie
Schweinem
findet am Freitag den 22 d..,
2 morgens 9 Uhr. in St. Maria #im Kapitol statt, wozu freund#lichst eingeladen wird.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Helene Blumacher,
Breitestraße, finden statt Freitag den 22. September a. cr. morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Trostlos lauten die Berichte aus der Gegend von Traunstein. Von Trannstein bis zum Inn steht keine Brücke mehr. Bei Eisenärzt wurden zwei Frauen von der einstürzenden Brucke mit in die Tiefe gerissen. Von Sonntag Abend bis Freitag war Trannstein odne jede Postverbindung. Bei Prien am Chiemsee ertrank ein Zimmerpolier. Die Zerstörung des Friedhofes in Prien stellt sich als Uebertreibung heraus. Aus dem Kronastschen Möbelmagazin wurden Särge weggeschwemmt. Diese haben die falsche Nachricht veranlaßt. An verschiedenen Orten sind jetzt, nachdem die Wasser sich verluufen haben, Bergstürze eingetreten, so in Ruhpolding, wo ein Försterhaus verschüttet wurde, und in Berchtesgaden, wo die Ramsauer Straße in der Nähe der Rosenleiter vollständig verdeckt und die gestaute Ache aus ihrem Bett getrieben wurde. Auch in der Wimbachklamm hat das Wasser schlimm gehanst. Bei Preßburg in der Wasserstand der Donau etwas gesunken. Die Magazine der Schifffahrtsgesellschaft und der Südbahn sind von den Fluten weggerissen. Bedrohlich ist die Lage in der Raaber Ufergegend. In dem Orte Gynersziyet fand ein Dammbruch statt, welcher mit äußerster Kraftanstreugung verstopft wurde. Die Ortschaft Szuegy steht unter Wasser. Ueberalthin sind Boote zur Hülfeleistung entsendet. Bei Goenyae wurde trotz dem energischen Eingreifen von Militär und Bevölkerung der Damm durchbrochen. Die Wassermassen ergießen Ortschaft Szentivau.
Dreyfus hat, wie das Telegraphenburean Agene am Mittwoch früh 3 Uhr, von der Bevölkerung fast unbemerkt, Rennes verlassen und ist mit dem Zuge nach Nautes abgereist. Die Weiterreise ging vermutlich nach England.
Die Komodie in der Rue Chavrol zu Paris ist zu Ende:
Der Antisemitenführer Guerin, welcher sich dort im Hause Grand Oceident seit Aufang August mit einigen seiner Getreuen verschanzt hatte. hat sich ergeben und ist dann ins Gefängnis gebracht worden. Die Angelegenheit ist recht geeignet, ein grelles Licht auf die französischen Zustände zu werfen. Ein abenteuerlicher Mensch, der wegen Teilnahme an einem Komplott gegen die Sicherheit des Staates verhaftet werden soll, richtet sich inmitten einer verkehrreichen Straße eine Feutung ein und hält von hier aus hochtönende Reden zum Hohne der bewaffneten Macht, die es nicht wagt, gegen ihn einzuschreiten, um Blutvergießen zu vermeiden. Der„Belagerte“ verfügte über reichliche Geldmittel, alles wurde von seinen Bewunderern aufgeboten, ihn trotz der polizeilichen Vorkehrungen mit Lebensmitteln zu versehen. Ungefähr anderthalb Monate dauerte dieses Possenspiel. Die nnnmehrige Uebergabe des„Fort Chabrol“ ist erfolgt, weil die
Regierung endlich Ernst zu machen sich anschickte; den Par
alles für den Sturm vorbereitet. Guerins Mut
sich gegen die Havas meldet,
Was giebt's Neues?
hur, läufen sortgesetzt weilere Melbungenein.
v. Feilitzsch bereist angenblicklich mit dem Regierungspräsidenten die hauptsächlich geschädigten Bezirke Oberbayerns. Wie der Burgermeister von München, v. Borscht, mitteilte, hat der Prinzregent sich bereit
Kaiser Wilhelm ging am Mittwoch um 6,10 Uhr in Malmö an Land, wo er vom Kronprinzen von Schweden empfangen wurde. Der Kaiser begab sich zu Fuß nach dem Bahnhof, von wo er mittels sonderzuges die Reise nach Snogeholm antrat. Um 8 Uhr traf Kaiser Wilhelm auf der Station Eriksdal ein, wo er vom Grafen Alfred Piper empfangen wurde. Er bestieg alsbald mit dem Flügeladjutanten Grafen Moltke den vom Grafen Piper gefahrenen Pürschwagen, um sich auf die Rehjagd zu begeben. Infolge des schlechten Wetters wurde dieselbe bald abgebrochen.
Eine Reichstags=Ersatzwahl hat am Montag in Pirna stattgefunden. Dieselbe war notwendig geworden infolge der Ungültigkeitserklärung der Wahl des antisemitischen Abg. Lotze. Bis jetzt und gezählt für den bisherigen Abg. Lotze 11,650, für den Socialdemo= kraten Fräsdorf 12,627 und für den Kandidaten der Freisiunigen Volkspartei, Strohbach, 1997 Stimmen. Einige Orte stehen noch aus, die das Resultat aber nicht beeinflussen. Bei der Reichstagsersatzwahl 1898 wurden abgegeben 11.118 antisemitische, 10,007 social= demokratische und 652 freisinnige Stimmen. Danach hat die Stimmenzahl der Freisinnigen Volkspartei sich verdreifacht. Auch die Stimmenzahl der Socialdemokraten hat zugenommen., Die Wahlbeteiligung war diesmal eine stärkere. Die Zahl der Wähler betrug 1898 30,442. Bei der unausbleiblichen Stichwahl wird zweifellos der Socialdemokrat siegen, da die Freisinnige Volkspartei unter keinen Umständen für den Antisemiten stimmt. Wenn, wie zu erwarten steht, das Mandat für Pirna in die Hände der Socialdemokraten fallt, so würden diese, die bereits 11 von 23 Mandaten im Königreich Sachsen besitzen, mehr als die Hälfte der Reichstagsmandate von Sachsen innehaben.
Ueber die Verheerungen, welche das Hochwasser angerichtet hat, laufen fortgesetzt weitere Meldungen ein. Der bayerische Minister
dem Regierungspräsidenten die ster eit
erklart, die zerstörte Prinzregentenbrücke aus eigenen Mitteln wieder erstehen zu lassen und der Stadt München zum zweitenmale zum Geschenk zu machen. Die nach Wiesbach, Trostberg, Trannstein veorderten Militärmannschaften bleiben vorlaufig noch vort, um dei Schutzbauten und Wiederherstellungsarbeiten Hülfe zu leisten.
dungen zufolge war...(6
muß wohl gegen Aufang August stark nachgelassen haben; seiner Erklärung, er werde sich bis auf den letzten Mann und bis zum letzten Blutstropfen verteidigen, ist der Komödiant natürlich nicht treu geblieben. Die Verhandlungen des Staatsgerichtshofes gegen ein Komplott, in das Guerin mit an erster Stelle von der Anklage hineinbezogen ist, würden ohne Zweifel unter der Komik der Thatsache gelitten haben, daß die öffentliche Macht mit einem Hauptangeklagten in aller Form im Kampfe liege. Da mußte unbedingt eingegriffen werden, koste es, was es wolle. Und auf blutige Köpfe hatte die Polizei sich schon gefaßt gemacht, wie der Umfang und die Art ihrer Vorbereitungen deutlich ergaben.
Ein Raubmord ist in Berlin in der Nacht von Montag zum Dienstag an dem italienischen Bildhauer Luigi Valentini, einem wohlhabenden und in Baukreisen sehr bekannten Manne, in seiner Woh nung Wilhelmstraße 118 verübt worden. Luigi ist 1854 in Novara geboren und unverheiratet. Er beschäftigte sechs bis acht Gehülsen. Er ist mit einem Brecheisen erschlagen worden. Geld und Briefschaften sind verschwunden. Es handelt sich wahrscheinlich um einen von langer Hand vorbereiteten Raubmord. Zwei junge Männer, die man um 1¼ Uhr an der Wohnung sah, sind die mutmaßlichen Thäter. Nicht ausgeschlossen in es, daß es sich um einen Racheakt handelt. Die Polizei hat auf die Ergreifung der Verbrecher eine Belohnung von 1000 M. gesetzt. Ob es ihr aber gelingen wird, die Thäter bald zu erwischen, ist eine andere Frage.
Ein Zusammenstoß zweier Züge hat am Dienstag=Morgen auf dem Bahnhose zu Perth in Schottland stattgefunden. Ein einlaufender Zug fuhr von hinten in den haltenden schottischen Expreßzug hinein. Der am Ende des Expreßzuges befindliche Gepäckwagen hob den vor ihm haltenden Salonwagen in die Höhe. In dem Salonwagen befanden sich Prinz und Prinzessin von Hohenlohe= Langenburg, welche auf der Reise nach dem Schloß Balmoral waren zu einem Besuche der Königin. Die eine Hälfte des Salonwagens, welche zur Aufbewahrung des Gepäcks diente, wurde völlig zertrümmert. Prinz und Prinzessin Hohenlohe=Langenburg wurden in ihrem Wagen zu Boden geworfen, während Gepäckstücke auf sie herabfielen. Die Prinzessin konnte nur mit Mühe aus ihrer Lage befreit werden, ist jedoch, obgleich sie eine Erschütterung erlitten hat, unverletzt geblieben und setzte mit dem Prinzen die Reise nach Aberdeen fort.— In Kematen bei Zirl(Ober=Oesterreich) entgleiste von dem aus dem oberen Innthal kommenden Personenzug der vorletzte Wagen. Ein Reisender, welcher heraussprang, wurde getötet; vier Reisende sind verletzt. Der Getötete soll ein schweizerischer Viehhändler sein.
Von Andrée soll nun doch ein Zeichen gefunden worden sein. Ein Stockholmer Blatt erhielt ein Telegramm von dem Führer des norwegischen Kutters Martha, wonach er auf der Nordseite der König Karl=Insel eine Ankerboje, gezeichnet: Andrees Polarexpedition, gefunden habe.(Die König=Karl=Insel ist Insel der Spitzbergengruppe.)
Feuer. Am Dienstag Nachmittäg 3 Uhr wurde die Feuerweht nach einem Hause am Blaubach gerufen, woselbst auf dem Speicher ein kleiner Brand entstanden war. Von der Feuerwehr wurde sofort jede weitere Gefahr beseitigt. Kinder hatten während der Abwesenheit der Mutter mit Streichhölzern gespielt, wodurch ein Haufen alter Tapeten in Brand geraten war.
* Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 21. Zum I. Mal: Hans. Schauspiel in 3 Aufzügen von Mar Dreyer. Hierauf zum 1. Mal: Zum Einsiedler. Lustspiel in einem Aufzug von Benno Jacobson. Auf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Freitag, 22. Sept.: Ab.=Vst. 22. Der Wajfenschmied von Worms. Komische Oper in 3 Akten von A. Lortzing.
Vereins=Nachrichten.
§ Die Kartellvereinigung katholischer deutscher Studentenkorporationen: Sauerlandia(Münster), Novesia(Bonn), Cheruskia (Würzburg), Rheuania(Freiburg in der Schweiz), Arminia(Freiburg im Breisgan) und Bavaria(Berlin), hatte auf vorgestern ihre Ehrenmitglieder, Kartellphilister, alten Herren und Kartellbrüder zu einer Kartellversammlung eingeladen, deren Abschluß ein Festkommers im großen Saale der Bürgergesellschaft bildete. Auf der Bühne waren die Banner der Korporationen aufgepflanzt, während von der Galerie ein Kranz schöner Damen auf das fröhliche Treiben herabschaute. Das Präsidium lag in den Händen des Vorortes Sauerlandia(Münster), deren Vertreter Herr cand. phil. Wrede nach einigen Musikvorträgen der Kapelle den Kommers mit einer herzlichen Begrüßung der Gäste und Freunde eröffnete. Ganz besonders hieß der Präses die Herren Professor Dr. Schroers(Bonn) und Reichs= und Landtagsabgeordneter: Karl Trimborn willkommen. Der Verband sei noch jung an Jahren. Die Sauerlandia sei 1847 entstanden, ihr zur Seite stehe treu die Novesia, welche 1863 gegründet wurde. 1800 wurde der Kartellverband geschlossen, dem 1893 die Cheruskia, 1895 die Rheuania, 1897 die Arminia und 1898 die Bavaria beitraten. Redner gab der Hoffnung Ausdruck, daß im nächsten Semester noch weitere Verbindungen dem Kartell sich anschließen. Auf das weitere Gedeihen wurde ein kräftiger Salamander gerieben. Herr stud. jur. Hofner(Arminia, Freiburg) sprach einen begeisternden Toast auf Kaiser und Papst, der ausklang in dem Wunsche, daß Gott die Idealgestalten unserer Jugend, den ehrwürdigen Greis im Silberhaar auf Petri Stuhl und den kraftvollen Sproß aus dem Hohenzollern=Geschlecht auf Deutschlands Kaiserthron zum Segen der Menschheit noch recht lange erhalten möge.„Wir stehen bis an des Grabes Rand, mit Gott für Kirche, Fürst und Vaterland.“ Jubelnd erscholl das Hoch auf Papst und Kaiser und im Anschluß daran die Papstund Kaiserhymne durch den Saal. Nunmehr kamen zahreiche telegraphische Grüße aus dem Schwarzwald, Bayern, Württemberg, Westfalen und den rheinischen Gauen zur Verlejung. Herr Dr.
die östlichste
Tocales.
am Staatsserretär Graf v. Posadowsky traf gestern mit dem Schnellzuge um.50 vm., von Ostende kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.9 vm. nach Kassel weiter.
Tötlicher Unfall. Vorgestern Nachmittag ist ein zweijähriges Mädchen aus dem Fenster der dritten Etage eines Hauses an der Friesenstraße gestürzt und an den erlittenen Verletzungen sofort gestorben.
* Bezüglich der Instandsetzung der alten Krieler Kirche
ist im Publikum vielfach die Ansicht verbreitet, als ob in dieser Angelegenheit seitens der maßgebenden Kreise nicht die wünschenswerte Rührigkeit entfaltet werde. Wie wir aus zuverlässiger Quelle mitteilen können, nimmt die Sache ihren regelrechten, guten Fortgang.
Stadt ist bereit, bei der Instandsetzung der Kirche zu helfen, aber seitens des Kirchenvorstandes müssen erst die fertigen Pläne vorgelegt werden. Diese sind bereits in Auftrag gegeben, müssen aber nach ihrer Fertigstellung von zwei Behörden, der geistlichen und weltlichen, genehmigt werden. Daß das alles nicht so schnell geht, liegt auf der Hand.
64 Zusammenstoß. Gestern Vormittag fuhr ein Pferdebahnwagen der Rundbahn an der Ecke Dominikaner und Marzellenstraße gegen eine Tarameterdroschke, wobei ein Hinterrad der letzteren stark beschädigt wurde. Weiterer Schaden wurde nicht herbeigeführt.
6 Am Leystapel wird der Bürgersteig, welcher sich von der Rheingasse bis zur Dampfschiffs=Agentur inmitten der Straße befindet, bis zur Friedrich Wilhelmstraße verlängert. Bei dem großen Verkehr, welcher dort herrscht, kann diese Verändernna nur begrüßt werden.
reichen Gäste den Dank für die freundliche Einladung zu dieser stattlichen Versammlung ab, die auf alle Teilnegmer einen vortrefflichen Eindruck gemacht habe. Die Gründung des neuen Kartells sei überall da mit Freude zu begrüßen, wo nach den örtlichen Verhältnissen Raum für dasselbe sei und bestehende Korporationen nicht geschädigt werden. Mit Freuden könne er feststellen, daß alle katholischen Studentenkorporationen, die ihre Grundsätze offen und frei bekennen, blühen und wachsen. In warmen und begeisternden Worten ermahnte der Redner die Studiosen, stets auf diesem Boden festzustehen, sich um die christliche Familie zusammenzuscharen und die Pflichten des Glaubens und des Berufes treu zu erfüllen. In den Korporationen sollen die Traditionen des christlichen Elternhauses bewahrt und gepflegt werden. Jedes Mitglied soll tief von dem Grundsatze durchdrungen sein, daß die Vereine nur dann blühen können, wenn die###eale Auffassung hochgehalten wird, daß das Studium nicht als bloßes Mittel zum Broterwerb, sondern auch dazu dienen soll, dem Nebenmenschen im weitesten Sinne Nutzen zu bringen, daß der Stadiosus berufen sei, die Führung des Volkes zum Nutzen von Kirche und Staat zu übernehmen. Mit dem Wunsche, daß der junge Nach muchs sich diese ideale eite beim Beginn des neuen Semesters stets wor Augen halte, schloß der Redner und kommandierte dann unter dannerndem Beifall auf das Präsidium einen Salamander. Dieses erwiderte mit einem stürmisch aufgenommenen Hoch auf den verehrte## Gast. Hr. cand. phil.
Krudwig feierte in humorvollen Worten die Damen, und die Ueberleitung zur Fidelitas bildete ein hünsches kleines Theaterstück, welches von Mitgliedern der Novesia recht abgerundet zur Darstellung gelangte. Das Ende der Fidelitas, deren Präsidium Hr. Referendar Bergrath(Novesia) übernahm, konnten, wir leider nicht abwarten.
Katholische Arbeitervereine. Der Verband katholischer Arbeitervereine auf stadtkölnischem Geb#iete hält am Sonntag Nachmittag im Annohause seinen diesjährigen Verbandstag ab. Um 4½ Uhr findet in der Pfarrkirche von St. Severin eine kurze Andacht statt, worauf im Annohause die Verhandlungen beginnen. Tüchtige Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
gm Die Marianische Kongregation für jugendliche Arbeiter
von St. Mauritius feierte a# vergangenen Sonntag ihr fünftes Stiftungsfest im großen Saal der Bürgergesellschaft. Nach der herzlichen Begrüßung der zahlreichen Versammlung durch Herrn Kaplan Finger wies der Generalpräses der Kölner Marianischen Kongregation, Herr Domkapitular Dr. Müller, in einer längeren Ansprache auf den Zweck der Kongregation hin. Herr Kaplan Dr. Sträter von St. Mauritius brachte ein Hoch auf die Kongregation uns auf das weitere Blühen derselben aus. Humoristische Vorträge, Chorlieder, gemeinschaftliche Lieder und ein Theaterstück füllten außer den Reden den Abend in angenehmster Weise aus.
r<space> K n e c h t s t e d e n,<space> 2 0. S e p t. 9 5.<space> A m<space> 1 7.<space> S e p t e m b e r<space> h a t<space> d a s<space> M i s s i o n s=<space> haus zum vierten Male seit seinem Bestehen das Hauptfest der in der Abteikirche errichteten Bruderschaft von den sieben Schmerzen Mariä feierlich begangen. Wie in den vorhergehenden Jahren kamen auch heuer in aller Frühe die Neußer Pilger in ansehnlicher Zahl zur Klosterkirche, wo mit Rücksicht auf dieselben das hl. Mesopfer besonders gefeiert wurde. Aber auch in Köln scheint man Interesse an der Wallfahrt zu gewinnen, denn verschiedene Personen hatten sich angemeldet. Vielen dürfte es noch unbekannt sein, daß das Hauptfest der Bruderschaft am dritten Sonntag im September mit Oktav gefeiert wird. Am nächsten Sonntag(24. September) ist die Oktavseier: h. Messen 6 bis 9 Uhr, um 10 Uhr Hochamt; um 5 Uhr nechmittags Festpredigt, Prozession und Schlußsegen. Mehrere auswärtize Prozessionen haben sich auf diesen Tag angekündigt. Für Wausatner wird im Restaurant der Frau Witwe Pingen bestens gesorgt werden.
In der Straßburger Geldlotterie siel weederum ein Hauptgewinn von Mark 1000 auf Nummer 161623 in die bekannte Kollekte von
F. A. Toelte.
Nur von bekannten und renommierten Bezugsquellen sollte man seine Spirituosen entnehmen; sie sind— wie Wern— Vertrauensartikel. Als ein wirklich seines Schnäpschen, rein und wohlbekömmlich, fragwürdigem
Cognac jedenfalls vorzuziehen, wird Duer's sehr gern konsumiert.

Seite 4.
Nir. 259&a Vonnerslug, 21. Jeptember
*
Meissener Loose, Wohlfahrts-Loose, Henstatten-Letee,
Erent. 100,000, à oos 3 M. hauptg. 100,000, à Loos M. 3,30, hauptg. 100,000, i o0s M. 3,30.
In der Straßburger Lotterie fiel wiederum ein Hauptgewinn von M. 10000 auf Nr. 104.62.5 in meine Collekte.
Oose.
stätten-Loos
Zu beziehen durch die Hauptagentür:
F. A. Tecke, Köln
Mauritiuswall 15(Ecke Jahnstraße).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Sept. 1899.
Philipp Anvalde.
141 Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
Er hat eine schöne Zukunft vor sich und für seine liche Laufbahn die Jugendlust seiner zwanziger Jahre behalten.
Ein einziges Ding fehlt seinem Leben; ein häuslicher Herd, wo er nach seinen langen Reisen sich erholen und ausruhen konnte Aber welch eine Ergebenheit, welch eine Selbstverleugnung hat die Frau eines Seemannes notwendig! Ein Leben voll vo Aengsten, voll von ewigen Sorgen um das Leben des teuren Abwesenden; fürwahr, dazu ist ein sehr starkes und erhabenes Herz nötig! Paul zweifelt aber nicht daran, daß er diese kost bare Perle finden wird; es ist wahr, daß seine schöne männliche Erscheinung, sein feiner und gebildeter Geist, seine einnehmenden Manieren und besonders die glänzende Zukunft, die seiner wartet, viele Thränen, die Trennung und die Bitterkeit dieses unnatürlichen Lebens vergessen machen konnen. Ich glaube nicht, daß ihm viel an Geld liegt, und in diesem Falle meine ich, eine Gefährtin für ihn gefunden zu haben. Wer sollte besser als„Cousine Käthchen“, solch ein Leben voller Unruhe und immerwährender Aengsten führen können, sich an die klösterliche Abschließung von der Welt, in der die Frauen von Seefahrern, wie man sagt, in der Abwesenheit ihrer Gatten leben, gewöhnen können? Ihr munterer Charakter, ihre verständige Lebensanschauung, diese glückliche und so zu sagen eingewurzelte Neigung, alles von der guten Seite aufzufassen, ist das alles nicht ein Panzer gegen die Widerwärtigkeiten des Lebens:
*„<space> N o v e m b e r<space> 1 8<space>.<space>.<space>
Meine Pläne tragen Früchte. Ich habe heute in Angers mit Paul über die Heirat gesprochen. Ich habe ihm meine Pläne nicht anvertraut, da Renata sie noch vorläufig geheim halten will, aber ich habe ihm über sich selbst gesprochen. Wie ich wohl dachte, ist die Geldfrage ihm ganz gleichgültig. Ich habe ihn ersucht, mir sein Ideal zu beschreiben. Bereitwillig erfüllte
„Paul, ich kenne dein Ideal,“ sagte ich zu ihm,„und ich werde es dir zeigen, sobald du zu mir kommst.“
„Da bin ich doch sehr neugierig,“ antwortete er lachend.
Welch eine Freude würde es für mich sein, wenn wir an demselben Tage unsere Hochzeit feiern könnten!
An einem nebeligen Tage des Monats November betrat Philipp Auvalde das Wohnzimmer in La Terriere, wo Marzell
vor dem Klavier saß.
Die Natur hatte sich sehr verändert. Die Bäume waren entblättert und die kahlen Zweige bewegten sich langsam in der grauen Atmosphäre. Einige wenige Goldblumen befanden sich noch allein in den Beeten; die Tannen und Ulmen warfen hier und da dunkele Flecken auf das nasse und halbverwelkte Gras. Wenn helle und blaue Luft sich über diese kahle Landschaft ausspannte oder der Schnee sie mit seinem poetischen Schleier bedeckte, konnte man noch einigen Reiz daran finden, aber heute breitete der Nebel sich bis über den Fluß aus und entzog das Land ganz den Augen. Auch das Innere des Salons im Hause hatte sich einigermaßen verändert. Ein helles Feuer brannte in dem großen Herde unter dem marmornen Schornsteinmantel und die duftenden Blumen waren durch grüne Winterpflanzen
Marzell hörte auf mit Spielen, als er die Thüre aufgehen hörte, und aufstehend, reichte er Philipp, den er am Tritt erkannt hatte, seine Hand.
„Käthchen wird sofort nach Hause kommen,“ sagte er;„sie besucht ihre Armen; ich habe sie gezwungen, auszugehen. Ludwig ist auf der Jagd und Papa bleibt bis heute Abend in Angers. Aber Cousine Käthchen wird nicht lange ausbleiben, und sie wissen, wie froh ich bin, sie zu sehen. Ich glaube, daß du etwas auf den Tisch gelegt hast? Vergib mir meine Neu
„Du hast gut geraten, bester Marzell; ich bringe eine Probe der deutschen Industrie mit, den Gegenstand, den ich, wie ich erzählt habe, bei meiner letzten Reise in Wien gekauft habe. Seit lange wollte ich ihn Fräulein'Ayguemard sehen lassen, um ihr Urteil darüber zu vernehmen; ich möchte gern wissen, was
sie dazu sagen wird."
„Philipp, du hast da von Käthchen gesprochen," antwortete Marzell;„es giebt Augenblicke, wo ich meine Blindheit bedauere. Sage mir einmal, sieht sie nicht etwas bleicher aus, als früher:
„Ich habe es nicht bemerkt."
„Und ist sie seit einiger Zeit noch immer dieselbe? Meinst du, daß ihre Munterkeit noch gerade so natürlich ist, wie früher?“
„Ich habe durchaus keine Veränderung bemerkt.
„Ah, desto besser! Ohne Zweifel lege ich zu viel Gewicht auf meinen Scharfsinn, und meine Zuneigung läßt mich übertreiben; ich hatte mir eingebildet, daß sie litte oder wenigstens, daß sie einen geheimen Kummer hätte!“
„Guter Junge! Du denkst stets an andere.“
„Auch an dich, Philipp; ich habe in dir ganz andere Wahrnehmungen gemacht. Du scheinst fröhlicher, glücklicher, wieder versöhnt mit dem Leben.“
„Man kann doch nichts vor dir verborgen halten. Außerdem würde ich mir selbst einen Vorwurf daraus machen, noch länger ein Geheimnis vor dir zu haben! Hat Fräulein'Ayquemard dir nichts erzählt?“
„Nein, nichts, was dich betrifft."....
„Das freut mich, ich werde dann selbst die Freude haben,
dir die glückliche Veränderung mitzuteilen, die in meinem Leben
Das Wintersemester beginnt am Montag den 25. September d. Is., die Aufnahme neuer Schüler findet im Schullokale Quatermarkt 3, vom 18. bis 25. September, abends von 8 bis 10 Uhr, statt. Das Schulgeld beträgt pro Winterhalbjahr M. 20(für ein einziges Fach M. 15) und ist von den neuen Schülern bei der Anmeldung, von den alten Schülern vor Beginn des Unterrichtes zu entrichten. Unterrichtsfächer und Lehrgang sind dieselben wie bisher.
Weitere Auskunft wird zu obengenannter Zeit QuaterAhir be 1. Sptender Adg. Der Feigeizarsgester.
Celephon=Nr. 1277.
Warenhaus für
—„
ismittel
(vormals Barthel Schüller),
Kaffee=Rösterei mit elektr. Betrieb.
Eige
(
Kaffee Pfd. 60, 70, 80, 90, 100, 120, 130, 140, 150 J.(Bemerke noch, daß meine Kaffees fast tagtäglich frisch und naturell gedrannt und mit ganz bescheidenem Nutzen verkaufe.)
Cacao, garantiert rein. Pfd..45,
Chokolade Pig. 80 J.
Stampfzucken, Krystall, Pid. 26 3,
Mehl, bestes 000, 5 Pfd. 60 J,
Kaisermehl 5 Pfd. 70 Blütenmehl 5 Pid. 80
Schweizerkäse, hochsein und saftig, Pid. 80%,
Schmalz, garantirt rein. Pid. 38 4, per Kübel Pfd. 36 J.
Holländer Pid. 50 h. im Ganzen Pfd. 45 J.
Nudein Pid. 22 und 25%. Eanen Pfd. 22
Faden-Rudeln, Suppensterne u. Eiergraupen Pfd.— Eier-Hausmacher-Nudeln I. Pfd. 38%,
Himbeersaft, rein, Pfd. 42 J,
Pflaumen Pfd. 18 h.
Paniermehl Pfd. 20 J.
Platthafer Pfd. 20 J.
Griesmehl I. Pfd. 20 J.
Rüböl 1. Liter 49 h.
Butterö1 Liter 56.„„„ 141 0a an
Salatöt, gute schmackhafte Qualität, Liter 30 h. Egsig Liter 6 und 10 J,
Moselweinessig Liter 25 3. Essig-Essenz, 86%, garantiert. 28.h,
Brennspiritus, 92-93%. Liter 32 9,
Sauerkraut, neues, heute 8 J. vom 1. Oktober an 6 5.„
Anfeigelee., versüßt, im Topfe, 10 Pfd. 240%, Gto..„ im Eimer, 10 Pfd. 230 J.
Schmierseife Pfd. 11 9.
Silberseife Pid. 15), bei 5 Pfd. à 14 9.
Salmiak-Terpentin-Silberseife Pfd. 16 J. bei 5 Pfd. a 15 h. Leder- od. Schuhfekt ½ Pfd.=Dose 20§. 41 Pfd.=Dose 36
1399er Konserven und Hülsenfrüchte:
Schnittbohnen 2 Pfd.=Büchse 38),
Brechbohnen 2 Pfd.=Büchse 38 5,
Erbsen 2 Psd.Büchse 48 9
verstag lebendfrische Schellfisch
Alle anderen Kruntt zu den bekannt billigsten Preisen.
6
aus der Obstkelterei von
1C. Gesse, Neumarit 18.2
a. Der Versandt beginnt am 23. Sept.#
Verkaufsstellen werden noch bekannt gegeben.
#
stattgefunden hat. Die Tage von früher sind von neuem angebrochen, bester Marzell, so weit dies wenigstens hienieden möglich ist; ich bin zum zweitenmale verlobt mit der einzigen Frau, die ich jemals geliebt habe.“
Das bewegliche Gesicht Marzells verriet sofort die widersprechendsten Ausdrücke.
„O! erzähle mir, was geschehen ist, bester Philipp.“
Philipp erfüllte lächelnd die Bitte, und während Marzell ihm die Hand drückte, rief dieser mit Begeisterung und ein wenig unzusammenhängend aus:„Sie! Hat Käthchen dir die Hoffnung wiedergegeben und diese Sache auf sich genommen: Aiso siehst du deine früheren Träume verwirklicht! O, was erklärt mir
das viel!“
Er lächelte, während er Philipp umarmte, aber zugleich traten
Thränen in seine Augen.
„Ich habe euch alle so innig lieb!“ rief er schluchzend aus. Plötzlich schwieg er und verbarg sein Gesicht in den Händen „Beruhige dich, Marzell,“ sagte Philipp herzlich;„diese nervöse Empfindlichkeit kann dir schaden. Beruhige dich nur schnell und möge dein liebes Lächeln mir allein deine Sympathie ausdrücken."6
In diesem Augenblick wurde die Thüre geöffnet und Käthchen nahte ihnen mit freundlichem Gruße. Philipp betrachtete sie aufmerksam, denn die Bemerkungen seines Neffen hatten seine Sorgen wegen der Gesundheit des jungen Mädchens erregt. War es der Spaziergang, der die Farbe ihrer Wangen belebt hatte, oder aber, hatte sie in der That keinen Grund zu Traurigkeit? Ihr Lächeln und ihre Stimme waren so ruhig wie gewöhnlich, und er glaubte, daß Marzell sich ohne Grund beunruhigte.
„Ich habe den Gegenstand mitgebracht, den Sie zu wünschten,“ sagte er, auf ein Kistchen zeigend, das auf dem
Tische stand.
Käthchen öffnete es, entfernte die Watte, die unter dem Deckel lag, und nahm eine prachtvolle Schale von böhmischem Krystall heraus, auf der Schlösser mit spitzen Türmen, Wälder und wilde Jagden kunstvoll eingraviert waren. Die zierliche, ovale Clasplatte wurde von zwei silbernen Kinderfiguren getragen, die sie mit ihren reizenden Händchen stützten.
„Welch eine bewunderungswürdige Arbeit!“ rief das junge Mädchen aus, während es, die Hand Marzells leitend, ihn die feine Gravierarbeit betasten ließ.
„Wenn Sie dieses Stück in der That schön finden, werden Sie mir wohl erlauben, es Ihnen anzubieten,“ sprach Philipo mit gefühlvollem Tone.„O, widersprechen Sie nicht! Sie würden mich betrüben, wenn Sie es verweigerten, und außerdem hat Frau von Fergeault, welche diese Schale gesehen hat, den Wunsch ausgesprochen, eine ähnliche in unserem Salon zu besitzen.“
Unser Salon!“ wiederholte Käthchen leise mit einem Lächeln; „ich bemerke an diesem Ausdruck und dem Benehmen Marzells, daß Sie ihn in Ihr Geheimnis eingeweiht haben. Das freut mich sehr; denn es fällt mir schwer, etwas vor ihm verborgen zu halten, was ihn glücklich machen müßte.“
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen
B Anklage wegen Erpressung. Eine Anzahl Tapetenfabrikanten hatte sich zu einem Ring vereinigt, um den Tapetenhändlern einen Mindestverkaufspreis ihrer Fabrikate aufzunötigen. Obgleich die Firma Ernst Heiden Sohn in Köln dem Ring nicht angehörte, wurde über dieselbe die Sperre verhängt, als sie sich weigerte, 100 M. Konventionalstrafe zu zahlen, weil sie unter den um mehr als 100 Proz. erhöhten Verbandspreisen verkaufte. Dieserhalb hatte die genannte Firma Strafantrag wegen Erpressung gestellt, welcher aber von der Königl. Staatsanwaltschaft abgelehnt wurde. Das hiesige Oberlandesgericht hat indes nunmehr verfügt, daß gegen den Vorsitzenden der Tapetenfabrikantenvereinigung, Hru. Langhammer in Chemnitz, die Anklage wegen Erpressung eingeleitet werde.
Standesamt der Stadt
20. September 1899.
Geburten. Hubert, S. v. Hubert Hoffmann, Kutscher, Alte Maue. N. 65.- Hubert, S. v. Johann Müller, Schreiner, Martinstr.13.- Paul, S. v. Johann Schüller, Installateur, Hohepforte 9A.= Helene, T. v. Adolf Esser, Apotheker, Peterstr. 47.- Pauline. T. v. Franz Lennartz Klempner, Buttermarkt 44.— Elisabeth, T. v. Josef Koch, Schlossermeister, Krummerbüchel 25.- Franz, S. v. Oswald Weber, Tagl., Agrippastr. 96.
Katharina, T. v. Christian Schwartz, Eisenbahnarb., Gereonsw. 45.Therese, T. v. Friedrich Pütz, Anstreichermeister, Am Salzmagazin 21.Klara, T. v. Hermann Paas. Kaufm., Eigelstein 67.- Georg. S. v. Karl Rost. Handlungsgehülfe. Niederichstr. 28.- Reiner, S. v. Andreas Hamacher, Hefehändler, Domstr. 89.- Maria. T. v. Dr. Bernhard Weidemann, Arzt. Machabäerstr.—10.- Sybilla, T. v. Wilhelm Cremer, schaftsführer, Luxemburgerstr..- Katharina, T. v. Ernst Jeschke, Bezirksfeldwebel, Elsaßstr. 29.- Reter. S. v. Heinrich Hohl, Schneider, Annostraße 45.- Johanna, T. v. Eduard van Hoben, Tagl., Kl. Spitzeng. 13. Sterbefälle. Katharina Eisenberg, 10., v. Malstatt=Burbach.- Paul Goldberg. 20., Palmstr. 26.- Maria Vogel. 9., Gr. Griechenm. 109. August Blumberg, Postpackmstr. a.., verh., 67., Sterneng, 23. Engelbert Metz. 9., v. Westhofen.- Walther Rosenbaum, 15., Bolzengasse 9.- Hugo Gülpen, 27., Im Weichserhof 37.- Stephan Küpper, 3., Josefstr. 12.— Wilhelm Meyer, 1., Josefstr. 9.: Emilie Eichmeyer, 5., Schnurg. 46.- Katharina Jeschke, 1 St., Elsaßstr. 69. Heinrich Gobelet, 4., Hönningerweg 157.- Helene Pint, 1., Paltaleonsmühleng. 28.- Ignatz Ortmann, 25., Alte Mauer a. B. 64 Heinrich Rauch, 3., U. Krahnenbäumen 42.
Heiraten. Peter Lange. Schlosser, u. Anna Lindlau, beide v. hier. Wilh. Schmitz, Portier, v. hier, u. Agnes Neunzig, v. Ehrenfeld.
Heirats=Ankündigungen. Walter gent. Karl Amrein, Kutscher. u. Kath. Schuller, beide Burgunderstr. 23.- Peter Löhr, Fuhrknecht, Landsberastr. 22, u. Ursula Strerath. Friedrichstr. 24.- Nicolaus Assenmacher.
14 Köln, Wollküche 16
empfiehlt
Salon=, Wohn=, Speise= u. SchlafzimmerEinrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren
in reichster bis zur einfachsten Ausführung.
Solide Ausführung. Fernspr. 247. Billigste Preise.=Rdeind#be am 20. Sept. abends 7 Uhr m.87+.01.
Bohle. v. Nippes. Gellertstr. 45.. Georg Leinhos, Postafsist., Funnen rücken 31. u. Anna Krumm, v. Kettwig.- Reinhold Loitsch. Kellner, Sand bahn 1. u. Rosalia Vaßen. Streitzeuggasse 65.- Herm. Kleinagel, Tagl., Holzgasse 23 25, u. Lucia Eichmeier, Nächelsgasse 10.

Rölner Coral-Anzeiger Nr. 259 K Donnerstag. 21. Seprember 1335.
Seite 5.
144 beliebte
Männerchor
berausg. v. Jos.
hübsch und stark cart. 1 in Ganzleinen geb. M..50.
J. Conger,
Hof 34 u. 36.
Halte den Magen warm!
mit Apotheker A. Wurms concentr. Kräuterlikör
Kochbuch für
Uckerkranke
N.— empfiehlt
hepphans F. Scheifgen,
Severinstrasse 220.
zegenüber der
8
84
S
162
5
86
Obst,
und so
und Gewürzen überaus reiche und wohlschmeckende
1n
*
90
Liför in kürzester Zeit ein unenthehrlicher Haustrank genorden, weil er nach kalten Getränken,
Gemüsen, schweren Speisen und jedem Unbehagen den Magan gofort erwärmt!
dem Körper grösstes Wohlbellagen verbürgt. 0 p
Versuchen Sie in den Restaurationen einen Likör, oder für den
Jan Buanenian) aber verlangen Se überall ausdrücklien den
echten Wurm'senen Magendokte
E
ein Probefläschchen a 50 Pfg.(diese auch
F
Kleine Dose 60 Pfg.
abrik.: M. Lehnhardt, Magdeburg. depot: Aug. Wilh. Franke, öln a. Rh., Unt. Sachsenhausen 17.
Verkaufsstellen:
H. Kentenich Ww., Drog., Brühl b. Köln.
zur Linden, Drog., Mälheim a. Rh. G. Riphahn, Drog., Nippes-Köln. V. Rueb, Drog., Nippes-Köln.
Koesters, Drogerie zur Freineit in Deutz.
Lager
in Porzellan, Fayence, Glas- und Krystallwaren.
Geschw. Bonjcan,
Blaubach
10-12.
Wollen Sie schnell
ein delikates Frucht=Dessert bereiten? einen vorzüglichen Pudding machen? einen lockeren Topfkuchen backen?
Verlangen und verwenden Sie bitte nur noch
Trebert's TriumphFrucht=Gelse=Pulver a Packet 30 Pfg. Pudding=Pulver a Packet 10 und 15 Pfg.
Oeffentliche Sitzung der
Handelskammer.
§ Köln, 20.Sept.99. der Handelskammer führte
□
Back=Pulver Dann gelingt Ihnen
General-Vertr
Wts
KölnPacket 10 Pfg. a Packet 10 Pfg.
es. Ueberall käuflich.
für Köln u. Umgebung: antin Jr.
Commission.
Lohsestraße 53.
—
ung. stark. schön.
verkaufen. Nippes.
Ziehhund
echszigstr. 89.
In den Cacao=Stuben Brückenstr. 6, bei der Passage, und Kreuzgasse wird van Hontens Cacao in Tassen servirt. Man kann sich also in diesen behaglichn Lokalen, welche von Damen
fein aromatischen
werdenden Geschmack
über eigen.
van Houtens Cacao
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung
Nach den Vorschriften des neuen Wahlstatutes der Kanmer sind für Ende d. J. und für Ende 1901 je ein Drittel der zeitigen Mitglieder der Kammer auszulosen bzw. Erganzungswahlen vorzunehmen. Die Auslosung ergab, dass mit Ende d. J. folgende Herren ausscheiden: 1899: I. Abteilung Scheibler, Rautenstrauch, Michels; II. Abt. Kacsen, Hagen, Heckler; III. Abt. Harperath, Eliel, Geyr; für 1901: I. Abteilung Schröder, Dr. Weiler, van der Zypen; II. Abt. lleimann, Röder, Engels(für letzteren, der inzwischen gestorben, hat Ersatzwahl stattzufinden): III. Abt. Sinn, Maull, Hopmann; für 1903: I. Abteilung Seligmann, Heidemann, Boland; II. Abt. Lindgens, Auer,
Claasen: III. Abt. Willick, Bosch, Kubach. Die Wahl soll am., 14. bzw. 21. Dezember d. J. stattfinden. Die Listen der Wahlberechtigten werden vom 2 bis 9. Dezember ausgelegt.
Auf der Tagesordnung stand unter anderm die Vollbahn verbindung Köln-Deutz—.-Gladbach. In dieser Anle#renheit hat der Ilerr Oberbürgermeister auf eine Anregung des Vereins der Industriellen die Kammer um Unterstützung beim Minister gebeten, damit mit Rücksicht auf das Bedürfnis die Bahn bis Immekeppel als Vollbahn ausgebaut werde. Auch der Bürgermeister von Bergisch-Gladbach hat unter Ilinweis auf den seit acht Jahren stetig steigenden Verkehr um Unterstützung des Vorschlages gebeten. Die Bahn soll fernerhin auf den Hauptbahnhof Köln münden. Wie in der Sitzung dargelegt wurde, hat die Kammer beneits vor cinigen Jahren zu dieser Frage wiederholt Stellung genommen und die Weiterführung der genannten Bahnlinie als Vollbahn über Wipperfürth, Halver-Brügge zum Anschluss an das westfälische Industriegebiet besprochen, aber in Rücksicht einer angestrebten besseren Verhindung über Kalk-Rösrath-Overath ins Aggerthal mit Südwestdeutschland nicht befürwortet, wom aper den Vollhahnbetrieb zwischen Köln und.-Gladbach. Die Kammer wird die Einführung des Vollbetriebes bis Gladbach befürworten.
Seitens der Oberpostdirektion war vor ciniger Zeit verfägt worden, dass die Benutzung der Fernsprechanschlüsse im Vorund Nachbarortverkohr durch Nichtteilnehmer in nicht eigenen Angelegenheiten nur noch gegen eine Gelrihr zulässig sei. Wie in der Kanner mitgeteilt wurde, hat die mit der Neuregelung der Fernsprechordnung eingesetzte Reichskommission beschlossen, dass Teilnehmer, welche eine Pauschalgebühr bezahlen, berechtigt sind, die Benutzung ihres Anschlusses zu Gesprachen mit anderen
Teilnchmern desselben Netzes Dritten unentgeltlich zu verlassen
Beschwerde einer Deutzer Firma betr. Verlegung des Güter
verkehres nach dem Bergisch-Märkischen Bahnhofe wurde dem Deutser Verkehrsausschusse überwiesen.
TLocales.
Auch diese Woche große Auswahl.
schw., fett. Cabliau, Schollen, Zander, Breesen, Backf., neuen
Seezung Stockf. u
Prachtv. Schellf.,—1 Pfd
Aberdan, geckucherte u. marin, Fische, Ferner tägl. frisch geschos. schwpere
asen u. Feishübner. Frische Hahnen u. Suppenhühn.
Dicke junge Tauben, sowie alle Sorten Butter.
* 28.— Alles in bekannt feinst. tadellos frischer
Kase
Pütz, Scha
K.
*
k. käbertos
Waare z. d. bill. Preis. empf.
43
von Jae.’elten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang. 1 Meter breit, à Rolle
zu 2,.50, 3M u hoher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
** in Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 05 Centimeier bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
herren=Anzüge u. Paletots nach Maß!,
zu äußerst billigen Preisen gegen Cassa mit%. W
Neue Stoffe wieder eingetroffen. Tuchhandlung
37 Gertrudenstraße 37, nahe Breitestraße, Gust. Queißer..
9• 61—4 j g(vou ut
Blüten-Schleuder-Honig,
garantiert naturrein, empfiehlt
3. Menden, Wachswaren=Labrik, Neue Langgasse 2.
Bandagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
Bruchbänder u. Leibbinden jeder Fri.
—
Nahrungs- Eiweiss.
1 Kilo Tropon hat den gleichen Ernährungswert wie 5 Kilo bestes Rindfleisch oder 180—200 Eier. Tropon setzt sich im Körper unmittelbar in Blut und Muskelsubstanz um. onme Fett zu bilden. Tropon hat daher bei regehmässigem Genues eine bedeutende Zunahme der Kräfte bei
Gesunden und Kranken zur Folge und kann allen Speisena# unbeschadet ihres Eigengeschmacks zugemischt werden. Bei dem änsserst niedrigen Preise von Tropon ist dessen Anschaffung einem jeden ermöglicht.(80)
Zu bezichen durch Apotheken und Drogengeschäfte.
Tropon-Werke, Millheim-Rhein.
Kölnische Wechsler- u. CommissionsEingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%0 Hauptbureau,„ einmongtlicher„„°200
Richartz=„ zweimonatlicher„
straße 12.„ dreimonatlicher„
Köln, Alerianerstraße 30,
am Mauritiussteinweg
Depositencasse Rudolsplatz, Ecke Hohen„ zollernring.
Tornister, Schultaschen und Bücherträger
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße=8.
h Vom Ausstande der Zimmerleute. Die Zwangsinnung
der Zimmermeister von Köln, Kalk und Rodenkirchen hielt am Dienstag Abend eine Generalversammlung ab, worin u. a. Stellung zum Ausstande der Zimmerleute genommen wurde. Zunächst stellte Herr Obermeister Gerhartz fest, daß von 49 Iunungsmeistern, die der Zwangsinnung angehören, und Gesellen beschäftigen, 43 am besend seien. Hiervon meldeten sich neun Meister mit 63 Gesellen, welche die Lohnforderungen unterschrieben haben. Der Obermeister teilte hierauf mit, daß in einer Tags vorher abgehaltenen Vorstandssitzung mit 5 gegen 1 Stimme beschlossen worden sei, der Innungsversammlung folgendes vorzuschlagen: Junggesellen, d. h. Gesellen in dem ersten und zweiten Jahre nach der Lehre, erhalten einen Stundenlokn von 45 Pfg. Der Minimallohn für einen Zimmergesellen wird auf 47 Pfg. pro Stunde festgestellt. Dieser Lohn soll je nach Leistungesn, d. h. nachdem ein Geselle befähigt ist, selbständig nach Zeichnung zu arbeiten, bis zu 30 Pfa. erhöht werden.— Hierzu bemerkte ein Innungsmitglied, daß, nach den Berichten über die Versammlung der Gesellen zu urteilen, diese nicht bereit seien, hierauf einzugehen und deshalb mache er den Vorschlag, die Zimmermeister möchten alle die Arbeitsstellen schließen, die noch beschäftigten Gesellen entlassen und die Arbeiten allgemein ruhen zu lassen. Für diesen Vorschlag erklärten sich 33, dagegen 7 Meister, die anderen enthielten sich der Ab eimmung. Bevor ein bindender Beschluß gesaßt wurde, trat der zu den Verhandlungen eingeladene Gesellenausschuß ein. Der Obermester verlas den der Vorstandssitzung, worauf der Attgeselle Roesch erklärte, daß er beauftragt sei, die Forderung von 50 Pfg. Mindeststundenlohn zu wiederholen. Mit Rücksicht auf die gesteigerten Miets= und Lebensmittelpreise und in Anbetracht der günstigen Geschäftslage sei die Forderung als eine minimale zu bezeichnen. Es sei unmöglich, auf das Auerbieten der Meister einzugehen, umsomehr, als laut einer Liste, die er dem Vorstand zur Verfügung stelle, 14 Junungsmeister, die 115 Gesellen beschäftigten, bewilligt hätten und bereits zu dem geforderten Lohn arbeiten ließen. Einen Unterschied zwischen jungen und alten Gesellen zu machen, sei nicht angängig; auch dem jungen Kangeraden komme der zu seiner Existenz erforderliche 50 Pfg.-Stundenlöhn zu. Der Obermeister trat dieser Ansicht entgegen; der junge Manin, der eben aus der Lehre komme, könne nicht dieselben Arbeiten verrrichten wie der ältere Geselle, und könne deshalb auch nicht denselben Lohn verlangen. Die Meister hätten nun ihr Entgegenkommen gezeligt; er verlange, daß die Gesellen ein gleiches thäten. Der Gesellenarusschuß schlägt nun vor, man möge den Gesellen unter 18 Jahren einen Mindestlohn von 47 Pfg. und den älteren einen solchen von 100 Pfg. pro Stunde gewähren. Da sich hierauf die Versammlung iAcht einlassen wollte, wurde der Gesellenausschuß entlassen. Nach en#er nun folgenden längeren Beratung beschloß die Innungs=General####rrammlung einstimmig, am nächsten Montag samriime#erf'tellen und Bauplätze zu schließen und die Arbeiten vollstäniig ruhen zu lassen, wenn nicht vorher mit den Gesellen eine Einigung erzielt werde.

WN
KEE B K
E
Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 259# Donnerstag: premver 1339.
Ge
Mar
15 Ofg Seite) Gesuch Doraus
Nr. 26
befinde
Tanz-Album
15 beliebte Tänze für Klavier, leicht.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. R.—.
P..Tonger,
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein. che Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln.
(Nothgerberbach 15.)
Die Mitglieder der dem Verband angehörenden Vereine werden zu einer
□1
G•
Läglich frische junge Feldhühner, Frankfurter Gäuse und Enten, Lapaunen, hiesige u. ital. Hahnen, franz. Poularden
in allen Größen und Preislagen
kuppenhühner, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten und Schunern usw.
empfiehlt in bekannt guter Ware zu billigen Preisen
Lehrplan: Geschäftskunde, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kau männisches Rechnen, Erdkunde, Schönschrift, Kurzschrift, Debattenschrift, deutsche, franzosische und englische Sprache.
Unterricht: 1. An allen Wochentagen von—10 Uhr abends.
(Abgangszeuguis nach 11 Jahren.) Schulgeld fur alle Fächer zusammen Mark 15.
halbjährlich.
2. An allen Wochentagen Doppelkurse von-8 Uhr abends.
(Abgangszeugnis schon nach 1 Jahr.) Schulgeld für alle Fächer zusammen Mark 25. hulsjährlich.
Jeden Sonntag von 3 Uhr ab unentgeltlich Unterhaltung.
Sonntag den 24. Septemper 1399, 3 Uhr nachm.
Außerdem sind für Vorgeschrittene besondere Kurse zur weiteren Ausbildung eingerichtet.
Schloß=Restaurant Reuschenben
2 b. Küppersteg, schönster u. groß## Ausflugsort der ganzen Gegend.### Waldungen, dessen Wege frei. a# liche Parkanlagen. Lustige Pem## immer zu bill. Preisen. Vereine Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. em * Fritz Steffens.
Nur
Beginn!
Schreibmaschinen=Kurse.
Hub. Leopold
9 Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307..
Unterricht:
Beginn:
Täglich von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr abends Schreibmaschinen=Unterricht, der Kursus(100 Std.) K. 10. desgl. verbunden mit Kurzschrift=Kursus K. 15
Montag den 25. September 1899, 9 Uhr vormitt.
Porzellankitt
Halbjährliche Handarbeits= u. ZuschneideKurse für Wäschegegenstände.
zur Feier des Zustandekommens und zur Klarlegung der Ziele des Verbandes auf
Samstag den 23. Sept, abends 8½ Uhr,
in den grossen Saal der Bürgergesellschaft
freundlichst eingeladen.
Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte
der letzten Beitragsquittung.
Die Bürgergesellschaft hat ausnahmsweise für diesen Abend den Bierausschank im grossen Saal freundlichst gestattet.
Der Verbands-Ausschuss:
Carl Bosch.
Paul Kubach,
Kaufmännischer Verein. Verein der Handlungsgehülfen.
F. Badorf, Chrysanth Proenen,
Marianische Kongregation für Mercuria, Marianische Kongregation junge Kanfleute. für verhciratete Kaufleute.
W. Greve, Ernst Brüggemann,
Verein f. Handlungs-Commis.1858, Verband deutscher Handlungsgeh Hamburg, Bez. Köln. Leipzig. Kreisverein Köln.
I. Imhänsser. L. von Bongardt,
Deutscher Privatbeamten-Verein, Deutscher Bankbeamten-Verein, Zweigverein Köln. Zweigverein Köln.
Gottfr. Breuer,
Verband reisender Kaufleute Deutschlands, Sektion Köln.
Event.
eigener Kelterung. Weinrestaurant Krot#=Kreutzbeis Gereonstraße 2.
In der
Mittelstrasse-4,
an der Apostelnkirche
FFrische 9
Fasanen Birkhö Sachteln rz. Pouli Enten. hühner, #und ital
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas. Porzellan, Marmor Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Unterricht: Schulgeld: Beginn:
911
Uhr nachmittags.
Bohnwachs,
Jeden Mittwoch von—5 Uhr nach
num: Mittwoch den 27. September 1399, 2 Uhr nachm.
Anmeldungen für sämtliche Kurse nimmt entgegen und Auskunft erteilt die Vorsitzende des Kuratoriums Fräulein Matbilde von Mevissen. Zeughausstraße 2A vom 12. bis 24. September, jeden Dienstag und Freitag von 5, bis 7 Uhr nachmittags, vom 25. September ab im Schullokal, RothgerberProspekte sind zu haben: Rothgerberbach 15 und Hohestraße
Der Vorstand. J..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Narianische Congregation lur
Wir bitten unsere verehrlichen Mitglieder zu der am
sah
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Telephon 3690.
er Friedrichsdorfer
der täglich frisch, ärztlich empfohlen.
Ve
amstag den 23. cr., abends 8½ Uhr,
in der Bürgergesellschaft stattfindenden
tversammun
des Verbandes der kaufm. Vereins in Köln
4
13
Fernsprecher 3105.
groß
beste
billig bei
Lonis Türffs.
Fleischmengergasse. Ecke Neumarn.
FahrradGaslaternen
sehr billig bei
ais Türffs,
leischmengergasse. Ecke Neumarkt
Bre
Ritte
an der
recht zahlreich zu erscheinen und am Eingange das Legitimationsbuch oder die letzte Beitragsquittung vorzuzeigen. Der Vorstand.
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Köln, Friesenstraße 4.
—.„„„„. Marfeur non Milerthnomeren, aur GfKath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Verein2. An St. Magdalenen 3.
# täglich frisch, arztiich empfohten. 1 Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur Er
A. BenntaneuehaFtahr: Flöffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sowie
Erste Fricdrichsdorfer Zwiebaakfabtikzm aten. 4, guy emmagengen Gerupten.
Ulrich&amp; Brühl, Unter Goldschmied 42,I
früher Große Budengasse 14.
Liederverkäufer Rabatt.
Reisetaschen, Koffer, Schultaschen
sow. alle Lederwaren empf. bill. J. Oestreich, Sattlermstr., Kolumbastr. 11.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2 00 bei 3 Monat„„ 3„
K„„ 34„
„
Die Direction.
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnen Datpf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Zurückgekehrt!
Augenarzthr. Schneidet,
Komödienstraße 40.
eslag u. Druck von J. P. Bache,
Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Ceil 8. Rent##,
für den Anzeigen= und Reklamenten
C. Okle, alle in Köln
Uhr
mpfiehlt
##ler Ar
A:
##oldwar
Nev