Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Anzeigen=Prris, die ennspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
***** W P P T T...
Nr. 33.(Colonia.)
L
Orig.=
ank
se 23.
der Flen.
d u. Part Badegrund
zspekte frei. ogmus.
hacher Hlo.
2123,
hstück A zu jed. Ta 60 J u. hr.
vorzügl
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Aug. 1899.
* Der Wunsch.
Novellette von M. Herbert.*)
Die beiden Damen hatten in einer hübschen, billigen Stadt mittlerer Größe eine abgeschlossene geräumige Wohnung inne. Auf dem blanken Messingschild vor der Glasthüre standen die Namen: Frau Lotte Schirmer geb. von Montfort, Hauptmannswitwe— und Fräulein Lisette von Montfort.
Die Frauen führten ihr bescheidenes Dasein für sich, wie es Menschen thun, welche die großen Interessen des Lebens hinter sich haben. Man sah sie einträchtig zusammen ihren Spaziergang machen, aber im Innern der Wohnung hielten sie sich streng geschieden. Die Wohnung enthielt sechs Zimmer. Drei davon gehörten Frau Lotte, drei Fräulein Lisette. Die Zimmer von Frau Lotte waren gut bürgerlich eingerichtet mit verbrauchtem Hausrat und versessenen Stühlen, wie sie bei einer Frau zu sein pflegen, die lebendige, lustige Kinder großgezogen hat. Bei Fräulein Lisette war's sehr anders. Nichts von der peinlichen Genauigkeit der Frau Hauptmann, mehr ein gemütliches Sichgehenlassen. Viele Blumenständer, viele Kunstgegenstände, an den Wänden Radier#ngen und Photographieen nach großen Meistern. Fräulein#lette hatte sich von Zeit zu Zeit eine Reise ins Ausland geleistet— zum Entsetzen ihrer Familie— sie kannte Italien, Spanien und Frankreich; sie liebte leidenschaftlich die Kunst und verstand etwas davon, wiewohl sie nie einen Pinselstrich gethan hatte.
Frau Lotte führte natürlich den Haushalt, praktisch, umsichtig, sparsam, und Fräulein Lisette ließ sich bedienen und ein wenig verwöhnen. Frau Lotte brauchte auch jemanden, den sie pflegen und bevormunden konnte, während Lisette trotz ihrer fünfzig Jahre noch ein zartes, feines Geschöpf war mit weichen Zügen und kurzsichtigen Augen, die das Leben wohl nie ganz scharf ins Gesicht gefaßt hatten. Sie war zurückhaltend und zurückweichend in ihrem Benehmen. Sie hatte sich immer bereit gefunden, etwas sehr Edles, Aufopferndes zu thun, auch wenn es keineswegs praktisch genannt werden konnte. Dabei hatte sie von anderen nie etwas als Gegenleistung erwartet, so daß ihr die Enttäuschungen erspart blieben, die es für Menschen mit aufopferungsfähigem und zugleich verlangendem Herzen giebt.
Die Schwestern nahmen ihre Mahlzeiten in den Zimmern der Frau Hauptmann ein, dort wurden auch alle werktägigen Ar beiten, als da sind Schneidereien und Flickereien, verrichtet, und nur wenn Lotte gar nichts zu thun hatte und sich in einer s e l t e n e n<space> S o n n t a g s s t i m m u n g<space> b e f a n d,<space> k a m<space> s i e<space> z u<space> L i s e t t e<space> h e r ü b e r<space>
Aund erholte sich in dem lichten Zimmer, das von Schönheit vergeistigt war. Neuerdings hatte Frau Lotte sich der Teppichinüpferei ergeben, nachdem sie alle Fenster mit Stores von Filetquipüre versehen hatte; sie hatte immer große Dinge vor, während ##isette gern am Fenster saß und über einem philosophischen Buch, sa über einem Buch mit Versen, die Zeit verthat.
Heute war Frau Lotte entschieden schlechter Laune, sie war hinter eine von Lisettes„Extravaganzen“ gekommen, und zwei
##ärgerliche, rote Flecken brannten auf ihren vollen Wangen.
aHeftig und aufgeregt zog sie die Fäden in den groben Stramin, während sie mit ungedämpfter Stimme sagte:„Solch ein heilloser AUnsinn! Es ist doch eine alte Wahrheit: die Menschen ändern Rsich niemals! Jetzt, wo die Wohnung gesteigert wurde, wo die
reise rapide in die Höhe gehen und Josef noch zwei
gedeihen läßest, so wenig zu. Nein, dieser Firlefanz an den Wänden! Die Photographieen sind bei einem später nötig werdenden Verkaufe rein nichts wert!“
„Vielleicht wirst du sie ganz gern zum Andenken an mich behalten, liebe Lotte!" begütigte die Schwester ohne jede Empfindlichkeit.„Du wirst mich schrecklich lieb haben, wenn ich gestorben bin. Das ist nun einmal so. Uebrigens machst du dich schlechter, als du bist. Du hast auch schon vor meinen Photographieen nach Bellini gestanden und gesagt: Ach Gott, wie
„Nun ja, das sind Rückfälle. Ich have ja auch als Idealistin begonnen und geglaubt, dergleichen sei waschecht. Wurde mir schon gelehrt! Du hast dir's leichter gemacht. Bist auf deiner sicheren Anhöhe stehen geblieben, und ich bin die Landstraße gegangen, im Gedränge, hab' den Staub wie Hitze, alle Mühe wie Arbeit durchkostet und die Verluste getragen.
—„„„„(Khn., atino11 11
Hoseig
sicherit melbildis
empfiehll
rogerie
robsteigan
füsse
Gebrauch
sam“ troth
ktirt une end. à B
lachn..75
in N. O.
aße 11.—
üchseangege
#fmarken
esgat#
00 Preise:
nbur
P.
edacteur:
dd Teklame. in Köln
Jahre lang eine Zulage braucht, bestellst du hinter meinem Rücken eine Kopie! Du bist unverbesserlich!“
Fräulein Lisette lächelte. Sie war an Strafreden gewöhnt, hahm sie philosophisch.
*„Nein, die Menschen ändern sich nicht,“ gab sie mit ihrer Ailbernen Stimme zurück,„im Grunde nicht. Da hast du recht, Motte! Und es ist immer dasselbe Erdreich— ob nun Furchen ##ineingezogen oder Rosen darauf gepflanzt werden!“
1„Hör' auf!“ polterte Frau Lotte.„Du weißt, das Reden in bleichnissen ist mein allerletztes. Also, du hast wirklich die acht###undert Mark hinausgejagt! Nimm mir's nicht übel, Lisette, aber seit deiner italienischen Reise bist du mehr als jemals überA„Wie man's nehmen willl, Lotte. Mein Durst nach Schönheit ##t jedenfalls größer geworden. Etwas muß der Mensch trinken, ####ust verdurstet er. Das Wasser des täglichen Lebens ist oft so
##chal.“
„Achthundert Mark!“ fuhr Frau Lotte unbeirrt fort.„Du hast ### ne Idee, wie schwer die zu verdienen sind. Ich hab's erfahren, ich mit meinen vier Kindern vis à vis du rien stand, als ##ich alles im Stiche ließ: der Idealismus und die sogenannte Achristliche Liebe und wortreiche Brieffreundschaft der Menschen. Da wurde ich auf mich gestellt und sah bis auf den Grund der Verhältnisse. Die Illusionen wurden mir ausgetrieben. Des##alb gestehe ich der Schönfärberei des Lebens, die du dir auAbdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntag, 13. August 1899.
gangen, im Gedränge, hab' den Staub wie Hitze, alle e Arbeit durchkostet und die Verluste getragen.
Du hattest doch einmal im Leben etwas zu verlieren! entgeguete Lisette leise,„und soweit ich konnte, habe ich geholfen, dir den Schmerz und die Not tragen zu helfen."
Um Gottes willen, halt's mir nicht vor!“ fährt Frau Lotte auf. „Das fehlte noch! Hätte mich auch die eigene Schwester im
Für einen Augenblick verdüstert sich Lisettes Gesicht, dann steht sie auf und geht zu Frau Lotte hin. Ihre schmale, weiße Hand greift nach der festen, roten der Schwester.
Lotte, als ob du und ich nicht eins waren. Wir erganzen uns eben. Ich habe dir auch niemals gefehlt, wenn's galt; selbstverständlich nicht! Daß ich mir jetzt den Christuskopf nach Leonardo da Vinci hab' kopieren lassen, mag ja ein Luxus sein; aber siehst: seit ich als junges Ding zuerst mit Papa in Mailand war und deinen seligen Mann kennen lernte, hat mir das Bild vorgeschwebt als das köstlichste Besitztum, das man haben könnte. Wie lange haben wir damals in der Brera davorgestanden und wie oft sind wir dahin zurückgekehrt! Nie im Leben hab' ich das Bild vergessen... die Güte, die Weichheit, die Sauftmut. Sie sagen ja, es sei von späteren Malern schlecht restauriert. Was für eine himmlische Vision muß es dann ursprünglich gewesen sein!... Der Wunsch, es zu besitzen, hat mich nie verlassen. Jetzt bin ich fünfzig. Da schickt mir der liebe Gott die kleine Erbschaft, und ich habe nicht mehr wider standen. Alles, was mild, liebevoll und zum Vergeben bereit ist, verkörpert sich für mich in diesem Bilde; es allein giebt mir eine Idee des Heilandes, der uns erlöst hat... Und siehst du, Lotte: vergeben muß ja ein jeder ein wenig können im Leben, sonst geht's nicht, gelt, Lotte?“
Plötzlich stürzen Thränen aus Frau Lottes Augen, sie faßt nach der gebrechlichen Kinderhand in der ihren und preßt einen Kuß darauf.„Wirklich, Lisette, ich darf nicht sagen, es sei keine Liebe in der Welt, denn du hast mir die deine bewiesen.
Lisette geht still auf ihren Platz zurück. Sie weiß nur zu gut, daß sie Lotte ihre Liebe bewiesen hat und doch ist sie weit entfernt, diese Liebe für etwas Reines, Vollkommenes zu halten. Jeder irdischen Liebe, die mit lebenskräftiger Treue verbunden ist, kleben Kämpfe, Schlacken, Schwankungen an. Wir sind ja nicht aus Eisen, sondern aus Fleisch und Blut.
„Na, mag's um den Leonardo sein!“ sagt Frau Lotte, ihre Thränen nachdrücklich trocknend,„was Gutes muß er ja haben, denn Fritz sprach auch in den letzten Wochen vor seinem Tode stets von dem Bilde. Ich habe damals alle, Kunstsammlungen abgeschickt um eine Photographie, vergebens. Man kann ja selbst in München niemals haben, was man gerade möchte.
Lisette schaut groß auf, ihre Hände krampfen sich in ihrem Schoße zusammen.„Hättest du es mir doch geschrieben, und wenn ich selbst nach Mailand gefahren ware, ich hätte ihn euch
„Ja, das sieht dir ähnlich. Es ist ein reines Glück, daß du dich nicht verheiratet hast. Du hättest dich irgend einem M schen platt unter die Füße gelegt und wärest in den Boden hineingetreten worden. Launen von Kranken kann man nicht
immer befriedigen."„ 9459 Och
Sterbende haben Wünsche, keine Launen,“ sagte Lisette.„Ich weiß, wie sehr sich Fritz das Bild gewünscht hat... bricht ab, verwirrt und errötet. Sie darf ja nicht sagen, daß sie in der kurzen Zeit, in der sie mit Fritz Schirmer verlobt war, so oft von diesem Bilde mit ihm gesprochen hat, und daß es ihre erste Anschaffung hatte sein sollen in dem jungen HausFrau Lotte wird dunkel ot.„Ach,“ sagte sie,„jetzt geht's mir erst auf, daß es ein gemeinsamer Wunsch von dir und ihm war. Ich weiß ja,“ sprudelte sie hervor,„im Grunde war es eine verfehlte Geschichte. Mich hat er gefreit und an dir ist sein Herz hängen geblieben. Ich war gut zum Haushaltführen, zum Kinderwiegen, zum Krankenpflegen, und du standest über seinem Leben
als das reine, unberührte Ideal.“
„Hör auf, Lotte, wie kannst du..!“ Qualvoll zuckte es übe
die Züge der kleinen, zarten Dame.
Aber Frau Lotte war von maßloser Leidenschaft ergriffen, fühlte nur ihre eigenen Qualen; hatte niemals die anderer in Betracht gezogen.
„Ja, ich kann's, Lisette, heute bricht der Damm, und was ich durch ein Leben mit mir herumgetragen, will sein Recht. Ja gewiß, du hast mich lieb gehabt, aber auf Kosten der Wahrheit: Alles, was auf Kosten der Wahrheit geht, taugt nicht. Du hast gemeint, was Großes zu thun, damals als du Fritz von dir wiesest, weil ich mein rasches, dummes Herz an deinen Verlobten verlor. Du warst grenzenlos edelmütig und— einmal muß es gesagt sein— grenzenlos dumm. Dergleichen Opfer sind übermenschlich und das Uebermenschliche rächt sich. Dir gehörte sein Herz, und die Herzen kann man nicht überweisen wie eine Summe Geldes. Du tratest zurück, und er nahm mich, faute de mienx. Ach, wie lieb hab ich ihn gehabt. Alles, was ich konnte, that ich für ihn. Alles, was ich war, gab ich ihm. Aber ich war nicht soviel wie du, und das hat er bald gefunden. Ich war ein Gegenstand zum Brauchen, und du bist ein Menschenkind zum Lieben, darin lag der große Unterschied. O, mein Gott, es ist mir nie so klar geworden wie heute, daß mein Leben nutzlos war, und all seine Güte Mitleid, seine Liebe Lüge...“
Die große starkknochige Frau sinkt auf die Kniee, birgt das Gesicht in die Hände und bricht in ein lautes, maßloses Weinen aus; ihr furchtbarer, elementarer Schmerz schüttelt sie— ein Herbstorkan ihres Lebens.
Lisette rührt sich nicht. Etwas Starres tritt in ihr feines, bleiches Gesicht. Sie liebt dergleichen Ausbrüche nicht; sie hat ihres Lebens Rettung in der Selbstbeherrschung gefunden, sie hat das Glück anderer stets dem eigenen vorangesetzt, und Lotte hat als junges Geschöpf das Opfer ihres Glückes mit rücksichtsloser Selbstsucht angenommen. Niemand konnte berechnen, daß es im Grunde ein vergebliches Opfer war, denn damals hatte sich auch der Mann zu dem jüngeren, blühenderen und schöneren Geschöpf gewendet, von ihr, der Stillen und Bleichen, weg.
Ach, Lotte,“ sagte sie endlich,„wozu das alles? Das Leben mit seinem Glück und Leid ist ja fast vorüber.“
Nein, es ist niemals vorüber!“ schrie Lotte auf.„Wenn kein neues Glück mehr kommen kann, wollen wir uns an das verlorene klammern... und es ist nichts!... Obgleich du mir alles gegeben hast, hast du doch alles behalten. Wenn er dich nie gekannt hätte, würde er mich vielleicht geliebt haben.“
Lisette wurde sehr bleich.„Ich kann daran nichts undern,
Lotte, die Vergangenheit kann keiner auslöschen; die Kunst des Lebens ist es. mit der Gegenwart fertig zu werden. Was soll das jetzt alles? Die Kinder sind schon verheiratet und du wühlst die Leidenschaften und Enttäuschungen deiner Jugend auf.
Weil ich jetzt Zeit habe!“ stöhnte Lotte.„Weil ich jetzt erst zu mir selber komme— weil ich nicht mehr vom Sturm der Not und der Arbeit weitergetrieben werde, sondern auf mich selber angewiesen bin. Ach Gott, und da finde ich, daß ich ein Lasttier war und daß ich keine der weichen, süßen Erinnerungen habe, die das Alter verschönern und mildern.“
Lisette hätte fragen mögen: Was habe ich denn gehabt? Meinst du, es hätte mich befriedigt, meine Blumen zu pflegen und für deine Kinder zu stricken und zu nähen? Aber sie that
Die Stille und das Schweigen waren allezeit ihre Rettung gewesen— sie versuchte leise vor sich hin zu lächeln, das liebe, philosophische, gute Lächeln, das ihr die Herzen der Menschen gewann; aber das Lächeln wollte nicht recht gelingen. Plötzlich fühlte sie ein krampfendes Zucken am Herzen und sank mit einem leichten Schrei in ihren Lehnsessel zurück.
Ja, das hatte Frau Lotte wieder einmal gänzlich vergessen, daß der Arzt verboten hatte, Lisette heftigen Aufregungen auszusetzen, und nun war der Herzkrampf da und Lisette lag halb
ohnmächtig in ihrem Stuhle und rang vergebens nach Atem! Eine tödliche Angst faßte die große, starke Frau— sie fühlte in diesem Augenblick, daß sie mit Lisette den besseren Teil ihres Lebens verlieren würde, daß ihre Armut unsagbar sein mußte ohne diese liebevolle, klare, reine Seele. Sie stürzte an die elektrische Schelle, schickte nach dem Arzt und ergriff die Maßregeln, die er in einem solchen Falle vorgeschrieben hatte.
Und endlich, als der Aufall vorüber war und Lisette ermattet und leise atmend den Kopf auf die Seite legte, ergriff sie die zarte Gestalt mit ihren starken Armen und trug sie auf das schmale weiße Bett, das so licht und jungfräulich in dem kleinen Schlafzimmer stand. Aber Lisette überwand den Anfall dieses Mal nicht leicht. Gegen Abend wiederholte er sich und Frau Lotte saß neben dem Bette der Schwester bebend vor Liebe und Angst, zitternd in Selbstvorwürfen. Alle Bitterkeit ihres Herzens löste sich in Besorgnis und sie fiel auf ihre Kniee und dankte Gott, als gegen Morgen ein sanfter Schlaf die Fiebernde befreite.
Gegen acht Uhr morgens tönte die Schelle an der Wohnung und eine große Kiste kam von der Bahn Sie enthielt die Kopie * nach Leonardo.

Frau Lotte führte selbst das Stemmeisen und öffnete den Deckel. Lange Zeit stand sie sprachlos vor dem Bilde. Nie im
Leben hatte ein Antlitz, von Künstlerhand erfunden, so ihre Seele Perühr. Behusam trug sie das Bild in das Ziuner der schlasenden Schwester und stellte es auf einer Staffelei am Fußende
W Aset die Augen aushat, truf ihr Bich, e oise, 5e lächelte, und wie sie lächelte! Sie faßte nach Lottes rauher gester
Hand und sagte:„Nicht wahr. Lotte, so viel Liebe und Ver
gebung!“
Aus Mestdeutschland.
Neuß,.Aug.99. Wie in der heutigen Stadtverordnetensitzung bekannt gegeben wurde, hat die Eisenbahndirektion Köln zum 1. September die Bereitstellung der von der Stadt zu Bahnhofsumbau herzugebenden Grundstücksflächen verlangt.
errichtetes Eisenbahnbaubureau ist schon lange mit der Ausarbeitung
Witten a. d. Ruhr, 7Aug.99. Ein entsetzliches Unglück hat sich gestern in einem Schiefersteinbruch bei Crengeldanz zugetragen.
Drei Knaben im Alter von 10, 11 und 15 Jahren gingen in der Grube ihrem Spiel nach, als plötzlich in ihrer unmittelbaren Nähe ein Sprenaschuß abgegeben wurde, der alle drei Knaben schwer verletzte. Durch die umherfliegenden Steinmassen wurde einer der Knaben am Kopfe und an der Brust getroffen und wurde wie levlos in das
Krankenhaus gebracht, wo er bereits gestorben istz, derz, eztgeiten, Pzaben
wurde der linke Unterschenkel zerschmettert; der dritte trug eine schwer Verletzung am Hinterkopfe davon. Wie verlautet, soll ein italienischer Arbeiter die Schuld an dem traurigen Vorkommnis tragen; derselbe
* Paderon= MAug.99. Am 4. August vor 25 Jahren fand
die Gefangennahme des hochseligeg, Bischofs. Jr. Konrad wie das West. Voltsdt. in Erinterung bringt. umächt gegen 4.
bads Sesiacgalseke heige, Aar. Algileches der Sschet.
fangennahme spendete der hochwürdigste Herr am S, Aizeuit, seahs Diakonen die h. Priesterweihe. In einer ergreifenden Adresse der
sprachen die neugeweihten Priester ihrem Oberhirten ihre unverbrüchiche Treue und Anhänglichkeit an Christus und seine h. Kirche. Am 4. August morgens 8 Uhr erfolgte die Verhaftung des Herrn Bischofs
Rastals Aasche, Die Aschäsher de. PLeanicgzisg, hgeig, hzige
Blchichen Giasdei Zu ichnen und dbuch der Pleshoisgg zud Zeie
kann und werde ich weichen!" Die Frage wurde bejaht,
leate Hand an— der hochw. Bischof folgte. und Korridore des bischöflichen Palais waren angefüllt mit Huuderten, welche laut schluchzend den Oberhirten empfingen. Auch der gesamt der Stadt hatte sich eingefunden, um sich von Hochdemselven
nuach cimat feagen zu. lasenr. Blszäiche, Sihlalk uicd erstiecher
so sollte dasselbe vor dem bischöflichen Palais noch ergreifender werden. Eine zahllose Menge von Männern, Frauen und Kindern
bas ur wit Geauas, Auirchgeloguer Be.ie. 3ih sie Keälde eses
endlic nach langem Bemühen beseitigt war und der Bischof in Bekapinlars und des Exelzionsinpeklors Kniepp den Wagen beslegen
secae chechsch, esge en en beilste h 5she
Seiten der unübersehbaren Menge den Segen spendete. Dieselve
bealeiteten ihn bis zum Gefängnisse in der Königstraße. Hier hatten sich wieder Tausende aufgestellt, um ihre innigste Teilnahme zu bekunden Als er die hohe Treppe des Gefängnisses bestieg, da erscholl noch einmal ein kräftiges Hoch, ein lauter Protest gegen die Vergewaltigung. In Em pfang genommen von dem Gerichtsdirektor Sack und dem richter Pauly wurde der hochw. Herr zu zwei kleinen Stübchen geführt. die ihm von unn an zum Aufenthaltsorte dienen sollten. Vor
Sasae eieat, Reige flche aus eige besche
Katsedrnte vuich vicherscher, Ge bolgte, Bohge 3. 5sone Se 5bos
für den unerschrockenen Bekenner. Anfang Januar 1875 wurde5# derselbe bekanntlich von dem„Gerichtshof für kirchliche Angelege heiten“ seines Amtes entsetzt und hald darauf zur Festung Wesel
esch Keciesech eie esccn sceslsehehlchel
Mont St. Guibert bei Brüssel, wo er am 16. Juli 1879 sein thaten reiche- Leben endete. Was derselbe bei seiner Gefangennahme sagte,
Kelchice, Peiastese ehe ese chie esehsche
bod au Ein Totschlag wurde gestern Abend in
Ssce scec chicn
er kurze Zeit nachser starb. Ein anderer Bursche trug eine starte E Mannheim, IAug.99. Iu verslossner Nacht hatte am BisArbeiter, von
üsde Ageg he Rlange, 95, de iun Ghlüick buich. frase, Die
* Was draußen vorgeht.
Kaiser Wilhelm II. ist am Freitag in Dortmund eingetroffen um der Einweihung des Hafens beizgwohne, Ausgangspunkt des nach dieser Stadt und dem Emsflusse be nannten Kanales bildet. Abgesehen von der hohen gurschaftlichen Bedeutung dieses Ereignisses fur die beteiligten Gegenden giebt die Teilnahme des Kaisers dem Feste auch einen politischen Nachdruck, insofern ja die Kanalpolitik überhaupt heute au der Tagesordnung steht, mit der sich dann noch andere, wichtige politische Fragen verquicken. Die grundsätzlichen Gegner des Kanals hatten schon mit Befriedigung Notiz genommen von der früheren Absage des Kaisers, welche der freudig gespannten###
völkerung eine so herbe Enttäuschung brachte. Dann aber sagte der Kaiser auf dringende Bitten doch sein Kommen zu. Jene Absage sollte mit Gründen der auswärtigen Politik zusammenhangen; wie dieser Zusammenhang aber geartet sein sollte, wurde nicht gesagt. Jetzt hat der Kaiser selbst in der Antwort auf eine Ansprache des Dortmunder Oberbürgermeisters
Grud Seier Wbige Lrn. he“, Zie geieliche, Aalget
Kaiserin in Berchtesgaden angegeben. Diese kaiserliche Antwort hat auch eine hohe innerpolitische Bedeutung, insofern der Monarch
mit aller Entschiedenheit es als seine und seiner Zegsppzg autz sicht bezeichnete, sobald wie möglich den Bau des Mittelland kanales als notwendige Ergänzung zum Dortmund=Emskanale zu sichern. Noch in diesem Jahre hoffe er auf die Zustimmung der Volksvertretung. Den oben erwähnten Zusammenhang des
Auschabs des Kaserbesuches mit der auswärigen Peolitz berze
mutete man, da das Dortmunder Festdatum sich zeitlich mit dem Termine deckte, zu welchem nach der immer wiederholten Behauptung der englischen Presse der deutsche Kaiser wieder einmal nach Cowes zum Besuche seiner Großmutter
men sollte. Dieser früher regelmäßige Besuch der Kaisers in
Handlung des Dreyfus Nutzen gezogen hat, wenn
nächst erfolgte Abberufung des russischen Militärattaches Frederichr in Paris mit der Dreyfussache gar nichts zu thun hat, so sehr man sie damit in Verbindung bringen möchte, so ist die innere Lage der französischen Republik infolge des unseligen Dreyfusstreites doch eine derartig unsichere, daß ein Minister es schon für der Mühe wert halten kann, persönlich in St. Petersburg beruhigende Vericherungen zu geben. Die Aufnahme Delcassés in St. Petersburg war äußerlich so warm wie möglich.— Am Montag haben in Rennes die Verhandlungen des Dreyfusprozesses begonnen. Die Stadt war ruhig, und es schien, als ob die aufgebotenen Sicherheitsmannschaften nicht entfernt ausreichende Beschäftigung fänden. Die erste Gerichtssitzung am Montag wurde hauptsächlich durch Fragen des Vorsitzenden Obersten Jouaust und Antworten des Hauptmannes Dreyfus ausgefüllt. Jouaust spielte etwas den bärbeißigen Richter und stellte sich häufig erstaunt, wenn Dreyfus auf seine Fragen, wie: Haben Sie gespielt? usw., immer mit Nein oder Niemals antwortete.„Der Elende leugnet alles, schreibt der Figaro ironisch;„mit einer verbrecherischen Energie beharrt er bei seiner Erklärung, er sei kein Verräter.“ Dem Gaulois ist es höchst verdächtig, daß Dreyfus in seinen Antwortei nicht den bewegten Ton anschlug, der die Ueberzeugung von der Unschuld giebt; das Blatt verlangt nach tragischer Rührung Dreyfus soll also sich wie ein Schauspieler aufführen. Wenn
er doch mur ein bischen genegen wolte, V/3., Sorgen a e 5
vielleicht würde er dann dem Gaulois und Konsorten gar noch sympathisch werden! Am Dienstag wurde dann die öffentliche Verhandlung unterbrochen zum Zwecke der Vorlegung des geheimen Aktenbündels bei verschlossenen Thüren. Genergl Chamoin, gab die nötigen Erklärungen zu diesem erst nach der Verurteilung des Dreyfus zusammengebrachten Wuste von Fälschungen und Unflätigkeiten. Es sind nämlich gefälschte Briefe v. Schwartz= koppens und andere, welche die schnutzigsten Dinge enthalten
hm eine Reihe von Tügen in unspruch„..„
Von den Mitgliedern des bisherigen Kabinetts in Belgien sind nur zwei in das Kabinett de Naeyer eingetreten: de Favereau, jetzt wie früher Leiter des Auswärtigen, Libaert, früher Finanzminister, jetzt Minister für Gewerbe und Arbeiterverhältnisse. Die Bemühungen, Vandenpeereboom dem Eisenbahnministerium zu erhalten, hatten keinen Erfolg: einen Ersatz für ihn zu finden, wird nicht so leicht sein; Libaert muß bis auf weiteres auch sein Ressort verwalten, um dann ein ebenso vielgeplagter Mann zu sein, wie Vandenpeereboom es war. Am Dienstag stellte sich das neue Kabinett der Kammer vor. Der Ministerpräsident verlas eine Erklärung, wonach das Ministerium seine Hauptaufgabe in der schleunigen Erledigung der Wahlrechtsfrage erblickt.
koppens und andere, welche die schmagihsee.,. lsc
Enalar“ ist einige Jahre unterblieben aus Anlaß der wenig neven Wendungen, welche sich auf Dreufus freundlichen Haltung der englischen Politik und öffentlichen Mei Verräterthätigkeit beziehen. Die Behandlung dieser Geheimakten gegenüber dem Deutschen Reiche. Allgemach hat sich dieses naym eine Reihe von Tagen in Anspruch.
Verhältnis gebessert, und der Kaiser macht wieder eine England= Von den Mitgliedern des bisherigen Kabinetts in Belgien sind fahrt. Das Statfinden der letzteren kann auch als Widerlegung der Annahme gelten, als ob sich ein engeres Einvernehmen zwischen Deutschland, Frankreich und Rußland anbahne, welches seine Spitze gegen England richte. Dabei kann bestehen bleiben, daß die deutsche Politik in immer besseres Einvernehmen mit Frankreich sich versetzt. Die Verdienste, welche Graf Münster als Botschafter in Paris nach dieser Richtung sich erworben hat, sind soeben noch durch Erhebung desselben in den Fürstenstand anerkannt worden. Daß anderseits das Deutsche Reich das Verhältnis zu Oesterreich nicht vernachlässigt, wie das mit Rück auf die Annäherung an Rußland und Frankreich behauptet wurde, wird klar durch die Zusammenkünfte und Verhandlungen der deutschen und österreichischen Diplomaten: Fürst Hohenlohe,
Graf Bilow und Graf Goluchowski. e. He Sceis.
Der von der Königin Wilhelmina von Holland in der Schluß sitzung der Haager Friedenstonferenz dem Papste erwiesene Höflchkeitsakt ist auch heute noch nicht von allen denen worden, denen ihr Gewissen sagt, daß sie den Papst in seinen Rechten verkürzt haben. Immer aufs neue liest man da von einer„Dissonanz“, mit der die Friedenskonferenz geschlossen habe, von Staunen und Befremden über die von der Königin„vom Zaune gebrochene Kundgebung“. Sich so über eine zuvorrommende Gastgeberin zu äußern, beweist sehr wenig Taktgefühl.
# bringt die Presse, u. a. das Tablet, eine auf die„zuverlässigste Autorität“ sich berufende Darstellung, wonach der eigentliche Vater des Gedankens einer Abrüstungs= und Friedensonferenz nicht der Zar, sondern eben der so unangemessen von der Konferenz behandelte Papst ist. Als im November 1894 Alexander III. starb, erhielt Leo XIII. durch den heutigen Leiter der auswärtigen Angelegenheiten Rußlands, Grafen Murawieff, die Nachricht von diesem Todesfall und von der Thronbesteigung Nikolaus II. amtlich überbracht. Weiter erhielt der Papst die Einladung zur Entsendung eines Vertreters zur Krönungsfeierlichkeit in Moskau. Die außerordentliche päpstliche welche demgemäß nach der alten russischen Hauptstadt, reiste, wurde dort mit allen Ehren empfangen; ihr malige Wiener Nuntius, heutige Kardinal Agliardi, außerde nahm teil an derselben Msgr. Tarnassi, der Internuntius im Haag kurz vor dem Beginne der dortigen Friedenskonferenz. Msgr. Tarnassi trat, als die päpstliche Gesandtschaft nach Rom zurückkehrte, eine Reise in besonderem Auftrage nach St. Petersburg an; dieser Auftrag bestand darin, bei der russischen Regierung bezw. dem Zaren einen Aufruf an die Völker Europas anzuregen im Sinne der Sicherung des Friedens und des socialen Wohls, zunächst durch Einschränkung der drückenden militärischen Ausgaben. Msgr. Tarnassi hatte manches Bedenken auszuräumen, ehe die russische Regierung seinen Vorschlag größere Wärme entgegen brachte; der Zar seinerseits griff den Gedau mit Genugthuung auf und ließ dem Papste die besten Aussichten eröffnen. Als Ort der Abhaltung einer entsprechenden Konferenz wurde damals schon eine Stadt in Holland ins Auge gefaßt, und eben darum wurde zur Teilnahme an den vorbereitenden
und onen darum wurde zur Teilnahme an den vorbereitenden Wasserverschwendung liegen. Die hohe
Schritten Msgr. Tarnassi vom Papste zum Internuntins im flugs einen Aufruf an die Hausbesitzer, in
Saag ernannt. Das weitere ist bekannt, auch daß Migr. Tarnasst, gend nötige Verbrauch von Leitungswas
Bscg eronutapst mit Erfolg s wurde. Die Verwendug des Wassrs zun
sofort abbernsen wurde, als Italien gegen den Papnt muir Erfoig 1 wurde. W.“ kan Geräuten, uum An
** Ueber ein allerliebstes Touristeuerlebnis eines Berliner Professors in den Bergen Kärnthens wird dem Grazer Tageblatt aus Pischelsdorf geschrieben: Am 19. Juli wurde vom Christophberge das Kind eines armen italienischen Köhlerweibes zur Taufe getragen. Bei den italienischen Arbeitern besteht die Sitte, daß beim Taufgange der erste Begegnende ein Geldgeschenk erhält. Als am genannten Tage die Patin und die Hebamme mit dem Kinde dur den stillen Wald thalabwärts schritten, begegnete ihnen als erster ein freider Herr. Zu seinem gewiß nicht geringen Erstaunen reich ihm die Patin eine Krone. Alle Fragen des Herrn, was er m der Krone anfangen solle, und was die ganze Geschichte zu bedeuten habe, blieben erfolglos, denn die Patin konnte nur italienisch und die Hebamme nur windisch. Nur die Patin stotterte in gebrochenem Deutsch:„E. a bissele veel warm heute, a bissele sauf!" Der
Herr. welcher den Magdalensberg und den Christophberg besucht hatte, ging nun kurz entschlossen mit den Leutchen thalab, der Pfarrrir zu. Nun erfuhr er bald, welchem Volksbrauche er sein Geschenk zu verdanken habe. Er begab sich nach der Taufe mit den Taufleuten in das Gasthaus, bezahlte einen Taufschmaus und schenkte für das Kind einen namhaften Geldbetrag. Beim Weggehen versicherte er, daß ihm die Krone Zeit seines Lebens ein liebes Andenken bleiben werde. Später erfuhr man, daß der freundliche Herr, den man schon an seiner Sprache als Reichsdeutschen erkannt hatte, ein HochschulEin hübsches Schulgeschichtchen wird aus Barmen be richtet: Die Lehrerin hatte einem der am 1. Mai ausgenommene AB6=Schüitzen eine Stunde Arrest zudiktiert. Nachdem er die ganzSchwere seines Schicksals erfaßt hatte, platzte er p Fräulein, gieb mich lieber u paar auf die Hand.“— Lehrerin:
„Nein, du mußt nachsitzen!“— Nach kurzem Ueberlegen:„Dann gieb mich'n paar auf die Buxe!". Die Lehrerin empfand dann auch Muleid mit dem kleinen Handelsmann und schenkte ihm die verwirkte
Schildaer Stückchen wird aus einer Stadt Cisleitsg niens erzählt. Dort besteht eine Wasserleitung, welche so ausgiebdotiert ist, daß täglich ein Wasserquantum von 350 Liter auf Kopf der Einwohnerzahl entfällt. Da machte man plötzlich die Wahrnehmung, daß, trotzdem die Wasserleitung fur die dreifache Zahl Bewohner genügt hätte, doch in den Häusern Wassermangel herrst Man untersuchte, prüfte und fand, daß der Zufluß sich nicht vermi dert hatte. Der Fehler mußte also anderswo, er mußte in Wasserverschwendung liegen. Die hohe städtische Obrigkeit er
Ausunf an die Hausbesitzer, in welchem aller nicht drin
Leitungswasser aufs strengste verboten zum Schwemmen der Wäsche,
Einiges Kopfzerbrechen verursacht in Frankreich und an. wärts die plötzliche Reise des französischen Ministers des Auswärtigen, Delcassé. Zunächst verfiel man darauf, diese Reise mit der angeblichen neuerlichen Annäherung Deutschlands und Frankreichs zusammenzubringen. In Rußland sollte man über dieselbe verstimmt sein, da mit der Erwärmung der Beziehungen esseits und jenseits der Vogesen eine Erkaltung des Zweibundsverhältnisses gleichen Schritt halte. So wenigstens ließ sich di russische Presse vernehmen, und da sie von ihrer Regierung in diesen Aeußerungen nicht beschränkt wurde, fand sie mancherorts auch gläubige Leser. Die Voraussetzung für die tikeit einer solchen Auffassung müßten nun aber schlechte Beziehungen zwischen Berlin und St. Petersburg sein; davon ist nun aber keine Rede. Weiter wurde vermutet, Delcassés Reise hänge mit der Dreyfussache zusammen. Das kann allerdings in irgend einem Sinne wayr sei. Wenn auch nicht, wie behauptet wurde, Rußland von irgend einer verräterischen
zur Einkühlen vor Geränken, zum Aufstellen von Fichbebzleg wurde mit Geldstrafe, ja mit Entziehung des Wasserbezuges bedroht. Aber es half nichts— das Wasser reichte nicht mehr. Die Sta verwaltung wußte sich nicht mehr zu helfen, beriet hin, beriet ber;## plötzlich kam Hülfe— von einem Kanalräumer. Er erzählte, neben dem dunkelen Inhalt seiner nächtlichen Wirksamkeit reichli klares Wasser fließe, da unten, wo es so fürchterlich. Da ging rHerren Stadt= und Gemeinderäten ein Licht auf. Man hatte zuml Zwecke der Durchspülung des Kanalsystems im Frühjahr die Wasser leitung zum Ablauf in dasselbe geöffnet, aber— die Wiederabsper
** Eine Warnung vor dem„Ersaufen“. Die Wiener
schrift Die Fackel erinnert an einen Vorfall, der I# verg#tt ue Wochen in Wien abgespielt. In der Militärschwimmschule####
Abteilung von Soldaten in aller Ruhe. Als man abmarschierte, r. deckte man, daß drei Mann fehlten: sie waren gänzlich unbemerkt trunken. Dieser Tage nun, so erzählt das genannte Blatt, wur von einem höheren Offizier in einem Wiene,zugen Soldaten gelich folgende Ansprache an die ins Bad ubrückenden Solda. halten:„Es soll jeder schauen, daß er nicht ersauft, weil

die zuederichr r man age der es doch Mühe de Verirg war nes die Stadt erheitsfänden.
durch en des as den Dreymer mit alles, Energie
worter on der hrung.
Wenn gethan, r noch entliche heimen in gab steilung en und hwartz= ithalten gebliche imakten
sind jetzt nanzerium inden, auch Mann te sich t ver
Berliner Tageblatt Christoph= Taufe gedaß beim Als am nde durch erster ein en reichte s er mit 1 bedeuten enisch und gebrocheuf!" Der sucht hatte, Pfarrkirche beschenk zu Taufleuten e für das tsicherte er, ken bleiben man schon HochschulBarmen befgenommenen er die ganze zlich heraus - Lehrerin „Dann gieb un auch Mitdie verwirkte
Cisleithaausgiebi
er auf den h die Wahre Zahl gel herrsc.
icht vermin ßte in de gkeit erließ nicht drinste verboten der Wäsche, ischbehälter. ges bedroht. Die Stadteriet ber; da rzählte, daß keit reichlie
da ging den hatte zum die WasserLiederabsper=
Oberleutnant und der Hauptmann die größten Scherereien haben.
Und übrigens liegt es ja auch in enerem eigenen Interesse!"
** Gemütlicher Zorn.„Wes Knebbchen, der Mensch wird halt auch'mal wild, und da hab ich ihm nach der dritten Ohrfeige, die er mir gab, gesagt:„Na, hären Se, jetzt wär's aber genug!". ** Gut bewiesen. In einer Tischgesellschaft äußerte sich ein Herr, dessen Christentum auch nicht seine starke Seite war, gegen einen Priester, der ihm gegenüber saß, und den er ein wenig zu blamieren gedachte:„Was ich nicht begreife, das glaube ich auch nicht." Der Geistliche besann sich nicht lange und erwidertie:„Begreifen Sie denn, mein Herr, warum Butter, über Fener gebracht, weich wird?“„Nein, das wohl nicht...“. antwortete der Betreffende Und begreifen Sie, warum ein Ei unter gleichen Umständen hart wird?“„Ich wüßte es nicht zu sagen,“ antwortete der Mann wieder. „Nun, so können Sie,“ so schloß der Priester,„auch nicht an den Eierkuchen glauben, den ich die Ehre habe, Ihnen jetzt zu präsentieren.“ Sprachs und reichte ihm die Schüssel hinüber, die eben an ihn gekommen war.
** Stoßseufzer. Spitzbub:„Da heißts immer, sdie Welt will betrogen sein, und sobald me's nur a bißl versucht— glei' wird ma' eingsperrt!“ 8 G
** Hübsche Aussicht. Bauer(zum Dorfarzt):„I han'viel Knödel gesse, i moan, i muß platzen.“ Dorfarzt:„Na wart, i wer Der a Mixturl verschreib'n, dann kannst es leichter!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.„„
Sonntag, 12. Aug. Zwölfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom barmherzigen Samaritan. Lukas, X. 23—37.)„„„
Kinder=Kommunion: In St. Severin, St. Columva, Dom. In der Franziskanerkirche, St. Martin, St. Jakob, In St. Maria in der Kupfergasse.„„„
In St. Martin: Morgens 4 Uhr erste heilige Messe; nach deren Beendigung Auszug der Prozession zu Ehren des heiligen Rochus, Patron wider die Pest und alle ansteckenden Krankheiten, nach Balkhausen, wo heute das Patrociniumsfest des heiligen Rochus gefeiert wird. Abends Rückkehr der Prozession, deren Teilnehmer unter den gewöhnlichen Bemmaar Ablab nam Ranst Rius IX hemilligt worden
dingungen ein vollkommener Ablaß vom Papst Pi.,, IX. bewilligt worden ist. Die Prozession trifft gegen 7 Uhr ir
mie gegen# uiyr in der Kirche ein, wo der sakramentalische Segen erteilt, und die Reliquien des heiligen Rochus verehrt werden.— In St. Kunibert: Pfarrprozession, morgens 7 Uhr Hochamt. 9 Uhr Auszug der Prozession.— In St. Peter: prozession. Auszug morgens punkt 9 Uhr. Die heiligen Messen sind
morgens um 6, 7(feierliches Hochamt), 8¼ und 11 Uhr.— Iin St. Hohann=Baptist: Pfarrprozession. Morg. 7 Uhr Hochamt. Auszug der Prozession um 9 Uhr.— In St. Maria=Himmelfayrt diese
Woche alle Tage Nachmittags 5 Uhr Andacht zur Vorbereitung auf das Fest der Himmelfahrt Maria.— In St. Maria im Capitol: Vierter
—„ G Wansho..n. GDanten aIe Nor Mhotttor Mon
der neun Sonntage, welche der Verehrung Marias als der Mutter vom guten Rate gewidmet sind. Morgens ½10 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht zur Mutter vom guten Rate mit Predigt.— In St. Columba: Imirtags 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten
Altarssakrament.— In der Franziskanerkirce: Morgens ½7 Uhr
gemeinschaftliche Kommunion, nachmittags ½4 Uhr Versammlung der Mitglieder des dritten Ordens mit Predigt— in St. Cäcilien: Titular
fest der Männer=Kongregation. Morgens 11.7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher Kommunion. Nachmittags 2 Uhr Andacht mit feierlicher Aufnahme neuer Mitglieder.— In der Minoritenkirche: Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht.
Montag, 14 Aug. Eusebius.
Monrag, 14 Aug. Ensebius.
In St. Columba: Morgens ½8 Uhr eine heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament.
Un unerhe
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für
Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag. 15. August. Joachim.
In der Herz=Jein=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Mittwoch, 16. August. Rochus, Alfred.
Heirtwoch, 1b. August. Abchus, Aisrer.
In St. Martin: Fest des heiligen Rochus als Haupt= und Titularfest der St. Rochus=Bruderschaft mit mehrstündigem Gebet und vollkommenem Ablaß an einem beliebigen Tage der Octav. Morgens 5½ Uhr Aussetzung des hochwürdigsten Gutes; darauf stille heilige Messen, 9 Uhr feierliches
„„„„ bor... R 11L,, Mlaepas Oamsnlot Poßtpobin
des hochionlbichsten Enteh, Verrauf fninleheirineW7 7 47 5
Hochamt mit Schlußsegen; abends 6 Uhr Vesper, Komplet, Festpredigt und Tedenm.— In St. Peter: Haupt= und Titularfest der St Rochus=Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder. Morgens ½9 Uhr Hochamt zu Ehren des heiligen Rochus.— In der St. Maria=AblaßIochamt zi ehlen des heiligen Rochns. In der En Minrinexee** 1
Kapelle: Morgens um 9 Uhr Hochamt, abends um 6 Uhr Komplet; während der Oktav abends um 6 Uhr Andacht.— In St. Gereon:
Morgens um 199 Uhr Hochamt zu Ehren des heiligen Rochus mit Segen.
In St. Joyann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donners tag, 17. August. Sibylla.
In St. Martin: Morgens um 9 Uhr Jahrgedächtnis für alle Verstorbenen aus der St. Rochus=Bruderschaft.— In St. Ursula: SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 18. August. Helena.
In St. G bet.
letzte heilige Messe, nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Komplet u. Schluß der Gebetsfeier mit Tedeum.— In St. Aposteln: Fünfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothelfer. Morgens 106—9 Uhr stille heilige Messen, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. In derselben Kirche Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.— In St Cunivert: Ansang der sechstägigen
„ METI...„ 775 5
norhen Vol., 10 145.„—„„„„„„
Nevelaer=Andacht mit vollkommenem Ablaß. Heute morgen ½7 Uhr Auszug der Pilger. Täglich morgens 5 Uhr jakramentaliicher Segen und Aussetzung
der Piliger. Tügflich morgens 3 rihr farrimeninticher
des hochwürdigsten Gutes, welches den ganzen Tag ausgestellt bleibt. Danr. heilige Messen, ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Mittags 12—5 Uhr Betstunden, nachmittags 5 Uhr Komplet, abenes 6 Uhr Predigt. 0 Uhr Schlußsegen.
Samstag, 19. August. Sebaldus.
Buntes Allerlei.
** Der erste Post=Accumulatorenwagen ist am Donnerstag Vormittag in Berlin in Betrieb gesetzt worden. Er soll ausschließlich den Päckereiverkehr zwischen den Bahnhöfen vermitteln. Das Gefährt ist ein großer Kastenwagen, genau so gebaut wie die gewöhnlichen Postfuhrwerke und besitzt 42 Accumulatoren. Der Wagen kann in der Stunde 40 Kilometer zurücklegen und ermöglicht bei einmaliger Speisung eine Fahrtdauer von acht Stunden. Der Wagen wird mittels eines Rades, einem Schiffssteuer gelenkt. Die Vorderachse besteht aus einem Drehgestell und infolge dessen giebt das Gefährt selbst der geringsten Steuerung nach. Das Warnungssignal besteht in einer Glocke, die unter dem Wagen angebracht ist und von dem Postillon mit dem Fuße in Bewegung gesetzt wird. Während der Dauer der ersten Tage wird der neue Postwagen nur leer fahren und einen beladenen Wagen begleiten, dann wird das Gefährt drei Monate hindurch den Päckereiverkehr nach den Bahnhöfen vermitteln und von einem leeren Postwagen begleitet werden. Wenn innerhalb dieser Frist Betriebsstörungen in dem Päckereiverkehr nicht eintreten, dürften jedenfalls eine größere Anzahl Postwagen mit elektrischen Betriebseinrichtungen ausgestattet werden.
** Brieftaubenschicksal. Kürzlich fand ein Arbeiter im Zeller Walde bei Nossen eine von Raubvögeln zerrissene Brieftaube und meldete dies dem Kommando der Festung Königstein. Nach einem Schreiben des Kommandos gehörte diese Brieftaube zu denen, welche
am 28. Juni in Breslau abgelassen worden sind und von da den
Rückflug nach dem Wupperthale(Remscheid) zurückzulegen hatten.
Bei dieser Reise sind gegen 1500 Tauben im Werte von 20,000 M. verloren gegangen. Die im Zeller Walde aufgefundene Taube hatte erst am 18. Juni von Königstein aus den Rückflug nach Remscheid glücklich vollbracht.
** Memel,.Ang.99. In Kinten bei Memel ist in der letzten Nacht, dem Memeler Dampfboot zufolge, bei dem Brande eines Wohnhauses eine aus sechs Personen bestehende Familie verbrannt.
** Ein Streik auf dem Brocken. An einem der letzten Tage stellten plötzlich sämtliche Kellner des Brockenhotels die Arbeit ein, so daß die zahlreichen Besucher des alten Bergriesen einige Stunden hungern und dursten mußten. Erst gegen Mittag, als die Gäste energisch nach Bedienung verlangten, waren die Differenzen zwischen der Hotelverwaltung und dem Personal ausgeglichen, und nun ging's wieder flott aus Bedienen der hungrigen und durstigen Bergsteiger.
** Auf der Flucht aus dem Irrenhause hat der achtundzwanzigjährige, ledige Lehrer W. aus Padberg in Hessen einen schrecklichen Tod gefunden.., der erst im Juli d. I. in Berlin sein Turnlehrerexamen mit Auszeichnung bestanden hatte, war infolge Ueberanstrengung von einem Nervenleiden befallen worden, weshalb er vor einigen Wochen der Irrenheilanstalt in Niedermarsberg zugeführt werden mußte. Von dort ist es ihm dieser Tage gelungen, in einem unbewachten Augenblick heimlich zu entweichen. Er ließ sich an der Dachrinne des Hauses herab, gelangte alsdann auf eine sechs Meter hohe Mauer, von welcher er jedoch in den darunter hinfließenden Mühlbach stürzte. Der in der Nähe wohnende Müller welcher den Vorgang beobachtet hatte, traf zwar sofort alle Anstalten zur Rettung, doch glückte es ihm nicht, sich des Irren zu bemächtigen. Er begab sich daher schleunigst nach der genannten Heilanstalt, um einen Wärter herbeizuholen. Als beide wieder zurückkehrten, war der flüchtige Geisteskranke bereits von dem großen Mühlenschwungrade erfaßt und buchstäblich zermalmt worden. Der Unglückliche hinterläßt eine alte Mutter, deren Ernährer er war.
Es Kufstein, 10 Ang.99. Drei Herren aus München, Erich König. cand. med. Normann und Rechtsanwalt Wolfring, die am Dienstag eine Tour in den Wilden Kaiser unternahmen, werden vermißt. Am Totenkirchl hauste ein furchtbares Unwetter. Eine Rettungsexpedition mit vier Führern ist
** Eine unheimliche Familie. Aus Jicin in Böhmen wird berichtet: Kaiser Franz Josef hat den wegen Ermordung seines dreijährigen Töchterchens vom Schwurgerichte in Jicin zum Tode durch den Strang verurteilten neununddreißigjährigen Tagelöhner Heinrich Mühl begnadigt; der Oberste Gerichtshof hat darauf hin die Todesstrase in eine fünfzehnjährige schwere Kerkerstrafe umgewandelt. Heinrich Mühl ist der letzte Ueberlebende von drei Brüdern, die sämt lich wegen Mordes verurteilt waren, zwei von ihnen, Karl und Johann Mühl, hatten ihren eigenen Vater ermordet. An Karl Mühl wurde die Todesstrafe vollzogen, während Heinrich Mühl, der zu zwanzigjährigem Kerker begnadigt wurde, in der Strafanstalt starb Bemerkenswert ist, daß das Haus, in welchem die„Mörderfamilie“ woynte und aus welchem noch ein anderer Mörder hervorgegangen war, leer steht, da trotz herabgesetzter Mietpreise niemand in dem „Mörderhause" wohnen will. Der Besitzer hat daher um die Bewilligung zur Demolierung des Hauses nachgesucht, um wenigstens den Bauplatz verkaufen zu können.
** Ein zerschnittenes Lotterielos. Eitel Freude herrschte, wie der Tägl. Rundschau aus Madrid geschrieben wird, am letzten Montag in den Hallen der königlichen Tabaksfabrik zu Madrid, als sich die Nachricht verbreitete, eine Nummer der Nationallotterie sei mit dem Hauptgewinn von 100,000 Pesetas herausgekommen. Zahlreiche Tabaksmädchen waren nämlich, jede mit vier Pfennigen, an diesem Los beteiligt. Fünf Zehntel davon befanden sich in Verwah rung einer Frau; aber als diese glückstrahlend nach Hause stürmte, entdeckte sie zu ihrem Schrecken, daß ihr sechsjähriges Söhnchen vier Zehntel, die in einem Körbchen auf der Kommode lagen, mit einer Schere zum Vergnügen in kleine Stücke geschnitten hatte, von denen nur wenige Ueberbleibsel sich fanden. Man kann sich die Enttäuschung denken, die darob in der Tabaksfabrik herrschte. Die Mädchen, welche natürlich einmütig für ihre unglücklichen Genossinnen eintraten, legten sofort die Arbeit nieder und zogen zu der Lotteriedirektion, wo man aber nur mitleidig die Achseln zuckte. Schon fürchtete man ernstliche Unruhen, bei denen die Tabaksmädchen ja stets eine hervorragende Rolle spielen, und die Zeitungen traten kräftig für sie ein, als sie sich in feierlichem Zuge nach dem Finanzministerium begaben. Der Minister Villarode empfing eine Abordnung von 25 Mädchen, denen sich die Frau mit dem Unglückskind angeschlossen hatte,„äußerst liebenswürdig“, wie die Blätter berichten, und beruhigte die aufgeregten Gemüter, indem er ihnen eröffnete, wenn sich in zwei Monaten kein Besitzer der zerschnittenen Losteile meldete, sollten sie den Gewinn ausbezahlt erhalten.
** London, 10.Ang.99. Der nach Cardiff bestimmte Dampfer East Lothian wurde, laut Meldung des Berl. Tagebl., bei Plymouth von dem englischen Kriegsschiff Sauspareil in den Grund gebohrt. Ein Teil der Mannschaft konnte gerettet werden.
** Zu dem Einsturz der Landungsbrücke auf Monnt Desert meldet die Londoner Central News of New=York:„In Bar Harbour, einem Orte an der See, der im Sommer viel von Ausflüglern besucht wird, ereignete sich am Sonntag Abend ein furchtbares Unglück. Ein Pier war voll von Menschen, welche auf die Dampffähre von Monnt Desert warteten. Beim Einsteigen gab es ein Gedränge, so daß das ganze Gewicht der großen Menge auf einen Teil des Piers drückte. Man hörte ein krachendes Geräusch Gleich darauf brach der größere Teil des Piers zusammen. Ueber 000 Personen stürzten in das tiefe Wasser oder wurden von fallenden Trümmern getroffen. Eine furchtbare Panik folgte. Ertrinkende
Männer und Frauen kämpften um ihr Leben und versuchten, sich an Stücken des zerbrochenen Piers über Wasser zu halten. Viele, die schwimmen konnten, wurden von anderen ergriffen und unter Wasser gezogen. Diejenigen am Lande, welche die Geistesgegenwart wiedergewonnen hatten, suchten zu retten. Einige heroische Rettungen gelangen; bis zuletzt hörte man aber herzzerreißende Hülferufe. Der genaue Verlust an Menschenleben ist noch nicht bekannt. Zwanzig Leichen wurden gefunden. 50 der Geretteten wurden dadurch verletzt, daß sie auf gebrochene Pfähle und Eisenwerk fielen. Einige Verletzungen sind schwer.
** Raub im Eisenbahnwagen. Die von Petersburg nach Charkow in einem Waggon erster Klasse fahrende Gattin des Gardeobersten Socholodoff wurde, wahrscheinlich zwischen Tula und Orel, durch ein narkotisches Mittel betäubt und beraubt. In ihrer Reisetasche befanden sich Brillanten im Werte von 70,000 Rubel und Banknoten im Betrage von 10,000 Rubel. Des Raubes verdächtig sind zwei elegante Herren, welche in Tula in denselben Waggon einstiegen und einige Stationen hinter Tula den Zug verließen.
** Eine interessante Geschichte von einer Yacht, die der Sultan neulich dem Fürsten von Montenegro als Ausdruck seiner besonderen Sympathie gesandt hat, erzählt der unlängst von einem Besuche in Montenegro zurückgekehrte Lord Newton. Die Yacht gelangte glücklich in den Besitz des Fürsten, aber als er, von dem Geschenk entzückt,
18 Monaten keinen Sold erhalten hat, war auf den Gedanken verfallen, sich auf billige Weise schadlos zu halten. Und der Fürst hatte das Nachsehen.
** Alerandria, 10 Aug.99. Seit dem 1. d. M. ist hier kein neuer Pestfall mehr vorgekommen. In ärztlicher Behandlung befinden sich noch drei Pestkranke.
In der Sahara ertrunken. Im neuesten Heft von Dr. A.
Petermanns Mitteilungen aus Justus Perthes' geographischer Anstalt schreibt der Herausgeber Prof. Dr. A. Supan: Plötzliche und heftige Regenfälle sind in der Sahara zwar nichts Unerhörtes, aber die Katastrophe vom 12. April, die sich im Wadi Urirlu ereignete, scheint doch alles
bisher Bekannte zu übertreffen. Urirlu, zwischen Berrian und Ghardaya gelegen und zum System des Wadi Mia gehörig, ist völlig flach, so flach, daß die Ausräumungsmassen aus dem vor einiger Zeit hier gegrabenen Brunnen die einzige Erhebung bilden. Nach dem Berichte des Generals Pédoya, des Kommandanten der Algierdivision, war eine Militärabteilung von 90 Mann am 12. April hier angekommen, um zu übernachten. Das Wetter war prachtvoll, doch fiel gegen.30 Uhr nachmittags ein feiner Regen, der aber nur einige Augenblicke dauerte. Um.30 Uhr, als man sich schon zur Ruhe begeben hatte, erscholl plötzlich der Ruf:„Das Wasser kommt!“ Binnen wenigen Sekunden war eine Fläche von 800 Meter im Durchmesser mannshoch unter Wasser gesetzt; es muß also im Quellgebiete des Wadi ein furchtbarer, aber örtlich beschränkter Wolkenbruch niedergegangen sein. Die Mannschaft hatte kaum Zeit, sich auf den Schutthügel zu retten; sechs ertranken, und ihre Leichname wurden am anderen Morgen mehrere Kilometer unterhalb des Lagers gefunden.
New=York, 7 Aug.99. Das Landungsschlipp auf Monnt Desert, Insel Maine, ist eingestürzt. 200 Personen, welche die Ankunft des nordatlantischen Geschwaders erwarteten, fielen ins Wasser. 20 Personen ertranken.
** New=York, 10 Ang.99. Die Stadt Ponce auf Portorico wurde am Dienstag durch ein schweres Unwetter heimgesucht. Die benachbarten Flüsse traten aus und überschwemmten die Stadt. 200 Personen sollen ertrunken sein.
** Das Artillerie=Departement in Washington veröffentlicht einige interessante statistische Daten über die Kosten, welche die
Vernichtung der spanischen Flotte Amerika auferlegte. Admiral Dewey gab 9000 Lstr. für Munition aus, als er Montojos Flotte in der Bai von Manila in den Grund bohrte. Cerveras Flotte wurde mit einem Kostenaufwand von 20,000 Lstr. vernichtet. Der spanisch= amerikanische Krieg war sicherlich der billigste, den Amerika je unternommen hat. Es erlitt weder an Geld noch an Leuten außerordentliche Einbußen.
Bridgeport(Connecticut), 7 Ang.99. Ein Eisenbaynzug fiel von der Bockbrücke in der Nähe von Stratfort in der Höhe von 60 Fuß herab; von den 47 Reisenden sollen 36 getotet sein.
** Ein mächtiges Dinosaurus=Skelett wurde von Professor Williston auf dem Fremont=Berge(Wyoming) entdeckt. Dasselbe ist 80 Fuß lang; auch zahlreiche Knochen von Mammuts im Gewichte von 3 Tonnen wurden dabei aufgefunden.
** Valparaiso,.Aug.99. Durch eine hohe Flutwelle wurde gestern Abend ein großer, auf mehrere Millionen Dollars geschätzter Schaden angerichtet. Die Flutwelle riß einen Teil des Hafendammes fort. Lokomotiven und Eisenbahnwagen wurden aus den Schienen geworfen, Krähne umgerissen, tausende Tonnen Waren vernichtet. Die Eisenbahn zwischen Bellavista und Baron ist zerstört.
Vermischte
** Ein historisches Preisschießen. Am Samstag fand in Breslau auf den Scheibenschießständen der Garnison das historische Tintenfaßschiezen der Offiziere des Grenadier=Regiments Krouprinz Friedrich Wilhelm Nr. 11 statt. Das Tintenfaßschießen ist eine historische Tradition des 11. Regiments geworden und hat seinen Ursprung in einem Offizierschießen des Füsilier=Bataillons vorgenannten Regiments. Am 3. April 1857 fand ein solches Offizierschießen der Elfer=Füsiliere statt. Der damalige Regimentskommandeur war der Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen, der nachmalige Kaiser Friedrich III. Auf dem Schießplatze schlug ein Leutuant seinem Oberst eine Wette vor und zwar, auf einen Schuß mit dem Militärgewehr auf eine Entfernung von 180 Schritt eine Champagner= flasche zu treffen. Prinz Friedrich Wilhelm war im Kasino und bei der Tafel nicht der Oberst seiner Offiziere, sondern der Kamerad. Die Wette kam zum Austrag. Der Prinz war der einzige, welcher die Flasche traf. Zur Erinnerung an diesen schönen Schuß wurde der Flaschenboden in Silber gefaßt und mit einem silbernen Deckel versehen. Auf dem Deckel befindet sich inmitten einer entsprechenden Inschrift die Spitzkugel, mit welcher die Flasche in zwei Teile geschossen wurde. Mit Genehmigung des Prinzen wurde beschlossen, zur Erinnerung an den Tag dieses Tintenfaß alljährlich auszuschießen. Der Name des besten Schützen wird auf der Untersatzplatte stets eingraviert. An diesem Gebrauche ist bis jetzt ununterbrochen festgehalten worden, und ist dieses Tintenfaß somit ein ewiger Wanderpreis, denn dem besten Schützen steht gleichzeitig die Benutzung des Tintenfasses zu. Nach Beendigung des Schießens kommandiert der Sieger das Offiziercorps. Dieses macht vor dem Sieger nach altem Gebrauch mit angefaßtem Gewehr Parademarsch. Die beiden schlechtesten Schützen tragen die Scheibe voran.
** Ein Kampf zwischen Riesenschlangen entbrannte letzthin
fA Fianar: Hambura Amölf Riesennnthons aus
in Hagenbecks Tierpark zu Hamburg. Zwölf Riesenpythons aus Borneo, in der Größe von 10—24 Fuß, die erst vor einigen T
sich eben an die Besichtigung der inneren Schönheiten der Yacht machen wollte, entdeckte er, daß alle Wertgegenstände im Innern geraubt worden waren. Die türkische Bemannung der Dacht, die seit
eie#### einigen Tagen
angekommen waren, gerieten plötzlich in Streit, wobei sich ein kleineres Exemplar von 12 Fuß in ein größeres Exemplar von 15 Fuß derartig zu verschiedenen Malen festbiß, daß bei dem Losreißen stets größere Fetzen der Haut der größeren Schlange aus dem Körper herausgerissen wurden, und nur mit Mühe gelang es den gerade anwesenden zwei Wärtern, die Tiere von einander loszubringen. Der Kampf war eigentümlicher Art. Die Tiere schlangen sich gegenseitig mit dem Schwanzende fest zusammen und hieben dann mit offenem Rachen aufeinander los, indem sie zeitweise ganz und gar hochschnellten. Nachdem diese beiden Tiere auseinandergebracht worden waren, fuhr das kleinere Exemplar wie rasend auf eine der ganz großen Schlangen los und riß auch dieser einen ziemlichen Fetzen Haut vom Körper. Um weiterem Schaden vorzubengen, gelang es nach einiger Mühe, das kleinere Exemplar in einem großen Käscher dingfest zu machen. Die 15 Fuß lange Schlange, welche so furchtbar von der kleinen Bestie zugerichtet war, lag am nächsten Tage verendet im Kasten, während die große Schlange noch an ihren Wunden leidet Bei den vielen Tausenden von Schlangen, die bisher im Tierpark untergebracht waren, ist dieses, den Hamb. Nachr. zufolge, erst das zweite Mal, daß ein solcher Kampf beobachtet wurde. Vor mehreren Jahren wurde ein ähnlicher Kampf zwischen indischen Pythonschlangen im Tierpark beobachtet, doch bestand dieser Kampf hauptsächlich im Ringen unter den Tieren, indem sie sich ganz und gar umschlangen und so mit ihrer Muskelkraft gegenseitig zu erwürgen suchten. Die Tiere hatten sich damals so miteinander verschlungen, daß an deren Auseinanderbringen durchaus nicht zu denken war und man sie ruhig gewähren lassen mußte, doch lagen am nächsten Tage die Tiere wieder einzeln in den Ecken des Käfigs, ohne daß eines derselben Schaden genommen hatte.
** Wahrheit— nicht Dichtung. Ein Roman, so phantastisch klingend, daß wir ihn einem Dichter nicht glauben würden, ein Roman

Seite 4
Sohn des Hauses verliebt! Fräulein Autonv.. g. Neusiongt aufLiecbe des sungen Friz., un, gl“, zurüickiehrte, versprach ihr der suchten und sie in das Eiternhaus Aurzazung bald die Ehe nachjunge Mann, der heimlich erfolgten Verlovung. ge##n.#i folgen zu lassen. Auch das zweite Kopurz.; igr Iuhalt blieb stets des jungen Mädchens trafen fast täglig., Teurn liefen in immer
der gleich innige, die Auntworten bep,iez,purden kühler und seltener,
größeren Zwischenrchumen egz, gatftes seiter Muter Mitteilung von
bis sie ganz wegblieben. Er hatte seiner..:: hatte sofort alles
seinen Beziehungen gemacht, und Brtur...—. Eines Tages nun daran gesezt, diese„Mesallane zu geschtrerriz, Eiuem Dorfe der
z, Herzens machte sich der alte Mann
Grobhändlers. Schweren„Hoyesg, Thatjache zu enthillen, aber daran, seiner Tochter Die, Johrgzi., von der Verlobung ihres kaum hatte das junge Mädchen die Vru1,.i, un Boden, und als sie
Geliebten vernommen, io sank ste Oyuuz.-acht auf ihren Geist
wieder erwachte, hatte sich undurchdringen.g. Aacy, der kurz porber gelegt— sie war wahnsinnig. Der aute Pfarret,, Sgichalschlag eine Prau verioren ,autz, überiecbte, zie man auch ihr ins Grab.
nicht lange: Einige Wochen darauf legte.. gande, sich fosche
Verlasen, von alen Mittelu entbob,3 Pilleiße der Dorfbewohner zu erverben, stand die, Irre do, auj., Iufall ihr die Möglichteit
engewviesen, die ve aufghugz, v. Giz, Seutfernte Verwandte, an botz ihre Lage besser zu. Oeta.,., garb plöslich und hinterließ deren Eristenz memaud gebocht us., Vermögen. Sie wurde num der Geisteskrauken em sehr ansehnliches Verzungung hervoragender einer Anstalt übergeben, wo se unter./46 de, Krankenpflege widnen Aerzte so weit gesundete, daß se sich selbt,der 9 herr ezegenge weigte kounte. Mit der Selbtlosgtest g. et. VGeisfeztranten, die der Ausie ihr bunges Oeben der Corge um jie igre Pflscht eines Tages an stalt übergeben wurden. Da führte Vte... Fingeliefert worden war.
das Lager eines Maunes, der als tobschg, enzen Patienten erbtlickt,
Kaum hatte sie dennnruhig in Schlase.9) wotz, uguälthalte den frise ihu ertauute, den hupergehatzhm der Todaeraubt sein Vernögen
deren Geliebten. Wbeidv., Vouter hote dem Shifbrich reitete er nichts,
war in Konkurs geraten, und aus dem Scinoruch):;, Berstaud, Vun
als das nackte Leben, weiter nichts, nicht einmat venz u.# aß de an seinemn Vele, ve nonuyre, hen ir blickenden Angen autberigen ihm 1u8 Ohr, Ausorge, garch, ahue sie erkannt zu haben, und
wortete ihr der Wahnlsinn; er bu.“, Voy ze, Austalt wurde er beauf einem kleinen Friedhof, Iu. gte,###—. verziehen, wurde ihr
graben. Das Grab des Geliebten, dem sie verzrrger Jutalf der
Valfahrtsort, au dem sie täglich beteore., I zusgmmengeführt hatte,
se schon einmal wieder mit dem Verioon..„. Verlustwerden konnte.
ihr jemand zuführen, der ihr ein Ersatz fur den Vertrg. u, an dem Als sie eines Tages den Friedhof aufsuchte, gewahrte###
Grabe, den ihr Beluch oot, ze, Iianer, Mädhe,“ Kaum war sie kleidet, eine ältere Dame und zwei unge..., den Augen, auf näher getreten, als die hungen Madchen,—u Fraulein Antonies umsie losstürnten und sie uuter dem Ausruf:„Brtzugg, die Schpestern
ernten und tüßten. O# gse„iter im Bewußztsein ihrer Schuld des Verstorbenen, während die Mutter im Bewußnsenn ihtr ung..
verzagt fern blieb. Da schrit Brouten, Luischlungen und weinten, nächsten Aungenblick hielten v/, dch unig unichzug den toten Sohn. die Eine um den toten Geliebten, die Andere.: Erau g, aber als
Wieder betrat Fräulein Autonie die Wohnung v.„Ptteu, Tode des
die Jeie der Enlscheung eingeireitet, wax, Aberse
var secit ian der Log, iu belen.„Heute bes chest, ale un genenAshen Her“ Geibemündung hoben dieser Tage interesiante in der Hauptsache darum handelte, 1ezuazer uuter Mithülfe von
Bi,. Saup uy er giste mit Panonen, Munion und dergleichen gePionieren an der Kuste mitr Raanonen, Pt, Li, Iusel Neuwere
landet werden könnte. Als Operationsfeld war di ausersehen. Die Militärbehörde hatte zur diese Uebung. ge
burger Dampser Sttoig, veogtutzug ud auem zu einer Landungsetwa 140 Pioniere nebst 18 Pontons und auem. 9t.ru u. deral an
anlage erforderlichem, Material an Bout.,—., gbends ging sie
Bord und dampste bonn. agt, der Eiste Mianöder solle an folgenbei Neuverk vor Auker. Bas borgseye.,„., gurde damit begonnen,
Laufbrücke und die übrigen venn auer bo gereits das von säntlichen Landungsanlage, Mitlerweile war auc)..gros in zahlreichen
eschsechhn
Geschüben uwv, Liedg, Iu die Boote Iu.,„i, Gipick nahmn die Pontons
ei geuesenen Kanmnautes Bergz, Ve zlz, steißh dunr 2. Ase ichr h
einige Aufnohmez, vermitele, Hamut Hertenbade begeben. Mein Weg ort aus wohte 10, wishungzsele der Artilerie vorbei; ich machte
brte wich au einger he gsg oise nach mehrere andere Herren, den eine kurze Zeit Halt und von, I/1.4grat hatte sich dabei in der itischrichen bebungen, zu Leutnant ein nragnnagenden Posten zu, Hand. Plösich rier e.—, i4 hälte photographiert. Auf
daß er nich sofort arehieren Voy,ad zenen und nahn neben den deisen Aufforderuug ließz ich mein.— mich erschien einem
Schilderhaus Auftellung. Dues Vorgeyen grogr zuat zaut nich zu. anweienden Masor jedoch noch nichr genny, Izrgab denselben den
nachm mur den Apvorat von der Hie, Pand mußte sich, bis die nächte
u befördert. Nachdem meine Personalien jesicentell:
schsche es chsecc
bes. Dor bracht ich nun, ohne an die Luft gelassen zu werden
Leio. no meinte Photographien, reichsgerichtlch gebrift wurden,
49 Der amerikanisch Millionär William Waldorf Astor
absc scten Sesich el elske, Siais es heste, sechishe
sostsen, o ein reicher Mann von niedriger Absammung. tros
Sslce
in seinem Begleitschreiben, das er dem kaiserlichen Geschenke beigegeben statt von zwei Vasen nur von einer sprechen, was aber der Gesandte begreiflicher Weise entschieden ablehnte. Die Minister ließen
hierauf bei einem russischen Vorzellanhändler in Peking nach einer
vassenden Base suchen, eine solche fand.Shlmszigh dez Gesandten zu
gelang es den Ministern, den chinesischen Dolmetsch des Gesandten zu bew gen, daß er bei der Uebersetzung des Vegleitschreibens das Wört: chen„Paar" durch„Stück“ ersetzte, und so wurden der sa Tzu=hsi ein„Paar" Lampen und ein„Stück“ Vase als Gesch
Kaisers Wilhelm überreicht.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Die meisten, wenn sie dich um Rat fragen, sind gewöhnlich schon ent schlossen, zu thun, was ihnen gefällt.
Es funkeln drei freundliche Sterne Ins Dunkel des Lebens herein;
Die Sterne, die funkeln so treulich,
Sie heißen: Lied, Liebe und Wein.
Ein rasches Pferd nur immer jagen,
Ein saub'res Kleid nur immer tragen,
Den nützen Freund nur immer plagen,
Thät niemals langen Nutzen tragen.
182. Skataufgabe.
(abed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V M1 II die drei Spieler.)
M. der Spieler in Mittelhand, behält Wendespiel auf folgende Karte. b. eB: a8: b10, D: 610, D; dA. 8, 7(Pique= und Herz=Bube, Krepz=Acht, ne= Zehn und=Dame, Herz=Zehn und=Dame, Carreau=Aß,=Acht und
scc
Iu Kouoe getiomnen, bos boszen Zeitung, wenn es deren Unsang
wichen Zeizuch betct, Auseige,-Seriz.
Lechs sitre Secse. Lehanice lide Lei. Buitcis Shauszer
wir u. a. daß Gonderneur Libert ein, sehr befriedigend verlaufene
eschshses elsche i. chcescee Als=shshchlseseschees escschcee
Batct Ause, iaicek unsd ester deche vot Aslonten aus dein He.
eslenschalen edier da aid. Bhlksike 24282 ae alschsch. e
großen Restaurationsraumen, Piano, Billgto, Reger. Sgene.
züglich gepslegten Weinen; da annoneiert v. erste. Juupg, Daupelbrauche ihre Artikel an. Auch der kleine Annoncenverkehr ist wenigstens
45 Der Seiroco, der leat;, ganz Nordaftika heinficht,
die Voss. Zta. schreibt, in den meteorologischen Annalen ohne wie die Voss. Ztg. schreibt, in ven e####.#. Temperatur und
eschschn cesche
das Thermometer auf 41 Grad im Schaten und auf 64. Grad in
43s Aaliechesece Keticd blcek die Saste eie
auf dem selbstregistrierenden Apparat erreichen ve#4g gh im
Schaten,
uder beichte Odert, bishraunt und Feigen schwärzliche Färbune an verden geradezu verbraunt.).. den Weinpslanzungen, wo die schlimmsten 3eigt vch vte.—.ex Reifung beinträchtigt werden.
Trauten, wenn niht zerschrt, u. wre, xe, Xaph har vor einiger
Dveeerzgcheng, shelm der Kaiserin=Witpe von China Zeit berichter, daß...—.u8 Vorzellan als Geschenk übersendet
e, Aoeo, u,e(izsandte in Befing, Baron v. Heyling, übergab
u. woi: da, Neue Wiener Tageblatt nach chinesischen Blättern mitun, woie dos Dteue geteuetMamen, damit es ne durch
i/v, Somyen, Ho, Bäalg, beni Dungy, Einer der Diener ließ jedoch
eine Diener u..,„Hu,as Zunsperk zerbrach in tausend Sticke.
haobse. Die Minse baten heauf den Gesandten er nögte weialens
Vormundschaft— Ringe— Unterthan Berlin— Dachtraufe— Schatzmeister Schonung— Schinken— Kleiderständer
*
Gesundheit— Nachod— Mangel— Schenkung— Doggen— Eingebrachtes. lben der Reihe nach Silbenteilung eingeEs ist ein Sinnspruch zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach in vorstehenden Wörtern ohne Rücksicht auf deren
kapfelt sind.
185. Scherzrätsel.
Ein Teil des Hauses, französisch genannt.
Doch allbekannt im deutschen Land.
Davor setz', was in jedem Haus
Zu finden, was dich lockt zum Schmaus.
Vor Beides setz' ein Schreckgespenst,
Das du aus der Geschichte kennst,
Das Wunden zeugt und grimmen Tod Und ganze Länder bringt in Not.
Das nimm als Kopf, doch streich dabei Von den fünf Zeichen die letzten zwei.
Du wirst erstaunen sicherlich,
Zeigt plötzlich nun das Ganze sich.
Die Zeit bringt Rosen und Sonnenglanz,
Und auch das Ganze im Wechseltanz.
Man will es berechnen fein und schlau,
Doch wann es kommt, weiß niemand genau.
Oft glaubt man bang, jetzt stellt es sich ein,
Doch heiter lacht der Sonnenschein.
Kommts über uns, bringts Sturmgebraus
Und sonsten noch viel Unheil und Graus,
Den schönsten Grand verliert man da,
Und schließlich besucht uns die Schwiegermama.
186. Gleichung.
as heaice lishertele sie Kehaliche daece L eld die Bbhäh ke
kaunts Land. 133, Bilderrätsel.
Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
177. Schachaufgabe.
W. Ke5. Leß, Te6, Sdt; Schw. K2%, u. g was—.
1. Teß— aß, Kas— b7(b8); 2. Sdl— c6+, K beliebig;.Taß— a.
oder Leß— cs matt.
178. Magisches Quadrat.
E R I E R EI S
I. 1 M A
ES A U
179. Worträtsel.
Landgut.
130. Wortspiel.
Steinbock, Steinblock.
181. Bilderrätsel.
Rüdesheimer.
verlag und Druck von J. O. Bach zm. Verautwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln