Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Treig: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste n. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
reizehnter Jahrgang.
bereitet jedermann augenblicklich, billig und bequem
die ihm zusagenden kohlensäurehaltigen Getränke jeder Art(künstliches Selterswasser, Limonade, Champager etc. etc.)
10 Stück Sodor in Kartonschachtel zu 70 Pfg.*
Zu haben bei
Marhias Rööder Söhne,
Köln, Breitestrasse
Concurse Sabine Löwenstein
herrührende, noch sehr gut assortirte Lager in Damen=, Mädchen= und KinderCorsetten der besten Facons u. Systeme
ervatorin
von den einfachen bis feinsten französischen Fabrikaten soll im seitherigen Ladenlocale
Herzogstraße“ freihändig in einzelnen zu sehr niedrigen Preisen
verkauft werden.
Der Verkauf dauert nur bis zur Näumung des Lagers.
60 Hohestrasse 60.
Enssen.
Brabanterstr. 49
Gerüststricke, Hausseile, Bindfaden und Kordel
liefert billigst
Seilerei Poggenhaus,
Luremburgerstraße 60.
9 Christonhstrasse 6.=M
Reparieren e. Cyl.=Uhr A v. 1 M. an. Neue Feder ### K.—.2 Jahre Garantie Reparat. an sämtl. Gold* waren schnell und billig.
J. Scht Stonsdorfer Bitter.
kräuter=Liqneur, von angenehmstem Geschmack und vorzüglichster Wirkung zur Stärkung des Magens. en Colonial= u. Delicatessen=Geschäften wie in vielen Nestaurants, Conditoreien u. Cafés.
rstandsm
nnung.
Das.stets Gelegenheitskäufe i. Uhren u. Goldwaren. Altes Gold u. Silber
2c. wird in Zahlung genommen.
von Emil Lohmüller, InI.. Peters..
Hohestrasse 35—37.
Jauptverkaufsstelle der Goldwaren-Fabrik
Juwelen— Silberwaren Uhren
für mittlere Stimme mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
*<space> h ü b s c h<space> u n d<space> s t a r k<space> k a r t.,<space> 1<space> K.<space>
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Pflege.
eldpreise de rei.
Stephanstr. 2
Weinrestaurant
slattpflanz
ach Bestellu
jestückt
en Preisen
gegenüber dem städt. Museum,
Köln a. Rhein.
Münchener, Pilsener, helles Exportbier
von C. Bremme in Barmen.
fl. Weine, gute Küche.
„ Max Reithmayr.
Gute Küche. Raturreine Weine. Kübsches Gärtchen und
Sälchen.
Juh. Gust. Selbach.
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
leter breit.à Hupe:
sprechend. bis#
40. 52. 65.5—
illigsten*
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbchen und Jardinières, bepflanzt u. garnirt, von J.50 bis 10M zur Auswahl, höher nach Bestellung
Geschmackvoll gebundene frische lungstielige
Rosen, Bouquets und Phantasiestücke,
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen
offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 20, am Römerthurm.
Mieiten v. R. N. 119 169.
zeichnen sich vor allen ähnlichen Präparaten
daß auch die Brut zerstört wird und
Verdunnten des Naphthalins stets noch wirk ##.#aifer kurnckbleibt.
pro Patet a 20 Tavletten 10 Pfg.
u in den meisten Drogerien, Pelzwaren=, und Kolonialwaren=Geschäften.
wegen vorgerückter Saison billigst abzugeben. Reparaturwerkstätte und Zubehörteile. sowie Räder zum Verleihen.
Care Moll, Venloerstrasse 29.
Telephon 2639.

Seite 2.
Offene Stellen.
Schreiner gesucht.
Friesenwall 102, 3. Etage.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 4 Samstag, 22.
ir. anzu. Gersangen welche Gaushälterin. I
Für unser Bureau wird zum sofortigen Antritt gesucht ein
junger Mann
mit guter Handschrift, der zuverlässig stenographieren kann. Kenntnis der technischen Ausdrücke erwünscht. Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnissen nach Hansaring 19. Persönliche Meldungen dort täglich von —9 Uhr Morgens.
Busch u. Moritz,
Regierungs=Baumeister,
Köln.
Fuhrknecht u. Arbeiter
sofort gesucht. Lohn 4.,
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Aeltere brave Person ges., wrl,
sich in kathol. Haushalt machen müßte, ohne Off. u. Nr. 1248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braver Junge von ca. 16 Jahren als
Hausknecht gesucht.
Off. u. G D39 postlagernd Nippes
Junger braver hausbursche
sofort gesucht.
t,
selbständig in bürgerlicher u.
Küche, etwas Hausarbeit, für kleinen, herrschaftlichen, sehr ruhigen Haushalt. Gute Zeugnisse erforderlich.
Off. u. Nr. 1269 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Per Anfang October wird gegen guten Lohn ein kath. zuverlässiges
Zuverläsig arbeitender
Stereotypeur
findet dauernde Stellung be Quack&amp; Fischer, Düsseldort
Pavierwarenfabrik, Ackerstr.
sofort gesucht. Köln=Nippes, Niehlerstr. 92.
Küchenmädchen
Alter von 25—35 Jahren, das di
im Alter von 29—55 Jahren.
Küche selbständig besorgen kann, ge sucht. Gefl. Fr.=Off. wolle man unter
Angabe der bisherigen Thatgreit u
A 1) 3563 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung gel. lassen.
ir!
*"
durchaus tüchtige, für bessere Wäsche gegen guten Lohn gesucht.
R. Quensel Richmodstrasse 27
Zum 1. Oktober wird zu Kindern eine einfache
Köchin gesucht,
lbständig in bürgerlicher u. sei
Einf. kath. Mädchen
in kinderlosen Haushalt gesucht, keine Wäsche, gute Behandl. Herzogstr. 28.
Besseres Mädchen oder einfaches
Fräulein gesucht.
ebernahme v. Küche u. einiger HausUebernahme v. Küche u. einiger— arbeit. Fr.=Offert. u. B K 3591 an die Geschäftsst. der Köln. VolksztaVr. kath. Dienstmädchen
vom Lande mit guten Zeugn. f, Küche u. Hausarb. ges. Eintrachtstraße
Küchenmädchen
n Dahn 25 u 10 4 p. Mo
Ein geb. Fräulein, kath., ges. Alters, sucht Stelle zur selbst. Führ. des Haushaltes in einem besseren Hause, wo die Hausfrau fehlt. Selv. ist in allen Zweigen der Haushaltung durchaus erf. u. ist auch in der Manufactur= u. Kolonialwarenbranche bewandert. Die best. Zeugn. zur
Fr.=Off. u. B L 3592 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Ein wohlgeb. kathol älteres
Fräulein,
in allen Zweigen des Haushalts und der Kinderpflege wohlerfahren, welche schon als Stütze auf größeren Gütern thätig war, sucht p. Sept. Stellung z. elbständ. Führung eines gut. Haush.
Gefl. Offerten unt. Nr. 1274 an die Geschäftsstelle d. Vl
Im Anfertigen von
Damen= und Kinderkleidern
empfiehlt sich Agnes Meherz Ehrenfeld, Wahlenstraße 28.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1.. Host
Ueberzieher K.50, Rock 1..„Hose 70 A. Weste 40 3, Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. per Postkarte abgeholt u. zugest. Frz. Kinimann, Annostraße 49.
für Knaben und Mädchen wird chic und schnell angefertigt.
##an N. Wortmann,
Brüsselerstraße 167, parterre.
Erfah. Näherin sucht Kunden
im Nähen. Maybachstraße 168, I.
Geschafionene V..—
Wohlgeb. kath. ält. kränlein,
welches in allen Zweigen des Haus„<space> l e n.<space> i f t<space> a l a<space>-— t u t z e<space>
gesucht. Lohn 35 u. 40 K. Monat.
Hermannstraße.
Mädchen gesucht, 15—17 Jahre, aus '“ der Umgegend von Köln, fur leichte Hausarbeit, 2 Personen u. im Laden zu helfen, gute Stelle.
Eintrachtstraße
weiches in auen Hierineg Sans
halts durchaus erfahren ist, als Stutze auf größern Gütern thätig war u. gute Zeugnisse besitzt, sucht p. September Stellung
rung des Haushalts. Geft.
Offerten erb. u. A C 3562 an die Geder Koln.
kleinen
Kindern eine einfache
kath. Vonne od. ein besseres
Kräft. Arbeiter für Beton=Arbeiten in Mülheim u. Deutz geg. hoh. Lohn gesucht. J. S. Kahlbetzer,
Deutz, Düppelstraße 27.
*
Kindermädchen gesucht,
Fandarheiten n
die auch einige Hausarbeiten mit übernimmt. Angebote nebst Zeuguisabschriften und Lohnansprüche werden
franco u. V U 3512 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg. erbeten.
Ordentl. Mädchen erhel
Katharinengraben 26. Eine propere„
Stundenfrau gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 296, 1. Et
aulein
Junges, kath.
von auswärts sucht Stellung als
Franko=Offerten u. Nr. 1250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Deutz
Schneebergerstr.—7, das Unterhaus zu 4 Räumen, Speicherzimmer, Rellz
Stadti
zu 4 Räumnen, Spescherniummer dient
an stille Familie zu vermieten. Besch im Nebenhause Nr. 9, 1. Etg., bei Hecker, vorm. 10-12, nachm.-6 Uhr
St
Kindergarderobe
n<space> u n d<space> M ä d c h e n<space> w i r d c h<space>
Pimte 3. Eina
und Mansarde, angenehm und lustig an ruhige anständige Leute, am liebsten einzelne Person, sofort zu vermieten
Friesenstraße 10.
Lin kräftiges Mädchen vom Lande E mit guten Zeugnissen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Karte genügt. Ursulastraße 29.
Für Ochsenmetzger.
Ladenlokal mit Wohnun
bestgelegen, auf Jahre mit Vortau recht zu vermieten.
Off. u. Nr. 1258 a. d. Geschäftsstelled.
2 Zimmer 2.
Anbau, an kl. stille Familie zu mieten. Wollküche 4, 1. Eta
4
Sine erfahrene Kleidermacherin sucht WE Kanden dun.—
2 Kunden im Nähen.
Bei Frau Engels, Enggasse 2. Ein Müdchen sucht Kund. i. Waschen
Ar Weilschen fAchtdinsee..
u. Putzen. Genterstr. 4, J. Ota
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer Antoniterstraße 19, an der Pumpe
Tuche noch einige Kunden im Aus # bessern d. Kleider u. Wäsche in u auße. d. H. Rothgerberbach 66, 1. Hh tücht. Mädchen sucht Kund aschen. Kar
Gerecuswall 521. Et. 9
mit oder ohne Mans, sof. zu verm Besch. das. u. Ehrenfeld. Venloerstr.?
Wroßes luftiges Zimmer
O blie
ones u Himnran
bliert) an einzelne Person zu v mieten, event. auch Mansarde.
Deutz, Adolfstraße 16.
Königswinter, direkt am O sind zwei möblierte Zimma zu vermieten. Offerten unter B an die Geschäftsst. d. Blattes.
Tüchtige
OrnamentenKlempner
sofort gesucht.
Lahaye&amp; Dierichs,
Unter=Barmen
und Nothberg bei Eschweiler.
Korsettnäherinnen.
Handarbeiterinnen
sofort gesucht.
lger,
tücht. Arbeiter, gegen hohen
racht. Arbenet, genenney
Lohn, Baustelle Geuterstraße gesucht. Zu melden beim
Polier Schumann.
Eine Actienbrauerei sucht zu bal digem Eintritte zur Führung der Flaschenbier- Abtheilung und Faßkontrolle einen
kontrolle einen
kath. jungen Mann,
welcher ähnliche Stellung bereits in einer Brauerei bekleidete. Fr. sserl. mit Lebenslauf, Gehaltsansprüche u.
A U3578 an die Geschäfte stelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
sofort=gefacht
A. Hugenbruch, Mechanische Korsettfabrik,
Roonstraße 9.
Eine erfahrene
Kindergärtnerin
* inber
(kath. bev.) wird zu drei Kindern aufs Land gesucht. Fr.=Offerten u. P N 3396 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
Eine nicht zu junge, tüchtige
Köchin
Eine ordentliche Frau zum Flicken gesucht. Kirchstraße 4.
4:
Ein braves fleißiges Mädchen, 17—18 Jahre, sofort gesucht.
Hauptstraße 121, 1. Etg.
Se
Stellen-Gesuche.
Haushälterin, kath.,
I<space> s s a r n<space> H ä n i o r n<space> s e l b s t ä n d i g<space>
E Waschen, Karthäuserhof 33, 11
Im Leystapel, Souteria
für Lager oder Werkstelle geeignet. verm. Thurnmarkt 10, 1 Treppe,.
*
welche in größern Häusern selbständig gewirthschaftet, sucht für dauernd
Stelle, wo die Frau sehli., gu.=Offert.
Zu vermieten
die Frau seher t
unter C K 3613 an die Geschäftsstelle
der Köln. Polkszeitung erbeten.
Alleinst. geb. Fräulein,
anf. 30er, aus gut. sam., in Küche, Haush. u. fein. Handarb. tücht., such gest. auf gute Zeugn. dauernde Stelle in ruh. herrsch. Hause.
Z. F 3513 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Strebsamer Kaufmann,
alt, militairfrei, in allen Comp
toirarbeiten durchaus firm.
tig Buchhalter in gro sucht, gestützt auf la. Zeugni
Oct. oder 1. Jan. 1900 dauernde für Comptoir u. Reise u. erb. gest
ge Zimich
mit Alkoven(Rhein=Aussicht) an Leute zu vermieten. Bollwer
nwei schön möbl. Zimmer, 1 4 straßenw., m. g. Pens., a
in der Domstraße, 3 Etagen, je 255 Quadratmeter groß, hell und luftig. mit Anfahrt. zusammen oder geteilt
straßenton i.
an anst. Herrn o. bess. Handw. Friedenstraße 37, am Perlengr
Deutscher Ning
welche längere Zeit den Haushalt ei= mit Anfahrt, zusammen oder geteilt, nes ältern Herrn geführt, sucht#eptl. mit Motor und Transmission zu
wegen Sterbefall ähnliche Stelle. vermieten.
er Mf. u. C G 3610 an die Geschäfts= manchatm
stelle der Koln. Volkszeitung
ermieren.
Näheres bei Jean Bergheim, Tomstraße 48 A, Neubau.
steue der Koiln. Voireh#—. Lomstraße 45 A, Menva.
Ein ordentlich. Mädchen Auforhang zu nermieten
anise nar s. sucht für Nachmittags Stelle zu einem Muterhaus zuot
nernde Stelle oder zwer Kindern.„„0„I Dasselbe eign. sich ur z. bess. Gesch,
uernde Steue#“#hgng Gereonstraße 20, I. 1. 94. f. Uhrm., Bandagist., Glühlicht
iuch zu Hausarbeit in einer zahlreichen Familie, bei mehreren Dienstboten, zu baldigem Eintritt nach Holland gesucht. Bewerbungen mit ausfuh licher Angabe der bisherigen Stelle, nebst guten Zeugnissen franco unter W G 3522 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung
stelle der Kölnischen Volksztg.
Thhptolrn. Vierse
Off u. Z. V 3557 a. d. GeschäftsMädchen
Ein Bure
1
Arbeitsjungen
. hier. In- und Ausland ges.:
für gleich und später, höchste Lohne, Herrschafts= u. Restaurat.=Köchinnen. Küchen=, Zweit= Zimmer=, Haus= und Spülmädch, Thekenfrl. k, Viexgirtisch.
Ww. Beenen, Burgh.5
kath., der die Realschule bis Sekunda absolvirt hat, ein Jahr auf einem Amte thätig gewesen und bereits ¼
Jahr bei ein. Anwalt beschäftigt u. gut
eingearbeitet ist, sucht anderw. Stelle. Fr.=Anerb. u. A L. 3570 an die Geschäftostelle der Köln. Volkozig
Ein zuverlässiger Mann
möchte sich den Nachmittag beschäftifür dauernde Arbeit gesucht. Farina, Hansaring 62, woselbst
Anmeldung 10—12 Uhr morg. und—7 Uhr nachmittags.
Ein braver
kathol. junger Mann
für Colonialwaaren=Agentur
Geschäft in die Lehre gesucht. Kost und Logis im Hause des Principals Fr.=Off. u. A E 3561 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zon.
Braves Mädchen,
„ it
gen u. Nr
kath., für Küche u. Hausarbeit gesu
Nur mit guter Empfehlung wollen sich
melden. Köln, Venlverstraße 14.
für Atelier aus guter bürgerlicher Familie gesucht..„
Selma Barschak, Ps##:
Liqueurfabrik
tüchtigen gut eingeführten
Vertreter
Geft. öff u. Km 57 9 an Rudolf
Mosse, Barmen
für den Verkauf v. Holländer=, Gondaund Edamerkäse sow. rheinischen Ku von einer Käsegroßhandlung für Koln
und Umgegend gesucht. Offert. unte
B 93 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten
für ein zwei Monate altes Kind sofort gesucht.
Köln=Nippes, Thurmstr. 32, 1. Et
Vertrauensstelle. Fr.=Offerten 1256 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für 16jähr. Knaben wird in kath.
Manufacturgeschäft per sofort
Lehrlingsstelle und Sozis in
Hause. Fr.=Off. u. B R 3597 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volkozig.
Hereonstraße 2
ür Küche u. Hausarbeit hen sucht sofort Stelle.
Marthastift, Ferkulum 29.
lcin braves katholisches Mädchen für 12 Küche u. Hausarbeit sucht Stelle
I. Etage,„ Räume u. Mans,
70 M. per 15. August zu verm
Bescheid 2. Etage, recht
SE
Etage, 6 Räume mit allen Begt lichkeiten zu vermieten.„Zu er
Hauptstraße.
inf. möbl. Zimmer, straßeng.,
an nur br. und anst. Mädche verm. Dagobertstraße 80, 1.
in ruhiger Haushaltung.
Flandrischestraße
ädchen v. Lande für alle Arbeits
iehlerstr. 146.
cue
Dasselbe eign. sich für j. bess. Gesch., B. f. Uhrm., Bandagist., Glühlichtund Lampengeschäft. Modistin, seines Schuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch., Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern. werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstratze..
Möbl. Zimmer m. u. ohne Pensverm. Thürmchenswall 47, 1.
#öbl. Zimmer an anst. Handwe 42 zu verm. Kämmergasse 14,
herrschaftliche 3. Etage
Lütticherstr. mit Vorgärt., 6 Räum. Küche, Mans., 2 Keller per sofort oder später zu vermieten. Parquctböden, Kachelösen, Heiz= und Leuchtgas, großer Balkon. Bescheid beim Eigentümer vormittags bis 10 und nachmittags von—4 Uhr.
Nachenerstraße 40, part
Abrunn ar
Arbeits-Gesuche.
M
immer billig zu vermun Christophstraße 13.
etzerstraße 13, 3. Etage, 3 00— und Mansarde zu vermieten Besch. Weyerstr.
Zimmer, Unterhaus,
Agrippastraße 73, Besch. 1. C
Schlafstellen zu vermieten. Gr. Griechenmarkt 11
Deutscher Ring 76,
„<space> 0„<space>„ h n<space> C a i l e r<space> F r i o d r i c h=<space>
werden gewaschen, gefärbt und gespannt in 24 Stunden.
Strebs.jungerzkiaun,
in ungekündigter Stellung, sucht per 1. Oktober anderweitig Engagement in Colonial= oder Landesproducten=Ge schäft en gros. Gefl. Fr.=Off. unter
U I. 3182 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb.
geiwaut 10-—.
Thürmchenswall 5.
Stundenweise
sucht Herr, flotter Stenograph, der
schönste Lage, nahe Kaiser Friedrich= Ufer, elegant(bereits bewohnte) l. Et. enthaltend 8 große Zimmer, Küche, Bade= und Dienstbotenzimmer, ferner 2 Mans., 2 Keller 2c. zu vermieten. Bescheid daselbst und
Sachsenring 58, 1. Etage.
Mietgesuche.
••4
In einem Hotel in Köln ist einem jungen Mädchen Gelegenheit gegeben die seinere
Küche zu erlernen.
Fr.=Offerten u. A W 3580 a. d. Ge
schäftsstelle der Köln. Vor
oderes Mädchen,
kath., für Küche und Hausarbeit gesucht. Hansaring 38, 2. Etage.
Gh.
verh., kath., ged. Cav., m. prima Zeugnissen über Fahr. u. Pferdepfl., s. St.
#r#n u. BP 3596 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
e r a m<space> M a n n.<space> w e l c h e r<space>
(* im Bürgerhospital als Kranker pfleger thätig war, empfiehlt sich den geehrt. Herrschaften für gewissenhafte Pflege zu billigem Preise.
Adr. Rolandstraße 103...., vorn.
Herrsch. Wohnungen:
G: 2 Et
Lindenstr. 49-—33, 10- Nf. 12Räume.
abgeschlossen, von 17= bis 2100
Ein Laufjunge
gesucht. hohestraße 1151.
Ein prop. zuverlässiges Kindermädchen
K 1
2 tüchtige Gehülfen gesucht.
Aua. Hause. Neue Kirche,
gesucht. Nur mit guten Zeugn. wollen sich melden Ursulaplan
Shra
perf. beh., Beschäft. Diskret. garant. u. Nr. 1259 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Stennde
abgeschlossen, Hongk.„
Iann 0*7 Hochp.,.,
Koonstr. 92—91. 10, 11, 12 R0
Räume,
abgeschlossen, 2000 bis 2600 K.
Parkettboden, Kachelöfen.
Besch. Roonstr. 34, Souterrain
Neußerstraße 11,
0..n Eraolsto
scht zur
10
3 elegant möblierte
Zimm
im besten Stadtteile Köln Deun für zwei ältere Her eine Dame. Gefl. Anmeld. m angabe unter JL 8778
Rindolf Mosse, Köln.
SNN•E
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen dee Kölner Local-Anzeigers. Schon
werden von der einfachsten bis den feinsten angefertigt.
Gebrauchto Nacht
werden neu aufgemacht.
Ursulakloster 5A. 2.
Becken
nahe Deutscher Ring und Eigelstein, direkte Pferdebahnverbind. Abgeschl.
Etage, 5 Zimmer, Küche und Keller, mit allen Bequemlichkeiten zu 60 4. ebenso Parterre per l. August u 60M zu vermieten. Mansarden können event. zugemietet werden. Bescheid nur Auf Rheinberg-3.
Ruhiges Fräulein sucht l
unmöbl. Kohnung,-3
in durchaus anst. Hause, nur b. Eigent. für August evem tember, zwischen St. Apostel Kunibert. Preis bis 24 c
Off. u. Nr. 1273 an die Gesch.
un
I.
Tihrtoren.
Suche für ein Pferd mit schönem
##tr## von 1 oder 1 Blateauwagen auf halbe Tage
ür den getin gan###tz#######1 Onerren unter Nr. 1200 an
5 Pig. kann man gaher ein D.#ene d. M.
chen, einen Lehrling, einen schaftsstelle
Gehülfen oder dergl. suchen
duemokaf,
Besseres
24
gegen hohen. Zohz. gefucht.
welches im Haushalt gründlich erfah
ren, auf ein Gut bei Kölnsor. gesucht. Fr.=On. u. B C3584 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg, erbeten.
Ein braves ordentl.
11.
in braves orvenn. Piense.
für Küche und Hausarheit gesucht.
Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Murzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstras e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
48.in kath. Mädchen von ausw., kundig C der besseren bürgerl. Küche, sucht per sof. Stellung
in ruh. gutem Hause per#n—..
i. w. Ausb. Auf hoh. Lohn w. n. refle Off. u. Nr. 12550.Geschäftest d 0
Brave Person
besten Empfe
sucht Kundschaft im Was Kinder= und Windelwäsche Off u. Nr. 1238 a. d. Ger.##
n. den hlung.
Severinsirasse 1, worin bis jetzt Friseurgeschäft betrieben wurde, per sofort zu vermieten. Näheres nebenan im Cigarrengeschaft.
Mansarde
keine schragen Wunde t oder leer zum 1. Aug Herrliche Aussicht au ich; toer 8.4 per Mon
cheid Gilbachstraße 31, 4. Ct.
Lül
öst d.
Ein anständiges Madchen sucht ne E einige Kunden im Flicken und
Stopfen der Kleider und Wäsche per Taa K.20. Da ich unbestimmt zu He#e bin, genügt eine Karte.
„<space>„„„„<space>„<space>
möb!
Prop. möbl. Zilm
nl Nähe Oemit Kost für einf. Fräul. Nähe gesucht. Off. Gereonsmühle: Junge Tame, Lehrerin, su
Mitte September
Wohnung mit
in ruh. Hause, Nähe d. Johannis„
Fr.=Off. mit Preisangabe u. an die Geschäftsstelle d. B.
ür
Ein Beamter sucht
*
mit Frühstück und Aben ff. u. Nr. 1271 a. d. C
btiaste Zimm
eten.
*
6
. Einge.
4 Räume, mit oder ohne Mansarde,
* Jnlllinr
an stille Leute zu vermieten.
(Seschl. Etage gesucht in ° thal, von 4 bis 5 Zimmer ###tage in Privathaus.
2. Etage in Privathaus. fferten." 19 an die stelle d. Bl. in Lindenthal.
Fortsetzung
siehe Seite.
Die Versamml haues des B Hr. Lent. H denken von mediz merken, daß der bekämpft worden Er bedauere, daß äußern. Es hau zu einem chirurgi wichtige Umgestal die Erklärung führungen in alle vom hygienischen Das Bürgerhospi den zu einer Zeit geltend machte. Jahren. Wie die gegriffen habe, n biete der Schule daß man auch rungen der Hygie Gesetzgebung hal erhalten; besonde Bestreben entstat Heilung erfolge. humanen Anschau strebungen, den wischen, immer u nicht um die Fra gisches Krankenhe daraus ein Hosp rungen entsprich seiner Anlage ver Fischer, habe ge richtigen Empfind völkerten Stadttei Luft und gutes habe damals d vorgeschlagen. C und beste Luft. hospitals nur in seien sehr beschrä der Kranken. W man aus der machen. Das 5 im Laufe der Zei system habe seine hospitals mit der darüber sein, we schritt im Krank Wenn Hr. Piecg sei, so sei das Summe, die zur so könne man ja Summe
Ziele führe. S
lich sein, das B
zugestalten. Die Hrn. Gorissen werde und Nach habe man eine hauses geforder halb Millionen würden keine lat selben nicht verzi kommen. Herr Hospital stehe, n geschätzt. Sei di wolle er sie gelte 900.000 so diese Summe la erbauen, selbst1 der Einwan er mitten der Ste.. könne Zuwendungen
Im Norden,
tuell als Unia.
Bau einer Unfa
stimmen. Herr Trans rt von schlage
dort die chirurgi
der chi in eine
auf die centrale
aus der weiten der Sta
fahr der Entfer
angeschlagen. häuser#e9. all den vor Ablehnung verse
einem Nenban
Sache nicht# solchen Herr
chirurgist
Es sei unl der Stadt z1
der jetzigen##
dem Un dessen unbedin mann außerhalb der Stadt## gelehnt wol wenn man die Verlegung des großen Unzuträ oder da Block
chirurihe Sta
des Bür gerhospi Hr. Joestel
Devutation mit

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193&a Samstag, 22. Juli 1899.
5
—
er
1.
Rheia
NM
B
ilh
er:
1. G
gr
1
rechi
erfrags e 241. ., 1. E.
Pens. 7, I.
ndwe
14,
jieten.
zu
m15
1. C
irkt 11
lustige
3 Mänues
event. posteln
Gesch.
AR
Nähe
1, sucht
Vensios
abe u. B
Zimm
Köln=Li
mmern.
ng
te 7
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 22.Juli99.
Die Versammlung setzte die Verhandlungen bezüglich des Umhaues des Bürgerhospitals fort. Hr. Lent. Hr. Piecg habe gesagt, daß dem Umbau keine Bedenken von medizinischer Seite entgegenständen. Dagegen sei zu bemerken, daß der vorliegende Antrag in der Kommission vom Redner bekämpft worden sei, außerdem auch von Prof. Dr. Leichtenstern. Er bedauere, daß dieser nicht auch anwesend sei, um seine Ansicht zu äußern. Es handele sich nicht um den Umbau des Bürgerhospitals zu einem chirurgischen Krankenhause, es handele sich vielmehr um eine wichtige Umgestaltung unseres ganzen Krankenhauswesens. Er könne die Erklärung abgeben, daß Hr. Prof. Leichtenstern seinen Ausführungen in allen Punkten beitrete. Der vorliegende Gegenstand sei vom hygienischen und vom finanziellen Standpunkte zu beurteilen. Das Bürgerhospital sei kein altes Gebäude, es sei aber gebaut worden zu einer Zeit, als sich der Einfluß der Hygieniker noch nicht geltend machte. Diese Bewegung datiere erst aus den letzten vierzig Jahren. Wie die Hygiene in alle Teile der Verwaltung mächtig eingegriffen habe, wie wir bemüht gewesen seien, überall auf dem Gebiete der Schule usw. das Beste zu schaffen, sei bekannt. Er hoffe, daß man auch auf dem Gebiete des Krankenhausweseus die Forderungen der Hygiene berücksichtigen werde. Durch die socialpolitische Gesetzgebung habe das Krankenhauswesen eine größere Bedeutung erhalten; besonders infolge der Unfallversicherungsgesetzgebung sei das Bestreben entstanden, alles so einzurichten, daß baldmöglichst eine Heilung erfolge. Es sei auch nicht zu leugnen, daß wir in unseren humanen Anschauungen große Fortschritte gemacht hätten, daß die Bestrebungen, den Unterschied zwischen arm und reich möglichst zu verwischen, immer mehr zum Durchbruch komme. Es handele sich hier nicht um die Frage, kann aus dem Bürgerhospital ein gutes chirurgisches Krankenhaus gemacht werden, sondern um die Frage, kann daraus ein#aspital gemacht werden, das allen hygienischen Anforderungen entspricht. Redner verneint diese Frage. Der Bau sei in seiner Anlage verfehlt. Der damalige Oberarzt, Hr. Geh. Rat Dr. Fischer, habe gegen den Bau an dieser Stelle protestiert aus dem richtigen Empfinden, daß ein Hospital nicht inmitten eines dicht bevölkerten Stadtteiles, sondern dort erbaut werden müsse, wo die beste Luft und gutes Licht zu beschaffen sei. Hr. Geh. Rat Dr. Fischer habe damals das bekannte Terrain der„sibbe Luhstöck“ am Bayen vorgeschlagen. Ein Krankenhaus verlange vor allem größte Ruhe und beste Luft. Beides sei in der jetzigen Lage des Bürgerhospitals nur in beschränktem Maße vorhanden. Die Spaziergänge seien sehr beschränkt, es fehle an genügendem Raum zur Erholung der Kranken. Was die Bauart des Hospitals anbetrifft, so könne aus der verfehlten Anlage der Verwaltung keinen Vorwurf machen. Das Haus sei nach den damaligen Anschauungen, die sich im Laufe der Zeit geändert hätten, vorzüglich gebaut. Das Korridorsystem habe seine Nachteile. Wer den neuen Pavillon des Augustahospitals mit dem Bürgerhospital vergleiche, werde nicht zweifelhaft darüber sein, welchem System der Vorzug zu geben sei. Der Fortschritt im Krankenhausbau sei gegeben durch die Decentralisation. Wenn Hr. Pieca sage, daß man von letzterer vielfach abgekommen
sei, so sei das wohl ein Irrtum. Handele es sich um eine kleine
Summe, die zur Verbesserung des jetzigen Zustandes gefordert werde, so könne man ja zustimmen; wo es sich aber um eine so große
Summe handele, müsse man sich doch überlegen, welcher Weg zum
Ziele führe. Selbst mit der geforderten Summe werde es nicht mögsein, das Bürgerhospital zu einem modernen Krankenhause umzugestalten. Die Vorlage fordere 825,000.; er sei aber mit dem Hru. Gorissen der Ansicht, daß diese Summe nicht ausreichen werde und Nachkredite unausbleiblich sein würden. In München habe man eine große Summe für den Umbau eines Krankenhauses gefordert, nachträglich aber einen Nachkredit von anderthalb Millionen Mark bewilligen müssen. Die jetzigen Baracken
würden keine lange Lebensdauer mehr haben; da man aber auf dieselben nicht verzichten könne, würden dafür schon bald Nachtredite kommen. Herr Piecg habe den Wert des Grundstückes, auf dem das Hospital stehe, nach Abzug der Straßenbaukosten auf 1,700,000 M. geschätzt. Sei diese Schätzung auch seiner Ansicht nach zu gering, so wolle er ne gelten lassen. Rechne man dazu für den Umbau rund 900,000., so erhalte man die Summe von 2,600,000 M. Fur diese Summe lasse sich auf der Lindenburg ein neues Krankenhaus erbauen, selbst wenn man für das Bett 4100 M. berechne. Es sei der Einwand erhoben worden, daß ein chirurgisches Krankenhaus inmitten.. Stadt liegen müsse. Die Berechtigung dieses Einwandes könne er nicht zugeben. In Korn sei#urch Schenkungen und sonstige
Zuwe
Im Norden. Süden und Westen nave man wospitäler, die man eventuell
Bau einer Unfallstation auf dem Terrain des jetzigen Hospitals zu stimmen. Herr Professor Leichtenstern, welcher der Ansicht sei, daß ein Trausport von Verleyten nach dem Annn ahospital ohne Gefahr sei,
schlaue vor, das Treieck neben dem Augustahospital anzukaufen und
dort hie chirurgische Station zu errichten. Redner hält die Trennung
der###gischen Station von der inneren für bedenklich und würde
in eister Wiedervereinigung einen Segen erblicken. Mit dem Hinweis
auf die
aus der weiten Entsernung eines neuen Hospitel= vom Mittelpunkte
der Stadt leg,#
fahr der Entfernung werde in anderen Städten nicht besonders hoch angeschlagen. In Paris, London und Berlin lägen die Krankenhäuser sehr weit vom Mittelpunkte der Stadt entfernt. Er sei aus all den vorgetragenen Gründen nicht für die Vorlage und bitte um Ablehnung derselben. Er verlange nicht, oaß man
einem Neubau an der Lindenburg entschließe. Man moge sich die Sache ruhig überlegen, aber nicht den Umbau beschließen.
nicht wir, so würden bestimmt untere Nachkommen Reue über einen solchen Beschluß haben.
Herk Geh. mar Prof. Dr. Bardenheuer betont, daß für ein
chirürgisches Hospital die centrale unne von höchster Wichtigkeit sei.
der Staol zu haben. Allerdings wurde er lieber einen Neubau an
per jetzigenn hahen: aber da das nicht gehe, müsse er sich mit
dem Umban bescheiden. Herr Professor v. Vergmann in Berlin, um dessen Memnung in dieser Angelegenheit er gefragt habe, sprach sich
unbedin
mann habe ihm erklärt, daß ihm in Berlin das schönste Krankenhaus außerhalb der Stadt angetragen sei, wenn er das im Jnneren der Stadt belegene Krankenhaus aufgebe. Dieses sei aber von ihm abworden. Man würde es nach 30 Jahren sehr bedauern, genn ne enge Lage des Rürgerhafpitals aufgeben wollte. Die
Verlegung des##tal- nach auswarts habe z. B. in Frankfurt zu großen Unzuträglichkeiten geführt. Ueber die Frage, ob das Pavillon=
oger da Blocksystem den Vorzug verdiene, seien die Akten noch nicht
Sollte man dazu übergehen, einen Neubau auf der Linom#burg zu errichten, dann müsse er bitten, wenigstens eine
chirn##e Station mit 100 bis 150 Betten an der jetzigen Stelle des Bü gerhospitals zu errichten.
Hr. Joesten erklärt, daß sämtliche Mitglieder der KrankenhausDevutation mit Ausnahme des Hrr Lent für den Umhau gestimmt
hätten. Mit Hrn. Lent sei er der Ansicht, daß ein Hospital dort zu erbauen sei, wo man viel Licht, Luft und Ruhe habe. Aber wir ständen nicht vor der Frage, ob eine neue Organisation zu schaffen sei, sondern davor, ob das Bürgerhospital, das bisher seinen Zwecken vorzüglich gedient habe, umgebaut oder irgendwo anders errichtet werden solle. Auch im jetzigen Bürgerhospital könne dem Bedürfnisse nach Ruhe Rechnung getragen werden. Wenn der Oberarzt des Bürgerhospital sage: letzteres genügt mir nach dem vorgeschlagenen Umbau, dann sind wir nicht berechtigt zu sagen: Es genügt dir nicht. Die Kostendifferenz zwischen Umbau und Neubau würde doch etwas größer werden, als sie vom Vorredner berechnet sei. Würde man das Hospital nach der Lindenburg verlegen, so würde eine spätere Ausnutzung dieses Terrains unmöglich sein. Bei der großen Zunahme der Bevölkerung würde man aber schon nach 20 Jahren genötigt sein, auf der Lindenburg ein neues Krankenhaus zu errichten. Es sei deshalb empfehlenswert, die Lindenburg für spätere Bedürfnisse zu reservieren. Er bitte, vor der Hand den Umbau zu bewilligen, dann werde man noch 15 bis 20 Jahre mit dem Bürgerhospital auskommen.
Hr. Vilartz ist nicht in der Lage, zu beurteilen, ob die Prüfung der Vorlage in der Kommission so sorgfältig geschehen sei, daß das Kollegium jetzt schon Ja und Amen dazu sagen könne. Er wisse auch nicht, ob eine Prüfung an Ort und Stelle stattgefunden habe und halte es für zweckmäßig, dem Kollegium zu einer solchen Prüfung ebenfalls Gelegenheit zu bieten. Er stelle den Antrag, die Stadtverordneten zu einer solchen Besichtigung an Ort und Stelle in kürzester Frist einzuladen.
Hr. Stübben bezweifelt, daß selbst eine Summe von 850,000 M. für den Umbau ausreichen werde. Beginne man ein altes Haus umzubauen, dann wisse man wohl den Anfang, aber nicht das Ende. Er erinnere nur an den Ausbau des Gürzenich. Noch vor kurzem seien 170,000 M. für Erneuerung der Decken und Fußböden im Bürgerhospital bewilligt worden. Wenn man jetzt auch 1 Million auswende, werde man doch immer ein unvollkommenes Gebäude haben. Er beziffere den Grundwert auf 2 bis 2½ Millionen Mark. Für 3 Millionen würde man auf der Lindenburg ein neues Krankenhaus errichten können. Da Fachleute in dieser Frage sich gegenüberständen, könne er sich zur Zeit weder für das eine noch für das andere entscheiden. Es sei vielleicht die Frage zulässig, ob das Bürgerhospital nicht noch einige Jahre so bleiben könne, wie es sei. Er komme zu dieser Frage durch die Bemerkungen des Hrn. Joesten, der erklärt habe, daß das Bürgerhospital bisher seinen Zwecken vorzüglich gedient habe. Es dränge ihn zu dieser Frage auch die Berücksichtigung derjenigen großen Aufwendungen, die Köln in den nächsten Jahren zu machen genötigt sein werde. Es kämen in Betracht die Auslagen für die Errichtung der Markthallen, für die feste Brücke nach Deutz, für den Hafen und die Stadterweiterung in Deutz, für Mittel= und Volksschulen, für den Neuban der Fachschule, für die Vorortbahnen, für Erweiterung der Wasserund Elektricitätswerke, für Kanalisation 2c. Diese Anlagen seien teils produktiver, teils unproduktiver Natur. Was für Summen hierfür erforderlich seien, vermag Redner nicht anzugeben, möchte aber erst etwas Genaueres hierüber erfahren, bevor er neue größere Auslagen bewillige. Mit Unterstützung des Hru. Zilkens stelle er deshalb den Antrag: die Stadtverordnetenversammlung wolle die Angelegenheit betreffend den Umbau des Bürgerhospitals vertagen und die Verwaltung ersuchen, vor der Beschlußfassung über diesen Gegenstand ihr eine Zusammenstellung derjenigen großen Ausgaben vorzulegen, welche seitens der Stadtverordnetenversammlung bereits beschlossen oder in Kommissionen vorbereitet, aber bisher noch nicht durch Anleihe oder durch sonstige Mittel gedeckt sind.
Der Oberbürgermeister erklärt, daß die augenblickliche Finanzlage der Stadt eine solche sei, daß es sich nicht empfehle, neue Anlagen ohne zwingende Gründe in Angriff zu nehmen. Die Regelung der Deutzer Verhältnisse leide kaum einen Aufschub. Eine feste Brücke werde aber nur eine geringe Verzinsung des Kapitals gewährleisten. Es sei deshalb gut, wenn neben diesen unproduktiven Anlagen in den Markthallen eine produktive errichtet werde. Es werde aber schwer sein, dem Wunsche der Antragsteller zu genügen, da es an Unterlagen für die geforderte Zusammenstellung fehle. Wie hoch solle man z. B. die Entfestigung von Deutz berechnen? Wie hoch die Anlage der festen Brücke? Materiell sei er mit dem Vorredner einverstanden. Wir hätten allen Grund, große Ausgaben ohne zwingenden Grund nicht zu machen. Dagegen spreche auch die Thatsache, daß wir uns in einer Zeit ungewöhnlicher gewerblicher Bewegung befänden. Alle Preise steigen. Auch bei Anlage eines Neubaues könne man sich in der Preisberechnung irren. Bei Erwägung der vorliegenden Frage sei zu berücksichtigen, daß das Krankenhaus der Alerianer mit 200 Betten im Bau begriffen, der Bau eines evangelischen Krankenhauses in der Vorbereitung begriffen sei. Auch bei einem Neubau auf der Lindenburg werde man an Stelle des Bürgerhospitals eine chirurgische Station behalten müssen. Solche kleine Stationen seien teurer als große Bauten. Für das größte Uebel würde er es halten, wenn man die Verlegung des Bürgerhospitals nach der Lindenburg und den Verkauf des jetzigen Grund stückes beschließen wollte. Hr. Joesten habe recht, wenn er darauf hinweist, daß man die Lindenburg für spätere Bedürfnisse reserviert halten müsse. Den Umbau halte er für gar nicht so dringend. Noch vor drei Jahren habe es einen großen Kampf gekostet, 170,000 M. für Erneuerung der Decken und Fußböden im Bürgerhospital zu erhalten. Von einem mangelhaften Zustand des Hospitals sei damals von keiner Seite gesprochen worden. In diesen drei Jahren habe die Hygiene keine Fortschritte gemacht. Er empfehle, sich auf Erneuerung der Decken und Fußböden, welche Arbeiten bisher noch nicht ausgeführt wurden, zu beschränken und die Angelegenheit nochmals eingehend in der Kommissson zu prüfen.
Die Vorlage wurde darauf an die Kommission zurückverwiesen.
Hr. Stübben zieht seinen Antrag zurück, da der Vorsitzende selbst nicht für die Vorlage sei. Er bittet aber, bei Gelegenheit das Menn der für die nächsten Jahre erforderlichen Millionen vorzulegen. Dadurch werde bei ihm und wohl auch bei seinen Kollegen ein unbehagliches Gefühl, das bei neuen Forderungen sich geltend mache, vielleicht schwinden.
Der Vorsitzende stellt die Erfüllung dieses Wunsches bei Gelegenheit der Vorlage über eine neue Anleihe in Aussicht.
Der Wunsch des Hrn. Pilartz nach einer Einladung zu einer Ortsbesichtigung des Bürgerhospitals soll bald erfüllt werden.
Hr. Eltzbacher wies noch auf die ungünstige Finanzlage der Stadt hin. Seit dem Jahre 1891 seien für 45 Mill. Stadtobligationen ausgegeben.
Der Vorsitzende bemerkt demgegenüber, daß mit dem Jahre 1902 auch eine große Schuldenlast getilgt sein werde.
Die Gebührenordnung für Benutzung der Krankenwagen, 3 M. für den Pferdewagen, 2 M. für den Handwagen, wurde genehmigt.
Der folgende Punkt betraf den Antrag Schaurte betr. die Stelle für die zweite stehende Brücke.
Der Vorsitzende. In einer der letzten Sitzungen hat Hr. Schaurte folgenden Antrag eingebracht: Mit Rücksicht auf den Zusammenhang zwischen der Brückenfrage und der Deutzer Eisenbahnfrage beantrage ich, auf die Tagesordnung einer der nächsten Stadtverordnetensitzungen folgende Resolution zu setzen: Versammlung wolle sich dahin aussprechen, daß die neu zu erbauende stehende Brücke an die Stelle
der harhandenen Schiffhrücke ader in moo##enter Man beriln
richtet werde. Dieser Antrag wurde zunächst der Hafenkommission überwiesen, welche die Annahme desselben empfiehlt.
Herr Schaurte: Die Frage der Errichtung einer zweiten festen Rheinbrücke, welche einen Ersatz für die vorhandene Schiffbrücke bieten soll, beschäftigt schon seit langer Zeit die städtische Verwaltung und wegen der damit verbundenen Konsequenzen auch die öffentliche Meinung. Die Unhaltbarkeit der gegenwärtigen Zustände, nämlich die Verbindung der beiden Centren von Deutz und Köln durch die Schiffbrücke ist anerkannt und von Tag zu Tag wird es notwendiger, diesem Uebelstande abzuhelfen. Ich brauche gewiß nicht darauf hinzuweisen, daß das jetzige Verkehrsmittel, die Schiffbrücke, sich geradezu zu einem Verkehrshindernis gestaltet hat, infolge des enormen Verkehrs auf dem Rheine einerseits und in Folge des Verkehrs zwischen den beiden Ufern anderseits. Der schiffahrttreibenden Industrie wie auch dem Verkehr auf der Brücke werden große Opfer an Zeit und somit auch an Geld auferlegt.
Die Frage, aber worum es sich heute handelt, betrifft die Stelle, wo die Brücke errichtet werden soll, welche den Fortfall der Schiffbrücke ermöglichen kann. Ich will nun aber gleich betonen, daß nach meiner Ansicht die Schiffbrücke nicht ersetzt werden kann durch eine Fähre, selbst bester Konstruktion und Betriebsleitung, wodurch man zur Annahme gelangen könnte, daß die steyende Brücke entfernt von den in meiner Resolution gewünschten Stellen zu erbauen möglich sei. Daß nun die Stelle zur Errichtung einer Ersatzbrücke an der Stelle der jetzigen Schiffbrücke oder doch wenigstens in unmittelbarer Nähe derselben zu suchen ist, ergiebt sich schon aus der centralen Lage und dem großen Verkehre, welcher sich im Laufe der Zeiten hier an dieser Stelle gebildet hat, was durch die Gestaltung und Bebauung der beiden Städte bedingt war und infolge dessen auch das Geschäftsleben in der Richtung des Verkehres sich eingerichtet hat. Eine künstliche Verlegung dieses Verkehres z. B. durch Errichtung der Brücke am Filzengraben, wenn auch eine Fähre zwischen Friedrich=Wilhelmstraße und Freiheitstraße errichtet würde, würde von sehr bedeutendem wirtschaftlichem Nachteile sein. Wie schwer es ist, den Verkehr von seinem einmal für denselben bedingten Weg abzulenken, dürfte daraus zu ersehen sein, daß nur ein sehr geringer Verkehr, im Verhältnis zum Gesamtverkehr, das Bedürfnis hat, die vorhandene stehende Brücke oder die Fähre Freiheitstraße=Filzengraben zu benutzen. Der Hauptverkehr bedingt die Erhaltung einer Brücke an der Stelle der Schiffbrücke oder doch in nächster Nähe. Hieraus folgt, daß es notwendig ist, diesem Verkehr seine einmal eingenommene Richtung zu belassen und zwar auch auf dem kürzesten Wege, da es nicht allein darauf ankommen dürfté, daß die Brücke an den von mir gewünschten Punkten anfängt und aufhört, sondern, daß man auf dem kürzesten Wege dieselben auch erreicht. Durch die Annahme der Resolution würde auch eine große Beruhigung bei den Geschäftstreibenden auf beiden Uferen eintreten. Würde also eine stehende Brücke an den von mir gewünschten Stellen errichtet, also auch mit geringster Rampenführung, dann kann an den Fortfall der Schiffbrücke gedacht werden.
Bei der Errichtung einer solchen Brücke hat man aber mit zwei wichtigen Faktoren zu rechnen, und zwar erstens mit der technischen Möglichkeit und zweitens mit der Kostenfrage, wovon natürlich die technische Ausführbarkeit als erster und Hauptsaktor zu betrachten ist und die Kosteufrage als zweiter Faktor mehr zurücktreten muß, aber doch nicht als eine Quamité négligeable zu behandeln ist. Denn hiervon dürfte es wohl sehr abhangen, an welcher Stelle die Brücke errichtet werde, natürlich in den von mir in der Resolution gewünschten Grenzen. Dem Techniker, welcher sich mit der Aufgabe der Errichtung einer zweckdienlichen Brücke beschäftigt, begegnet nun sofort beim Beginn seiner Arbeit der schon so viel beklagte Eisenbahndamm in Deutz, welcher die Ausführung einer solchen Brücke verhindert. Wenn Sie, meine Herren, meiner Ansicht beitreten, daß die Brücke in der Friedrich=Wilhelm=Straße oder in deren Nähe zu errichten ist, dann fügen Sie hierdurch ein Glied in die Kette der Gründe für Beseitigung des Eisenbahndammes ein, eines Eisenbahndammes, welcher an der jetzigen Stelle absolut nicht zu liegen braucht, weil er nicht, wie damals bei der Errichtung gesagt wurde, notwendig wegen einer Verbindung mit dem Rheine sei und es müßte erst nachgewiesen werden, ob dieser Eisenbahndamm von seinem Anfange bis zu seinem Ende heute in irgend einer Berührung mit dem Rheine steht, und ob derselbe in seiner heutigen Gestaltung für die Schiffahrt und umgekehrt zu verwenden möglich ist. Die Eisenbahnlinie braucht demnach nicht dort zu liegen und der Bahnhof Schiffbrücke wird zwecklos, wenn die Lutz=.=Gladbach=Bensberg usw. zu einer Vollbahn befördert wird und die Züge, wozu naturgemäß es kommen muß, auf einem Bahnhofe in Köln anfangen und umgekehrt ihr Ende finden müssen. Dann kommt die Möglichkeit, daß auf dem rechten Ufer ein Bahnhof entsteht im östlichen Teile, welcher eine Haltestelle für alle an= und abfahrenden rechtsrheinischen Züge sein kann.
Durch den Fortfall des Eisenbahndammes resp. durch dessen Umgestaltung würde das Rheinufer wieder praktisch zu verwerten sein, man würde Deutz und das Hinterland an den Rhein wieder zurückverlegen und ermöglichen, daß eine zweckdienliche stehende Brücke entstehen könne, welche die Unannehmlichkeiten, welche die Schiffbrücke heute mit sich bringt, auf einmal aus dem Wege räumte. Bei dem hohen Wert, welchen man heute den Wasserstraßen, seien es natürliche, wie hier der Rhein, oder künstliche, wie die Kanalvorlage uns zeigt, beilegt, heae ich die Hoffnung, daß der Herr Eisenbahnminister die Wünsche der Stadt moln erfüllen werde, zumal eine Schädigung des Eisenbahnsiskus oder einer anderen Gegend hieraus nicht konstruiert werden kann voer eine Begünstigung der Stadt Köln gegen andere Gegenden stattfindet, woraus Kompensationsansprüche hergeleitet werden könnten. Ich bitte also nochmals, nehmen Sie meine Resolution an.
Mr. Stübben. Er sei in der Sitzung der Hafenkommission etwas zu spät gekommen, deshalb wolle er jetzt noch seine Zustimmung sowohl zu dem Antrage des Vorredners als auch zum Beschlusse der Hasenkommission aussprechen. Er habe jüngst einen Entwurf des Hru. Bauinspektor Bauer gesehen, der die praktische Lösung der Frage au der angeregten Stelle zugebe, wenn auch nicht, wie es sich die Anvielleicht bachten in per Achse der„riedrich=Wilhelmstraße. Nachdem man nunmehr seit 12 Jahren sich mit den verschiedensten Projekten beschäftigt habe, dürfe man sagen, daß an der Lage der neuen Brücke in der unmittelbaren Nähe der Schiffbrücke festgehalten werden müsse. Man habe früher an eine Ueberbrückung im Zuge des Filzengrabens gedacht. Er habe aber auch eingesehen, daß die Lage der Brücke am südlichen Ende des Heumarktes eine bessere sei. Er sei aber weiter überzeugt, daß die Brücke auch nicht wesentlich von der Friedrich=Wilhelmstraße entfernt angelegt werden könne. Das Resultat aller technischen Ausarbeitungen war die Zustimmung zu jenen Forderungen, welche die Bewohner von Deutz instinktiv von jeher erhoben haben. Redner betonte, daß er mit seinem Votum sich nicht auf die lokalen Wünsche der Deutzer festlegen könne. Die Untersuchungen hätten ergeben, daß die feste Brücke überhaupt an keiner der projektierten Stellen angelegt werden könne, bevor der Eisenbahn= damm in Deutz beseitigt sei.
Die Resolution wurde darauf einstimmig angenommen,
Außerhalb der Tagesordnung erklärte die Versammlung sich mit einigen Abanderungen in den Satzungen des Stadtkölnischen Theater=Aktienvereins einverstanden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
(Fortsetzung siehe Seite#2
21

Bes
Vivat Christina, Jakob, Anna!
Regenschirme,
Preislage M..50 bis 24
Fabrik Joh. Sidon, 69,gchstrsktgaßs. 69.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 4 Bamstag, 22. Juli 1399.
Fahrrad-Lack
zum
in verschiedenen Farben
Lackiren der Fahrräder, schneu und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Wüsier gene Stesche uns Auphuruh.
Mitteilungen des Statist. Amtes über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
uun Meouot Zoot Mov.
Stadtteil
Bevölkerung am Ende des
Monats
Lebendgeborene
m. w.
Totgeborene
m. w.
Darunter
unehelich
m. w.
Gestorbene (ohne die Totgeborenen)
Dar. im
m. w.(zus.
1. 2.
Lebensj.
Auf 1000 Einw.
und 1 Jahr # Gestorbene s über= im haupt Lebj
hal
Kndenthal, Ort...
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. außerh. d. Umw. „ Poll...
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
.221 826 .092 .830 .610 31.448 .190 24.597 .935 7,459 15.281 .214 .895 74,131 164.896
Stadt Köln Dagegen im Mai...
„" April 399s10g 1010 G
* Hierunter Insassen der Irrenanstalten:
360.625
359.936
359.102
von Mk..50-15,
fU Cabern,
mehr f. m. Ferr= u. Silbermedaine
präm., seit 10 Jahren a. d. stärkt, Vinde= u. Klebemittel. rihmt beion somit das Vorzüglichste zum Kin zerbrochener Gegenstände, empfiet Köln: 9. Marcan, Schildergasse 84 H. Gerstner, Drog., Breitestr. Gebr. Krämer, Mathiasstr. Wilh. Loeff. Severinstr. 182 Julius Krämer, Hohestr. 20 Osk. Opdenhoff., Krahnenb.
Jos. Rothanns, Rothgerberb
A
Köln, Ehrenstrasse 2.
KUII, EnUng!.
Special-Geschäft
in fertigen B5sss
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Nass.
grössere Posten
Haartizhüte
S. Gottschalk,
23 Herzogstrasse 23.
Stadtteil
kath. ev.
Ses
enthal, Ort...
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ Riehl
Deutz, innerh. d. Umw. „ außerh. d. Umw.
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
3 1
Stadt Köln. Dagegen im Mai... " April
388
688
561
Von Nach auswärts
zuzu= weggezogene
zug
Infolge MehrWohnungswechsels in der Stadt Zuzu= weggezogene zug
Bevölkerungs=
zunahme
durch
Ge= Zu= überh. burts= zugsUeberschuß
&a Hotels und Restaurateure.
van Wäsche jeder Art zum Waschen und Ma
Neues
Sauerkrauf
in der bekannten vorzügl. Ot in jetzt ab stets frische Sendi
Gustav Busch
Hohepforte 21. Fernsprecher
=<space> v o n<space> W ä s c h e<space> j e d e r<space> A r t<space> z u m<space> W a s c h e n<space> u n d<space> M a n g e l n.<space> Uebernahme von Wäsche sever ur..5 Anwendung nur bester,
Garantte ur„zgählicher Waschmittel mit den neuesten americanischen Mablendend weiß. Prompteste Besorgung. Die
Mische wuicd ohgethot Peskesrant sa. Zieigel.“
2 Morgen große Nasenbleiche.
Sämtl. Anlagen stehen uns. wert. Kunden gern zur Ansicht onen.
Bielefelder Dampf-Wasch- u.
Plätt-Anstalt
Heinrich Siebrasse, Köln-Riehl,
s. 1111 A an der Flord.
1192.1029
1971 4697 53214332
11476 11476—
13280(13280—
12259/12259—
526 163
Es erkrankt
Stadtteil
und
Alter.
Es starben infolge
□T E
G G
*
2
* 67•3—
G
8
0
5S 910
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„ sonst
Nippes. Ort
„ Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Umw. ,<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w.<space>
„ Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln im 1. Lebensjahre
—
3 4—
S—
2
——
— 3
.—
10
—
∆ Ferd. Beyer's
12
beliebteste
E
für Klavier leicht 2 Bände je Mark.—.
Am 990
34 u. 3
Stammheimerstraße 101A, an der Flora. Fernsprecher Nr.-115
Khlsches“ Poppien-Kioptn
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprecher Nr. 752.
eppiche, Läufer, Portièren, Decken 2c.
werden mechänisch und chemisch gereinigt.
e Preis durchschnittlich#####P
KIS= per Spodrateter—
Durch meine mechanische Reinigung werden die Teppiche 2c. vollständig von Staub. Schmutz und Motten brut gereinigt. Die Farben treten
wieder frich und tephatt hernge
Rücklieferung in 24 Stunden.
kunz., Flasche—8 Wermuthwein, ital., appetitför
magenstärkend, Flasche K.50. Jam.=Rum Fr. N. 1,50 u. höher Bat.=Arrac Fl.#.50 u..50.
Samos u. Vordeaur K. A l u Rothwein, rein, Fl. 80 Fit. 6 lu Moselwein, Fl. 60. Liter 80 Alle Sorten fst. Liqueure, in= u.
eine. Destillerie u. Weinhandl Adrian Graven, Eigelstein
Graue Haare,
ie Teppiche 2c. werden nach meinem erprobten Verfahren so schön, daß sie von neuen nicht i unterscheiden sind.
eanner werd. gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen
12
auch rote, sind natur. blond, braun und echt zufärbenm
Herm Musche
C A gesch. Haarts
3<space> A d o n i s<space> F l.<space> S.—. Nuss0
Dunkeln ergrat od. roter Hame .70. Echt nur Firma Hern Musche, Magücta Ilier: B. Heeg, Gereonswall 8t. Gartz, Malzmühle. Ehrenfeld: W. Graf, Venloerstr. 288.
3 1
6 zwei neue
□
6 7/40
99 98 GS 86 270
bei Bedarf gratis 8 gen.
## Pracht-Hauptkatat
Stüder die Mellbers##.
16
.—5.„
.—10.„ 11.—20.„ 21.—30.„ 31.—40.„ 41.—50.„
51.—60.„ in höherm Alter
Zusammen Dagegen im Mai April
26 85 14
26 85 1 31 83 12
27112
69 18 69 13
12
1 2 31
61 18 28 73 5 3— 22
19
——3
S 12 3399585 55
161 56 29 1 10
—
16
11 19 1
189 143 61 45
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Lokal-Anzeiger errichtet haben, und
Holzmarkt 85.
an der Gr. Witschgasse,
bei Herrn Hub. Mich. Wieler,
digarrenhandlung,
und
urgen 73.
konkurrenzlos billige
- e
% ans ileino Ross. Hohen
8 Vor
□
SI reichhaltigster Auswahl zu billigsten.
585
„ 61 18 28 73 19 24 191 S 12 133|609
69 i8 4— 5 5§ 19121 271 4s13 II.
SR 130—
e u<space><space> n<space> e<space><space> e<space> a c e<space> h e h e<space><space>
Keta se Maihe disce Veszselezhse dich ale esiesetsechlshe eng die ststeicht kohte oraschen eunte, ia Von doun soderen Alierstlasel Feigten zur die von.93.; ,heich sheshe
wurde. Auch die Verninderung der—.Articht traten etwas stärter zurück.
se De- Aunuu u Gan. e eeg bie aut ais e ausene dur Senalerng
Lebendgeborenen Eheschließungen Sterbefälle Zugezggenen Weggezagenen Zun
55 99 1533 355, 8596 9150 45
1807 6520 100
Ecke Waisenhausgasse,
bei Fräulein Maria Landskron, Papier- und Schreibwarenhandlung.
ara ubrigen 28 Auze
Annahmestelsen zuf zed. recüt otem Lenutzung bei Aufgabe von Anzeigen un Abonnement
Hochachtungsvoll
Hochachtungsvoll
#X Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
8 und des Kölner Lokal-Anzeigers.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung
las eheich zueht besltelden d ailen Adersgenautalne
ligsten P
empfiehlt
Ernst heiden
6— Glockengaßse
Sohn,
ustr. werden, so weit del reicht, zu folgenden regeben: ½ Ctr. Mark—
Mark 4, 1 Ctr. Mark
Geschäffssle
Kölnischen Volke
und Handel.
Kost und Logis,
Mittag= und Abende
billig. Burgmaner
Gottesdic
Die frühe Josephs-K Pfarrkirch (am Museum) St. Alban. H. amt, 11 D. Christenl. 4½ Pred., Compl., 6 Sodalität. St. Andreas. Hochamt, 212 Christe Seg
6 Uhr Co1 St. Aposteln 812 m. kuf 11.Sing
4—
St. Columba.
amt. 8 m. Schulferier
D. Singm.
#n. Seg.
St. Cunibert.
We II Pred.— 6 sacr. Ar
Oom..M
6° 4, 2, 91 Hochal
2 Chris „Vesper, 4 St. Gereon. #o 4, 7, 8 n — Schulm 20 Christ Compl., 6 schafts-An derz Jesu-Ki 812.10 m. Ch
St. Johann-P
m.
m. Preil.
Pr
St. Jaco
7, 8 fer
me. 11. An 51
St. Maria im
7. ö. 9½2
Connl. od.
Pl
Maria-Hilf(R 6, 7. 81 n
Christen!.
St. Mar
6 m.’re
den Fern
11½ m.
.a
Con
St. Maria in sen: 512, amt. 11 l)
Christ iedem.— Bu
St. Maria-I.
7 a
— 3 Com
St. Martin 8).
amf. 11 l)
Anl
61.
St. Mannitin#
Poll.
Reine ganze
Zeitunge
zum Einpacken, Tapchr
Stre
junge April Sect Diebsta
stiegen sie entd crt bereite wurde
in si in#
Bäcker
sich ge
vier 1
wurde strafe:..

Kölner Local-Anzeiger Nr. 198 4 Samstag, 22. Juli 1899.
Seite 5.
Gottesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1899.)
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und in der St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr In der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten (am Museum) abgehalten.„„
St. Alban. H. Messen: 512, 112, 9 Hoch- Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Christenl. n. And. m. sacram. Segen. Pred. u. And.(an Festtagen Pred. 4½ Pred., 5 Bruderschafts-And, od.] u. Compl.).
Compl., 6¼ And. der Junggesellen-St. Bichael. H. Messen: 6, 7½, 8½, 9½ Sodalität. Hochamt, 11 Singm. m. Pred.—
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— m. Pl
212 Christenl. u. Andacht.sacrament St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. Sagen(an eierragen 2½ Uhr Vesper, Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D.
6 Uhr Complet), 6½ And. m. Pred.] Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½, And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper),
engt, 91. Hochamt, 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred.
11.Singm..Pred.- 2½ Christenl., u. Compl.).
41 And. ln. Pred., 5½ Compl. St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 HochSt. Columba. H. Messen: 6, 7 Hoch- amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 amf. 8 m. Pred. Ifällt während derl Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. Schulferien aus,, Hochamt, 111". And. od. Compl.
D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. St. Severin. H. Messen: 5½ in der
m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg..] Reger m. Pred., 6½, 7½ am., 4.
##enkranz. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9
8t. Cunibert. H. Messen: 5½ m. Prec., 8, Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
91 Hochamt, 11 D. Singm. mitl 2½ Christenl., 4½ Pred..Compl. ##Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg.,St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7½ 6 sacr. And. m. Pred. 1 m. Pred., 9 Hochamt, 1011 SchulCom. H. Messen: 5 mit Preiligt, 6, messe, 11 D. Singm. m. Pred.
ner. 1. o Plarrm..uristenl. m. And. u. Seg., 5
91 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. Andacht m. Pred.
##— 2 Uhristenl. u. And. m. Seg., 3 Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And.] 10 m. Pred. für kath. Militair, 11 St. Gereon. H. Messen: 5r2 m. Pred. m. Pred.- 2¼ And. m. Pred., am
7 6/4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼., 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um
Schulm., 11 D. Singm. m. Predl.—. 4 And. m. Segen, am 5. m. Pred.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Alexianer-Kirche. H. Messe: 7.— 4 Compl., 6 Rosenkranz- od. Bruder-, And m. Seg.
schafls-And. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
dlerz Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½ Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg.
812.10 m. Pred.,#.4 m. Pred.— 24 St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. Chrissenl. m. And., 6½ And. m. Pred. Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And., St. Johann-Pantterrssen: 512, 8 4
m. Pred., 9te Hochamt, 11 D. Singm. Elends-Kirche..Messen: 612 D. Singm.,
m. Pred. 123 Christenl. m. And. 9ie Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche
u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-, Andacht.
tagen Pred. u. Compl.). St Elisabeth-Kapelle(Antonsgasse). H.
St. Jacoh(St. Georg). II. Messen: 51. Messe: 7 D. Singm.(m. Pred.).
7. 8 m. Pred.(fallt wahrend eer#chuf-Franciscaner-Kirche(Ulrichgasse). H.
ferin a-Hoonamt, 11 D. Sing-] Messen: 5, 6½2, 8, 10 D. Singm. m.
mee m. Pred.— 3 Christenl. m. Pred.— 7 Pred. u. And.
Anu., 512 Compl. od. And. u. Pred. St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse).
St. Maria im Capitol. II. Messen: 5½. I. Meser: 5.— An Feiertagen Ab. 5
7. Hochactr. 11 D. singm. m. Ros.-And.
Preii.— 2 Christenl. m. And., 5 St. Marien-Kapelle(Gereonskloster).
Compl. od. Deutsche Andacht, danach H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m.
Prelligt. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensMaria-Hilf(Rolandstrasse). H. Messen: Andacht.
6,7, 8½2 m. Pred., 10 m. Pred.— 2½ Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe Christenl. u. And., Bl, Pred. u. And. 7 m. Pred.— Nachn., 5 Se.
4t. Marid-Himmelfahrt. II. Messen: Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes 6 m. Pred., 7. 8 m. Pred.(fällt in(Severinstrasse)..Messe: 6 m. Pred.
den Ferten ans, 9, 10 Hochamt, Kapelle im de Noel'schen Marien-Hospital
11½ m. Pred.— 2½ sacram. And.(Pantalconswall)..Messe; 7 m. Pred.
m. Katechese, 5 And. m Pred., 6— Nachm. 5½ Seg.-And.
Comnlet. Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½
St. Maria in der Kupfergasse. II. Mes- D. singm. m. Pred.- 5½(im Juni sen:#z, 7, 8% m. Pred., 9½ Hoch- 7) And. m. Segen.
amt. 11 D. singm. m. Pred. St. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). H.
Christenl., 5 Preiligt m. Compl., an Messe: 7.— 2½ Congregat.-And., 6
jedem 4. Sonntag d. Monars 8 Uhr Andacht mit Segen.
Bruder-ans-Andacht m. Predigt u. Kapelle im Waisenhaus. II. Messe: 7½2.
resttagen Hochamt.— Nachm. 2
St. Maria-Lyskirchen. II. M
7 abnecnseing m. Predl., 19½e Hocnant. Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs
— 3 Uuristenl. mh. begens-And. selerstrasse). I. Messe: 8.— 6½
Comml. ou. Saciament. And. m. Pred. Andacht.
St. Martin. II. Messen: 5½2, 6s m. Seg., Carmeliterinnen-Kloster(Steinfelderg.).
8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch II. Messe: 7½
amf, 11 D. singm. m. Pred.— 3 Oominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35). And. m. Ohristenl. u. Seg., 6 And., II. Messen: 6. 8½ D. Singm., 10½ 61 Predl. D. Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
St. M
Vororte.
Köln-Deutz. I. Messen: 5½ m. Preu., Bayenthal. H. Messen: 6 und 7½ m.
7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred., 91 Hochamt(Pred. abwechs. Pred.— 2 And. f. d. Kinler m. mit der Frühmesse).— 3 Christenl.
untagenan auen Festtagen, Uhristenl. m. And. An Feiert. Vesper.
1m. Iililair-Gottescienst##. Preil. Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— Indacht für die Congregation 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. jun Kaunenie m. Predl, um 3. Sonnlag m.’red.# Kirche im
####g 31 And. für die Mitglieder Klorter zum guten Hirten. da Ortlens, am 2. u. 4. Sonntag II. sen: 612, 9 Hochamt m. Pred.
.<space> M a r m n i s c h e<space> J ü n g l i n g o n.<space> r a m e n t.<space> A n n a e n t.<space>
* In der Kanelle des Drei-Ehrerteld. H. Messen: 512, 6¼ m. gen-Hospitals:.Messe’red., 7¼ m. Kinder-Commun., 8¼ Herz Jesu- m. Pred., 9½ Hochamt, 10½ m. Pred.
.ssen: 6, 7½, 9½— 2 And. für die jüng. Schulkinder,
nr. 11 m.'redl.— 2½ And. 3 Christenl., 5 And. ∆ Alte Karistenl., 4 Männer-Congr. m. pelle: H. Messe: 9 m. Pred.
Ind. m. Pred. Rippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 7
ctorat). H. Messen: 7½ und Hoci
Re
Hoc m. Pres Buchhe
m.
2½
Kalk.
M.
Sin Prec 5 A m. Kap * In H. Poll. H. Pred. Von Messen
II. Messen: hamt m. Pre istenl.
5½, 7 abwechl
1. Pred., 9¼
eind m. Pred., 91 nt. 11 m. Pred. 2 und 3 Christenl. m. And., 5 And. m. Seg. II. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9 imt m. Pred.— 2 Christenl. u. 4 Rosenkr.-And., 5 Congreg.1 K 3 Hec
Ine Niehl.
D. 110 m. And M. And
Riehl. H. Messe: 9¼.— 2½ And. m. Christenl.
Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie, le: 91. Hochamt m. Pred.— 3 Christenlehre mit Andacht(an Feiertagen m. Vesper
Longerich. H. Messen: 6½ m. Homilie, H. 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And.(an Feiertagen Compl.).
„Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwei sechzehnjährige Burschen, der Arbeitslunge Heinr. Relz und der Tagelöhner Heinrich Schenkel, suchten im
Häusern die Neller heim und stahlen Wein, Teeh.en usw. Kelz führte außerdem allein einen
Diebstahl in einem Hame an der Elsaßstraße aus. Am 26. April
stiegen beide in den Neher eines Hauses an der Severinstraße, wo
# und feitgenammen wurden. Kelz, der trotz seiner Jugend
beratts wegen einfachen und wegen sc
wurde
in si in 1 icker
sich ge
vier 1
wurde strafe.
i zu ein en 311
.. wegen schweren Diebstahls bestraft ist,
Liebstahls in einem und schweren Diebstahls
Jahre, Schenkel wegen schweren Diebstahls #s Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein
e und ein Tagelöhner, die ein gestohlenes Fahrrad an m hnen, erhielten wegen Hehlerei Gefängnisstrafen von drei Monaten.— Ein Sandformer aus Mülheim a Rh. uminyandlung eines Zimmermannes zu einer Gefangnisvier Monaten verurteilt.
Verpachtung zu Köln=Bickendorf.
Am Mittwoch den 26. Juli 1399, nachmittags 4 Uhr, zu KölnBickendorf bei Herrn Gastwirt F. W. Felten, Venloerstraße 623
wird der Unterzeichnete die nach der diesjährigen Ernte pachtfrei werdenden. in der Gemarkung Müngersdorf gelegenen Ländereien des Armenstiftungsvermögens der Stadt Köln von zusammen 18 ha 14 ar 26 m in den Flurlagen: An der Kapelle, am Fröschweg, an der grünen Straße, an der Bocklemünderstraße, am Müngersdorferweg, auf dem Dom und am Ossendorferwen, neuerdings auf neun Jahre zur Verpachtung an den Meistbietenden aussetzen.
Ein Grundstücksverzeichnis hängt im Verpachtungslokal aus.
Köln, den 13. Juli 1899. Der Königliche Notar, Justizrat
E. Thurn.
spart Zeit und Geld!
Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel,
Allein echt
I) mit Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan.## IIII Vorsicht vor Nachahmungen! K
's Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seifenhandlungen. Alleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldorf.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral'scher Schutz, geistige und berufliche Fortbildurg. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Grs-lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 M im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach
zuweisen, persin iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1510—152 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbundsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergülung.
Als passende und nützliche Namenstagsgeschente empfehle ich
Wachstuche aller Art,
Gummitischdecken, Gummibetteinlagen. Waschtisch=Auf= und Vorleger, Linoleum=Läufer= und Vorlagen. Wachstuch= und Gummituchschürzen für Kinder und Erwachsene, braune und schwarze Ledertuchtaschen. Woll=Läufer und Bettvorlagen,n0 reizende Neuheiten in unerreicht grosser Auswahl zu den allerbilligsten.
großstädtischen Preisen.
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt, stein, am Eingang der Budengasse. Tapeten=, Wachstuch= und Linoleum=Geschäft 1. Ranges.
Cementstein-Trenbenk. umt Chreufeld
gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liesert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
Lindenthal,
Dürenerstraße 68.
Aeltestes Special=Geschäft
in
und Ledertuch,
Tischdecken, hell u. dunkel.
, Auflegestoffe
für Küchentische und##
Aurichten,
Betteinlagen
empfiehlt 154
Geiogen Martinstraße#2, gegenüber der Höhle. E#
unübertroffenes Suppenverbesserungsmittel' verdient auf jedem Tisch ebenso heimisch zu werden, wie Pfeffer und Salz. Wenige Tropfen genugen. Zu haben in Original Fläschchen von 35 Pfg. an bei
acher, Greesbergstr. 9.
werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
AUUUJU90000o35oTeToc
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
erworbenen Platz bezahlen. 15,000 Katholiken, wegen ihrer Armuth anf Deine Hilse, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich.
Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
Schreinermeister Kölns!
Am Montag den 24. d.., abends 8½ Uhr, findet im Krystall=Palast, Schildergasse 107—109,
eine Versammlung
der Gegner der Schreiner=Zwangsinnung
statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Tages-Ordnung:
Vortrag über Vorteile und Nachteile der Zwangs=Innungen.
2. Aufstellung eines Vorstandes zu der am 25. d. M. stattfindenden Vorstandswahl für die Zwangs=Innung.
32 Passage, H. Dickers, Passage 32,
Spezialgeschäft für Stocke u. Schirme,
empfiehlt Spazierstöcke, nur eigenes Fabrikat, in großartiger Auswahl zu den billigsten Preisen. Neuanfertigungen nach Wunsch und Zeichnung.
Alle vorkommenden Reparaturen prompt und billig. Drechslerei. 32 Passage 32. Elfenbeinschnitzerei.
*
50—55—60.
Keulen 10—30 s schwer.
0
50—65
empfiehlt H. Linden,
48 Apostelnstraße 43.
Bm 1326 Fernsprecher 4326.
Schülerin einer höheren Lehranstalt
Pension
in einem gut kath. Hause. Off. mit is u. Nr. 1275 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Preis
Nippes.
Häuser zu verkaufen v. Eigentümer: 5 Minuten vom Krefelderthor, Hartwichstraße zu 13,500 bis 14,500 Mk., zwischen Nordfriedhof und Rennbahn, Merheimerstraße, v. 9000—15,000 Mr., Merheimerstraße von Köln vorn. Haus, 3600 Qu.=Fuß groß, 30 Fuß Front, 23., 23,000 Mt.
Anzahlung nach Uebereinkunft.
Pet. Graff, Merheimerstraße 334,
Einen großen Posten
Gummi=Betteinlagen,
Größe für Wöchnerinnen à Stück 3,00 M bis 3,50 M.
Größe für Kinder 4 Stück.00 M bis.50 M.
garantiert wasserdicht, empfiehlt Ktilnische Gummifabrik, F. Grun, Herzogstraße 43.
Facaden=Anstrich.
2X streich. 405 p.=m. 4X streich. 70 J, alle and. Arbeiten gut u. billig, Tapezieren 253 per Rolle.
Taubengasse 11, 2. Etg.
Locales.
es Herrn Dompropst Dr. Verlage wurde die Erlaubnis zur
Anlegung des vom h. Vater ihm verliehenen Kreuzes Pro ecclesia et pontitice erteilt.
n<space> I n<space> d e r<space> F l o r a<space> w i r d<space> m o r g e n<space> N a c h m i t t a g<space> 5<space> U h r<space> d a s<space> K o s c h a t <space>
Quintett ein einmaliges Konzert, unter Leitung und Mitwirkung des Komponisten Hru. Thomas Koschat, veranstalten.
00 Verkauf gefundener Gegenstände. Am Dienstag den 25. d. und erforderlichen Falles an den folgenden Tagen von 9 Uhr morgene ab sollen die in den Bezirken der kgl. Eisenbahndirektionen zu Köln, St. Johann=Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. Januar bis einschließlich 31. März d. J. aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgesorderten Gegenstände in dem Lokale der Bierbrauerei Reißdorf(Eigelstein 41) gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Zugverspätung. Der um.51 vm. fällige Anschluß von Ostende traf gestern als Sonderzug erst um.15 vm. auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Reisende und Post haben die Anschlüsse an die Schnellzüge um.10 vm. nach Süddeutschland und.29 vm. nach Berlin nicht erreicht.
“ Köln, 21 Juli99. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .20 2 40 das Kil. Eier.00.25 das Viertel. Hinkel 2,00.20, Tauben
M. 1,00 1,20 das Paar. Schnenlen.00, Kaninchen 1,00-1,20, Hühner
.80.20, Lnten.50 3,00, Ganse 5,00.00 das Stück. Ochsenfleisch von
der Kenle M. 1,42.50, vom Bauch 1,07.25, Kalblleisch.37-.55,
Hlammellleisch.05.53, Speck, geräuchert.37-.55, gesalzen.37-1,52,
Schmalz.35-.45, Nierenfett 0,64-.78. Zwiebel.12-.14 das Kil. Kartolleln, neue, weisse.00-.00, rotc.00. Nieren- 7,00.60 die 100 Kil. Frische Erbsen(in der Schote) M. 0,24-.36, dicke Bohnen(in der Schote) .08.12, Kirschen.30.50, Erdbeeren.70-0,90, Heidelbeeren.24.30 das Kil. Weisskohl.10.20 das Stück. Hecht M. 2,00, Aal.00.
Karnfen.00. Salm 4 00.60, Schleien 1,60.80, Schelllisch 0,50-.80, Kabliau.50 1,00 das Kll.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Männergesangverein Kölner Liederkreis(Dirigent
Hr. Arnold Kroegel) veranstaltet am Montag Abend im Kurfürstengarten ein Vokal= und Instrumental=Konzert unter Mitwirkung der Kapelle ehemaliger Mecklenburger Jäger.
OF-L
244 NIEISTERLUCHS &amp; DRUNING.
. Cgre
7 200
0R
Bequemste Dosirung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
verlange man ausdrücklich mit der
Aufschrift„Migränin“.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will. verwende Sester’s Salicylkräuteressig Liter 30 Pfg., allein erhältlich Halbmonddroc:# 11. markt 58.Fernspr. 2985. Sonnandrogerie Friesenst

1
*0
9
Seite 67
Rölner Local-Anzeiger Nr. 193&ap Samstag, 22. Juli 1399.
In der geheimen Sitzung wurden verschiedene NiederAls Vorsteher für Spye, Ortsvezirk 27 B wurde Hr. Hubert Kreutzwald, Venloerstraße in Ehrenfeld, und als Stellvertreter für den Vorsteher des 11. Bezirks Hr. Dachdeckermeister Roeseler,
Als Afsistent Musenu wurde an Stelle des Hrn. Kisa Hr. Popvelrenter aus Berlin gewayn.„„
Zum Branddirektor als Nachfolger des Hrn. Brüllow wählte die Versammlung den bisherigen Brandiuspektor Hrn. Schöbel.
Gegen die Versetzung des Hrn. Prof. Weiland und des Marktgeldempfängers Hru. Merbeck in den Ruhestand fand sich nichts Shnters.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juli
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
(35) Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Er wird von neuem zu beten anfangen,“ dachte Bumezrag. Da aber jetzt die Kugeln immer dichter um ihn herum auf den Fels ausprallten, erschrak er ernstlich und vergaß alle Zurückhaltung, welche die Ueberlieferung der Uied=Mokrane sonst in der Oeffentlichkeit dem jüngeren Bruder gegenüber dem ältesten vorschrieb.
Wie in den Tagen der Kindheit, da sie noch zusammen um die Qualäa der Beni=Abbes gespielt hatten, rief er mit gedämpfter
Stimme ihn an:„Mohammed!" M 7
Und als er keine Antwort erhielt, setzte er alle Etikette beiseite und stürzte zu dem Bruder hin. Zurückprallend hob er die Arme empor und stieß einen Schrei aus, den sofort die ganze Reiterschar wiederholte.
Eine Kugel, die zwischen den Augen eingedrungen und im Nacken wieder den Ausgang gefunden, hatte den Basch=Agha gegerotet. Ein Blutflecken zeigte ihren Durchgang in dem Leinen der Kapuze an. Seine Augen waren bereits verglast. Ein Kampf oder ein letztes schmerzliches Lächeln hatte seine Mundwinkel auseinander gezogen und die weißen Zähne enthüllt.
Dieser unerwartete Tod ihres obersten Führers wirkte niederschmetternd auf die Seinen. Das Feuer der Dschuads, das bis dahin den Zuaven auf dem Dra=el=Taga geantwortet hatte, verstummte, und die Reiter kehrten nach dem Lager zurück, den in einen Mantel gehüllten Leichnam des Gebieters der Stunde mit sich führend. Auf der Felsenterrasse blieben die leblosen Körper von drei Uled=Mokranes zurück, die auf den Schreckensruf Bumezrags hin als die ersten auf den am Boden liegenden Basch=Agha
Die Zuaven, welche den Dra=el=Taga bestiegen hatten, konnten
diesen Rückzug deutlich verfolgen, blieben über seine Ursache jedoch gänzlich im Unklaren, da sie die Person des Basch=Agha nicht erkannt hatten. Da auch die Schlucht mittlerweile von den Feinden aeräumt worden war, und man in der ganzen Gegend keinen einzigen Rebellen mehr gewahren konnte, so kehrten sie jetzt zu der Nachhut zurück, die alsdann ihren Marsch wieder aufnahm.
General Cérez ließ sein Lager auf dem Dra=bel=Kherub aufschlagen. Das plötzliche Verstummen des Feindes bennruhigte ihn; er schickte nach allen Richtungen Erkundigungstrupps aus, die gleichzeitig auch in dieser Gegend die umliegenden Ortschaften säubern und dann schonungslos in Brand stecken sollten. Sie fanden aber alle Dörfer, in die sie kamen, bereits verlassen. Niemand im Lager des Generals erfuhr an diesem Tage, daß das Haupt des Aufstandes bereits von einer französischen Kugel zu Boden gestreckt worden sei.
Die Dschuads, welche Mokrani im Augenblick seines Todes umgaben, hatten auch den Soldaten in ihrem eigenen Lager die niederschlagende Kunde verhehlen wollen, wenigstens so lange, bis der Familienrat darüber entschieden hatte, ob der vom Basch=Agha gefuhrte Oberbefehl auf seinen Bruder übergehen, oder ob die Uled=Mokrane sich vom Kampfe zurückziehen und die Leitung des heiligen Krieges fortan den Häuptern der Khuans überlassen sollten. Still und traurig hatte Bumezrag den in einen weiten Mantel gehüllten Körper des Getöteten vor sich quer über den Sattel legen lassen und so ritt er, umgeben von den schweigenden Stammesgenossen, im Schritt nach dem Lager zurück.
Doch die Unheilsnachricht war ihnen— man wußle nicht recht auf welche Weise— schon dorthin vorausgeeilt, die Soldaten aufscheuchend, die sich nach dem Gebete zur Mittagsruhe niedergelegt hatten. Mit verstörten Gesichtern stürzten sie aus den Zelten hervor und sahen den Trauerzug schweigend vorüberziehen, als ob sie das Geschehene noch nicht fassen könnten. Dann aber machte sich ihre Erregung um so lebhafter Luft, und das ganze Lager geriet in Aufruhr und widerhallte von Klagen und Verwünschungen gegen
Unbeschreiblich waren die Scenen der Verzweiflung in dem Duar des Getöteten. Dort waren die Negersklavinnen vor den Zelten in gewohnter Weise mit häuslichen Arbeiten beschäftigt gewesen, als ein atemlos herbeistürzender Knabe ihnen die Schreckensnachricht von dem Tode des Gebieters brachte. Alle zugleich erhoben ein betäubendes Geschrei, das die Mutter des Basch=Agha entsetzt von ihrem Ruhelager auffahren ließ. Alle Etikette beiseite setzend, hob sie, die sonst niemals ihr Antlitz außerhalb des Zeltes unbedeckt zeigte, die Vorhänge auf und rief:„Wer ist tot!“
In diesem Augenblick langte der Tranerzug auf der Terrasse an. Bumezrag näherte sich der Mutter, den Leichnam auf seinen starken Armen tragend. In diesem Augenblick wußte die Mutter bereits, was geschehen sei und es kam wie Schauer über sie, daß sie noch lebe, wenn ihr Stolz und ihr Glück gefallen sei. Sie stürzte ihrem jüngeren Sohne entgegen, hob den Mantel auf und enthüllle das Antlitz des Toten. Sie starrte auf die gebrochenen Augen ihres Aeltesten, dann entrang sich ihrer Kehle ein Scyrei, per nichtMenschliches mehr hatte. Verzweiflungsvoll rang sie die urme, ul sie dann um die Leiche zu schlingen. Ohne sich unter der Last zu beugen, trug sie die Leiche, durch ihre Blicke alle anderen zureckscheuchend, in ihr Zelt; das farblose Antlitz des Toten hing über die Kapuze herunter, auf der anderen Seite schleiften die Sporen, die er noch an seinen Stiefeln hatte, über den
Belkaßem hatte an den Kämpfen dieses Vormittags nicht teilzommen. Seine wohlüberlegte Absicht war, die Dschuads zunächst 9e“ a in den Kampf eintreten zu lassen, um dann, wenn die Lage aus ingünstig für sie gestaltete, als Retter zu erscheinen. Er hatte 19 5 Khuans diese passive und abwartende Haltung anbefohlen,
die dem General Cerez in seinem Lager auf dem Pra=helesharub
so rätselhaft und unheimlich vorgekommen war. Er schickte sich gerade an, recht feierlich das Gebet der dritten Stunde abzuhalten, als der auf allen Seiten losbrechende Lärm und sene herbeieilenden Leute ihm die Neuigkeit verkündeten. Er lächelte dazu; denn
sie war eine unerwartete Glückskunde für ihn. Man meldete ihm
zugleich, Bumezrag habe bereits erklärt, daß er die Leiche seines Bruders nach der Qualäa der Beni=Abbes überführen wolle, damit er dort bei denen ruhe, die er geliebt habe. Durch den Tod Mo kranis und die Abreise Bumezrags bekam der Neffe des Scheich=elHaddad also völlig freie Hand für die Befriedigung seines EyrLange harrte er, daß wenigstens irgend ein Dschad erschien, um ihm offiziell das Ableben des Basch=Agha mitzuteilen. Sei es jedoch, daß die Vernichtung ihrer Hoffnungen den alten Haß der Uled=Mokrane gegen die durch die Macht der Verhältnisse ionen aufgedrungenen Verbündeten neu belebt hatte, sei es, daß in der allgemeinen Aufregung und dem Entsetzen über dieses Unglück niemand daran dachte, eine solche Botschaft auszurichten, kurz, der Tag verging, ohne daß die erwartete Botschaft bei ihm eintraf.
Der Augenblick der Ueberführung des Leichnams näherte sich, und Belkaßem sagte sich, daß er dabei nicht fehlen könne, ohne seinem eigenen Ansehen zu schaden. Er begab sich daher in seinem höchsten Staate und umgeben von einem ganzen Stabe Mokaddems nach
Die Vorhänge an dem Zelte des Basch=Agha waren vollständig zurückgeschlagen und ihre unteren Ecken auf beiden Seiten mit Pflöcken auf dem Boden befestigt. Der in em weißes Leintuch gehüllte Körper des Entseelten ruhte jetzt auf einem Teppich. Wie es das Gesetz vorschrieb, hatten ihn die Negersklavinnen und die alten Frauen, welche Adschaaiz heißen, sorgfältig gewaschen. Die Oeffnungen der Ohren, die Nase und der Mund wurden mit Watte und Kampher geschlossen, das Leichentuch mit parfümiertem Wasser
Zwei Reihen von Klageweibern umgaben den Toten. Ihre Schultern waren mit aus Kamelhaar gewebten Stoffen und mit Lappen
des Toten. Unruhig gemacht durch das Hin= und Hergehen der vielen Menschen, das Klagegeschrei und das lange Warten, hob es den Kopf, spitzte die Ohren und wieherte nach dem Zelte seines Gebieters hin, als ob es den Reiter hätte herbeirufen wollen. Das Gewehr des Basch=Agha, sein Yatagan, seine Pistolen und seine Sporen hingen an dem Sattel und klirrten bei jeder Bewegung des Pserdes, als ob es zu einer„Fantasia“ gehen solle.
Bei dem Nahen des Häuptlings der Khuans und seiner Mokaddems verdoppelten die Klagefrauen ihr Jammergeschrei. Einige von ihnen zerfleischlen sich die Gesichter sogar mit Thonscherben, die sie in den Händen hielten. Sie drängten sich um die Leiche, als ob es gegolten hätte, diese gegen einen Feind zu verteidigen, der sie fortführen wollte. Belkaßem mußte sie mit Gewalt bei Seite drängen, um sich dem Toten nähern zu können.
Das Herkommen schrieb vor, daß er vor ihm niederknieen und ihm den Bruderkuß geben mußte, den die Mohammedaner dem mit auf den Weg geben, der zu Gott zurückkehrt. Es war sicher, daß der Geist des Gebieters der Stunde den starren Körper verlassen hatte; denn die bleiche Stirne regte sich nicht unter den Lippen des
Die Aufbahrung der Leiche war beendet. Die Blicke aller Anwesenden richteten sich nach dem Frauenzelte, zum Zeichen, daß man erwartete, dieses werde sich jetzt öffnen. Wirklich wurden die Vorhänge nunmehr auch zurückgeschlagen: aule Negerinnen und sonstigen Sklavinnen, die in dem Duar sich befanden, schritten in langer Prozession daraus hervor und stellten sich den Klageweibern gegenüber auf. Diese beiden Gruppen von Trauernden sagten nun halb singenden Tones die vorgeschriebenen Formeln her.
Nun traten Bumezrag und seine Veltern hinzu, um den Teppich aufzuheben, auf dem der Tote ausgestreckt lag. In dem Augenblicke jedoch, als sie die Schwelle des Zeltes überschreiten wollten sahen sie die Menge zur Seite weichen, um den Marabuts und dem Imam, der die letzten Gebete sprechen sollte, Platz zu machen.
Da der ganze Gum dem Toten nicht das Geleite bis zur Qualäa geben konnte, so hatte man beschlossen, schon hier das Bestattungsgebet, welches„Salat el Dschenaza“ heißt, verrichten zu lassen. Man legte den Teppich und den darauf ruhenden Körper
wieder auf den Boden.
Der Imam stellte sich ihm zu Häupten auf und rief mit starker Stimme:„Lob sei Gott, der uns leben und sterben läßt! Lob sei demjenigen, der die Toten wieder erweckt. Er ist über allem! O mein Gott! Mokrani war der Sohn deines Sklaven und dein treuer Diener. Du hattest ihn geschaffen, ihm den Besitz verliehen, dessen er sich erfreuen durfte. Du hast ihn sterben lassen und du bist es, der ihn einst wieder auferwecken wird. Wir bitten dich
17.
Nachdem Campasolo, Doktor Henri und der Pfarrer übereinge, kommen waren, dem Zandern des Basch=Agha dadurch ein Endzu machen, daß sie Corona zu dem General Cerez brachten, und der Arzt dann seine beiden Genossen so schnell verlassen hatte sahen diese Beiden noch eine Weile den Bewegungen der Gums zu, welche aussaßen, und nach den ihnen anbefohlenen Stellunger
Sie machten sich weiter keine Unruhe darüber, daß Marc Heun sich nicht wieder bei ihnen sehen ließ. Als er jedoch am nächsten Morgen bei dem Stelldichein, das zwischen ihnen schon vor seine: Entfernung vereinbart worden war, nicht erschien, wurden sie sen besorgt. Eine zufällige Verspätung war bei dem Feuereiser, der den jungen Mann beseelte, ganz ausgeschlossen; ihm mußie notwendigerweise etwas Ernstliches widerfahren sein.
Mittlerweile vernahm man aus der Ferne her auch bereits der
Schall des Kleingewehrfeuers; der Kampf zwischen den Dschuad: und der Kolonne des Generals Cérez hatte somit begonnen. Umts den im Lager zurückgebliebenen Khuans herrschte große Aufregung der vorsichtige Campasolo hielt es daher für geratener, einstweile noch nichts zu unternehmen. Bevor es wiederum dunkelte, konn ja doch nicht daran gedacht werden, die Vorbereitungen für Fräulen Mazuriers Entführung ins Werk zu setzen.
Die beiden Verbündeten blieben daher runia im Oleandergebiham Flußufer, in dem sie sich getroffen hatten, liegen. Vielleit stellte sich auch der Doktor doch noch ein, wenn er bloß durch eine inzwischen erledigten Zwischenfall abgehalten worden war, die des verabredeten Zusammentreffens einzuhalten.
Es wurde Mittag. Sie aßen und tranken von den Vorräter die Campasolo fursorglich mitgebracht halte. Dann verstumm plötzlich das Feuer, dessen Knattern bis dahin von dem Gesea felde her fast unausgesetzt zu vernehmen gewesen war, und bat darauf wurde die Leiche des Basch=Agha nach dem Lager zuru
(Fortsetzung folgt.)
NII es, Der Ihn einse wiener 00
für ihn, mein Gott, auf daß du ihn befreien mögest von der Pein und dem Feuer der Hölle. Kräftige seine Stimme,
dir Rechenschaft ablegt über sein Thun. Er war gerecht,
des Grabes
mache du ihn noch besser, gieb ihm eine noch geräumigere Behausung, noch edlere Verwandte und eine Gattin, die ihn noch
In diesem Augenblicke schrie in dem verschlossenen Teile des Frauenzeltes eine weibliche Stimme voll Verzweiflung:„Herr,
mein Gebieter, nimm mich mit dir! Mein Zelt ist leer... wo ist mein LöweStimme, und alles blickte zu Boden,
Man erkannte Méryems aber der Imam fuhr jort:
O mein Gott, die Rufe dieser Frau sind sündhaft; denn der Tod war dein Geheiß. Höre sie nicht! Verzeihe den Toten und den Lebenden, denen, die hier gegenwärtig und denen, die abwesend sind. Verzeihe Großen und Kleinen, unseren Vorfahren, wie allen Bekennern unseres Glaubens, auf daß der Tod ihnen Ruhe verleihe wie Mokrani, und die Gnade, dein Antlitz zu
„Amen!“ antworteten die Marabuts, die Klageweiber und Sklavinnen, sowie die ganze Menge.
Während man das Dromedar herbeiführte, das den Körper bis nach der Qualäa tragen sollte, hoben die Dschuads von neuem den Trauerteppich an den vier Enden empor.
Locales.
(•) Tropische Kitze. Der gestrige Tag war der heißeste von. diesjährigen bisherigen Sommertagen. Mittags halb ein Uhr. des Thermometer schon— 29,6 Grad Celsius, um 5 Uhr+30 bei leichtem Südostwind. Bis zum späten Abend ließz die Hitze wenig nach. Die Wärme des Rheinwassers stieg bis auf+ 23 Er
.s Leichenfund. Vorgestern Nachmittag wurde bei Riehl“ Rhein eine männliche Leiche gelandet, welche zum NordfriedhofeErtrunken. Vorgestern Abend ertrank im Rhein, gegenüt Poll, ein Brauer der Alteburger Brauerei. Die Leiche wurde gelamund auf den Friedhof in Poll geschafft.
# s<space> U n f a l l.<space> V o r g e s t e r n<space> s t i e ß<space> a u f<space> d e r<space> L a n d s t r a ß e<space> n a c h<space> E f f e r n<space> Fuhrwerk mit einem Zuge der Vorgebirgsbahn zusammen. Der Lenndes Fuhrwerks wurde von demselben herabgeschleudert und muß folge schwerer innerer Verletzungen dem Hospital überwiesen werden.
Vereins=Nachrichten.
C0 Der Katholische Arbeiterverein Köln=Sülz hält
Sonntag Abend, 7 Uhr, bei Gelegenheit seines dritten
eine Festversammlung im großen Saale des Hru. Breuer ine
ab, zu welcher die Mitglieder des Kölner Arbeitervereins Verba#
Geugegn. tsverein Meisterschaft, beging
Donnerstag=Abend die Feier seines 62. Stiftungsfestes im Vollgarten unter so zahlreicher Beteiligung, daß der große Saal sor die Nebensäle überfüllt waren. Nach herz her Bewillkommnung# Erschienenen durch Herrn Obermeister Giersberg und dem( eines gemeinschaftlichen Liedes hielt der stellvertretende Obermeisc Herr Justizrat von Coellen, die Festrede. In seinem Rückblick die Vergangenheit der Meisterschaft betonte der Redner, daß nicht nur bei den Bürgern, sondern auch bei den Behörden großer Beliebtheit erfreue. Durch die Verleihung der Rechte juristischen Person sei die Wertschätzung des Vereins zum beson Ausdruck gekommen. Bis jetzt habe der Verein, der 1300.u zähle, 27,000 Darlehen im Betrage von 400,000 M. ziusfrei rückzahlbar in kleineren Beträgen ausgegeben. Im verflossenen betrug die Summe der Darlehen 14,000 M. Mit Stolz und### könne der Verein auf seine Thätigkeit blicken und deshalb sei die Feier des Stiftungsfestes, des einzigen Tages, an dem die meister die besten Stützen und Helfer, die Damen, hei sich h vollauf berechtigt. Der Redner feierte dann die Verdienste ver ältesten Mitglieder des Vorstandes, der HH. Giersberg, der 54. Mitmeister ist und 29 Jahre dem Vorstand angehört, sowie der Schatzmeister Büttgen und Protokollführer Nagelschmidt, die Jahre der Meisterschaft und davon je 34 Jahre dem Vorstande gehören. Zum Schlusse seiner Ausführungen bat Hr. von e. die anwesenden Mitglieder, bei den Geueralgersammtur gen, bapir zu erscheinen als bisher, und möglichst viele neue Mitglied. Vereine zuzuführen. Hr. Josef Wach begrüßte in gebunden die zahlreich erschienenen Damen. Frl. Else Albrecht, welche: eine angenehme Stimme verfügt, errang mit dem empfindungswa# Vortrag einer Romanze und zweier Lieder großen Beifall. minder beifällig wurden die von künstlerischer Auffassung und
nischem Können zeugenden Violinsoli des Frl. Klein aufgenoma
Hr. Herm. Dicks imponierte in seinen Vorträgen besonders## seines Basses Grundgewalt. Angenehme Abwechselung in den. genüssen boten die Darbietungen des Liederkranz=Sole=8t
Die zweite Abteilung des Festes war ausschließlich dem Hume widmet. Die Dialektvorträge des Mitmeisters Kadlicek wa gleich zündender Wirkung wie die Vorträge des Hrn. Mann
Weiter zeichneten sich aus die HH. Josef Heinen und Gebr. Eigens zu dem Feste gedichtete gemeinschaftliche Lieder trugenn wenig zur Erhöhung der Stimmung bei.
Dermischte Nachrichten.
Sechtem, 21.Julisb. Von einer heute Morgen gegen 10 nach Köln fahrenden Lokomotive stürzte der Maschinenführer unmacher aus Bonn während der Fahrt herab, wahrscheinlich eines Hitzschlages. R. wurde schwer am Kopfe verletzt uno nach Bonn in die Klinik gebracht, wo eine Gehirnerschütterung gestellt wirde.
Rbeinhöhe am Wasserwärme am
2. Juli, morgens 7 Uhr m.52—.01. n 21. Juli. mitt. 12 Uhr: 18°. abds. 7 Uhr.
22. Juli. morgens 7 Uhr 180 K.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 198 2 Samstag, 22. Juli 1899
Seite 7.
Unterricht. EISR
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln
und Wäsche. Helene Coling.
Conversation francais
Ein Schulamtskandidat sucht
Stellung als
Hauslehres
für bald oder Herbst. Selbiger ist vorzug#ich geeigner Knaben für die mittleren Klanen des Gymnasiums
vorzubereiten. Gute Zeugnisse stehen
zu Die
mittehaltsangabe u. C O 3617 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Karn.san phil.
Dauer der Universitätserten
als Hauslehrer etc.
unter
Fr.=Off. u. BN 3591 an dee Geschäftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
EE ESKAS Un
u. a. Comptoir=Arbenten ent tucht. Buchhalter. Öff. unter T 101 an die Annahmest. H. Dunn, Mittelstr. 33,
Ein theistlicher auf dem Lande in gesunder, waldreicher Gegene. fucht
einen oder zwei Knaden in
Unterricht und Pension
zu nehmen.
Gute
Fr.=Off
stelle der Kölnischei. Be
1
Gründlicher Unterricht in 6
Stunden. Streitzeuggasse 16.
Gebildeter Jialiener
wünscht wöchentlich—3 Stunden
deutschen Spra#########cht bei gebildetem Herrn zu nOff u.
Jungee masa
I fra
frz. spr
z. t. um Gelegenh. z. Auslib. betr.
zu hab. Gefl. Fr.=Off. w. erb. u. A 13577
a. d. Geschäftest. d. Koln. Volkeztg.
Aensihe
Kapitalien.
-Ra
Gee., Lchihe. Sce
Zur Ausnutzung einer dauernd günstigen Conjunktur wird für be
stehende
(nachweislicher Nutzen 25
Asso
mit 100 Mille Einlage
von tüchtigem Fach= und Kaufmann gesucht.
Oiferten u. U Z 3193 an die
haftsst. d. Köln. Volksztg.
- u. 20. 04090
zu%, l. Hypothek, auf zwei#äufer gesuct. Offerten unte. Nr. 1261 an ättsstelle d. Bl.
laufpreis v. 10,000 MA auf ein Haus in Düsseldorf zu verkaufen gesucht.
Onerten unter B 90 an die Getelle d. Bl.
8. bis 9000 Mark
Kirchen####der auszuleihen bei Christ. Rech. Hohenstaufenring 6, 1. Etg.
Verloren&am Gefunden.
.S
Wege nue an den Namen Busie
Wiederbringer gute Belohnung.
Zu verkaufen
Alte
twaaren= und Haushaltungs=Geschäft
ge Miethe
Fran Oserten u. A K 3575 an
die weschaftest. d. Köln. Volkszig.
Rüsse zum Einmachen.
Kindenthal, Nachantanstug tg 187
Keuch- u. Krampfhusten, sowie chronische Katsrrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus Bonbons. standteile: 10% Alliumsaft. 90%reinst. Zucker.) In Schachteln a 1# in der Jan von Werth=, Aposteln=, Dom-, Löwen= u. Sternapoth. und Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
wie neu, wundersch. Musik, doppelter Stimmkamm, 84 Töne, Größe 47X38 28 cm, mit 37 Notenscheiben, für KA. 75 zu verkaufen, unter Garantie;
sstostet. Kalk, hauptstr. 118.
Echtes hochfeines
kaude Cologne
per1 Flasche 60 3, per lo Flasche 35 h.
in Kistchen von 6 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. 2,00.
Abtian Graven, Eigelstein 73.
Brennholz
Erlenabfall, auf Ofenlänge geschn, bei Abnahme von 30 Ctr. à Ctr. 1 gespalten à K.20 liefert frei ans Haus Hall
Holzdrechslerei, Dellbrück b. Köln.
Hotzorechsler auf Kraftb. gesucht.
Belegenheitskauf 63 Mk.
#tarat gold Ancre=Herrnuhr, 3 Deckel, la. Werk(Sprüingdeckel) etwas getr. Hub.Klein, Marzellenstr. 61, g. d. Eisenb.
Echtes Eifeler Kornbrot,
5 Pfd. schwer, das Stück 55 Pfg., versendet gegen Nachnahme per Bahn Karl M. Manderscheid, Bäcker, Daun, Eifel.
100—150 ½ Ohm
prima Rübenkrant
preiswerth abzugeben. Fr.=Offerten unt. A J 356s an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
ut erhaltene Prima=Zither für 7 zu verkaufen. Alexianerstr. 7, II.
Versch. gebr. Bett., Kleiderschr. 2c. s. bill. z. * verk.(umzugsh.) Weideng. 37, Vordh
ccin Diplomatentisch steht bill. zu verk. (Händl. verbet.) Händelstr. 22, part.
n un amrtnat
Kauf-Gestiche.
Gold,
Silber, Juwelen, Uhren. Pfandscheine käuft zu höchst. Preisen Krebsgasse 10, Pfandgeschäft. Daselbst stets Gelegenheitskäufe in Uhren und Goldwaren.
4 7 Juwelen, Pfandanid scheine sauft am
SoID, allerhöchsten Friesenplatz 7. Kein Pfandgesch
(32fandscheine, alt. Gold. Silber, Juwelen w. angek. Pfänder weangen Cäcilienstr.(neb. dem Telegr.=Amt.)
reicht. Geschäftshandwagen, gebr., zu *<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space> G r e e s b e r g s t r.<space> 9.<space>
Mobel. Oesen. Pianinos w. z. höchst. #r* Werte angekauft. Achterstr. 4.
Minde bzw. Wagenwinde ges Winde Bremerstraße 2.
E
Vermischtes.
KE
Für e. j. Mädch., 3 Kind. v. 7 bis 9 J. u. 1 Kind v. 2½ J. wird f. die
Herbstferien Unterkunft
auf d. L. in ges. waldr. Geg. gesucht. Einf., aber g. Kost verl. Fr.=Off. m. gen. Ang. u. Preis u. A V 3579 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
von Wagenladungen und Stückgütern besorgt größeres Fuhrgeschäft
pünktlich n. unßerst billig.
Fr.=Anfragen unter Nr. 1240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welches Kaution stellen kann, sucht eine Fillale, am liebst. Kaffee, zu übern. Ou. u. Nr. 416 a. A. Heesen. Ehrenfeld.
Arbetter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Sammelt
Nabattmarken
*<space> W i e d e n b a c h.<space>
Mas soll ich Jakob und Anna schenken zum Namenstage? Laß. Dich photographieren!
6 Visitenkartenhilder 3
Beste u. tlligste Bezugsquello für erstkl. Fabrräder und Zabehörtheile. S Vertreter gesucht.
Katalag gratis.
H. Crome, Einbeck.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
vermittelt den Verkauf ein. rent. prop. Geschäftes? Dasselbe bietet ein. jungen Ehepaar od zwei Damen eisch.Existen;. Off. u. Nr. 1272 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Im schwarzen Walfisch zu Askalon, Da brachte der Kellner Schaar In Keilschrift auf sechs Ziegelstein Dem Gast die Rechnung dar.
Wenn damals hätte Donatus schon In Askalon existirt.
Man hätte auf Brikets von ihm Die Rechnung präsentirt!
Familien-Anzeigen.
K
für den verstorbenen Herrn
##ndet statt am Montag Aden 24. Juli, ½10 Uhr in St. Peter,
Zwozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
e
Die Fluchtlinienpläne der Vororte. Bezirk Lindenthal Nr. 24a, 25b. 38e und 40a, betreffend die Feststellung von Vorgärten in der Krielerstraße, Lindenburger Allee, Theresien= und Herderstraße zu. Köln=Lindenthal liegen vom 25. d. Mts. ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Be stimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 22. August dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 20. Juli 1899.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Minten.
zAm 25 dis. Mts. und erforderlichen Falles an den folgenden Tagen von 9 Uhr Vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Direktionen zu Köln, St. Johann=Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom l. Januar bis einschl. 31. März dis. Jahres aufgesundenen herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände in dem Locale der Bier brauerei Reißdorf jr., Eigel stein 41 hierselbst. gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Köln, den 12. Juli 1899.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Stadtbibliothek Köln
Gerconskloster 12.
Rücklieferung der entliehenen Bücher bis spätestens Tonnerstag 27. Juli. nachmittags 5 Uhr. Wiederaus gabe Montag 31. Juli. Während des Monats August geschlossen. Näheres Benutzungsordnung.
Köln, den 20. Juli 1899.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> T h e w a l t.<space>
Billigst Kost und Logis
Bechergasse 17 am Hauptbahnhof.
60
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Auf= und Anbau der Schule an der Simon Meisterstraße in Köln=Nippes erforderlichen Arbeiten und Lieferungen vergeben werden und zwar:
Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschließlich Material, veranschlagt zu. 13,813.18 M.
Zimmerarbeiten einschl. Material, verauschlagt zu 3467.28 M.
Dachdecker= und Klempnerarbeiten, veranschlagt zu 3832.45 M.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 9. August 1899, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt. Zimmer Nr. 23, einzureichen, wo bis dahin die Verdingungs=Unterlagen zur Einsicht offen liegen.
Köln, den 21. Juli 1899. Hochbauamt.
* J..: Kleefisch.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein sech zehnjähriger Laufbursche aus Hildes heim, der bei einem hiesigen Bäckermeister in Stellung war, stahl am 6. Juni den beiden Gesellen seines Meisters eine Anzahl Kleidungs= stücke, die Taschenuhren, einen Stock und die Portemonnaies mit M. 4,00 bzw. 3,50 Inhalt. Da es sich um einen schweren Diebstahl und groben Vertrauensbruch handelte, erhielt er eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten. Die Hälfte der Strafe wurde für verbüßt erklärt, da der Junge seit dem 9. Juni in Untersuchungshaft sitzt.— Einen Schustergesellen bestrafte das Gericht mit neun Monaten Gefängnis, weil er gemeinsam mit einem andern Burschen einen angetrunkenen Zimmermann derart mißhandelt hatte, daß der Mann ins Hospital gebracht werden mußte und 14 Tage arbeitsunfähig war. Auch diesem Angeklagten wurde ein Monat Untersuchungshaft angerechnet. Ein Gärtner aus Köln=Merheim, der, außer verschiedenen Gefängnisstrafen, auch wegen schweren Diehstahls bzw. versuchten schweren
Diebstahls 7 Jahre und 2 Jahre Zuchthaus verbüßt hat, wurde wegen Hehlerei mit 18 Monaten Gefängnis bestraft, worauf drei Monate Untersuchungshaft zur Anrechnung kommen. Die Anklage gegen ihn lautete ursprünglich auf Diebstahl eines Fahrrades; es stellte sich aber heraus, daß er nur am Absatz des gestohlenen Rades mitgewirkt hatte.— Ein ebenfalls mehrfach wegen Diebstahls vorbestrafter Blumenhändler von hier stieß nachts auf der Hohestraße einen Handelsmann derartig mit dem Gesicht auf eine Trottoirkante, daß der Mann sich schwer beschädigte. Bei seiner Abführung widersetzte er sich und beschimpfte in gemeinster Weise die Schutzleuter Die Strafe lautete auf ein Jahr Gefänguis.
ndesamt der Stadt Köln.
21. Juli 1899.
Geburten. Friedrich. S. v. Alexander Koch. Fabrikarb., Im Ferkulum 14.- Johann. S. v. Heinrich Schneider. Fabrikarb., v. Porz.- Josef. S. v. Hugo Schriewer, Schneider, Lindenstr. 83.- Mar, S. v. Heinrich Schwebig, Frilear. Bonnerstr. 54.- Heinrich, S. v. Wilhelm Steffens, Maurer, Kolhoffstr. 1. Alfred, S. v. Max Bonn, Tagl., Marzellenstr. 18.- Katharina. T. v. Nikolaus Fink, Tagl., Ulrichsgasse 63.- Margarete 2. v. Viktor Prang. Anstreicher, Severinskloster 9.- Philipp, S. v. Bernhard Rothschild. Metzger. An St. Magdalenen 22.- Hermann, S. v. Enzelbert, Hoffmann, Drechsler, Steinstr. 46.- Adela T. v. Karl Hammel, Kaufm., Friesenstr. 19.- Katharina, T. v. Heinrich Hürten, Kutscher, Karthäuserhof 23.- Ursula. T. v. Andreas Vonn, Ackerer, v. Stommeln. - Franz, S. v. Jakob Goldbach, Fabrikarb., Annostr. 10.- Pauline, T. v. Hubert Kubach. Kaufm., Lübeckerstr. 1. Elisabeth. T. v. Karl Weber, Buchführer, Bismarckstr. 92.— Edith. T. v. Josef Weinberg, Kaufmann, Weyerstr. 26.- Heinrich, S. v. Josef Derkum, Gemüsehändler, Hahnenstr.
Ida, T. v. Emil Burthardt, Stuckaturer, Hahnenstr. 29.- Josef. S. v. Jakob Dillmann, Schneider, Hahnenstr. 30.— Josephine, T. v. Nikol. Lillschneider, Schneider, Gr. Griechenmarkt 41.- Margareta, T. v. Friedr. Herriger, Fuhrmann, Kl. Griechenmarkt 81.- Hermann, S. v. Adolf Nettesheim, Schriftsetzer, Löwengasse 10.- Katharina, T. v. Laurenz Pieffer, Fabrikarb., Katharinengraben 34.
Sterbefälle. Wwe. Maria Lehmann. geb. Ruetz, 90., Severinstr. 75. - Gertrud Brüggen, 4., Drachenseisstr. 16.— Joh. Hartmann, 1 J. #### rI#g.- Ludwig Lindenlaub, 1., Paulstr. 8.— Franz Weimer, ., Biberstr. 20.— Michael Haßel, 9., Ohmstr. 46.- Kath.
Heiraten. Hermann Robert. Kaufmann. v. Lüdenscheid, u. Henriette Stecken, v. hier.- Rudolf Betz, Klempner, v. Poppenweiler, u. Gertrud Schlösser, v. Frechen.
Heirats=Ankündigungen. Jakob Deventer, Schlosser, Pantaleonswall 21, u. Maria Urbach, Bonnerstr. 13.- Kaspar Schreiber, Eisenbahnbremser, u. Marg. Bell, beide Ehrenstr. 45—.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
Geburten.(14. Juli.) Gertrud. T. v. Peter Brassel, BureaudienerTroisdorferstr. 10.-(15.) Peter, S. v. Peter Berger, Fuhrmann. Vingsterstraße 20.- Veronika, T. v. Josef Beyenburg, Zimmerer, Tempelstr. 95.(17.) Wilhelm. S. v. Jonas Brüll, Tagl., Poll, Salmstr. 75.- Helena, T. v. Gottfried Weyers, Schuhmacher, Grabengasse 4A.- Gertrud. T. v. Paul Nielen, Schriftsetzer. Urbanstr..(18.) Margaretha, T. v. Mathias Quadt, Stellmacher, Troisdorferstr. 17.— Peter, S. v. Johann Ritter, Buchdrucker, Siegburgerstr. 107.-(19.) Josef, S. v. Johann Nolden, Bremser, Rupertusstr. 25.- Anna. T. v. Wilhelm Klein, Tagl., Vingsterstraße 20.- Margaretha, T. v. Johann Müller, Tagl., Ferdinandstr. 40.
(20.) Peter, S. v. Bernhard Antoni, Schlosser, Heribertusstr. 7.- Elise, v. Cbristian Lamaire, Fabrikarb., Mülheimerstr. 204.- Luise. T. v.
12.- Margaretha, T.
Heinrich Bergfried. Betriebsassistent. Mülheimerstr. v. Heinrich Fehrer, Fabrikarb., Poll, Kielsweg 32.
Sterbefälle.(14. Juli. August Engelmann, 9., Benediktusgasse 8.
* Gottfried Abts, 1., Juliusjtr. 16.-(15.) Josef Oslender, 4., Siegburgerstr. 64.-Katharina Schrnitz, geb. Jung, 73., Breuersstr. 6.-(19.) Elisabeth Rövenich, geb. Parfrath, 55., Benediktusgasse 10.- Anton Mans, 3., Breuersstr. 9.-(20.) Katharina Breuer, 10., Düppelstraße 17.- Peter Richmann, Anstreicher, 49., Wipperfürtherstr. 12.
Heiraten.(14. Juli.) Wilhelm Haupt. Sattler, u. Franziska Hombergs, Lorenzstr. 6.-(15.) Martin Esser, Eisenbahnarb., u. Katharina Hack, an der Pulvermöhle 91.- Heinrich Schröder, Buchhalter, u. Wilhelmine Körner, Krefeld.-(18.) Adolf Werner, Schlosser, u. Maria Kappel, Kalt.
geirats=Ankündigungen.(14. Juli.) Klemens Zabelberg, Dreher,
Mülham am Rhein. u. Agnes Adolph, Gaußstr. 36.-(15.) Johann Querbuch. Tagl., Kalk. u. Katharina Beheng, Rolshoferstr. 123A.- Wilhelm Oecker, Telegraphenarb., Zinnenstr. 11, u. Hubertina Hochgräf, Alsenstr. 11.
(16.) Wilhelm Weitz, Schlossergeselle. Breuersstr. 18. u. Klara Hero mansis. Tempelstr. 93.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(14. Juli.) Maria, T. v. Eduard à Brassard, Kaufm., Cranachstr. 10.- Jakob, S. v. Karl Hawich, Tagl., Stammheimerstr. 100.
-(15.) Hubertine, T. v. Konrad Wirth, Tagl., Hartwichstr. 85.- Wilhelm, S. v. Mathias Klein, Wirt, Escherstr. 61.- Johannes, S. v. Aloys Dierdorf, Kaufm., Nordstr. 102.- Josef. S. v. Ferdinand Klein, Taglöhner, Niehlerstr. 289.= Ernst. S. v. Emil Seidewitz, Schuhm., Gartenstr..— (17.) Franz, S. v. August Ley, Tagl., Longericherhauptstr. 29.- Selma, 2. v. Karl Bergfeld. Fabrikarb, Niehlerstr. 303.- Heinrich, S. v. Peter Mühlens, Lokomotivheizer, Merheimerstr. 46.- Gudula. T. v. Jakob Pesch, Kutscher, Sebastianstr. 153.-(18.) Johann, S. v. August Leopold. Konditor, Neußerstraße 319.- Jakob. S. v. Johann Hirschberg, Vorarbeiter, Neußerstr. 413.- Peter, S. v. Josef Faust, Fuhrknecht, Nordstraße 68. Franz, S. v. Gerhard Flock, Tagl., Weilerweg 78.-(19.) Heinrich, S. v. Nikolaus Witt. Schriftsetzer, Neußerstr. 331.-(20.) Hedwig. T. v. Wilh. Ritter, Maurer, Hittorfstr. 4.- Josef. S. v. Wilhelm Braun, Postschaffner, Merheimerstraße 84.— Elisabeth, T. v. Friedrich Kügler, StellmacherNeußerstraße 173.
Stervefälle.(14. Juli.) Anna Maria Schirmer, 4., Gartenstraße.-(15.) Adelheid Faßbender, 24., Simon Meisterstr. 12B. Witwe Anna Maria Meisenbach, geb. Heck, 81., Siebachstr. 49.- Kath. Engelbert, 5., Siebachstr. 51.-(16.) Hedwig Klüsener, 3., Köln,
Ursulastr. 29.-(17.) Heinrich Weißenberg, 2 J. 9., Fürstenbergstr. 120.
Katharina Haag, 4., Niehlerstr. 324.-(18.) Franz Faust, 4., Christinastr. 12.- Hermann Schmitz, 2., Auf der Seekante 18.-(19.) Jakob Averdung, 1., Merheimerstr. 170.-(20.) Anna Berger, 4., Hartwichstr. 55.- Elisabeth Radomska, 7., Köln, Am Hof 42.- Gertr. Leuer, 4., Kempenerstraße 27.
Heiraten.(14. Juli.) Joh. Hommelsheim, Tagl., u. Eva Frank, Merheimerstr. 336.- soh. Zöller, Fuhrmann, u. Gertrud Adolfs, Neußerstraße 365.- Georg Schmitz, Wwr., Cementarbeiter, u. Kath. Schlich. Köln. Gereonswall 91.-(15.) Peter Hoever. Eisenbahnarb., u. Kath. Sturm, Zonserstr. 37.- Otto Brahm. Fabrikarb., u. Bertha Böse, Wilhelmstr. 24.
- Ant. Florczak. Fabrikarb., u. Anna Peschel, Ehrenfeld. Platenstr. 32.— Adolf Heidkamp, Wwr., Tagl., u. Sibylla Stüttgen, Wwe. Löhr, Zonserstraße 1.- Joh. Breuer, Tagl., u. Luise Hermanns, Hartwichstr. 76.18.„os. Giesen. Schlosser, u. Maria Becker, Mauenheimerstr. 49.- Hugo Schneider. Schildermaler. u. Maria Keller, Cranachstr. 14.-(20.) Peter Wiest. Schlosser. u. Kath. Gräven, Pesch.
Heirats=Ankändigungen.(14. Juli.) Vernard Albertz, Polizei
n Vernnro Alderh. Porlzersergent. Nellinghausen. u. Anna Schumacher, Niehlerstr. 100.-(15.) Konr. Ehrenfeld. u. Petronella Erven, Florastr. 22.-(20.)
nothefer Galn. Macoonoft Gnn □K
rao Peters. Gravenr. 5
Ernst Wimmers, Apotheker, Köln Stammheimerstraße 11.
Aachenerstraße 44, u. Maria Schaaf=Einrichtungen liefert in bester Qualität
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstrasse 13.
111*

Gegründet
Samstag den 22. Juli, nachmittags 4 Uhr
Jonntag den 23. Juli 1999, nachmitt. 5 Uhr: Einmaliges Konzert 8 des Koschat-Quintetts.e
der eerchntieder dechung uund Ait riekung, dies Kopponicten#
elle des Infanterie-Regiments Nr. 161, Musik-Dirigenten Herrn Lattermann
* von Boieldien.
Guverture zur Oper„Die weisse Dame
vas Heidegrab:. Ballade,gen acioge „Blümlein Vergissmeinnicht“, Gavotte von
Fl Turia“ Walzer von Granado. Fantasie aus der Oper„Oberon“ von Webe
Zweiter Teil:
Ouverture zu„Josef in Aegypten“ von Mehl Finale aus Figaros Rochzeit“ von Mozart.
Up ewig ungedeelt“, Nordische Weisen von Potpour i aus„Der Tropbadour“ von Verdi „Mein liebster Schatz“, Konzert-Polka von
„Fackeltanz“ von Flotow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
rafelgetränk I. Rauges. Kin
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chr Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
General-Vertreter für Köln: L. J. Ritzefeld's
Rheingasse 26;
Clarens.
Lindenthal
Haupt-Restaurant Köln
Jeden Sonn= und
Feiertag sowie jeden Mittwoch großes
Entree frei.
Diners, Soupers, Abendplatten, I
Viere u. Weine
Morgen frische Pfirsichbowle
Katholischer Arbeiterverein Köln=Sil
Sonntag den 23. Juli, abends 7 Uhr:
Festversammlung
OIksgartem
nstag den 22. Juli, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
on: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwart..
onurag, ven 30. Juli,
Vormittags 11
iu Saale der Bürgergesellschaft,
Remagen
Münch. Pschorr.
MHür Wirlabt
Prachtvollste Rundsicht in das Rheinund/ Aurthal. IX
der Negierung
der Waaren, noch BevölkeEuter Kaffee et Gedeckte Veranda i. Ga
Hobestrasse 3
Der in der letzten Landtags=Session von Statt desen wird in der nächten Set
Sas, echeeaece ane
Vorlagen fertig hat, klar gemachagen ue energische Mittel noch Ctr,6 die gleichg werden auf unsere Verchlassung: gglten allerorts ähnliche Versammlungen
B N. Gruhet.
torn, auf diesem##
Schattige Spazierwege
* Aufsteg I 15 Uinnten
Restaurant
M
Diners 14
von
G. Schher
* Grüstchen Warm bie“
°, 12 Uhr Nachts.
DIERdrech vom FA
wird hierdurch zur Kenntnis geeisstelle Vor St. Martin 20 mit
der allgemeinen Arbeitsnachweistgebäude— verbunden ist.
Uhr: Sonntags nur von 11½ bis nännliches Personal Pützgasse. inzen— auch fur weibliches Per des Statuts bei der genannten der Verkehr dortselbst sich recht
sind auf dem Büreau der Kranken
bracht, daß die unentgeltliche Arbei dem heutigen Tage aufgehoben une
und Geschäftszeit von 11½—1 und
1 Uhr. Fernsprecher 2381. Eingan Die Mitglieder werden gebeten sonal— umgehend gemäß Arbeitsnachweisanstalt anzumelden, rege gestaltet.
Exemplare des Lohntariso a kasse, Glockengasse Nr. 3. zu, enine Köln, den 18. Juli
Remagen
Burghöfchen
Gasthof
zum Sterl
Mehlem a. Rh
hält sich für Touristen an Sonn= und Festtagen beste. pfohlen bei aufmerksamer u. sch.
Bedienung.
Luftkurort
Schwarzenbort
bei Kyliburg(Eitel
Prachtvolle Waldspazierga
Klesterruine Himerod, Mander
Billige gute Ver
Beste Referenzen.
Neumarkt 16. Fernspr.
Hochseines helles Tafelbier u. dunkl.“ Reine Weine. Vorzügliche##
Prahetiae kr.: rce..ge egic he
PIE* Hochachtungsvoll Jos.
H
Sonntag den 23. Juli, abends 8 Uhr
Garten-Konzert
der Kapelle des Infant.=Neats. Nr. 10
Hierauf im
Herrenwäsche w. gut
Nippes, Holbeinstr. 21,
Herr Fischer
biehgen StadiTheatrs,)
Guten Morgen
Köln=Müngersdorf
untag den 23. Juli, nachm. vo
Elumenkörbchen, Jara
geschmackvoll arr
Julius Gliesche Söhne,
Verlag und Druck von
Derantwortl. Redacteur: für den allge für den Anzeigen= und Reklament
des hiesigen Stadr=Theant!
S Portz.
1:
ntritt mit Familie gegen Vordurch Mitglieder eingeführt werden
(Aufgeführt von
Die Mitglieder haben
zeigung der Mitgliedkarte.
Fremde können durch den üblichen Bedingungen.
wonu ergebenst einladet