S e
Marzellenstraße 20, Eke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Pits: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
N. 27.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 2. Juli 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juli 1899.
Im Vorurteil?
Novellette von Rust Roest. Genehmigte Uebertragung von E. Brausewetter.*)
„Wie geht's heute, liebe Freundin?“
Die Angesprochene, eine junge Frau, fuhr zusammen. Sie saß in traurige Gedanken versunken da, den Blick auf das Mittelmeer gerichtet, das sonnenbeschienen vor ihr lag. Der Hotelgarten prankte in südländischer Blütenpracht, an dem Geländer des Balkons schlängelten sich Rosen empor, deren Duft sich mit dem durchdringenden mandelartigen Wohlgeruch der Heliotrops vermischte. Die laue, von Pflanzenduft gesättigte Luft übte auf die Frau eine Wirkung aus wie der Aufenthalt in einem Gewächshause und machte sie ganz schlaff. Sie sah bleicher aus, als gewöhnlich, aber es fiel ihr nicht ein, die Frage auf sich zu beziehen.
„Er ist schlechter, glaube ich. Es steht schlimm, Frau Oberst!
Ein paar Thränen rollten langsam an ihren Wangen herab.
„Weinen Sie nicht, Frau Berg, so lange noch Leben da ist, giebt's auch Hoffnung. Ich versichere Ihnen, mein Sohn war kränker, als ihr Mann, und ist nun so gesund, daß er sich im Frühling verheiratet hat.“
Die Oberstin war eine ältere, große Dame mit weißem Haar und entschlossenen Mienen, die durch einen unverkennbar mütterlichen Zug gemildert wurden, der sehr ansprechend wirkte. Sie war vor einigen Tagen nach Mentone gekommen, um eine Freundin zu besuchen, wohnte auf demselben Flur wie Frau Berg und war dieser auch schon einigemale hier draußen im Garten begegnet, wo Frau Berg neben dem Rollstuhl ihres kranken Mannes zu sitzen pflegte.
„Ist es möglich? Ebenso krank wie mein Mann?“
Die Oberstin nickte und setzte sich auf den Stuhl, den Frau Berg neben den ihrigen hinzog.
„Ja, er war von den Aerzten ganz aufgegeben. Er war allein von meinen Kindern von Kindheit auf schwächlich. Meine zwei Töchter sind ganz gesund; sie arten mir nach, während mein Sohn Ernst, der Schriftsteller, seinem Vater nachartet.“
„Sein Vater starb an der...?“
Es fiel der Fragenden offenbar ebenso schwer das Wort auszusprechen, wie es für die Oberstin zu hören war; denn diese antwortete ein schnelles Ja. Und dann fuhr sie im selben Atemzug fort:
„Sie können sich gar nicht denken, welche Vorsicht und Pflege nötig war, um ihn am Leben zu erhalten. Ach doch, Sie Arme können es sich ja wohl denken! Es wäre auch niemals möglich gewesen, wenn wir ihn nicht nach dem Süden mitgenommen hätten, als mein Mann während des Winters nicht in unserer kalten Heimat verbleiben durfte. Ernst war damals fünfzehn Jahre alt, als wir nach Algier gingen, dann waren wir einen Winter in Aegypten und den letzten, den mein Mann lebte, auf Sicilien. Dann bin ich mit Ernst jeden Herbst fortgereist, entweder hierher oder nach Nizza, Cannes, San Remo, Bordighera, Pegli und Nervi. So genau kenne ich die Riviera; ich bin wohl zwölf Winter hier unten gewesen. Einige Jahre schien es etwas besser, einige schlechter, aber immer gab es Unruhe und Angst. Ein Jahr, es war gerade hier in Mentone, war er, wie gesagt, lebensgefährlich krank. Ein reines Wunder, daß er am Leben blieb.“
„Wenn man die Bücher Ihres Sohnes liest, kann man sich gar nicht denken, daß er je so krank gewesen ist. Sie machen wohl stellenweise einen wehmutsvollen Eindruck, haben aber gar nichts Krankhaftes an sich.“
„Ja, wenn man bedenkt, unter welchen Umständen sie geschrieben sind, dann ist das merkwürdig. Es beweist seine große Begabung. Der Erfolg, den er gehabt hat, hat meine einzige Freude ausgemacht. Ich schrieb nach seinem Diktat und konnte ihm auch beim Korrekturlesen helfen. Er behauptete immer, er wäre mit mir sehr zufrieden; aber das that er vielleicht nur, um mich zu erfreuen, denn ich hörte ihn kürzlich in Rom, wo ich ihn besuchte, zu seiner Frau sagen, er hätte niemals solche Hülfe gehabt wie jetzt, das heißt, seit sie ihm hülfe. Er hatte natürlich keine Ahnung, daß ich es hörte; er ist ein so guter Junge, er würde mir niemals wehe thun wollen... Ja, wie gesagt, er war so krank, wie man es nur sein kann, aber dann begann er so ganz allmählich besser zu werden. Es war vor drei Jahren, Sie entsinnen sich wohl: ein sehr milder Winter? Der Husten nahm ab und ebenso das Fieber; er konnte aufbleiben und lange Stunden arbeiten. Wir waren den Winter in Nizza, und dort trafen wir sie, meine spätere Schwiegertochter..
Frau Berg hatte die letzten Minuten nicht recht zugehört. Sie hatte dagesessen und gelauscht, ob ihr Mann hustete oder etwas von ihr haben wollte. Sie saßen draußen vor seinem Zimmer,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
dessen Thüren offen standen. Er lag ganz hinten auf dem Sofa; sie konnte ihn von ihrem Platze aus sehen: er schlief. Sie drehte sich wieder nach der Oberstin um, und diese fuhr fort: „Es war ein ganz junges Mädchen, anfangs der Zwanzig. Wir wohnten in demselben Gasthof. Ernst konnte nicht zur Tafel hinuntergehen und wollte es auch nicht; so aßen wir denn auf unserem Zimmer. Ich ging niemals aus. Es war also ein reiner Zufall, daß wir bekannt wurden. Ich war in den Lesesalon hinuntergegangen, um mir ein Buch zu holen, da saß sie am Piano und sang. Sie hatte eine hübsche Stimme und sang ein paar von unseren Volksliedern, die so eigen wehmutsvoll klingen, wenn man sie so fern von der Heimat hört! Ich hörte zu, und als sie zu Ende gesungen hatte, dankte ich ihr. Später sang sie mir noch einigemal vor; und schließlich bat ich sie, ein Weilchen zu uns hineinzukommen, als sie eines Tages ihre Mutter allein lassen konnte— um ihretwillen waren sie im Süden— und meinem Sohne ein wenig vorzusingen; er liebte die Musik so sehr. Sie hatte natürlich von ihm gehört und wußte, daß er krank sei, und sie versprach, am folgenden Tage zu kommen. Als ich es Ernst mitteilte, wurde er ganz ärgerlich auf mich. Ich that aber, als wenn ich um meinetwillen ihren Besuch wünschte und nicht um seinetwillen; ich begann nämlich zu fürchten, daß er menschenscheu werden könnte. Das half, und so kam sie denn mit ihren Noten. Ich merkte, sie hatte nicht erwartet, daß er so gut aussah.“
„Haben Sie ein Bild Ihres Sohnes bei sich, Frau Oberstin?“
Die Oberstin zog ein Etui aus der Tasche und öffnete es.
„Wie hübsch er ist! Solch herrliche Augen... und wie jung er aussieht!“
„Er ist dreißig Jahre alt. Ja, er ist sehr hübsch. Das fand die junge Dame auch, ich sah es ihr an. Sie war im Anfang schüchtern, aber es ging bald vorüber, als sie erst am Piano saß und zu singen begann. Ernst lag auf der Chaiselongue und hörte zu. Als sie geendet hatte, ließ ich sie gehen; ich fürchtete, es würde ihn ermüden, mit ihr zu reden. Da ich aber sah, daß ihr Gesang ihm gefiel, bat ich sie, wiederzukommen, das heißt Ernst bat mich, es zu thun, und dann kam sie fast täglich. Sie erbot sich auch, ihm vorzulesen, was sonst ich zu thun pflegte. Uebrigens war ich es stets, die sie aufforderte, ihm Gesellschaft zu leisten und uns auf unseren Spaziergängen zu begleiten; es fiel mir niemals ein, daß es so kommen könnte, wie es kam.
„Anfangs ließ er sich durch sie bedienen, seinen Plaid oder seine Kissen holen, ihm dies oder jenes reichen; aber später wurde er ungeduldig und verdrießlich, wenn sie ihn als Kranken behandelte. Sie hörte auch sogleich damit auf, ich aber that es nicht. Ich konnte mir ihn niemals anders als krank denken, ein wenig besser, Gott sei Dank, aber doch immer noch krank und auf meine Pflege angewiesen. Ich hatte ihn so fünfzehn Jahre behandelt, ach viel länger, schon seit seiner Geburt, und nun meinte er auf einmal, ich machte ihn zum Narren, ich übertriebe. Mama, kannst du denn nicht begreifen, daß ich fast ganz gesund
damit sie ihn nicht für krank halten sollte...“
Frau Berg merkte nun, daß sie etwas anderes zu hören bekommen sollte, als eine der gewöhnlichen Geschichten von vollkommener Heilung, die man ihr so oft erzählt, um sie zu ermutigen, während sie bei sich im stillen dachte: was hilft es, daß dieser Mann geheilt wurde, wenn mein Mann es nicht wird? Die Stimme der Oberstin zitterte vor Bewegung, die feinen Züge hatten einen harten und starren Ausdruck angenommen. Infolge jenes Zusammengehörigkeitsgefühles der meisten Leidenden legte Frau Berg ihre Hand auf die der Oberstin und streichelte sie sauft.
Die Oberstin antwortete, als wenn die Frau etwas gesagt hätte:„Jawohl, aber ich sollte froh und glücklich sein, und das war ich auch. Er saß oft lange Zeit mit mir und plauderte von ihr, wie entzückend sie wäre, wie so ganz anders als alle anderen jungen Mädchen. Mehrmals dankte er mir für die beste Idee=, die ich in meinem ganzen Leben gehabt hätte, als ich ihn damals überredete, sie ihm vorsingen zu lassen. Er wollte diesen Sommer nicht heimreisen, sagte er, sondern versuchen, welche Wirkung Davos auf seine Gesundheit ausüben würde; er müsse gesund werden, er fühle, daß er es werden würde. Vorher wollte er nicht mit ihr reden. Er wüßte, dieser Winter hätte so unendlich gut auf ihn gewirkt, aber erst wenn wir von Davos zurückkämen, würde er unseren Arzt um seine aufrichtige Meinung fragen, ob er das Recht hätte, an sein Glück zu denken, jemand an sich zu binden.
„Ich hörte ihm zu, wie ich früher so oft seine anderen sanguinischen Zukunftspläne angehört habe, die leider nur zu häufig durch die geringste Unvorsichtigkeit, bisweilen bloß durch einen schnellen Temperaturwechsel, einen scharfen Windhauch völlig zerschmettert wurden. Aber er bekam recht. Als wir im Herbst
Davos verließen und nach Nizza zurückfuhren, wo die Familie Strömer den Winter zubringen sollte, war unser Arzt ganz erstaunt über Ernst. Er hatte an Gewicht zugenommen und vermochte weite Strecken zu gehen. Der Arzt untersuchte ihn und sagte, die rechte Lunge wäre vollkommen gesund und in der linken wäre nur eine ganz kleine Verdichtung übrig. Er sagte zu mir ganz dasselbe, als ich allein mit ihm sprach, denn ich glaubte aufangs nicht, daß er Ernst die ganze Wahrheit gesagt habe. Ja, es wäre eine fast wunderbare Wendung zum Besseren, und er wäre überzeugt, daß, wenn nichts besonderes hinzukäme, Ernst nach noch einem solchen Winter völlig wiederhergestellt sein würde. Ich werde niemals vergessen, wie glücklich ich war. Mein Sohn sollte völlig gesund werden! Der Doktor hatte auch gesagt, ohne die Pflege, die Ernst bekommen hatte, würde er sich wohl niemals erholt haben: die Angst und Unruhe vieler Jahre war also nicht vergebens gewesen! Es war, als wenn ein eisernes Band von meinem Herzen gelöst wäre. Ich weinte vor Freude und Dankbarkeit.
„An demselben Tage freite Ernst. Sie war nicht schwer zu gewinnen. Sie hatte ihn vom ersten Augenblick an geliebt, seit jenem Tage, da ich sie zusammenführte. Die Eltern dagegen hatten Bedenken wegen der Krankheit meines Sohnes und suchten ihre Tochter zu überreden, auf ihn zu verzichten. Aber das einzige, was sie erreichten, war, daß die jungen Leute noch ein Jahr mit der Hochzeit warteten. Das war kein leichtes Jahr. Ernst war bisher immer sehr unvorsichtig gewesen, nun änderte er sich völlig und wurde überaus besorgt um seine Gesundheit. Und seine Braut brauchte nur zu sagen:„Thue das um meinetwillen! so that er es sogleich. Dazu hatte ich ihn niemals bekommen.
„Es ist ein eigentümliches Gefühl, zu sehen, wie ein solch kleines, fremdes Mädchen, das man kaum einige Monate gekannt hat, einen immer größeren und größeren Einfluß auf jemand gewinnt, dem man alles gewesen und den man fast dreißig Jahre gehegt und gepflegt hat. Ernst sprach oft zu mir davon, wie gern Aques mich hätte, wie sie an mir hinge. Ich merkte niemals etwas davon. Er bemühte sich, gegen mich ganz ebenso zu sein, wie früher, und ich versuchte zu glauben, daß auch ich dieselbe bleiben könnte, daß in der That nur eine mehr da wäre, die ihn liebte und verwöhntee, wie er zu sagen pflegte. Ja, für ihn— er war vollkommen glücklich mit ihr— aber nicht für mich. Er war so glücklich— ohne mich!
„Er redete mir ein, ich sollte bei ihnen wohnen. Ja, ich hatte wohl eigentlich niemals gedacht, daß es anders sein könnte, daß eine Zeit kommen würde, da Ernst und ich nicht beisammen wären. Er veranlaßte sie, mir freundliche Worte zu sagen, die ihr natürlich nicht von Herzen kamen; man pflegt es ja im allgemeinen nicht als ein so großes Glück anzusehen, wenn man seine Schwiegermutter bei sich wohnen hat, und warum sollte gerade sie darin eine Ausnahme machen? Und dann mochte sie bei mir auch wenig Ermunterung zu einer vertraulicheren Annäherung gefunden haben. Als bestimmt wurde, daß die Hochzeit im Frühling stattfinden sollte, beschloß ich, den Sommer in unserer Heimat zu verbringen. Ich wollte sie in der ersten Zeit nicht stören.
„Ich hätte den Schritt ganz durchführen und erklären sollen, daß ich auch später unter keiner Bedingung bei ihnen wohnen würde, aber das konnte ich nicht, es wäre mir ganz unmöglich gewesen, ohne Ernst zu leben. Ich habe meine anderen Kinder auch gern, aber ich bin so viel von ihnen getrennt gewesen. Er hatte mich immer am meisten gebraucht, und darum ist er mir wohl auch der liebste geworden. Ich vergötterte ihn, und man soll keine Abgötter haben! So versprach ich denn, früh im Herbst zu ihnen nach Rom hinzukommen, und dann reist ich. Gerade heute vor einem Monat kam ich nach Rom. Sie empfingen mich auf dem Bahnhofe. Er sah so frisch und glücklich aus und war so stolz auf seine Frau und ihre schöne Wohnung. Sie versuchte freundlich zu sein und sich gegen mich recht liebevoll zu erweisen; aber ich sah wohl, daß sie auf mich eifersüchtig war. Sie mochte nicht, daß ich das Geringste für Ernst thun sollte, sie wollte gern alles selbst machen, und war besorgt, daß ich allzu großen Einfluß auf ihn gewinnen könnte. Vielleicht hatte sie gesehen, wie unendlich viel wir vorher einander gewesen waren. Ich suchte mich zu überreden, daß das nur ganz natürlich wäre, und bemühte mich, so wenig beschwerlich zu fallen, wie möglich; auch vermied ich es, mit Ernst allein zu sein, um sie nicht zu kränken.
„Er kam jeden Tag zu mir hinauf in mein Zimmer und saß bei mir. Mit einem Male schien es mir, als wenn wir einander nichts zu sagen hätten. Er saß still und nickte mir zu, und ich lächelte ihm entgegen, aber, wie gesagt, wir hatten einander nichts mitzuteilen. Ich merkte, daß er nur da saß und auf ihre Schritte lauschte, und ich begriff, daß er sich nach ihr sehnte. Ich bat ihn daher, zu ihr zu gehen, seine Frau nicht allein zu lassen, und da überkam ihn das Gefühl als wenn er sie vernachlässigte, und es bedurfte keiner weiterer

geite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173. Sonntag, 2. Juli 1899.
Ermahnung. Ich will nicht gerade sagen, daß sie unfreundlich gegen mich war, keineswegs, aber unzart schien es mir. Ich durfte nicht die geringste Kleinigkeit für ihn besorgen, ohne daß sie sogleich sagte:„Das werde ich thun. Mama hat unnütze
Mühe davon!= als wenn ich nicht dies und tausendmal Schwereres für ihn gethan hätte, lange ehe er auch nur eine Ahnung von ihrem Dasein hatte. Es war wohl auch für ihn nicht leicht. Er fürchtete, sie zu verletzen, wenn er das Geringste von
mir annahm.
Eines Tages— es regnete und war kalt— sagte er, er möchte gern einen Eiergrog trinken. Ich ging hinaus, um ihn für ihn zuzubereiten, wie er ihn liebte und ihn immer getrunken hatte. Als ich das Ei fertiggequirlt hatte, ging ich damit in sein Zimmer, wo er saß und schrieb. Sie war natürlich da, sie war immer da, und wie ich gerade zur Thüre hineinkam, reichte ne ihm ein Glas. Ich sah sogleich, daß zu viel Zucker in dem Grog war und daß er zu wenig gequirlt war. Aber er nahm es doch von ihr, er, der in allem so peinlich zu sein pflegte, und verlangte, ich sollte das andere Glas, das ich zubereitet hatte, austrinken, es würde mir gut thun, es wäre heute richtiges Grogwetter. Und dann trank er mir zu und stieß mit mir an.
Aber ich konnte nicht, ich konnte nicht, und wenn es mein Leben gegolten hätte. Ich stellte das Glas hin und ging auf mein Zimmer hinauf. Ich hatte den triumphierenden Blick auf ihrem Gesicht gesehen. Nicht einmal dazu taugte ich mehr!
Nach einer Weile kam Ernst zu mir hinauf und fragte, oo ich ihm böse wäre. Ich müßte doch wissen, wie sehr er seine alte Mama lieb hätte, daß er mir niemals dankbar genug sein könnte. Ich begriffe doch, daß er die kleine Nette=, wie er seine Frau nannte, nur nicht hätte verletzen wollen in ihrem hausmütterlichen Stolze. Ja, ich begriff, daß seine Frau auf mich eifersüchtig war.-Na, bist du denn nicht auf sie eifersüchtig, Mama?“ fragte er lachend. Mir scheint, das gleicht sich aus.
O, die Nacht, die darauf folgte, und die Gedanken! Eifersüchtig, eifersüchtig, ja, das war ich! Ich, eine alte Frau, auf sie eifersüchtig, weil sie meinen Sohn glücklich machte, ich, die nichts Höheres ersehnt und erbeten hatte, als ihn glücklich zu sehen! Wir das Liebe? Nein Selbstsucht, nackte Selbstsucht! Ich wollte ihr glücklich sehen, aber durch mich. Ich konnte es nicht ertragen, ihm nicht mehr alles zu sein, gerade als wenn eine Mutter alles sein könnte, wenn die Frau kommt! In meinen Ohren hallte unaufhörlich der alte englische Spruch wieder:
Der Sohn ist mein, bis er ein Weib gefunden,
Die Tochter nur bleibt mir fürs Leben verbunden. Er hatte sein Weib gefunden, er war nicht länger mein. Und daß die andere Zeile, die tröstende, an mir in Erfüllung gehen sollte, das hatte ich kaum ein Recht zu hoffen. Ich habe mich um meine Töchter so wenig gekümmert, daß ich ihnen fremd geworden bin, wie sie mir.
Wie dem auch war, ich mußte fort; blieb ich, würde ich nur Uneinigkeit erregen, stören. Wenn ich ihn liebte, blieb mir nichts anderes übrig als ihn seinem Glück zu überlassen, seine Frau ungestört meinen Platz ausfüllen zu lassen, der nun der ihrige geworden war. Ich versuchte mein Geschick mit dem anderer Mütter, die ich gekannt, zu vergleichen, die ihre Söhne im fremden Lande im Grabe hatten zurücklassen und doch weiter leben müssen. Ich dagegen wußte ihn gesund und glücklich. Meine kühnsten Hoffnungen auf seine Wiederherstellung waren in Erfüllung gegangen. Ich weinte, als wenn mir das Herz brechen wollte, weil ich so undankbar war, so neidisch.
„Am folgenden Tage sagte ich davon noch kein Wort zu Ernst; ich wollte nicht, daß er glauben sollte, es wäre die gelegentliche kleine Verstimmung, die uns trennte. Das war es ja auch nicht. Der Grund lag tiefer, in meiner selbstsüchtigen, undankbaren, eifersüchtigen Natur! Aber dann wollte er mich nicht fortlassen, gar nicht davon hören. Liebevollere Worte, als er sie sprach, glaube ich, kann niemals eine Mutter von ihrem Sohne gehört haben. Er glaubte noch immer, daß wir alle miteinander glücklich werden könnten, und bat mich, es nur auf den Versuch an kommen zu lassen. Aber mein Entschluß stand fest, ich ließ mich nicht mehr überreden. Da schickte er sie. Er kann sie ja zu allem bringen, was er will, und so veranlaßte er sie, mich zu bitten.
„Nein, ich will nicht ungerecht gegen sie sein— ich am wenigsten von allen kann etwas dagegen sagen, daß sie ihn für sich allein haben will, ohne ihn zu teilen, ganz und gar für sich allein— aber es schmerzte mich tief, zu bemerken, wie froh sie war, als ich von Rom abreiste. Man weiß ja, die Welt gehört den Jungen, und es ist das Los der Alten, überflüssig zu werden, aber es thut einem doch weh, wenn man es merkt... Ja, und
nun werde ich in meine Heimat reisen, um mich dort niederzulassen. Ich kam nur hier vorbei, um eine alte Frau zu besuchen, bei der wir in jenem Jahre wohnten, da Ernst so krank
war— und jene Plätze wiederzusehen, an denen ich so..
Sie biß sich in die Lippe, und Frau Berg wußte nicht, ob das unausgesprochen gebliebene Wort„glücklich“ oder„unglücklich“
lautete.
„Als ich zu erzählen aufing, dachte ich eigentlich nicht, daß ich Ihnen meine ganze Geschichte da verraten würde. Ich wollte ja nur davon sprechen, daß mein Sohn wieder gesund geworden ist, aber dann gab ein Wort das andere. Isch habe mich ja vom ersten Augenblicke an zu Ihnen hingezogen gefühlt, und da zig, während ich sonst so verschlossen bin. sohl. Mögen Sie ihn, den Sie so lieb das ist mein innigster Wunsch.“ Empfindung, als sei eine alte Freundin als die hohe, ein wenig vorgeneigte Gestalt Garten dahinschritt. Als sie verschwunden
werde ich leicht
Und nun leben Sie haben, behalten dürfen Frau Berg hatte di von ihr geschieden, langsam durch der
war, sen der Hand daß ne gewent hat Er rief sie gerade
tief, wie im Schluchzen, auf und fuhr dann mit
r die Angen, dan
Mann nicht merken sollte,
us Wendentschland.
Bonn, 27.Junioo
Mädchen in einem Neubau. Wie der Bonner Generalanzeiger meldet ist die Polizei dem Mörder, welche einen Anzug von blauem Stoff trug, auf der Spur.
H Sotingen, 26.Juni99. Vom eigenen Fuhrwerk getötet wurde heute Morgen ein Fuhrmann im Alter von etwa 20 Jahren an der engsten Stelle der Kaiserstraße, dem sogen.„Entenpfuhl".
Rad der mit Sand befrachteten Karre ging dem Aermsten über den Kopf, der gänzlich zermalmt wurde. 6
M Oeynhausen, 27.Juni99. Der Hochstapler Roder aus Berlin alias Graf Poninsky, Graf Prominsky(Breslau) usw., der angebliche Kurier des Kaisers, der in Leutnantsuniform auf dem Rade vor etwa 14 Tagen in der Provinz Hannover und Westfalen die verschiedenartigsten Schwindeleien und Zechprellereien verübte und schließlich im Hotel Vogeler verhaftet und dann in das Krankenhaus nach Herford gebracht wurde, ist dort zur Nachtzeit entsprungen.
r Witten, 26.Juni99. In vergangener Nacht kam es zwischen den Arbeitern, welche an der Ruhrbrücke bei Wetter beschäftigt sind, zu einer wusten Schlägerei. Einer der Beteiligten erhielt derartige Messerstiche, daß er auf der Stelle tot blieb, während ein zweiter bald nachher an den erhaltenen Verletzungen erlegen ist. Ein dritter wurde schwer verletzt. Einige Verhaftungen sind vorgenommen.
∆ Kassel, 25.Juni99. Eine großes Aufsehen erregende Verhaftung wird mit dem Falliment des Bankhauses Kersten in Verbindung gebracht. Der Landesrentmeister Barthelmes, einer der bekanntesten Beamten der kommunalständischen Verwaltung, ist vom Amte entfernt worden, weil ganz erhebliche Unregelmäßigkeiten in seiner Kassenführung entdeckt wurden. Insbesondere soll durch den Fall Kersten herausgekommen sein, daß er sich in rechtswidriger Weise das Disagio an den Landeskreditkassenobligationen zu nutze machte, indem er die baren Rückzahlungen der Schuldner verschleierte und für das bare Geld bei hiesigen Bankiers wieder Landeskreditkassenobligationen zu 95 Prozent erwarb und seinen Beständen zuführte. Barthelmes hatte nämlich als Landesrentmeister die Zinsen und Abträge der Landeskreditkassenschuldner in Kassel und Umgegend in Empfang zu nehmen. In die Enge getrieben und da sich auch falsche Eintragungen in den Büchern und Defraudationen an den Kassenbeständen ergaben, hat sich B. der Staatsanwaltschaft gestern selbst gestellt und nach anfänglichen Ausreden schließlich die Veruntreuung von 60,000 Mark bereits eingestanden.
∆ Bebra, 27.Juni99. In Hönebach spielte die 12 Jahre alte Tochter des Straßenwärters Schöße mit einem geladenen Revolver. Plötzlich entlud sich die Waffe, die Kugel drang in die Lunge und trotz ärztlicher Hülfe verstarb das Mädchen nach zwei Stunden.
e Mannheim, 26.Juni99. Heute Nachmittag fanden Kinder auf der Gemarkung des benachbarten pfälzischen Dorfes Mandach die Leiche des 9½jährigen Töchterchens eines Fabrikarbeiters von Mundenheim. Offenbar liegt ein Lustmord vor. Das Kind war zuletzt am Sonntag Nachmittag in Begleitung eines Unbekannten gesehen worden.
Feind mit einem trockenen und einem nassen Auge ansehen, denn er ist nicht nur ihr Feind, sondern in dem einen Punkt, der heute alles entscheidet, ihr Gesinnungsgenosse, nämlich Anhänger der Revision des Dreyfusprozesses. Gallifet ist mit seinen 69 Jahren der Senior des neuen Kabinetts und kann auch mit Rücksicht auf seine lange Dienstzeit auf Autorität im ganzen Heere Anspruch erheben. Diesen Anspruch hat er sofort mittels eines an die Kommandeure der Armeecorps gerichteten Rundschreibens geltend gemacht, in dem er diesen Militärs ihre Verantwortlichkeit ihm selbst gegenüber einschärft. Einige Versetzungen, die Gallifet alsbald vorgenommen hat, zeigen gleichzeitig seine Entschlossenheit, der einmal im Gange befindlichen Revision des Dreyfusprozesses die Wege frei zu halten, anderseits bestätigen sie, daß er in seiner Strenge nicht zu weit gehen will; man sagt ihm nach, daß er erklärt habe, der Dreyfussache seien genug Opfer gebracht. Ob das die endgültige Straflosigkeit der du Paty und Esterhazy bekunden sollte?
Um die Wahlreform in Belgien unmöglich zu machen, haben dortselbst die Liberalen der verschiedenen Schattierungen sich mit den Socialdemokraten verbündet. Anfangs Juli sollte der betreffende Regierungsentwurf in der Kammer zur Besprechung kommen; die Rechte wird aber bei diesen Verhandlungen unter sich sein, da die Linke den parlamentarischen Ausstand für diesen Fall beschlossen hat. Die Rechte, welche über mehr als eine Zweidrittelmehrheit verfügt, kann die Mitwirkung der Linken aus diesem Grunde entbehren; auf den moralischen Eindruck, den der parlamentarische Ausstand machen soll, braucht die Linke auch nicht stark zu bauen, denn bei der nun einmal verkündeten Solidarität verfällt die gesamte Linke dem Tadel, den die gemeinen Manieren einer Anzahl Abgeordneter von der Opposition in der Kammer herausfordern. Die Opposition rechnet nun allerdings darauf, daß die Rechte, weil in sich uneins über das Wahlgesetz, doch nichts zu stande bringen werde; das müsse deren Stelluna im Lande schwächen. Verwirrung herbeiführen.
veren Stellung im Lande schwächen, Verwirrung herbeiführen. Dann blüht aber der Weizen für die unruhigen Elemente, die denn auch schon unter rückhaltloser Ankündigung der Revolution beschlossen haben, namentlich in Brüssel große Kundgebungen gegen die Regierung und ihre Vorlage zu veranstalten. Durch Versammlungen und Zeitungen sind die Massen schon sehr stark verhetzt worden, weshalb blutige Zusammenstöße befürchtet
werden. Auf die Bürgerwehr, die 1886 bei dem großen, blutigen Ausstande hauptsächlich für die Ordnung sorgte, ist heute kein
Ein Lustmord ist gestern Abend hierenn an einem achtjährigen Mädchen verübt worden. Das Kind
och der Stadt geschickt, um Einkäufe zu machen. Auf
dahn wurde es mit einem jungen, erwa 20—22 Jahre
Aten Menschen gesehen. Heute Morgen fand man die Leiche des
a Was draußen vorgeht.
Nach der Haltung der Konservativen und Nationalliberalen in der ersten Lesung zu urteilen, welche eine Kommissionsberatung für überflüssig hielten, konnte erwartet werden, daß das Preußische Avgeoronetenhaus der Karfreitagsvorlage eine die Katholiken befriedigende Fassung geben werde. Trotz der Versönlichkeit der Reden der in konfessionellen Angelegenheiten gewöhnlich in den Vordergrund tretenden nationalliberalen Abgeordneten v. Eynern und Prediger Hackenberg verlangten die Nationalliberalen in der zweiten Lesung die Wiederherstellung der ursprünglichen Regierungsvorlage im Gegensatze zu einem neuen konservativen Vermittelungsantrage, welcher dem Karfreitag einerseits den Charakter eines allgemeinen, bürgerlichen Feiertages geben wollte, anderseits aber die Feier dieses Tages in überwiegend katholischen Gegenden auf die Vermeidung öffentlich bemerkbarer, geräuschvoller Werktagsthätigkeit in der Nähe von protestantischen gottesdienstlichen Gebäuden beschränkt. Kultusminister Bosse, der früher den Kommissionsbeschlüssen des Herrenhauses zugestimmt hatte, weil dieselben ganz dem Grundgedanken der Regierung gemäß die kurzgefaßte Regierungsvorlage erläutert hätten, schien neuerdings in seinem Herzen dem konservativen Antrag den Vorzug zu geben. Das Centrum, in dessen Namen die Abgg. Porsch und Kirsch sprachen, lehnte die Annahme des ersten Punktes des konservativen Antrages betr. den allgemeinen bürgerlichen Feiertag ab, stimmte dagegen für den zweiten Absatz. Dabei machte Abg. Kirsch darauf aufmerksam, daß es sich am meisten empfehle, die Kommissionsbeschlüsse des Herrenhauses anzunehmen, da damit am ersten auf eine leichte Verständigung zwischen den beiden Häusern des Landtages zu rechnen sei, während die Annahme des konservativen Antrages aller Wahrscheinlichkeit nach zu Weiterungen führen werde.
Auf der Friedenskonferenz im Haag wird England mit seinem Antrag auf die Errichtung eines ständigen Schiedsgerichtes voraussichtlich so wenig Glück haben, wie es hatte mit der Verleumdung, wonach das Deutsche Reich das einzige Hindernis für ein schiedsrichterliches Verfahren sei. In Belgien fanden sich in der Presse, das soll festgestellt werden, auch gleich Helfershelfer der Engländer, die das Deutsche Reich als kriegslustig und blutdürstig hinstellten und behaupteten, es habe nur noch den Sultan zum Gesinnungsgenossen. Rußland hat ursprünglich nur ein fakultatives Schiedsgericht gewollt und das Deutsche Reich verharrt eben bei diesem Gedanken, der programmatisch war und ist und nun von England umgemodelt wurde. Allmählich ist man im Haag dahinter gekommen, daß das, was Deutschland will, auch das allein praktisch Annehmbare und Durchführbare bedeutet.
Die Zusammensetzung des neuen Kabinetts in Frankreich ist so eigenartig, daß so ziemlich jede derjenigen Parteien, die einen Gesinnungsverwandten in demselben hat, die neue Kabinettsbildung mit einem trockenen und einem nassen Auge begrüßte und daß keine sobald die richtige Stellung zu ihm zu finden wußte. Die(übrigens in mehrere, sich gelegentlich aufs schärfste bekämpfende Richtungen gespaltenen) Socialisten, die sich als die eigentlichen Sieger über Dupuy fühlten, machten doch gar nicht den Eindruck von triumphierenden Leuten, als nun wirklich zwei Männer von ihrer Färbung in die Regierung eintraten. Das
macht aber der Umstand, daß Millerand und Baudin dabei Kollegen des Generals Gallifet sind, eines Militärs, den alle Kommunisten verabschenen, da er in hervorragender Weise an der Niederwerfung der Pariser Kommune beteiligt war, die sich bekanntlich im Mai des Jahres 1871 nach der Beendigung des deutsch=französiscen Krieges in der französischen Hauptstadt erhob. So wenig wie die Kommunisten damals Schonung übten, so wenig ließ Gallifet ihnen solche angedeihen, und das ist sein „Verbrechen". Freilich müssen die Socialisten auch diesen ihren
ernster Verlaß mehr. So bleibt nur das Heer; aber auch in diesem giebt es socialistische Elemente in bedenklicher Anzahl. Seltsam mutet unter dem Eindruck des Bevorstehenden an, daß der König Leopold wie auch der Thronfolger Albert der Ausstellung der socialistischen Konsumvereine in Gent sehr große Aufmerksamkeit zugewendet haben. Da spricht man schon von einer Annäherung der Dynastie an die socialdemokratische Partei! Am 27. Juni begann in der Repräsentantenkammer Belgiens das Vorspiel des Radaus, mit welchem der socialistische Parlamentspöbel die Durchberatung und Annahme der Wahlrechtsvorlage unmöglich zu machen sucht. An Gemeinheit der Aeußerungen und des Betragens haben die socialistischen Berserker sich diesmal selbst übertroffen. Die Rechte bewahrte diesem an wilde Tiere gemahnenden Gebahren gegenüber eine überlegene Ruhe, was die Schreihälse natürlich noch mehr erbitterte. Das Präsidium, welches statt des im Haag an der Friedenskonferenz teilnehmenden Staatsministers Beernaert der Baron Snoy führte, hat in den Skandalsitzungen eine unglaubliche Langmut bewiesen. Alle Handhaben waren gegeben, um unwürdige Parlamentarier, wie Furnemont, Vandervelde und den besessenen Demblon einfach auf dem Wege der Censur von der Kammer auszuschließen. In Voraussicht des Kommenden war Militär aufgeboten und in
In Voraussicht des Kommenden war Militär aufgeboten und in der Kammer verteilt worden; auch hatte sich der Staatsanwalt eingefunden, was alles die Socialisten zu den blutigsten Drohungen hinriß. Es wurde ihnen aber erwidert, daß das Blut, welches infolge ihrer wüsten Hetzereien fließen könne, auf ihr eigenes Haupt fallen werde. Wenn die Linke es darauf anlegt, die in sich gespaltene Rechte hinsichtlich des Regierungsentwurfes zu einigen, so könnte sie ihr Benehmen nicht geschickter einrichten. Das Wahlrecht wird zur Nebenfrage, und die Hauptfrage wird gegenüber dem fanatischen Vive la république dieser Genossen die Erhaltung des Staatswesens.
Als Silvela in Spanien aus Ruder kam, hatte er die
Liquidation des Krieges mit Amerika zunächst, dann aber eine
noch weit größere Aufgabe zu besorgen, nämlich die wirtschaftliche Wiedergeburt Spaniens anzubahnen. Dabei drängte sich zunächst eine Ersparnispolitik auf; ohne Einschränkung der Staatsausgaben läßt sich eben die Finanzwirtschaft des so schwer heimgesuchten Staates nicht auf eine festere, sicherere Grundlage stellen. So steht denn auf Silvelas Programm die Herabsetzung der Bezüge aller Beamtenklassen, auch die Einschränkung der Ausgaben des Hofes. Zum Teil hat dies freilich sein Mißliches, da manche Beamte so wie so vorher schon schlecht gestellt gestellt waren. Kein Wunder, wenn in diesen Kreisen Unzufriedenheit entstand und sich zu äußern suchte. Der Ersparnispolitik zur Seite geht die weitere Anspannung der Steuerkraft. Diese, mag sie auch noch so notwendig sein, ist noch mißlicher, denn sie macht sich allgemein fühlbar. Gegen das Budget, das auf dem vorhin kurz gekennzeichneten Programme Silvelas be# ruht, hat die Handelskammer von Madrid Einspruch erhobe anders machte es die Bevölkerung; in Madrid wurden die Län zum Zeichen des Einspruches gegen die Forderungen Sil## geschlossen, in Saragossa, Valencia und anderen Städten ta
sogar zu sehr ernsten Unruhen, die namentlich in der genannten Stadt einen bedauernswerten Charakter aman
ote und Verwundete bedeckten nach den Zusammenstößen
der bewaffneten Gewalt die Straßen. Danach gab
die Gllaßen.„—
Sturm in den Cortes. Die innere Gärung im Lanor hoch. Ob Silvela ihr stand hält? Wenn nicht, so ist## erraten, welcher Politiker Lust haben sollte, seine Erb##### dann geht Spanien schlimmer Verwirrung em### ig, einen Thronfolger#.#1 hat den Kaiser von Rußland zum drittenmale getausch
ben die dritte Prinzessing ir hat den Gouverneur von Kreta, Prinzen Georg von# land, zum Paten der neuen Prinzessin bestimmt.
daraus, daß die Jugendfreundschaft zwischen beiden P
keiten warn seinem Poste auch wohl n türkischen Ki land eine B den Zaren Lebensrettur Angriff des
h Herne, Polizei f gestern Nacht Samstag ha Zechen von Diese hatten „Was haben war das eng raum, und nach. Poliz Ueberfüllung Straße, wo Die Aufforde Gejohle bear genommen diesen Verh haufe, der das Polizei verlangen. Als die Mer meyer zum Beamte mit nun die Mer was nicht sa neugierig vo Kirchplatz s# Polizisten z1 festgenommer Auch nach d nicht, und di zu erbitten. doch die Ver (O Bocht Herner R schaftsstatut Freitag Mitt So fehlten wegung zu. Beteiligten wegen Ueber es auf der S so daß die Eine Anzahl befanden sich Heydt 45 M 58 Mann, war die Zah sich auch ber Ausständiger wie gestern. die Straßen. Gendarmerie Einige Schle starke Gende Zechen placi Herne, um 8 Uhr ist die ihren bewec löhnern anl morgigen# geringfügig man annehn Ausstand in * Hern auf der Zed Ein= und: Arbeitswilli wurde. Die ab, welche d reiche Verlet meldet: Die streiken 313, 43 und auf es auf der wurden von der Gendar bisher nicht (O Boch Umfang un befürchten von der Her stantin IV. vier. Inde bzw. 30 Ma Krawall zu Friedrich de mann, der man in ei Menge mit Waffe hieb Polizeibea fast unnnter weitere 14 bereitsendkö drohlichere. zwischen Po Einmündun dann folgt steine, Pfla Polizeig blich gleich bracht, zal Das Trotte strophe. D bald da ent schlimme D zum Abmar spricht von ste Nachn en Gend

Local-Anzeiger Nr. 178. Sonntag, 2. Juli 1899.
Seite 3.
n, denn er heute ger der Jahren Rücksicht re Anines an hreibens vortlichsen, die ne Enton des stätigen nan sagt genug der du
i, haben sich mit der beprechung in unter r diesen ils eine ken aus ick, den ie Linke kündeten die gepposition iet nun iber das
s müsse eiführen. ente, die volution jebungen Durch ehr stark efürchtet blutigen eute kein auch in Anzahl. an, daß der Ausr große von einer Partei! Belgiens che Parihlrechtsr AeußeBerserker iesem an berlegene te. Das konferenz yy führte, bewiesen. ientarier, blon einschließen. n und in tsanwalt blutigsten daß das önne, auf lrauf angierungsnicht gerage, und la répuns.
e er die ber eine dirtschaftingte sich ung der so schwer drundlage rabsetzung kung der ein Mißht gestellt isen Unrsparniseuerkraft. mißlicher, get, das belas b# erhobe die Lä Silv n tau
keiten warm geblieben ist und daß der griechische Prinz auf seinem Posten nach wie vor Rußland im Rücken hat. Es war auch wohl nur Schein, wenn Rußland gleich nach dem griechischtürkischen Kriege sich so stellte, als gebühre dem frivolen Griechenland eine Bestrafung. Die Auszeichnug des Prinzen Georg durch den Zaren mag übrigens ganz speciell ein Dank sein für die Lebensrettung des Zaxewitsch während dessen Orientreise bei dem Angriff des fanatischen Japaners.
* Arbeiternuruhen in Herne.
h Herne, 26.Juni99. Zu blutigen Zusammenstößen mit der Polizei führte eine Bergarbeiterversammlung, welche gestern Nachmittag im Bommerschen Lokale stattfinden sollte. Seit Samstag hatten nämlich etwa 70 Pferdetreiber und Schlepper der Zechen von der Heydt, Julia und Shamrock die Arbeit niedergelegt. Diese hatten die Versammlung einberufen mit der Tagesordnung: „Was haben wir zu thun, um unsere Lage zu verbessern?" Bald war das enge Lokal überfüllt, ebenso der anschließende Wirtschaftsraum, und noch immer drängten Hunderte von Draußenstehenden nach. Polizeisergent Büschel löste daher die Versammlung wegen Ueberfüllung auf. Der Menschenstrom ergoß sich langsam auf die Straße, wo mittlerweile eine große Menge sich angesammelt hatte. Die Aufforderung der Beamten, auseinander zu gehen, wurde mit Gejohle beantwortet, infolge dessen zwei der Haupttumuliuanten festgenommen und ins Polizeigefängnis abgeführt wurden. Nach diesen Verhaftungen begann ein wüster Lärm. Der Volkshaufe, der hauptsächlich aus jungen Burschen bestand, zog vor das Polizeigefängnis, um die Freilassung der Arrestanten zu verlangen. Die Lage der Beamten wurde thatsächlich kritisch Als die Menge der erneuten Aufforderung des Kommissars Brock meyer zum Auseinandergehen wieder keine Folge leistete, gingen vier Beamte mit blanker Klinge zum Angriff über. In wilder Hast stob nun die Menge auseinander, und es folgten schreckliche Szenen. Alles, was nicht schnell genug entweichen konnte, leider auch Kinder, die sich neugierig vorgedrängt hatten, erhielten wuchtige Säbelhiebe. Auf dem Kirchplatz schloß sich die Menge wieder zusammen, und hier traten die Polizisten zum zweitenmal in Aktion. Einige Widerspenstige wurden festgenommen; Blutspuren und Hüte bedeckten nachher den Kampfplatz. Auch nach dem zweiten Gefecht zerstreute sich der Auflauf noch immer nicht, und die Polizei hielt es für geboten, Verstärkungen von Bochum zu erbitten. Diese wurden jedoch überflüssig, denn allmählich siegte doch die Vernunft, und die Menge verlief sich.
(O Bochum, 26.Juni99. Als den Schleppern einiger Zechen im Herner Revier bekannt wurde, daß sie nach dem neuen Knappschaftsstatut monatlich 2 M. meyr zu zahlen hätten, weigerten sich von Freitag Mittag an eine Anzahl Schlepper und Pferdejungen anzufahren. So fehlten auf von der Heydt 65 Mann. Am 24. nahm die Bewegung zu. Am Sonntag Nachmittag war eine Versammlung der
Beteiligten in den Bonnschen Saal einberufen, die, wie berichtet, wegen Ueberfüllug des Lokals ausgelöst wurde. Infolge dessen kam es auf der Straße zu Zusammenrottungen und tumultuarischen Scenen, so daß die Polizei schließlich mit blanker Waffe eingreifen mußte. Eine Anzahl der Skandalmacher, etwa 20, wurde verhaftet. Diese befanden sich heute noc in Haft. Heute Morgen fehlten auf von der Heydt 45 Mann, auf Julia 56 Mann, auf Friedrich der Große 58 Mann, auf Shamrock über 50 Mann. Bei der Nachmittagsschicht war die Zahl der Ausständigen noch größer. Unter denselben befinden sich auch bereits Hauer. Ein hiesiges Blatt giebt die Gesamtzahl der Ausständigen auf 500 an. Das Straßenbild ist heute ebenso unruhig wie gestern. Eine vielköpfige Menge bewegt sich unausgesetzt durch die Straßen. Es kam auch wieder zu einem Zusammenstoß zwischen Gendarmerie und jungen Burschen. Ein Gendarm wurde verletzt. Einige Schlepper, die zum Ausstand reizten, wurden verhaftet. Eine starke Gendarmeriema#t ist zusammengezogen, die teilweise auf den Zechen placiert ist. Landrat Spude war bereits gestern persönlich in Herne, um sich über die Bewegung zu orientieren 8 Uhr ist die Menschenmenge wie verschwunden und die Straßen haben ihren bewegten Charakter eingebüßt. Ob der Streik unter den Schichtlöhnern anhält, ob er gar weiter um sich greift, wird sich bei der morgigen Frühschicht zeigen. Wenn auch zweifellos ist, daß die aus geringfügigem Anlaß entstandene Bewegung größer geworden ist, als
man annehmen konnte, so ist es doch unwahrscheinlich, daß ein größerer Ausstand in dem Herner Revier entstehen wird.
* Herne, 26.Juni99. Dem Herner Tagblatt zufolge fanden auf der Zeche Friedrich der Große abends gegen 9 Uhr bei der Ein= und Ausfahrt grobe Ausschreitungen statt. Zum Schutze der Arbeitswilligen wurde Gendarmerie aufgeboten, welche angegriffen wurde. Die Gendarmerie schlug mit blanker Waffe ein und gab Schüsse ab, welche durch einen schweren Steinhagel erwidert wurden. Zahlreiche Verletzungen leichterer Art kamen vor. Der Bochumer Anzeiger meldet: Die Frühschicht ist nicht eingefahren. Auf der Zeche Shamrock streiken 313, auf der Zeche von der Heydt 76, auf der Zeche Julia 43 und auf Friedrich der Große 225 Mann. Während der Nacht kam es auf der Shamro n rheiterhäuser
wurden von den Streikenden zahlreiche Schüsse abgegeben, welche von der Gendarmerie erwidert wurden. Ve letzungen schwererer Art sind bisher nicht festgestellt worden. Mehrere Personen wurden verhaftet (O Bochum, 27.Juni99. Die Ausstandsvewegung hat nach Umfang und Verlauf einen Charakter angenommen, der Schlimmes befürchten läßt. Sie hat sich von Friedrich der Große, E
von der Heydt und Julia ausgedehnt auf Mont Cenis und Konstantin IV. Dieser Schacht bildet den Uebergang zum Bochumer R vier. Indes fehlten auf den beiden letztgenannten Zechen nur 60 bzw. 30 Mann. Auf Shamrock kam es heute Mittag zu einem scharfen Krawall zwischen Gendarmen und jungen Burschen, ebenso auf Friedrich der Große. Hier mißhandelten fünf Streikenden einen Bergmann, der gearbeitet hatte. Als sich Gendarmen des letzteren, den man in ein Kornfeld geschleppt hatte, annahmen, antwortete die Menge mit einem Hagel von Steinen. Mit Bajonett und blanker Waffe hieb die Gendarmerie ein. Es fehlt an Sicherheitsbeamten. Polizeibeamte und Gendarmen des hiesigen Bezirks sind seit Samstag fast unnnterbrochen in Dienst. Aus Münster und Arusberg sind
weitere 14 Gendarmen beordert. Die Zahl der Streikenden beträgt bereits über 1500. Auf der Bahnhofstraße in Herne wogt eine tausendköpfige Menge hin und her. Gegen Abend wurde die Haltung eine be drohlichere. um Uhr erfolgte ein blutiger Zusammenston zwischen Polizei und Streikenden. Es war auf der Bahnhofstraße an der Einmündung der#####hofstraße, wo ple#lich ein Gesohle entstand: dann folgte ein wutter Anlauf von meist jungen Burschen, ZiegelPnastersteille slogen in großer Zahl aus dieser Straße. Die
Polizei gab etwa 20 Schüsse auf die Vordringenden ab. Einer blieb gleich tot, sieben wurden schwerverletzt ins Krankenhaus gebracht, zahlreiche leicht Verwundete machten sich aus dem Staude. Das Trottoir glich einer Blutlache. Es war eine entsetzliche Katastrophe. Das Gewoge in den Straßen ließ nicht nach; bald hier, bald da entstanden Zusammenläufe. Man befürchtet für heute Abend schlimme Dinge. Allgemein verlautet, daß Militär requiriert sei und zum Abmarsch bereitstehe. Nach diesem Krawall wird es— man wnricht von heute Abend— wohl eintreffen. Landrat Spude war
ste Nachmittag wieder in Herne. Auf den Zugängen zu den Zechen egen Gendarmen. Alle Sicherheitsbeamte sind mit scharfen Patronen versehen. In Herne ist die Ansicht allgemein, daß morgen der Streik weit größere Ausdehnung annimmt.
Wb Herne, 28.Juni99. Die Nacht verlief ruhig. Wie der Bochumer Anzeiger meldet, fehlten auf der Zeche Mont Cenis morgens 50: auf der Zeche von der Heydt erschienen 74 von 500; auf Zeche Julia 160 von 300; auf Zeche Shamrock 260 von 700; auf Zeche Friedrich der Große 75 von 305 Mann. Wie verlautet, fanden nach dem gestrigen Zusammenstoß drei Tote und zahlreiche Verwundete in Privathäusern Aufnahme. Militär wird heute erwartet. Im ganzen wurden 36 Verhaftungen vorgenommen.
O Herne, 28.Juni99. In den Straßen ist es heute weniger unruhig wie gestern. Die Zahl der Streikenden beträgt annähernd 3000. Durch die Ausdehnung des Streikes auf Zeche Shamrock 1 und 2 bei Wanne ist das Gelsenkirchener Revier gefährdet. Heute Nachmittag kam es zu zwei Zusammenstößen. Der Regierungspräsident Winzer von Arnsberg und Berghauptmann Täg lichsbeck sind hier eingetroffen; Militär ist noch nicht hier angekommen, indes werden Quartierbillets für den Eventualfall ausgegeben. Der morgige Feiertag bringt die Entscheidung über das weitere Umsichgreifen des Streikes. Für Gelsenkirchen soll eine Belegschaftsversammlung anberaumt sein.
* Bochum, 29.Juni99. Wie der Bochumer Anzeiger aus Herne meldet, traf gestern Abend ein Bataillon des 39. FüsilierRegiments aus Düsseldorf hier ein. Die einzelnen Kompagnieen sind auf die verschiedenen Zechen verteilt. Die Nacht verlief ruhig. Einer weiteren Meldung zufolge sind noch zwei Bataillone des Infanterie=Regiments 57 aus Wesel und eine kriegsstarke Eskadron des Kürassier=Regiments 4 aus Münster in Herne eingetroffen. Heute Morgen sind der kommandierende General v. Mikusch=Buchberg und der Divisionskommandeur v. Kamptz in Herne eingetroffen.
(O Herne, 29.Juni99. Bei dem blutigen Zusammenstoße am Dienstag scheinen noch mehr schwere Verletzungen vorgekommen zu sein, als man anfangs feststellen konnte. Von den am Dienstag schwer Verwundeten sind zwei gestorben, so daß nunmehr fünf Personen tot und zwölf schwer verwundet sind, außerdem sind noch eine große Anzahl von Personen leicht verwundet. Viele der letzteren verhalten sich ganz still, um nicht noch nachträglich als Teilnehmer vor Gericht gestellt zu werden. Die Verwundeten sind fast nur junge Burschen und meistens Polen. Letzteres kann nicht weiter befremden, da die große Mehrzahl der Bergleute auf manchen Zechen des Herner Reviers Polen sind. Am Mittwoch war das Leben auf den Wegen zu den Zechen, und besonders in Herne, nicht so unruhig. Das Vorgehen der Polizei hat ohne Zweifel abkühlend gewirkt. Auf Shamrock und in der Herner Vöde stießen Streikende und Gendarmerie am Nachmittag nochmals zusammen. Am Mittwoch traten Oberpräsident Studt, Regierungspräsident Winzer, Berghauptmann Täglichsbeck, Landrat Spude, Amtmann Dr. la Roche und Bürgermeister
häfer zu einer Sitzung im Rathause zusammen, in der die weiteren Maßnahmen beraten wurden. Nach Ankunft des Militärs sind keine Ausschreitungen mehr vorgekommen. Die Truppen sind verteilt auf die Stadt Herne und die Ortschaften Bankan und Horsthausen. Das Gesamtkommando hat Oberst Taubert vom 57. Juf.=Regiment. Es liegen auf den Zechen Mont Cenis, Shamrock, Friedrich der Große, von der Heydt, Julia und Constantin IV. je eine Kompagnie Infanterie und ein Beritt(12) Kürassiere. In der Stadt Herne selbst sind einquartiert: 1 Bataillon der 39er und 2 Kompagnieen der 57er, die sich kompagnieweise verteilen auf vier Massenquartiere. Der Stab liegt im Hotel Schlenkhoff, wo auch der anwesende kommandierende General des 7. Armeecorps v. Mikusch=Buchberg Wohnung genommen hat. Die von auswärts hierher berusene Gendarmerie ist bereits in ihre Heimat zurückbeordert. Militärpatrouillen gehen durch die Straßen von Herne. Das Militär wurde allseitig freundlich behandelt. Die Haltung des Militärs war entschieden ernst, aber ohne verletzende Schärfe. Die auf den Zechen stationierten Truppen sind angewiesen, den Arbeitswilligen den weitgehendsten Schutz angedeihen zu lassen, und sie, wenn notwendig, bis auf ein Kilometer Eutfernung von und zur Zeche zu geleiten. Der angeblich polnisch=socialistische Agitator Adamsky, sowie ein Pole, Sczotkowsky, welche die Versammlung am letzten Sonntag bei Bomm in Herne einberufen hatten, sind in Haft. Der Märk. Sprecher sagt, daß wichtige Korrespondenzen gefunden sein sollten, die auf Beziehungen zur polnisch=socialdemokratischen Bewegung in Berlin, insbesondere zu den Leitern der Gazeta Robotnicka deuteten. Der Wiarus Polski, das Organ der katholischen Polen, ließ heute Morgen an den Kirchen und auf den Straßen einen Aufruf an die polnisch redenden Bergleute verteilen, in dem diese ermahnt werden, entweder zur Arbeit zurückzukehren oder sich streng zu Hause zu halten, jedenfalls Ausschreitungen zu vermeiden.
Zwei von der Schicht von Constantin IV. gestern Abend 11 Uhr zurückkehrende Bergleute wurden von jungen Burschen überfallen. Das Personal der elektrischen Straßenbahn nahm sich der beiden Bedrängten energisch an und machte die Unholde unschädlich. Von den beim Sonntagskrawall Verhafteten wurden etwa zwanzig wieder in Freiheit gesetzt, mehrere Arrestanten wurden ins Gerichtsgefängnis eingeliefert.
0 Bochum, 30.Juni99. ZurFrühschicht ist auf den meisten der vom Ausstande betroffenen Zechen der größte Teil der Arbeiter angefahren; neue Arbeitseinstellungen fanden nicht statt. Der Ausstand kann als gebrochen gelten. Der militärische Schutz bewährte sich gut.
** Der Affenkasten. Am Droschkenstande beim Kurhause in
Wiesbaden trat zu Ende voriger Woche ein eleganter Herr auf ein durch seine Neuheit angenehm in die Augen fallendes Gefährt zu: „Aeh, Kutscher, machen Sie mal den Affenkasten auf!" Dienstfertig öffnete der Kutscher den Wagenschlag und bemerkte in verbindlichem Tone:„Bitte, wollen der Herr Affe einsteigen!“ Entrüstet rief der letztere nun nach der Polizei, indes die übrigen Kutscher ihrem schlagfertigen Kollegen beipflichteten. Das Publikum lachte vergnügt, der elegante Herr aber verzichtete auf die Fahrt im„Affenkasten" und verschwand geräuschlos.
Ein reizendes Idyll von der„schwäbsche Eisebahne“,
das selbst die verwegensten Vizinalbahnwitze der Fliegenden Blätter in den Schatten stellen dürfte, macht jetzt im Schwabenlande von sich reden. Als eines Abends der Zug auf der sogenannten Filderbahn von Neuhausen gegen Degerloch bei Stuttgart„sauste", mußte er verschiedentlich seinen Lauf hemmen, angeblich weil an der Bremse etwas in Unordnung geraten war. Eben hatte das„Zügle“ wieder auf freiem Felde gehalten, und das Personal rannte eilfertig den Zug entlang, unter jeden Wagen blickend und nach dem Schaden suchend. Die Passagiere verloren die Geduld, und so fehlte es natürlich nicht an Sticheleien auf das„Bähule", die von dem Zugpersonal mit schwäbischer Derbheit erwidert wurden. Bald aber kam es zu ernsthafterem Streite, und ehe man sich's versah, waren die Passagiere ausgestiegen und balgten sich mit dem Zugpersonal neben dem Bahndamm herum. Nachdem man sich gegenseitig genug durchgeprügelt hatte, stieg man wieder ein, und nun dampfte das„Zügle“ der schwäbischen Residenz zu. Dort mußte der Lokomotivführer, der der den Löwenanteil an den Prügeln abgekriegt hatte, ins Krankenhaus gebracht werden.
** Von einer Untersuchung gegen den Apostel Paulus
berichtet ein Athener Blatt: Eine griechische Wohlthätigkeitsgesellschaft in Constantinopel veranstaltete jüngst eine Kollekte. In dem an die griechische Kolonie gerichteten Aufrufe fand sich ein passender Satz aus dem Briefe des Apostels Paulus an die Galataer. Einige Tage, nachdem der Aufruf erschienen war, kam zu dem Besitzer der Druckerei, die das„Dokument“ gedruckt hatte, ein türkischer Polizeimann und fragte nach der Adresse eines„gewissen Paulus“, der an die Bewohner von— Galata(Vorstadt von Constantinopel) umstürzlerische Worte gerichtet habe. Der Drucker, der bei der Geschichte kaum ernst bleiben konnte, erwiderte, daß besagter Paulus schon seit 18 Jahrhunderten tot sei. Das nahm der Polizist aber sehr krumm, weil er der Meinung war, daß man sich über ihn lustig mache. Der Drucker, der sich weigerte, die Wohnung des Apostels anzugeben, wurde einfach eingesperrt, und es bedurfte erst der Dazwischenkunft des griechischen Patriarchen, um die türkische Polizei zu veranlassen, ihren Gefangenen wieder freizugeben.
* Zweidentige Antwort. Reisender Berlin(vor einem Personenzuge stehend, in welchem sich ein miseisen beladener Viehwagen befindet) zu dem Kondukteur:„Dürfen in Schwaben die Ochsen auch mit dem Personenzuge fahren?" Kondukteur:„Jawohl, steigen Sie nur ruhig ein!“
** Aus dem Tagebuch des kleinen Moritz.„Gestern hat mich der Herr Lehrer gefragt, ob mir der Papa bei der Rechenaufgabe geholfen had. Ich sagte nein, denn ich kann ihn doch nich blamiren.— Schwester Marie hat wieder geglatscht, frih gabs von Papa Prigel. Mittag sollten Zwetschengnödel sein, man konnte aber die Zwetschgen nicht finden, weil ich hab geglaubt sie wärn für mich da. Mittags gab's wieder Prigel. Papa meinte man soll ein Auge auf mir haben.— Ich ging zu Tante Liesie und fand Farbe. Die böse Katz hat mich gekratzt und ich wollte nur sehen, ob die Farbe schön färbt. Abends kam die Tante mit der toten Katze zum Papa. Es gab wieder Prigel.“
Naive Frage. Trudchen(im zoologischen Garten):„Mama, was ist denn das für ein Tier?" Mama:„Ein Kamel, mein Kind.“ Trudchen:„Ach, das arme Tier hat einen Buckel! Das hat wohl das Kindermädchen fallen lassen, als es klein war?“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiliger Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaKimmelfahrt gehalten.
Sonntag, 2. Juli. Sechster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium Jesus speist 1000 Mann. Markus VIII.—.)— Marka Heimsuchung.
Kinder=Kommunion: In St. Kunibert.
In St. Maria=Himmelfahrt: Pfarrprozession. Morgens 5½, 6 und 6% Uhr hl. Messen, 7 Uhr Hochamt, 8 Uhr hl. Messe. 9 Uhr Auszug der Prozession, wozu besonders die männlichen Mitglieder der Marianischen Bürger=Sodalität freundlich eingeladen werden. 1115 Uhr letzte hl. Messe. nachmittags 5 Uhr Komplet.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmadchen, 6 Uhr Andacht zur Verehrung der hl. Walburga, Patronin in Krankheit und Nöten.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation.— In St. Maria=Hilf: Gemeinschaftliche hl. Kommunion des Vereins der hl. Familie.— In St. Gereon: 3. aloysianischer Sonntag. Nachmittags 4 Uhr Andacht zu Ehren des hl. Aloysius mit Predigt.— Aus St. Aposteln zieht die Prozession zum Gnadenbild der schmerzhaften Mutter nach Bergheim. Morgens 5 Uhr Pilgermesse, 126 Uhr Auszug der Prozession. ½7 Uhr Abfahrt in Ehrenfeld. 7 Uhr Fußprozession von Horrem nach Bergheim, abends 8½ Uhr Ende der Wallfahrt.
Montag, 3. Juli. Hyacinth.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag. 4. Juli. Ulrich, Bertya.
In St. Andreas: II. Dominitus=Dienstag.— In der Herz=JesuKirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 5. Juli. Anselm. Cyrillus und Methodius.
In St. Alban: Siebenter Mittwoch zur Verehrung des hl. Johannes von Nepomuk. Morgens 9 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Vaptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donners tag. 6. Juli. Isaias, Goar.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse und St. Maria in der Kupfergasse: Nachm. 5 Uhr Verein der christlichen Mütter.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 7. Juli. Willibald, Edelburga.
In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens 7¼ Uhr HerzJesu=Messe mit Abbitte.— In St. Aponeln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 8. Juli. Kilian.
Buntes Allerlei.
* Der seltene Fall, daß auch einmal einem Zigenner ein Pferd gestohlen wurde, hat sich in Spandau zugetragen. Dem Zigeunerhauptmann Watosch wurde auf dem Pferdemarkte ein Pferd im Werte von 400 M. entwendet. Der Dieb, ein Berliner Bäckergeselle, verkaufte es für 100 M. an einen Pferdehändler aus Berlin, der gleichfalls den Markt besucht hatte. Der ganze Vorgang wurde aber bald aufgedeckt; der Pferdedieb ist verhaftet, und Watosch hat sein Pferd wieder erhalten.
** München, 27.Juni99. Bei einem Ausflug ins Kaisergebirge sind bei Kufstein am letzten Sonntag zwei Münchener Offiziere von der Ackerspitze abgestürzt. Nach den Münchener Neuesten Nachrichten wurden beide im Kaisergebirge abgestürzte Offiziere tot aufgefunden. Der eine ist Oberleutnannt Frhr. v. Bonnet vom Infanterie=Leibregiment, der andere soll Leutnant Frhr. v. Godin vom 1. Bayerischen Feldartillerie=Regiment sein.
Best in Hougkong. Nach amtlichen Meldungen aus Hongkong sind dort in der vergangenen Woche 148 neue Erkrankungen und 138 Todesfälle an Pest vorgekommen.
** Zum untergang der Vourgogne. Der langwierige Prozeß gegen die trausatlantische Gesellschaft wegen des Schiffbruches der Bourgogne ist endlich von der ersten Kammer des Civilgerichtes entschieden worden. Eine Frau, deren Mann umgekommen ist, erhielt einen Schadenersatz von 100,000 Frcs. Als Motiv giebt das Urteil an, daß der gleichfalls ertrunkene Kapitän der Bourgogne, Telonele, drei Fehler beging; er ließ nicht Halt machen nach dem Zusammenstoß, versäumte die richtige Zeit zur Aussetzung der Rettungsboote und ließ die Passagiere nicht mit Schwimmgürte'n versehen.
Vermischtes.
** Die Rennyacht Meteor des Kaisers geriet bei dem Weit segeln des Norddeutschen Regattavereins(Hamburg) auf der Hinfahr auf dem Mittelrücken auf Grund. Sie wurde dadurch, da die Mannschaft das Fahrzeug aus eigener Kraft nicht freimachen konnte. hors

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173. Sonntag, 2. Juli 1899.
Ermahnung. Ich will nicht gerade sagen, daß sie unfreundlich gegen mich war, keineswegs, aber unzart schien es mir. Ich durfte nicht die geringste Kleinigkeit für ihn besorgen, ohne daß sie sogleich sagte:„Das werde ich thun. Mama hat unnütze Mühe davon! als wenn ich nicht dies und tausendmal Schwereres für ihn gethan hätte, lange ehe er auch nur eine Ahnung von ihrem Dasein hatte. Es war wohl auch für ihn nicht leicht. Er fürchtete, sie zu verletzen, wenn er das Geringste von mir annahm.
„Eines Tages— es regnete und war kalt— sagte er, er möchte gern einen Eiergrog trinken. Ich ging hinaus, um ihn für ihn zuzubereiten, wie er ihn liebte und ihn immer getrunken hatte. Als ich das Ei fertiggequirlt hatte, ging ich damit in sein Zimmer, wo er saß und schrieb. Sie war natürlich da, sie war immer da, und wie ich gerade zur Thüre hineinkam, reichte sie ihm ein Glas. Ich sah sogleich, daß zu viel Zucker in dem Grog war und daß er zu wenig gequirlt war. Aber er nahm es doch von ihr, er, der in allem so peinlich zu sein pflegte, und verlangte, ich sollte das andere Glas, das ich zubereitet hatte, austrinken, es würde mir gut thun, es wäre heute richtiges Grogwetter. Und dann trank er mir zu und stieß mit mir an. Aber ich konnte nicht, ich konnte nicht, und wenn es mein Leben gegolten hätte. Ich stellte das Glas hin und ging auf mein Zimmer hinauf. Ich hatte den triumphierenden Blick auf ihrem Gesicht gesehen. Nicht einmal dazu taugte ich mehr!
„Nach einer Weile kam Ernst zu mir hinauf und fragte, ob ich ihm böse wäre. Ich müßte doch wissen, wie sehr er seine alte Mama lieb hätte, daß er mir niemals dankbar genug sein könnte. Ich begriffe doch, daß er die kleine Nette=, wie er seine Frau nannte, nur nicht hätte verletzen wollen in ihrem hausmütterlichen Stolze. Ja, ich begriff, daß seine Frau auf mich eifersüchtig war.-Na, bist du denn nicht auf sie eifersüchtig, Mama?- fragte er lachend. Mir scheint, das gleicht sich aus.
„O, die Nacht, die darauf folgte, und die Gedanken! Eifersüchtig, eifersüchtig, ja, das war ich! Ich, eine alte Frau, auf sie eifersüchtig, weil sie meinen Sohn glücklich machte, ich, die nichts Höheres ersehnt und erbeten hatte, als ihn glücklich zu sehen! Wir das Liebe? Nein Selbstsucht, nackte Selbstsucht! Ich wollte ihr glücklich sehen, aber durch mich. Ich konnte es nicht ertragen, ihm nicht mehr alles zu sein, gerade als wenn eine Mutter alles sein könnte, wenn die Frau kommt! In meinen Ohren hallte unaufhörlich der alte englische Spruch wieder:
Der Sohn ist mein, bis er ein Weib gefunden,
Die Tochter nur bleibt mir fürs Leben verbunden.
Er hatte sein Weib gefunden, er war nicht länger mein. Und daß die andere Zeile, die tröstende, an mir in Erfüllung gehen sollte, das hatte ich kaum ein Recht zu hoffen. Ich habe mich um meine Töchter so wenig gekümmert, daß ich ihnen fremd geworden bin, wie sie mir.
Wie dem auch war, ich mußte fort; bkieb ich, würde ich nur Uneinigkeit erregen, stören. Wenn ich ihn liebte, blieb mir nichts anderes übrig als ihn seinem Glück zu überlassen, seine Frau ungestört meinen Platz ausfüllen zu lassen, der nun der ihrige geworden war. Ich versuchte mein Geschick mit dem anderer Mütter, die ich gekannt, zu vergleichen, die ihre Söhne im fremden Lande im Grabe hatten zurücklassen und doch weiter leben müssen. Ich dagegen wußte ihn gesund und glücklich. Meine kühnsten Hoffnungen auf seine Wiederherstellung waren in Erfüllung gegangen. Ich weinte, als wenn mir das Herz brechen wollte, weil ich so undankbar war, so neidisch.
„Am folgenden Tage sagte ich davon noch kein Wort zu Ernst; ich wollte nicht, daß er glauben sollte, es wäre die gelegentliche kleine Verstimmung, die uns trennte. Das war es ja auch nicht. Der Grund lag tiefer, in meiner selbstsüchtigen, undankbaren, eifersüchtigen Natur! Aber dann wollte er mich nicht fortlassen, gar nicht davon hören. Liebevollere Worte, als er sie sprach, glaube ich, kann niemals eine Mutter von ihrem Sohne gehört haben. Er glaubte noch immer, daß wir alle miteinander glück lich werden könnten, und bat mich, es nur auf den Versuch an kommen zu lassen. Aber mein Entschluß stand fest, ich ließ mich nicht mehr überreden. Da schickte er sie. Er kann sie ja zu allem bringen, was er will, und so veranlaßte er sie, mich zu bitten.
„Nein, ich will nicht ungerecht gegen sie sein— ich am wenigsten von allen kann etwas dagegen sagen, daß sie ihn für sich allein haben will, ohne ihn zu teilen, ganz und gar für sich allein— aber es schmerzte mich tief, zu bemerken, wie froh sie war, als ich von Rom abreiste. Man weiß ja, die Welt gehört den Jungen, und es ist das Los der Alten, überflüssig zu werden, aber es thut einem doch weh, wenn man es merkt... Ja, und nun werde ich in meine Heimat reisen, um mich dort niederzulassen. Ich kam nur hier vorbei, um eine alte Frau zu besuchen, bei der wir in jenem Jahre wohnten, da Ernst so krank war— und jene Plätze wiederzusehen, an denen ich so...“
Sie biß sich in die Lippe, und Frau Berg wußte nicht, ob das unausgesprochen gebliebene Wort„glücklich“ oder„unglücklich“ lautete.
„Als ich zu erzählen aufing, dachte ich eigentlich nicht, daß ich Ihnen meine ganze Geschichte da verraten würde. Ich wollte ja nur davon sprechen, daß mein Sohn wieder gesund geworden ist, aber dann gab ein Wort das andere. Ich habe mich ja vom ersten Augenblicke an zu Ihnen hingezogen gefühlt, und da werde ich leicht offeuherzig, während ich sonst so verschlossen bin. Und unn leben Sie wohl. Mögen Sie ihn, den Sie so lieb haben, behalten dürsen, das ist mein innigster Wunsch.“
Frau Berg hatte die Empfindung, als sei eine alte Freundin von ihr geschieden, als die hohe, ein wenig vorgeneigte Gestalt langsam durch den Garten dahinschritt. Als sie verschwunden war, senizte sie tief, wie im Schluchzen, auf und fuhr dann mit der Hand über die Angen, damit ihr Mann nicht merken sollte, daß sie gewennt hatte.
Er rief sie gerade.
us Mendeutschlun
Bonn, 27.Juni99. Ein Lustmord ist gestern Abend hieran einem achtjährigen Mädchen verübt worden. Das Kind wur nach der Stadt geschickt, um Einkäufe zu machen. Auf dem##e# dahin wurde es mit einem jungen, etwa 20—22 Jahre #ten Menschen gesehen. Heute Morgen fand man die Leiche des
Mädchen in einem Neubau. Wie der Bonner Generalanzeiger meldet ist die Polizei dem Mörder, welche einen Anzug von blauem Stoff trug, auf der Spur.
H Solingen, 26.Juni99. Vom eigenen Fuhrwerk getötet wurde heute Morgen ein Fuhrmann im Alter von etwa 20 Jahren an der engsten Stelle der Kaiserstraße, dem sogen.„Entenpfuhl". Das Rad der mit Sand befrachteten Karre ging dem Aermsten über den Kopf, der gänzlich zermalmt wurde.
M Oeynhausen, 27.Juni99. Der Hochstapler Roder aus Berlin alias Graf Poninsky, Graf Prominsky(Breslau) usw., der angebliche Kurier des Kaisers, der in Leutnantsuniform auf dem Rade vor etwa 14 Tagen in der Provinz Hannover und Westfalen die verschiedenartigsten Schwindeleien und Zechprellereien verübte und schließlich im Hotel Vogeler verhaftet und dann in das Krankenhaus nach Herford gebracht wurde, ist dort zur Nachtzeit entsprungen.
r<space> W i t t e n,<space> 2 6. J u n i 9 9.<space> I n<space> v e r g a n g e n e r<space> N a c h t<space> k a m<space> e s<space> z w i s c h e n<space> d e n<space> Arbeitern, welche an der Ruhrbrücke bei Wetter beschäftigt sind, zu einer wüsten Schlägerei. Einer der Beteiligten erhielt derartige Messerstiche, daß er auf der Stelle tot blieb, während ein zweiter bald nachher an den erhaltenen Verletzungen erlegen ist. Ein dritter wurde schwer verletzt. Einige Verhaftungen sind vorgenommen.
∆ Kassel, 25.Juni99. Eine großes Aufsehen erregende Verhaftung wird mit dem Falliment des Bankhauses Kersten in Verbindung gebracht. Der Landesrentmeister Barthelmes, einer der bekanntesten Beamten der kommunalständischen Verwaltung, ist vom Amte entfernt worden, weil ganz erhebliche Unregelmäßigkeiten in seiner Kassenführung entdeckt wurden. Jnsbesondere soll durch den Fall Kersten herausgekommen sein, daß er sich in rechtswidriger Weise das Disagio an den Landeskreditkassenobligationen zu nutze machte, indem er die baren Rückzahlungen der Schuldner verschleierte und für das bare Geld bei hiesigen Bankiers wieder Landeskreditkassenobligationen zu 95 Prozent erwarb und seinen Beständen zuführte. Barthelmes hatte nämlich als Landesrentmeister die Zinsen und Abträge der Landeskreditkassenschuldner in Kassel und Umgegend in Empfang zu nehmen. In die Enge getrieben und da sich auch falsche Eintragungen in den Büchern und Defraudationen an den Kassenbeständen ergaben, hat sich B. der Staatsanwaltschaft gestern selbst gestellt und nach anfänglichen Ausreden schließlich die Veruntreuung von 60,000 Mark bereits eingestanden.
∆ Bebra, 27.Juni99. In Hönebach spielte die 12 Jahre alte Tochter des Straßenwärters Schöße mit einem geladenen Revolver. Plötzlich entlud sich die Waffe, die Kugel drang in die Lunge und trotz ärztlicher Hülfe verstarb das Mädchen nach zwei Stunden.
e Mannheim, 26.Juni99. Heute Nachmittag fanden Kinder auf der Gemarkung des benachbarten pfälzischen Dorfes Mandach die Leiche des 9½jährigen Töchterchens eines Fabrikarbeiters von Mundenheim. Offenbar liegt ein Lustmord vor. Das Kind war zuletzt am Sonntag Nachmittag in Begleitung eines Unbekannten gesehen worden.
K Was draußen vorgeht.
Nach der Haltung der Konservativen und Nationalliberalen in der ersten Lesung zu urteilen, welche eine Kommissionsberatung für überflüssig hielten, konnte erwartet werden, daß das Preußische Abgeordnetenhaus der Karfreitagsvorlage eine die Katholiken befriedigende Fassung geben werde. Trotz der Versönlichkeit der Reden der in konfessionellen Angelegenheiten gewöhnlich in den Vordergrund tretenden nationalliberalen Abgeordneten v. Eynern und Prediger Hackenberg verlangten die Nationalliberalen in der zweiten Lesung die Wiederherstellung der ursprünglichen Regierungsvorlage im Gegensatze zu einem neuen konservativen Vermittelungsantrage, welcher dem Karfreitag einerseits den Charakter eines allgemeinen, bürgerlichen Feiertages geben wollte, anderseits aber die Feier dieses Tages in überwiegend katholischen Gegenden auf die Vermeidung öffentlich bemerkbarer, geräuschvoller Werktagsthätigkeit in der Nähe von protestantischen gottesdienstlichen Gebäuden beschränkt. Kultusminister Bosse, der früher den Kommissionsbeschlüssen des Herrenhauses zugestimmt hatte, weil dieselben ganz dem Grundgedanken der Regierung gemäß die kurzgefaßte Regierungsvorlage erläutert hätten, schien neuerdings in seinem Herzen dem konservativen Antrag den Vorzug zu geben. Das Centrum, in dessen Namen die Abgg. Porsch und Kirsch sprachen, lehnte die Annahme des ersten Punktes des konservativen Antrages betr. den allgemeinen bürgerlichen Feiertag ab, stimmte dagegen für den zweiten Absatz. Dabei machte Abg. Kirsch darauf aufmerksam, daß es sich am meisten empfehle, die Kommissionsbeschlüsse des Herrenhauses anzunehmen, da damit am ersten auf eine leichte Verständigung zwischen den beiden Häusern des Landtages zu rechnen sei, während die Annahme des konservativen Antrages aller Wahrscheinlichkeit nach zu Weiterungen führen werde.
Auf der Friedenskonferenz im Haag wird England mit seinem Antrag auf die Errichtung eines ständigen Schiedsgerichtes voraussichtlich so wenig Glück haben, wie es hatte mit der Verleumdung, wonach das Deutsche Reich das einzige Hindernis für ein schiedsrichterliches Verfahren sei. In Belgien fanden sich in der Presse, das soll festgestellt werden, auch gleich Helfershelfer der Engländer, die das Deutsche Reich als kriegslustig und blutdürstig hinstellten und behaupteten, es habe nur noch den Sultan zum Gesinnungsgenossen. Rußland hut ursprünglich nur ein fakultatives Schiedsgericht gewollt und das Deutsche Reich verharrt eben bei diesem Gedanken, der programmatisch war und ist und nun von England umgemodelt wurde. Allmählich ist man im Haag dahinter gekommen, daß das, was Deutschland will, auch das allein praktisch Annehmbare und Durchführbare bedeutet.
Die Zusammensetzung des neuen Kabinetts in Frankreich ist so eigenartig, daß so ziemlich jede derjenigen Parteien, die einen Gesinnungsverwandten in demselben hat, die neue Kabinettsbildung mit einem trockenen und einem nassen Auge begrüßte und daß keine sobald die richtige Stellung zu ihm zu finden wußte. Die(übrigens in mehrere, sich gelegentlich aufs schärfste bekämpfende Richtungen gespaltenen) Socialisten, die sich als die eigentlichen Sieger über Dupuy fühlten, machten doch gar nicht den Eindruck von triumphierenden Leuten, als nun wirklich zwei Männer von ihrer Färbung in die Regierung eintraten. Das macht aber der Umstand, daß Millerand und Baudin dabei Kollegen des Generals Gallifet sind, eines Militärs, den alle Kommunisten verabschenen, da er in hervorragender Weise an der Niederwerfung der Pariser Kommune beteiligt war, die sich bekanntlich im Mai des Jahres 1871 nach der Beendigung des deutsch=französischen Krieges in der französischen Hauptstadt erhob. So wenig wie die Kommunisten damals Schonung übten, so wenig ließ Gallifet ihnen solche angedeihen, und das ist sein „Verbrechen". Freilich müssen die Socialisten auch diesen ihren
Feind mit einem trockenen und einem nassen Auge ansehen, denn er ist nicht nur ihr Feind, sondern in dem einen Punkt, der heute alles entscheidet, ihr Gesinnungsgenosse, nämlich Anhänger der Revision des Dreyfusprozesses. Gallifet ist mit seinen 69 Jahren der Senior des neuen Kabinetts und kann auch mit Rücksicht auf seine lange Dienstzeit auf Autorität im ganzen Heere Anspruch erheben. Diesen Anspruch hat er sofort mittels eines an die Kommandeure der Armeecorps gerichteten Rundschreibens geltend gemacht, in dem er diesen Militärs ihre Verantwortlichkeit ihm selbst gegenüber einschärft. Einige Versetzungen, die Gallifet alsbald vorgenommen hat, zeigen gleichzeitig seine Entschlossenheit, der einmal im Gange befindlichen Revision des Dreyfusprozesses die Wege frei zu halten, anderseits bestätigen sie, daß er in seiner Strenge nicht zu weit gehen will; man sagt ihm nach, daß er erklärt habe, der Dreyfussache seien genug Opfer gebracht. Ob das die endgültige Straflosigkeit der du Paty und Esterhazy bekunden sollte?
Um die Wahlreform in Belgien unmöglich zu machen, haben dortselbst die Liberalen der verschiedenen Schattierungen sich mit den Socialdemokraten verbündet. Anfangs Juli sollte der betreffende Regierungsentwurf in der Kammer zur Besprechung kommen; die Rechte wird aber bei diesen Verhandlungen unter sich sein, da die Linke den parlamentarischen Ausstand für diesen Fall beschlossen hat. Die Rechte, welche über mehr als eine Zweidrittelmehrheit verfügt, kann die Mitwirkung der Linken aus diesem Grunde entbehren; auf den moralischen Eindruck, den der parlamentarische Ausstand machen soll, braucht die Linke auch nicht stark zu bauen, denn bei der nun einmal verkündeten Solidarität verfällt die gesamte Linke dem Tadel, den die gemeinen Manieren einer Anzahl Abgeordneter von der Opposition in der Kammer herausfordern. Die Opposition rechnet nun allerdings darauf, daß die Rechte, weil in sich uneins über das Wahlgesetz, doch nichts zu stande bringen werde; das müsse deren Stellung im Lande schwächen, Verwirrung herbeiführen. Dann blüht aber der Weizen für die unruhigen Elemente, die denn auch schon unter rückhaltloser Ankündigung der Revolution beschlossen haben, namentlich in Brüssel große Kundgebungen gegen die Regierung und ihre Vorlage zu veranstalten. Durch Versammlungen und Zeitungen sind die Massen schon sehr stark verhetzt worden, weshalb blutige Zusammenstöße befürchtet werden. Auf die Bürgerwehr, die 1886 bei dem großen, blutigen Ausstande hauptsächlich für die Ordnung sorgte, ist heute kein ernster Verlaß mehr. So bleibt nur das Heer; aber auch in diesem giebt es socialistische Elemente in bedenklicher Anzahl. Seltsam mutet unter dem Eindruck des Bevorstehenden an, daß der König Leopold wie auch der Thronfolger Albert der Ausstellung der socialistischen Konsumvereine in Gent sehr große Aufmerksamkeit zugewendet haben. Da spricht man schon von einer Annäherung der Dynastie an die socialdemokratische Partei! Am 27. Juni begann in der Repräsentantenkammer Belgiens das Vorspiel des Radaus, mit welchem der socialistische Parlamentspöbel die Durchberatung und Annahme der Wahlrechtsvorlage unmöglich zu machen sucht. An Gemeinheit der Aeußerungen und des Betragens haben die socialistischen Berserker sich diesmal selbst übertroffen. Die Rechte bewahrte diesem an wilde Tiere gemahnenden Gebahren gegenüber eine überlegene Ruhe, was die Schreihälse natürlich noch mehr erbitterte. Das Präsidium, welches statt des im Haag an der Friedenskonferenz teilnehmenden Staatsministers Beernaert der Baron Snoy führte, hat in den Skandalsitzungen eine unglaubliche Langmut bewiesen. Alle Handhaben waren gegeben, um unwürdige Parlamentarier, wie Furnemont, Bandervelde und den besessenen Demblon einfach auf dem Wege der Censur von der Kammer auszuschließen. In Voraussicht des Kommenden war Militär aufgeboten und in der Kammer verteilt worden; auch hatte sich der Staatsanwalt eingefunden, was alles die Socialisten zu den blutigsten Drohungen hinriß. Es wurde ihnen aber erwidert, daß das Blut, welches infolge ihrer wüsten Hetzereien fließen könne, auf ihr eigenes Haupt fallen werde. Wenn die Linke es darauf anlegt, die in sich gespaltene Rechte hinsichtlich des Regierungsentwurfes zu einigen, so könnte sie ihr Benehmen nicht geschickter einrichten. Das Wahlrecht wird zur Nebenfrage, und die Hauptfrage wird gegenüber dem fanatischen Vive la république dieser Genossen die Erhaltung des Staatswesens.
Als Silvela in Spanien aus Ruder kam, hatte er die Liquidation des Krieges mit Amerika zunächst, dann aber eine noch weit größere Aufgabe zu besorgen, nämlich die wirtschaftliche Wiedergeburt Spaniens anzubahnen. Dabei drängte sich zunächst eine Ersparnispolitik auf; ohne Einschränkung der Staatsausgaben läßt sich eben die Finanzwirtschaft des so schwer heimgesuchten Staates nicht auf eine festere, sicherere Grundlage stellen. So steht denn auf Silvelas Programm die Herabsetzung der Bezüge aller Beamtenklassen, auch die Einschränkung der Ausgaben des Hofes. Zum Teil hat dies freilich sein Mißliches, da manche Beamte so wie so vorher schon schlecht gestellt gestellt waren. Kein Wunder, wenn in diesen Kreisen Unzufriedenheit entstand und sich zu äußern suchte. Der Ersparnispolitik zur Seite geht die weitere Anspannung der Steuerkraft. Diese, mag sie auch noch so notwendig sein, ist noch mißlicher, denn sie macht sich allgemein fühlbar. Gegen das Budget, das auf dem vorhin kurz gekennzeichneten Programme Silvelas beruht, hat die Handelskammer von Madrid Einspruch erhoben; anders machte es die Bevölkerung; in Madrid wurden die Läden zum Zeichen des Einspruches gegen die Forderungen Silvelas geschlossen, in Saragossa, Valencia und anderen Städten kam es sogar zu sehr ernsten Unruhen, die namentlich in der erstgenannten Stadt einen bedauernswerten Charakter annahmen. Tote und Verwundete bedeckten nach den Zusammenstößen mit der bewaffneten Gewalt die Straßen. Danach gab es dann Sturm in den Cortes. Die innere Gärung im Lande geht hoch. Ob Silvela ihr stand hält? Wenn nicht, so ist nicht zu erraten, welcher Politiker Lust haben sollte, seine Erbschaft anzutreten; dann geht Spanien schlimmer Verwirrung entgegen.
Die so lange gehegte Hoffnung, einen Thronfolger zu erhalten, hat den Kaiser von Rußland zum drittenmale getäuscht; denn die Zarin schenkte ihm so eben die dritte Prinzessin. Der Zar hat den Gouverneur von Kreta, Prinzen Georg von Griechenland, zum Paten der neuen Prinzessin bestimmt. Man sieht daraus, daß die Jugendfreundschaft zwischen beiden Persönlich

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173. Sonntag, 2. Juli 1899.
Seite 3.
keiten warm geblieben ist und daß der griechische Prinz auf
seinem Posten nach wie vor Rußland im Rücken hat. Es war auch wohl nur Schein, wenn Rußland gleich nach dem griechischtürkischen Kriege sich so stellte, als gebühre dem frivolen Griechenland eine Bestrafung. Die Auszeichnug des Prinzen Georg durch den Zaren mag übrigens ganz speciell ein Dank sein für die Lebensrettung des Zaxewitsch während dessen Orientreise bei dem Angriff des fanatischen Japaners.
* Arbeiternuruhen in Herne.
h Herne, 26.Juni99. Zu blutigen Zusammenstößen mit der Polizei führte eine Bergarbeiterversammlung, welche gestern Nachmittag im Bommerschen Lokale stattfinden sollte. Seit Samstag hatten nämlich etwa 70 Pferdetreiber und Schlepper der Zechen von der Heydt, Julia und Shamrock die Arbeit niedergelegt. Diese hatten die Versammlung einberufen mit der Tagesordnung: .Was haben wir zu thun, um unsere Lage zu verbessern?" Bald war das enge Lokal überfüllt, ebenso der anschließende Wirtschaftsraum, und noch immer drängten Hunderte von Draußenstehenden, nach. Polizeisergent Büschel löste daher die Versammlung wegen Ueberfüllung auf. Der Menschenstrom ergoß sich langsam auf die Straße, wo mittlerweile eine große Menge sich angesammelt hatte. Die Aufforderung der Beamten, auseinander zu gehen, wurde mit Gejohle beantwortet, infolge dessen zwei der Haupttumultuanten festgenommen und ins Polizeigefängnis abgeführt wurden. Nach diesen Verhaftungen begann ein wüster Lärm. Der Volkshaufe, der hauptsächlich aus jungen Burschen bestand, zog vor das Polizeigefängnis, um die Freilassung der Arrestanten zu verlangen. Die Lage der Beamten wurde thatsächlich kritisch Als die Menge der erneuten Aufforderung des Kommissars Brockmeyer zum Auseinandergehen wieder keine Folge leistete, gingen vier Beamte mit blanker Klinge zum Angriff über. In wilder Hast stob nun die Menge auseinander, und es folgten schreckliche Szenen. Alles, was nicht schnell genug entweichen konnte, leider auch Kinder, die sich neugierig vorgedrängt hatten, erhielten wuchtige Säbelhiebe. Auf dem Kirchplatz schloß sich die Menge wieder zusammen, und hier traten die Polizisten zum zweitenmal in Aktion. Einige Widerspenstige wurden festgenommen; Blutspuren und Hüte bedeckten nachher den Kampfplatz. Auch nach dem zweiten Gefecht zerstreute sich der Auflauf noch immer nicht, und die Polizei hielt es für geboten, Verstärkungen von Bochum zu erbitten. Diese wurden jedoch überflüssig, denn allmählich siegte doch die Vernunft, und die Menge verlief sich.
(O Bochum, 26.Juni99. Als den Schleppern einiger Zechen im Herner Revier bekannt wurde, daß sie nach dem neuen Knappschaftsstatut monatlich 2 M. meyr zu zahlen hätten, weigerten sich von Freitag Mittag an eine Anzahl Schlepper und Pferdejungen anzufahren.
So fehlten auf von der Heydt 65 Mann. Am 24. nahm die Bewegung zu. Am Sonntag Nachmittag war eine Versammlung der Beteiligten in den Bonnschen Saal einberufen, die, wie berichtet, wegen Ueberfüllug des Lokals aufgelöst wurde. Infolge dessen kam es auf der Straße zu Zusammenrottungen und tumultuarischen Scenen, so daß die Polizei schließlich mit blanker Waffe eingreifen mußte. Eine Anzahl der Skandalmacher, etwa 20, wurde verhaftet. Diese befanden sich heute noch in Haft. Heute Morgen fehlten auf von der Heydt 45 Mann, auf Julia 56 Mann, auf Friedrich der Große 58 Mann, auf Shamrock über 50 Mann. Bei der Nachmittagsschicht war die Zahl der Ausständigen noch größer. Unter denselben befinden sich auch bereits Hauer. Ein hiesiges Blatt giebt die Gesamtzahl der Ausständigen auf 500 an. Das Straßenbild ist heute ebenso unruhig wie gestern. Eine vielköpfige Menge bewegt sich unausgesetzt durch die Straßen. Es kam auch wieder zu einem Zusammenstoß zwischen Gendarmerie und jungen Burschen. Ein Gendarm wurde verletzt. Einige Schlepper, die zum Ausstand reizten, wurden verhaftet. Eine starke Gendarmeriemacht ist zusammengezogen, die teilweise auf den Zechen placiert ist. Landrat Spude war bereits gestern persönlich in Herne, um sich über die Bewegung zu orientieren. Heute Abend gegen 8 Uhr ist die Menschenmenge wie verschwunden und die Straßen haben ihren bewegten Charakter eingebüßt. Ob der Streik unter den Schichtlöhnern anhält, ob er gar weiter um sich greift, wird sich bei der morgigen Frühschicht zeigen. Wenn auch zweifellos ist, daß die aus geringfügigem Anlaß entstandene Bewegung größer geworden ist, als man annehmen konnte, so ist es doch unwahrscheinlich, daß ein größerer Ausstand in dem Herner Revier entstehen wird.
* Herne, 26.Juni99. Dem Herner Tagblatt zufolge fanden auf der Zeche Friedrich der Große abends gegen 9 Uhr bei der Ein= und Ausfahrt grobe Ausschreitungen statt. Zum Schutze der Arbeitswilligen wurde Gendarmerie aufgeboten, welche angegriffen wurde. Die Gendarmerie schlug mit blanker Waffe ein und gab Schüsse ab, welche durch einen schweren Steinhagel erwidert wurden. Zahlreiche Verletzungen leichterer Art kamen vor. Der Bochumer Anzeiger meldet: Die Frühschicht ist nicht eingefahren. Auf der Zeche Shamrock streiken 313, auf der Zeche von der Heydt 76, auf der Zeche Julia 43 und auf Friedrich der Große 225 Mann. Während der Nacht kam es auf der Shamrock=Zeche zu wüsten Scenen. Auf Arbeiterhäuser wurden von den Streikenden zahlreiche Schüsse abgegeben, welche von der Gendarmerie erwidert wurden. Verletzungen schwererer Art sind bisher nicht festgestellt worden. Mehrere Personen wurden verhaftet (0 Bochum, 27.Juni99. Die Ausstandsbewegung hat nach Umfang und Verlauf einen Charakter angenommen, der Schlimmes befürchten läßt. Sie hat sich von Friedrich der Große, Shamrock, von der Heydt und Julia ausgedehnt auf Mont Cenis und Konstantin IV. Dieser Schacht bildet den Uebergang zum Bochumer Revier. Indes fehlten auf den beiden letztgenannten Zechen nur 60 bzw. 30 Mann. Auf Shamrock kam es heute Mittag zu einem scharfen Krawall zwischen Gendarmen und jungen Burschen, ebenso auf Friedrich der Große. Hier mißhandelten fünf Streikenden einen Bergmann, der gearbeitei hatte. Als sich Gendarmen des letzteren, den man in#n Kornfeld geschleppt hatte, annahmen, antwortete die Menge mit seinem Hagel von Steinen. Mit Bajonett und blanker Waffe hieb dis Geudarmerie ein. Es fehlt an Sicherheitsbeamten. Polizeibeamte und Gendarmen des hiesigen Bezirks sind seit Samstag fast ununterbrochen in Dienst. Aus Münster und Arusberg sind weitere 14 Gendarmen beordert. Die Zahl der Streikenden beträgt bereits über 1500. Auf der Bahnhofstraße in Herne wogt eine tausendköpfige Menge hin und her. Gegen Abend wurde die Haltung eine bedrohlichere. Um 7¼ Uhr erfolgte ein blutiger Zusammenstoß zwischen Polizei und Streikenden. Es war auf der Bahnhofstraße an der Einmündung der Kirchhofstraße, wo plötzlich ein Gejohle entstand; dann folgte ein wüster Aulauf von meist jungen Burschen, Ziegelsteine, Pflastersteine flogen in. großer Zahl aus dieser Straße. Die Nolizei gab etwa 20 Schüsse auf die Vordringenden ab. Einer blieb gleich tot, sieben warden schwerverletzt ins Krankenhaus gebracht, zahlreiche leicht Verwundete machten sich aus dem Staube. Das Trottoir glich einer Besttlache. Es war eine entsetzliche Katastrophe. Das Gewoge in den Straßen ließ nicht nach; bald hier, bald da entstanden Zusammenläufe. Man befürchtet für heute Abend schlimme Dinge. Allgemein verlautet, daß Militär requiriert sei und zum Abmarsch bereitstehe. Nach diesem Krawall wird es— man spricht von heute Abend— woni eintreffen. Landrat Spude war heute Nachmittag wieder in Herns. Auf den Zugängen zu den Zechen stehen Genbarmen. Alle Sicherheitsbeamte sind mit scharfen
tronen versehen. In Herne ist die Ansicht allgemein, daß morgen
der Streik weit größere Ausdehnung annimmt.
Wb Herne, 28.Juni99. Die Nacht verlief ruhig. Wie der Bochumer Anzeiger meldet, fehlten auf der Zeche Mont Cenis morgens 50: auf der Zeche von der Heydt erschienen 74 von 500; auf Zeche Julia 160 von 300; auf Zeche Shamrock 260 von 700; auf Zeche Friedrich der Große 75 von 305 Mann. Wie verlautet, fanden nach dem gestrigen Zusammenstoß drei Tote und zahlreiche Verwundete in Privathäusern Aufnahme. Militär wird heute erwartet. Im ganzen wurden 36 Verhaftungen vorgenommen.
O Herne, 28.Juni99. In den Straßen ist es heute weniger unruhig wie gestern. Die Zahl der Streikenden beträgt annähernd 3000. Durch die Ausdehnung des Streikes auf Zeche Shamrock 1 und 2 bei Wanne ist das Gelsenkirchener Revier gefährdet. Heute Nachmittag kam es gu zwei Zusammenstößen. Der Regierungspräsident Winzer von Arnsberg und Berghauptmann Täglichsbeck sind hier eingetroffen; Militär ist noch nicht hier angekommen, indes werden Quartierbillets für den Eventualfall ausgegeben. Der morgige Feiertag bringt die Entscheidung über das weitere Umsichgreifen des Streikes. Für Gelsenkirchen soll eine Belegschaftsversammlung anberaumt sein.
* Bochum, 29.Juni99. Wie der Bochumer Anzeiger aus Herne meldet, traf gestern Abend ein Bataillon des 39. FüsilierRegiments aus Düsseldorf hier ein. Die einzelnen Kompagnieen sind auf die verschiedenen Zechen verteilt. Die Nacht verlief ruhig. Einer weiteren Meldung zufolge sind noch zwei Bataillone des Infanterie=Regiments 57 aus Wesel und eine kriegsstarke Eskadron des Kürassier=Regiments 4 aus Münster in Herne eingetroffen. Heute Morgen sind der kommandierende General v. Mikusch=Buchberg und der Divisionskommandeur v. Kamptz in Herne eingetroffen.
(O Herne, 29.Juni99. Bei dem blutigen Zusammenstoße am Dienstag scheinen noch mehr schwere Verletzungen vorgekommen zu sein, als man anfangs feststellen konnte. Von den am Dienstag schwer Verwundeten sind zwei gestorben, so daß nunmehr fünf Personen tot und zwölf schwer verwundet sind, außerdem sind noch eine große Anzahl von Personen leicht verwundet. Viele der letzteren verhalten sich ganz still, um nicht noch nachträglich als Teilnehmer vor Gericht gestellt zu werden. Die Verwundeten sind fast nur junge Burschen und meistens Polen. Letzteres kann nicht weiter befremden, da die große Mehrzahl der Bergleute auf manchen Zechen des Herner Reviers Polen sind. Am Mittwoch war das Leben auf den Wegen zu den Zechen, und besonders in Herne, nicht so unruhig. Das Vorgehen der Polizei hat ohne Zweifel abkühlend gewirkt. Auf Shamrock und in der Herner Vöde stießen Streikende und Gendarmerie am Nachmittag nochmals zusammen. Am Mittwoch traten Oberpräsident Studt, Regierungspräsident Winzer, Berghauptmann Täglichsbeck, Landrat Spude, Amtmann Dr. la Roche und Bürgermeister Schäfer zu einer Sitzung im Rathause zusammen, in der die weiteren Maßnahmen beraten wurden. Nach Ankunft des Militärs sind keine Ausschreitungen mehr vorgekommen. Die Truppen sind verteilt auf die Stadt Herne und die Ortschaften Bankan und Horsthausen. Das Gesamtkommando hat Oberst Taubert vom 57. Inf.=Regiment. Es liegen auf den Zechen Mont Cenis, Shamrock, Friedrich der Große, von der Heydt, Julia und Constantin IV. je eine Kompagnie Infanterie und ein Beritt(12) Kürassiere. In der Stadt Herne selbst sind einquartiert: 1 Bataillon der 39er und 2 Kompagnieen der 57er, die sich kompagnieweise verteilen auf vier Massenquartiere. Der Stab liegt im Hotel Schlenkhoff, wo auch der anwesende kommandierende General des 7. Armeecorps v. Mikusch=Buchberg Wohnung genommen hat. Die von auswärts hierher berusene Gendarmerie ist bereits in ihre Heimat zurückbeordert. Militärpatrouillen gehen durch die Straßen von Herne. Das Militär wurde allseitig freundlich behandelt. Die Haltung des Militärs war entschieden ernst, aber ohne verletzende Schärfe. Die auf den Zechen stationierten Truppen sind angewiesen, den Arbeitswilligen den weitgehendsten Schutz angedeihen zu lassen, und sie, wenn notwendig, bis auf ein Kilometer Entfernung von und zur Zeche zu geleiten. Der angeblich polnisch=socialistische Agitator Adamsky, sowie ein Pole, Sczotkowsky, welche die Versammlung am letzten Sonntag bei Bomm in Herne einberufen hatten, sind in Haft. Der Märk. Sprecher sagt, daß wichtige Korrespondenzen gefunden sein sollten, die auf Beziehungen zur polnisch=socialdemokratischen Bewegung in Berlin, insbesondere zu den Leitern der Gazeta Robotnicka deuteten. Der Wiarns Polski, das Organ der katholischen Polen, ließ heute Morgen an den Kirchen und auf den Straßen einen Aufruf an die polnisch redenden Bergleute verteilen, in dem diese ermahnt werden, entweder zur Arbeit zurückzukehren oder sich streng zu Hause zu halten, jedenfalls Ausschreitungen zu vermeiden.
Zwei von der Schicht von Constantin IV. gestern Abend 11 Uhr zurückkehrende Bergleute wurden von jungen Burschen überfallen. Das Personal der elektrischen Straßenbahn nahm sich der beiden Bedrängten energisch an und machte die Unholde unschädlich. Von den beim Sonntagskrawall Verhafteten wurden etwa zwanzig wieder in Freiheit gesetzt, mehrere Arrestanten wurden ins Gerichtsgefängnis eingeliefert.
0 Bochum, 30.Juni99. ZurFrühschicht ist auf den meisten
der vom Ausstande betroffenen Zechen der größte Teil der Arbeiter angefahren; neue Arbeitseinstellungen fanden nicht statt. Der Ausstand kann als gevrochen gelten. Der militärische Schutz bewährte sich gut.
* Der Affenkasten. Am Droschkenstande beim Kurhause in Wiesbaden trat zu Ende voriger Woche ein eleganter Herr auf ein durch seine Neuheit angenehm in die Augen fallendes Gefährt zu: „Aeh, Kutscher, machen Sie mal den Affenkasten auf!" Dienstfertig öffnete der Kutscher den Wagenschlag und bemerkte in verbindlichem Tone:„Bitte, wollen der Herr Affe einsteigen!“ Entrüstet rief der letztere nun nach der Polizei, indes die übrigen Kutscher ihrem schlagfertigen Kollegen beipflichteten. Das Publikum lachte vergnügt, der elegante Herr aber verzichtete auf die Fahrt im„Affenkasten" und verschwand geräuschlos.
Ein reizendes Idyll von der„schwäbsche Eisebahne“,
das selbst die verwegensten Vizinalbahnwitze der Fliegenden Blätter in den Schatten stellen dürfte, macht jetzt im Schwabenlande von sich reden. Als eines Abends der Zug auf der sogenannten Filderbahn von Neuhausen gegen Degerloch bei Stuttgart„sauste", mußte er verschiedentlich seinen Lauf hemmen, angeblich weil an der Bremse etwas in Unordnung geraten war. Eben hatte das„Zügle“ wieder auf freiem Felde gehalten, und das Personal rannte eilfertig den Zug entlang, unter jeden Wagen blickend und nach dem Schaden suchend. Die Passagiere verloren die Geduld, und so fehlte es natürlich nicht an Sticheleien auf das„Bähule", die von dem Zugpersonal mit schwäbischer Derbheit erwidert wurden. Bald aber kam es zu ernsthafterem Streite, und ehe man sich's versah, waren die Passagiere ausgestiegen und balgten sich mit dem Zugpersonal neben dem Bahndamm herum. Nachdem man sich gegenseitig genug durchgeprügelt hatte, stieg man wieder ein, und nun dampfte das„Zügle“ der schwäbischen Residenz zu. Dort mußte der Lokomotivführer, der der den Löwenanteil an den Prügeln abgekriegt hatte, ins Krankenhaus gebracht werden.
** Von einer Untersuchung gegen den Apostel Paulus
berichtet ein Athener Blatt: Eine griechische Wohlthätigkeitsgesellschaft in Constantinopel veranstaltete jüngst eine Kollekte. In dem an die griechische Kolonie gerichteten Aufrufe fand sich ein passender Satz aus dem Briefe des Apostels Paulus an die Galataer. Einige Tage, nachdem der Aufruf erschienen war, kam zu dem Besitzer der Druckerei, die das„Dokument“ gedruckt hatte, ein türkischer Polizeimann und fragte nach der Adresse eines„gewissen Paulus“, der an die Bewohner von— Galata(Vorstadt von Constantinopel) umstürzlerische Worte gerichtet habe. Der Drucker, der bei der Geschichte kaum ernst bleiben konnte, erwiderte, daß besagter Paulus schon seit 18 Jahrhunderten tot sei. Das nahm der Polizist aber sehr krumm, weil er der Meinung war, daß man sich über ihn lustig mache. Der Drucker, der sich weigerte, die Wohnung des Apostels anzugeben, wurde einfach eingesperrt, und es bedurfte erst der Dazwischenkunft des griechischen Patriarchen, um die türkische Polizei zu veranlassen, ihren Gefangenen wieder freizugeben.
Zweidentige Antwort. Reisender Berlin(vor einem Personenzuge stehend, in welchem sich ein mitesen beladener Viehwagen befindet) zu dem Kondukteur:„Dürfen in Schwaben die Ochsen auch mit dem Personenzuge fahren?" Kondukteur:„Jawohl, steigen Sie nur ruhig ein!“
** Aus dem Tagebuch des kleinen Moritz.„Gestern hat mich der Herr Lehrer gefragt, ob mir der Papa bei der Rechenaufgabe geholfen had. Ich sagte nein, denn ich kann ihn doch nich blamiren.— Schwester Marie hat wieder geglatscht, frih gabs von Papa Prigel. Mittag sollten Zwetschengnödel sein, man konnte aber die Zwetschgen nicht finden, weil ich hab geglaubt sie wärn für mich da. Mittags gab's wieder Prigel. Papa meinte man soll ein Auge auf mir haben.— Ich ging zu Tante Liesie und fand Farbe. Die böse Katz hat mich gekratzt und ich wollte nur sehen, ob die Farbe schön färbt. Abends kam die Tante mit der toten Katze zum Papa. Es gab wieder Prigel.“
Naive Frage. Trudchen(im zoologischen Garten):„Mama, was ist denn das für ein Tier?" Mama:„Ein Kamel, mein Kind.“ Trudchen:„Ach, das arme Tier hat einen Buckel! Das hat wohl das Kindermädchen fallen lassen, als es klein war?"
Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag, 2. Juli. Sechster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium Jesus speist 1000 Mann. Markus VIII.—)— Maria Heimsuchung.
Kinder=Kommunion: In St. Kunibert.
In St. Maria=Himmelfahrt: Pfarrprozession. Morgens 5½, 6 und 603 Uhr hl. Messen, 7 Uhr Hochamt. 8 Uhr hl. Messe, 9 Uhr Auszug der Prozession, wozu besonders die männlichen Mitglieder der Marianischen Bürger=Sodalität freundlich eingeladen werden. 1112 Uhr letzte hl. Messe. nachmittags 5 Uhr Komplet.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmadchen, 6 Uhr Andacht zur Verehrung der hl. Walburga, Patronin in Krankheit und Nöten.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation.— In St. Maria=Hilf: Gemeinschaftliche hl. Kommunion des Vereins der hl. Familie.— In St. Gereon: 3. aloysianischer Sonntag. Nachmittags 4 Uhr Andacht zu Ehren des hl. Aloysius mit Predigt.— Aus St. Aposteln zieht die Prozession zum Gnadenbild der schmerzhaften Mutter nach Bergheim.„Morgens 5 Uhr Pilgermesse, 100 Uhr Auszug der Prozession, ½7 Uhr Abfahrt in Ehrenfeld, 7 Uhr Fußprozession von Horrem nach Bergheim, abends 8½ Uhr Ende der Wallfahrt.
Montag, 3. Juli. Hyacinth.
In St. Marten: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstaa, 4. Juli. Ulrich, Bertha.
In St. Andreas: II. Dominikus=Dienstag.— In der Herz=JesuKirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 5. Juli. Anselm. Cyrillus und Methodius.
In St. Alban: Siebenter Mittwoch zur Verehrung des hl. Johannes von Nepomnk. Morgens 9 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Vaptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donners tag. 6. Juli. Isaias, Goar.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse und St. Maria
in der Kupfergasse: Nachm. 5 Uhr Verein der christlichen Mütter.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 7. Juli. Willibald, Edelburga.
In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens 7¼ Uhr HerzJesu=Messe mit Abbitte.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 8. Juli. Kilian.
Buntes Allerlei.
* Der seltene Fall, daß auch einmal einem Zigenner ein Pferd gestohlen wurde, hat sich in Spandau zugetragen. Dem Zigeunerhauptmann Watosch wurde auf dem Pferdemarkte ein Pferd im Werte von 400 M. entwendet. Der Dieb, ein Berliner Bäckergeselle, verkaufte es für 100 M. an einen Pferdehändler aus Berlin, der gleichfalls den Markt besucht hatte. Der ganze Vorgang wurde aber bald aufgedeckt; der Pferdedieb ist verhaftet, und Watosch hat sein Pferd wieder erhalten.
** München, 27.Juni99. Bei einem Ausflug ins Kaisergebirge sind bei Kufstein am letzten Sonntag zwei Münchener Offiziere von der Ackerspitze abgesturzt. Nach den Münchener Neuesten Nachrichten wurden beide im Kaisergebirge abgestürzte Offiziere tot aufgefunden. Der eine ist Oberleutnannt Frhr. v. Bonnet vom Infanterie=Leibregiment, der andere soll Leutnant Frhr. v. Godin vom 1. Bayerischen Feldartillerie=Regiment sein.
Pest in Heugkong. Nach amtlichen Meldungen aus Hongkong sind dort in der vergangenen Woche 148 neue Erkrankungen und 138 Todesfälle au Pest vorgekommen.
** Zum Untergang der Bourgogne. Der langwierige Prozeß gegen die trausatlantische Gesellschaft wegen des Schiffbruches der Bourgogne ist endlich von der ersten Kammer des Civilgerichtes entschieden worden. Eine Frau, deren Mann umgekommen ist, erhielt einen Schadenersatz von 100,000 Frcs. Als Motiv giebt das Urteil an, daß der gleichfalls ertrunkene Kapitän der Bourgogne, Delonele, drei Fehler beging; er ließ nicht Halt machen nach dem Zusammenstoß, versäumte die richtige Zeit zur Aussetzung der Rettungsboote und ließ die Passagiere nicht mit Schwimmgürtehn versehen.
Vermischtes.
** Die Rennyacht Meteor des Kaisers geriet bei dem Weit
segeln des Norddeutschen Regattavereins(Hamburg) auf der Hinfahr auf dem Mittelrücken auf Grund. Sie wurde dadurch, da die Mannschaft das Fahrzeug aus eigener Kraft nicht freimachen konnte. hors

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 178. Sonntag, 2. Juli 1899.
de combat gesetzt. Der Kaiser befand sich an Bord. Zur Hülfeleistung
eilte zunächst ein Torpedoboot herbei, dem aber beim Abschleppversuch
die Trosse brach. Zufällig befand sich der Schlepper des Nordischen Bergungsvereins Reiher in der Nähe; auf ihm wohnte der Direktor
desselben, Herr Dahlström, mit einigen Freunden der Regatta bei.
Hr. Dahlström bot ohne Verzug seine Hülfeleistung an, die sofort mit verbindlichem Danke angenommen wurde. Reiher befreite dann den Meteor mit leichter Mühe aus seiner übelen Lage. Der Kaiser war in heiterster Laune und nahm das Malheur, das niemand verschuldet hatte, da die Karten, die wohl erst vor kurzem entstandene Sandbank noch nicht verzeichnen, von der humoristischen Seite, scherzte über sein „Pech“ mit den an Bord Befindlichen und rief noch später dem Inhaber der Senta(Büsing=Hamburg), die sich beim Segeln vorteilhaft auszeichnete, zu:„Ich gratuliere! Aber wo wären Sie geblieben, wenn wir nicht festgesessen hätten!“ Meteor nahm nach seiner Befreiung die Weiterfahrt, selbstverständlich vom weiteren Wettbewerb zurücktretend, wieder auf und vollendete die 17 Meilen lange Rückfahrt in 1½ Stunden. Dem Vorstand des nordischen Bergungsvereins ist vom Chef des Marinekabinetts ein Schreiben zugegangen, nach welchem der Kaiser sich über die schnelle Hülfeleistung gefreut hat und seinen Dank ausspricht. Dem Schreiben war eine wertvolle Busennadel als Geschenk für den Kapilän des Reiher, Behnke, beigefügt.
(0 Der Unglückstunnel bei Ronco auf der Strecke NoviGenua macht wieder von sich reden. Man erinnert sich noch des schweren Eisenbahnunglückes von Busalla, welches dadurch herbeigeführt wurde, daß die Bedienungsmannschaft eines Güterzuges durch die Stickgase des Tunnels betäubt wurde, und nun der Zug zurückrollend auf einen Personenzug in der Station Busalla platzte. Seitdem war viel Rede von der Lüftung der acht Kilometer langen unterirdischen Röhre, und ein neues Ventilationsverfahren, welches „demnächst“ Anwendung finden sollte, wurde eingehend bekannt gemacht. Heute ist es aber noch nicht besser geworden, wie sich daraus ergiebt, daß dieser Tage wieder zwei Tunnelwächter der Stickluft beinahe zum Opfer gefallen wären. Sie hatten noch soviel Kraft, um Kuallpatronen auf die Schienen zu legen Durch diese wurde ein Zug aufgehalten, dessen Beamten die Ohnmächtigen fanden und mit hinausnahmen. Das Schönste ist, daß der Erstickungsanfall nicht nur den tödlichen Verbrennungsgasen zugeschrieben wird, sondern außerdem auch noch Sumpfgasen, die sich in den Lachen des durch die Tunnelwölbung eingedrungenen Wassers gebildet haben sollen. Die Komik fehlt hierbei nicht, denn wie in italienischen Blättern zu lesen, ist dieses Wasser bestimmt, auf die Schienen gegossen zu werden, um auf der ansteigenden Strecke statt des früher zu gleichem Zwece verwendeten Sandes die— Reibung der Räder zu vermehren. d ** Ein vornehmer Bazar in London. Wohl der großartigste Bazar, der irgendwo in der Welt bisher stattgefunden hat, ist am 20. d. M. in der Albert Hall eröffnet worden. Der Bazar wird zu Gunsten des Charing Croß Spitales abgehalten, und wie dieser allen ohne Rücksicht auf die Nationalität offensteht, so ist auch der Bazar ein internationaler. Im Mittelpunkt befindet sich ein herrlicher griechischer Tempel, wo die Herzogin von Marlborongh Blumen ver kauft, während rund um den Saal in zwei Dutzend Zelten, die mit den Farben fast aller Staaten der Welt geschmückt sind, die Erzeugnisse der betreffenden Länder von den Damen der Botschafter und Gesandten verkauft werden. Dutzende von Herzoginnen, Marquisen und Gräfinnen haben sich als Verkäuferinnen in den Dienst des gemeinnützigen Unternehmens gestellt, zu dem von kostbaren Brillanten abwärts jede erdenkliche. Gattung von wertvollen Kunstgegenständen gespendet worden ist. Der Herzog von Sachsen=Koburg, der Präsident des Bazars, hat eine prächtige Sammlung getriebener Silbersachen beigesteuert und die Prinzessin Ferdinand von Rumänien und die Großherzogin von Hessen haben künstlerisch gewirkte Kissen und Holzschnitzereien gesandt. An einer grün drapierten, mit Palmen geschmückten amerikanischen Bar servieren Herzoge in weißleinener Jacke und Schürze„Drinks“, als ob sie den Kellnerberuf von Grund aus studiert hätten. Nachdem die Marquise von Lorne(Prinzessin Louise) den Bazar im Namen des Herzogs von Sachsen=Koburg eröffnet und sich an ihren eigenen Platz hinter dem Erfrischungsbuffet begeben hatte, begann ein Treiben, wie es nur die Vereinigung von allem, was London am Zenith der Saison an Eleganz und Reichtum aufbietet, vermag. Selbstverständlich spielen musikalische Darbietungen eine bedeutende Rolle im Programm und die ersten Künstler der Oper und anderen Theater wirken mit. Der zweite Tag wird durch den Herzog und die Herzogin von Connanght eröffnet werden.
*- In Orford fand vor einigen Tagen eine Ehrenpromotion statt, bei der sich u. a. auch Cecil Rhodes den Doktorhut holte,
der ihm schon vor sieben Jahren verliehen worden war. Einige
Oxforder Professoren hatten zwar gegen diesen Ehrendoktor Protest erhoben, jedoch keine Berücksichtigung gefunden. In Anwesenheit des Herzogs von York, der mit seiner Gemahlin erschien und den Talar der juristischen Doktoren trug, sowie vor einer Korona von 4000 Studenten gingen die langwierigen lateinischen Formalitäten vor sich, die herkömmlicher Weise vom studentischen Ulk, der an der feierlichsten Ceremonie der Universität sich eine historisch berechtigte Rolle erworben hat, vollkommen übertönt wurden. Schon als der ebenfalls promovierte Sirdar Kitchener in Uniform und Ordenszeichen erschien, schallte ein mächtiger Jubel durch
den Saal.„Veni, vidi, viei,“ rief der eine, der andere:„Wo
ist der Kopf des Mahdi?“ Stürmische Heiterkeit wechselte mit Ausbrüchen des Enthusiasmus ab. Als Cecil Rhodes vortrat, wurde er mit einem minutenlangen Beifall empfangen, ja mehrere Studenten warfen ihm ihre Roben als improvisierten Teppich vor die Füße. Aber auch ihm wurden zahlreiche scherzende Zurnse zu teil, wie„Wie ist der Kurs der Charteredaktien?“„Wie geht es Herrn Krüger?"„Was macht Chamberlain?"„Sind Sie noch nicht verliebt?" Letzteres in Anspielung auf seine bekannte unerschütterliche Junggesellenschaft. Nach der originellen Feierlichkeit speisten die neuernannten Doktoren mit dem Herzog und der Herzogin von York und einigen akademischen Würdenträgern zusammen.
Oh Gewinnung und Bearbeitung des schaums.
Ein Kapitel für Raucher.*)
Unter den Materialien zur Herstellung unserer heutigen Rauchgeräte nimmt der Meerschaum einen ersten Rang ein. Die mat und die Fundstelle dieses schönsten und begehrtesten Roh stoffes war lange Zeit das eifersüchtig gehütete Geheimnis einzelner Großhändler, die ihres eigenen Vorteiles willen die Ent hüllung um jeden Preis hinauszuschieben suchten. Den andauernden
silnng um jeden Preishinauenn
id vielseitigen Forschungen der deutschen Gelehrten gelang es doch, in der asiatischen Türkei und in dem Orient das Vaternd des Meerschaums zu entdecken. Der schönste und reinste keerschaum wird in Thiwa, dem ehemaligen Theben, in der iechischen Provinz Livadien und in Eski=Schehr in Anatolien funden. Doch auch im Marmarameer, nicht weit von Con intinopel, sowie in der türkischen Provinz Karavanien in dem orfe Kiltschik werden große Mengen Meerschaum zu Tage ge rdert. Die Einwohner, die das köstliche Mineral gewinnen,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
müssen dafür eine Abgabe an das mohammedanische Kloster vom Derwischorden der Mowlewiten entrichten, denen die Einkünfte von den Naturprodukten jener Gegend von der türkischen Regierung seit mehr als 100 Jahren zugewiesen sind. Der Rohstoff, der hier gegraben wird, ist wohl sehr wein und leicht, aber
meist sandig und daher nicht so wertvoll wie der von Thiwa und Eski=Schehr. Ferner hat man Meerschaumlager entdeckt in der Krim, in Bosnien, bei Hrubschitz und Neudorf in Mähren, zu Valecas bei Madrid und bei Pinheiro in Portugal. Diese Erzeugnisse sind jedoch minderwertiger als die orientalischen.
Der Meerschaum, ein zum Talkgeschlecht gehöriges Mineral aus Kieselerde, Magnesia und Thonerde, wird in kleinen knollenförmigen Stücken gewonnen, die, frisch gegraben, weich wie Wachs sind, an der Luft aber sofort härter werden und Risse bekommen. Um sie hiervor zu hüten, müssen die frischgegrabenen Knollen sofort in Papier oder Leinwand eingewickelt werden.
In dieser Hülle bleiben die Stücke einige Tage lang liegen; dann werden sie herausgenommen und von der bräunlich gelben Rinde befreit. Nun kommt die Hauptarbeit, das Ausmerzen der Adern sowie der Steine und sogenannten Masern, die sich vor allem in den härteren Meerschaumarten finden. Nachdem alle diese Unebenheiten mit stemmeisenförmigen Messern beseitigt sind, werden die einzelnen Stücke nochmals eingehüllt und in erwärmten Räumen völlig getrocknet. Wenn dies geschehen, reibt man jedes einzelne Stück mit Glaspapier ab, bestreicht es mit Wachs und Seife und poliert es mit einem weichen Tuche aufs sorgfältigste. So bearbeitet wandert der Meerschaum dann nach Brussa, wo die einzelnen Stücke ihrem Werte nach sortiert, verpackt und versandt werden. Die größten Meerschaumsendungen gehen nach Wien, Leipzig, Paris und nach Amerika. Die Orientalen selbst sind selten Liebhaber von Pfeifenköpfen aus KillKeffi(Schaumthon), wie sie den Meerschaum nennen; sie geben vielmehr den kleinen, aus rotem Thon gefertigten den Vorzug, die unter dem Namen türkische Tabakspfeifen, Tschibuk weltbekannt sind.
Der erste, der den Meerschaum als Material zur Pfeifenfabrikation benutzte, soll ein Schuhmachermeister in Pesth gewesen sein. Dieser Schuhmacher, Namens Kovacs, beschäftigte sich in den Feierabendstunden mit Pfeifenschnitzen. Die Geschicklichkeit, die er hierbei entfaltete, gewann ihm die Gunst hoher Herren. Im Jahre 1724 brachte ihm einer seiner Gönner, der Graf Andrassy, von einer Orientreise ein Stück weißen Minerals mit, das im Verhältnis zu seiner Größe von fast minimalem Gewicht war. Kovacs verarbeitete das Stückchen zu zwei Pfeifenköpfen, von denen er den gelungensten seinem Gönner verehrte. Dem Grafen und seinen Freunden gefiel die neue Pfeise ganz vorzüglich, um so mehr, da sie die Entdeckung machten, wie sich durch das Rauchen aus dem Weiß allmälig ein herrliches Brann entwickelte. Sie ließen sofort größere Massen von diesem köstlichen Mineral aus dem Orient kommen und zu Pfeifenköpfen
verarbeiten.
Die ersten Fabriken, die sich in Europa mit der Verarbeitung des Meerschaumes befaßten, entstanden im letzten Jahrzehnt des vorigen Jahrhunderts zu Lemgo im Fürstentum Lippe=Detmold, ferner in Nürnberg. Nach dem siebenjährigen Kriege begann das thüringische Städtchen Ruhla, im Volksmunde„die Ruhl“ genannt, das sich dank seiner malerischen Umgebung heute zu einem beliebten Badeorte aufgeschwungen hat, die Fabrikation von Pfeifenköpfen usw. aus Meerschaum. Die Veranlassung gab ein dortiger Einwohner, Namens Iffert, der auf der Leipziger Messe von einem polnischen Juden eine Kiste Meerschaum erstand und nun versuchte, diesen zu verarbeiten. Da ihm jedoch jede Kenntnis von der Behandlung dieses evein Rohstoffes abging, so brachte er es erst nach unsäglichen Mühen und Nachdenken dahin, daß ihm ein kleiner Gewinn aus dem neuen Gewerbe erwuchs. Fleiß und Beharrlichkeit aber brachten ihn der Vervollkommnung näher. Mit der Verbesserung der Leistungen mehrte sich auch der Gewinn, und die Folge war, daß auch andere an diesem neuen Gewerbe Geschmack fanden, was auf das Blühen und die Wohlhabenheit des ganzen Ortes von bedeutendstem Einfluß war.
Ursprünglich blühte in Ruhla der Eisenbergbau und die Waffenschmiedekunst; hier hatte vor Jahren„der Schmied von Ruhla“ den Landgraf Ludwig den Eisernen„hart“ gemacht. Später, als die eisernen Harnische und Panzer abkamen, wandten sich die Bewohner der Ruhl der Messerschmiedekunst zu. Doch auch dieser Handel geriet im Laufe des 18. Jahrhunderts immer mehr in Verfall. Da bot sich in der Herstellung von Pseifen ein neuer lohnender Erwerbszweig, umsomehr, als in dem Meerschaum ein so herrlicher Rohstoff geboten war. Schon im Jahre 1800 war das Geschäft in Ruhla so bedeutend, daß in 27 Fabriken über 150 Personen arbeiteten, welche die Meerschaumköpfe soweit fertigstellten, daß sie in die Hände der Beschläger gegeben werden konnten. Das Beschlagen der Pseifenköpfe war bereits 1779 durch Simon Schenk aus Zillbach nach Ruhla gekommen, der auch die Verfertigung der Holzpfeifen dort eingeführt hatte. Der Betrieb der letzteren, wie auch der der Pfeifenbeschläge vergrößerte sich von Jahrzehnt zu Jahrzeynr, die Pfeifenköpfe aus Meerschaum hingegen waren so teuer, daß der Absatz ein beschränkter blieb. Dies führte die Ruhlaer Fabrikanten zur Imitation. Der eigentliche Erfinder der Meer schaumköpfe aus Abfallen dieses Minerales war ein gewisser Christoph Dreiß, der es jedoch nicht verstand, aus seiner Erfindung Nutzen zu ziehen.
Die ersten Köpfe, die in Ruhla durch Imitation gefertigt wurden, hatten jedoch eine so geringe Dauerhaftigkeit, daß einige Pfeifen Tabak, aus ihnen geraucht, sie zum Zerspringen brachten. Sie zeigten sich voller Poren und Löchelchen, die von den in der Meerschaummasse enthaltenen Luftbläschen herrührten und die, beim Rauchen durch die Wärme ausgedehnt, das Zerspringen des Pfeifenkopfes verursachten. Erst durch viele und langjährige Versuche ist man dahin gelangt, Meerschaum=Imitationen zu erzeugen, die in hohem Grade dem Urstoff gleichen, dergestalt, daß es selbst dem Meerschaumkundigen schwer wird, einen imitierten Pfeifenkopf von einem echten Meerschaumkopfe zu unterscheiden. Die Herstellung des künstlichen Meerschaums erfordert große Geschicklichkeit und Vorsorge hinsichtlich der Manipulationen; nur bei guter Ausführung wird ein befriedigendes Ergebnis erzielt. Hergestellt wird die Imitation folgendermaßen:
100 Pfd. Wasserglas, 60 Pfd. kohlensaure Magnesia und 80 Pfd. feinstgemahlener Meerschaumabfall werden in zwei Eimer kochendes Wasser rasch eingerührt, zehn Minuten im Sud erhalten und in die Formen gegossen. Die Masse wird nicht nur zu Pfeifenköpfen, sondern ebensowohl zu Büsten, Basreliefs, Cigarrenspitzen, Vasen und Schmucksachen aller Art verarbeitet.
Heute ist Ruhla die berühmteste Pfeifenstadt der Welt, obwohl alle Rohstoffe aus weiten Fernen bezogen werden müssen: Meerschaum aus Kleinasien, Bernstein von der Ostsee, Weichselrohr aus Oesterreich, Harze aus den ostindischen Wäldern, Holz aus Schweden und vom Libanon usw. Ruhla erzeugt heute jährlich ungefähr 500,000 echte und etwa fünf Millionen unechte Meerschaumköpfe. Der Preis der echten Köpfe schwankt zwischen 20 und 500.; ein unechter Kopf hingegen kostet kaum den zehnten Teil.
Neben dem thüringischen Städtchen liefern heute auch Nürnberg und Paris Meerschaum=Erzeugnisse. Hauptsitz der Industrie aber ist nach Ruhla die österreichische Hauptstadt, die jährlich über 100,000 Meerschaumpfeifen in den Handel bringt.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Steh, un Thu das Besser stol Als demüti
mit eigenem Kopfe!
und thu' es frisch! dem ird'nen Topfe,
m gold'nen Tisch.
Wenn sich der Most auch ganz absurd geberdet,
Es giebt zuletzt doch noch inen Wein.
Mensch, wie du glaubst, so lebest du,
Und wie du lebst, so stirbest du,
Und wie du stirbst, so fährest du,
Und wie du fährst, so bleibest du.
147. Stataufgabe.
sa bed die vier Farden: A Aß; K König; D Dame; B Bube;
V A II die drei Spieler.)
V, der Spieler in Vorhand, behält Wendespiel auf folgende Karte: a. b. c. dB. ak; bK. D; ck, 9; dA(die vier Buben, Kreuz=König,
König und=Dame, Herz=König und=Neun. Eckstein=Aß). Er wendet a10, findet noch a10 und drückt bK, D. Trotz der anscheinend sehr günstigen Karte verliert er das Spiel. Die Gegner kommen auf 61. Jeder der Gegner hat drei Farben, die zu——5 sitzen. Wie war Kartenverteilung und Gang des Spieles?
148. Anagramm.
Wagen, Linse, Emil, Mahl, Reich, Mehl, Edom.
Aus jedem der vorstehenden Worter in durch Umstellung der Buchstaben ein neues Wort zu bilden, so daß die Anfangsbuchstaben im Zusammenhang einen männlichen Vornamen ergeben. Die neuen Wörter haben in anderer Ordnung folgende Bedentung: Tagesherrscherin, männlicher Vorname, Pflanzenteil, Erdart, Klebstoff, Gesichtsteil, geographische Bezeichnung.
149. Bilderrätsel.
8
# 9 7
S 0—
9 0 G
S B 9 S 9 O O O S 0 9
Statt der Punkte sind Buchstaben
Vokal. Fürwort.
Gewässer. bei Kaminen. Feldgerät. bekannte Pflanze.
win zu setzen, so daß Wörter von der beien Beoentung enmegen. Reihe ist aus der vorhergehenden zu
entwickeln durch Hinzufügung eines Buchstabens und Umstellung der andern. 151. Sinnrätsel.
Wir sehn oft durch das erste Paar,
Was vordem uns verborgen war.
Das zweite Paar zwar liebt man nicht,
Doch fürchtet's nur der Bösewicht.
Das Ganze mundet uns nicht schlecht,
Verkauft ward einst dafür ein Recht.
152. Tauschrätsel.
Baden— Kabel— Rand— Bier— Band— Wahn— Ruin— Nase— Regal— Kante—. Nachen— Hans— Gabe— Reif— Birne— Rügen— Locn— Wand— Birke— Wolle.
Aus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Umwandelung eines Buchstabens an beliebiger Stelle ein neues Hauptwort zu bilden. Sind die rinngen Wörter gefunden, so ergeben die neueingefügten Buchstaben im Zusammenhang ein Sprüchwort.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
141. Rätsel.
7 16 35
41
15 17 30 31 20 34
28 23 22 25 11
39 24 27 26 21 10
40 29 18 19.32 9
8 33 14 13 37 42
146. Bilderratsel.
Gabriel.
Verlag und Druck von J. p. Bachem. Derantwertlich: P. Brendgen in Köln.