Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
1klarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
n Platz ein ehem. l= Pano:
achenerstr
hmidt' rtes un
Affen.
r nehi
. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. “<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte 0 höher.— Rölner Stellen-, Dienst=, Arbeitsund Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ihlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Heute 10 Seiten
Königlicher
Hoflieferant
39.„Zur guten Quelle“. Blaubach-Ecke.
- Directe Pferdebahn-Verbindung.
schäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaren
grossartigster Auswahl zu allerbilligsten Preisen:
Waidmarkt
####Schreinerei für Comploir-Einrichtungen Kleiue Telegraphenstrasse 6.
SA1I. u.-sitz. Schreibtische, Sessel, Sophas, Briefaufsätze,#I Scholl # Aktenregale, Stehschreibtische, Bücherschr.-Registrat.
Läufer, Möbel-Stoffe, und Marquisen-Stoffe
Kameelte
lngen
slagen
strengsttt
Peister-Ni
Anerkannte Leistungsfähigkeit der Firma in der
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
für Wohnhäuser, Villen, Hotels, Anstalten etc.
Uebersichtliche Kosten-Anschläge, Möbelbücher, Zeichnungen etc. stehen
kostenfrei zur Verfügung.
Köln. Hohestrasse 135
Eduard Felten
Zahnarzt, Dagobertstrasse II.
Gegründet 1838,
nlosen, teits häftsleuten,
Wanderlas
geschäfts=um nter auen nu. u. Lockmen
e Seobrient,
Polsterwa.
ten sowie F Schundwart die
ufer statt de für den
Friseurjacken
Festgeschenke
Marioth's verbess. Malzkaffee
in 1/1 Pfundpacketen
in gutem Stoff u. Facon à 2,30.
Komödienstraße 109.
der Schleiferei
von Tom. Balwinski, Weideng. 31. empfiehlt sich in allen Schleifarbeiten. Specialität: Rasiermesser=Hohlschleiferei. Kasseemühlen werden
fachgemäß geschärft und repariert. Kleine Reparaturen auf Wunsch sofort:
ist ein ganz vorzügliches Kaffeezusatzmittel.— Als bester Ersatz für Bohnenkaffee ist
Marioth’s Malzkaffee
für Magen= und Nervenleidende, Kinder, Reconvalescenten und Bleichsüchtige rühmlichst bekannt.
Marioth’s Malzkaffee ist in allen besseren Handlungen käuflich.
Dannemanna Ce.
Köln, Hohestrasse 59.
Specialikäf:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
Wohlfelle Preise.
Tanz-Album
15 beliebte Tänze für Klavier. leicht.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. K.—.
P. I. Tonger, S41.#8.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang. 1 Meter breit, à Rolle zu“.50“ 4 u. hoher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. Gsalisneunan in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
gegenuber Café Palant.
Wertstätte im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung
sost und Logis. Mittag tisch in und außer d
Buramauer 16. am
Zarm. Petrolkronleucht. u. 1 Lamz
Schauf.(Lyraf.) b. z. v. Blindgast

Offene Stellen.
Bohrer, Locher
und kräftige
Platz=Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung. Kölnische MaschinenbauAktien=Ges.,
Köln- Bayenthal.
für dauernde u. lohnende Arbeit gesucht.
herm. Schrotrs, bris. Kreseid.
Kellner, unverheir., gesucht,
nicht unter 40., der ehrlich, prover
und nüchtern ist, für Restauration u. alle Hausarbeit. Bei freier Station noch 15 J pro Mon. Severinstr. 6
Ordentlicher Bäckergeselle
sofort gesucht. Deutz, Zinnenstr. 30
Heizer
für eine elektrische Anlage gegen hohen Lohn gesucht. Gelernter Schlosser. der mit Dampf= und elektrischer Maschine umzugehen versteht, bevorzugt.
Hotel Kölner
am Bahnhof.
Tüchtige Schlosser,
Monteure u. Dreher
finden lohnende Accord=Arbeit und dauernde Stellung bei
Eduard Laeis&amp; Co.
in Trier.
Dienstmädchen für alle Hausarbeit D gesucht, auch Stundenmädchen. Mastrichterstraße 5, 3. Etage.
Dienstmädchen
für Küche und Haushalt in kleiner Familie, 3 Personen, gegen guten
Lohn gesucht.
Marzellenstraße 61.
Junger angehender
Anstneicher
gesucht. Linde 11.
Austreicherlehrling
od. Volontär ges. Eintrachtstr. 185.
Tapezierer= und Polsterer=Lehrling
von ordentlichen Eltern gesucht, der gleich Geld verdient.
Franz Wülfrath, Vogteistraße 29.
durchaus tüchtiger Schlossergeselle D gesucht
Aer Wcee
Gr. Neugasse 38.
Tüchtige, durchaus erfahrene
Schreinergesellen
auf gute Möbel= und Bauarbeit ges Gertrudenstraße 16.
Cartonage!
„* GMrURTTATTERRG
Lau Lehrmädchen
Höbes. gesucht.
schwalbengasse 30.
Tehrmädchen
—„ 1r 4 halfür Manufakturgeschäft zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten unter Nr. 749 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker M zu vermieten. Lyskirchen 1.
Empfehle mich im
Reparieren sowie Neuaufertigen von Fahrrädern.
Sämtliche Zubehörteile billigst. Ehrenfeld, Stammstraße 37.
Gum Mitbewohnen eines möblierten
∆ o ant Monhan mirh ein
fm Mitbewbohneneiner i) Zimmers mit Pension wird ein Geschäftsfr. gesucht. Norbertstr. 8.
Zweite Etage, 4 38.—Küche..
Vwritt=Eingt, all. Bequ. sofort
zu verm. Bescheid Eintrachtstraße 79, Eingang Ecke Ursulakloster.
Näherin,
erfahren in Leib= und Bettwäsche, sucht noch einige Privat=Kunden Off. u. Nr. 707 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mart.=Wohnung, enth. 3 gr.., Küche *#ir Gan lofort au nerm.
rr.=Wöhnung, enth= P Aie oiire...—
nebst all. Bequ. sofort zu verm Bescheid Eintrachtstraße 79. Eingang Ecke Ursulakloster
.n werden für 12.4, Hosen
Uebersieher oder Westen à 3.k,
Anzüge für 15 K. gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Perfecte Köchin
36 K. bess. Küchenmädchen für ältere Dame 20 M. selbst. Küchenmädchen 25.06, Zweit= und Trittmädchen, Kammerjungfer fur gräfl. Haus und mehrere Mädchen für Hausarbeit sofort gesucht. Dau. Stell. St. Apernstr. 12, 1. Etage.
Perionen
Miröchen Lohn 25 M. k Wäsche.
Zweitmädchen, Kinderwärterin.
Erftstraße 1, am Hansaring
Mädchen Veschtesn
Tüchtiger Dreher,
mehrere Maschinenschlosser
und Schlosser für Eisenkonstruttionen für dauernde und lohnende Beschäftigung
Geübte prop. Arbeiterinnen gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Preßzvergolder ges.
Nippes, Florastr. 35. B. Karaseck.
Ordentliche Frau für chem. Wäscherei gesucht. Meldungen Blaubach 25, 2. Et.,—2 Uhr Mittags.
werden billig ge=
Farben lackiert.
niert u. in versch. Blindgasse 13
Persekte Schneiderin
empfiehlt
Costumes.
sich im Anfertigen von An der Linde 13, 3. Et
cassaden=Anst ich.-Mal 45„, 4 Mal 2 703 p.=Met. Alle and. Anstr.=Arb. gut u. b. Tapezieren v. 250 an p. Rolle. Off. u. Nr. 747 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Achtung!
Möbl. Zimmer sion bilig, zu
vermieten. Blindgasse 18.
In Köln, Nippes, Mülheim, Ehrenfeld werden
mehrere
für Kaffee=SpecialGeschäfte
MMöbliertes Zimmer an zwei ordentl. 2 Handwerker zu vermieten.
Lichhof—.
geeignet, auf sofort oder später zu mieten gesucht. Auch sind solche auf eigene Rechnung oder provisionsweise zu übernehmen.
Gefl. Offerten unter B 51 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schön möbl. Wohn= u. Schlafz., zwei
Betten, m. g. Pens. p. sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Zwei Zimmer
* zu vermieten.
Nippes, Wilhelmstraße 10.
Kalt.
Unterhaus zu vermieten.
Eintrachtstraße 21.
MMädchen für alle Hausarbeit geD sucht. Gertrudenstraße 22.
Zin braves
kath. Mädchen gesucht. Ankerstraße 8.
Lehrmädchen
für bessere Kleidermacherin gesucht. Eigelstein 120, 1. Et., am Thor.
Fomilien kuden Mohnung an dern Werke. Meldungen an...„
Gruhlwerk, Brühl bei Köln.
Ptotlehtliug,
katholisch, für gleich gesucht
Konditor Knapstein,
Herzogstraße 23.
Damen können das Bügeln
„„„ erder Neuwäsche in kurzem gründl. erlernen. Daselbst ein Lehrmädchen unentgeltlich gesucht. Waisenhausgasse 59.
Stellen-Gesuche.
Halte mich meinen verehrten Kunden bestens empfohlen in allen in das Baufach einschlagenden Reparaturen. Streichen von Kalk=, Leim= und gewöhnlicher Oelfarbe. Gute Bedienung. Billige Preise.
Peter Meurer, Kleine Sandkaul 4. Postkarte genügt.
Güchen
Kleine Budengasse 12.
Kleines Geschäftshaus mit hellem ladenlokal zu vermieten. Bescheid Sachsenring 80.
Zwei schöne Zimmer,
—„ tIS Co1te
Vermieten
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr
Wohnungs-Naches für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.25 27(Arbeitsnachw. l.
In der nördlichen oder westlichen Neustadt sucht kleine Familie(3 Per
Wohnung v. 2 luft. Zimmer
im Preise bis zu 20 K. Anbaum ausgeschlossen. Fr.=Offerten 740 an die Geschäftsstelle
Nr
——
2. Etage, an stille ordentliche Leutel mit voller(guter) Pension v. zu vermieten... S17suag Mgze it. Mittser gg
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstraße. Dvf. mir Preisangabe u. 9
von auswärts sucht Kunden in der Schneiderei in und außer dem Hause. Nippes, Merheimerstraße 158, II.
Braves, junges Mädchen in kleinen Haushalt gesucht.
Luremburgerstraße 7, 1. Etage.
sucht gelegentl. ein solid., in j. Hinsicht zuverläss. j. Mann(34.), mit guter Schulbildung u. flotter Handschrift.
ist in langjähr. ungekündigter Stelle, ist intelligent und kann bis 5000 M. Kaution stellen. Off. unter Nr. 741 an die Geschäftsstelle o.
mit guten Zeugnissen
gesucht.
Lintgasse 4.
1 tüchtiges properes
Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Hirsch&amp; Cie.,
Obenmarspforten
4c#in j. verh. Mann sucht Stelle als ( Privat=Kutscher oder Hausknecht.
Off. u. 1° 70 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
jungen
abtrei
Nr.
1512#13 5 Räume, sofort
Erste Etage, zu vermieten.
Hildeboldplatz 24.
Möbliertes Mansardenzimmer zu ver W mieten. Johannisstraße 70.
Werderstraße
Mohn=u. Schlafz., gut mebl.
i. Schreibt. z. verm. Ursulagartenstr.28.
Schaufensten
„
2 Räumen. Küche, part., Entr. o. = v. 2 Pers. p. 15. Mai od 1. Off. m. Pr. u. Nr. 748 a. d. Geschst.
dm Norden oder Westen
# abgeschl. Etage von 5 Zim von solider kl. Familie 1. Juni später gesucht. Off. mit Preis u. 753 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum Ausstellen zu vermieten.
Bürgerstraße
caalk, Hochstraße 31, am Markt, ein
(Nähe Güterbahnhofn.— IX möbl. Parterrezimmer zu verm.
Souterrain,
CGac
Nur
BA7
passend zu Engrosgeschäft, mit Hochparterre, 4 Räume und Mansarde, zu vermieten. Bescheid Bolzengasse 10.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abthceilung Offene Stellen
Zum baldigen Eintritt wird eine in der feinern bürgerlichen Küche durchaus erfahrene
e
Küfergeselle
„„ Glbbeienfet melche
and er
Köchin
lesucht, kathol., unverheiratet, welcher Faßbinder= und Kellereiarbeit versteht. für ins Haus bei
J. Leers, Weinhandlung,
Neumarkt 31
gegen guten Lohn in kleinerm Haushalt gesucht, die auch etwas Hausarbeit übernimmt. Nur solche, welche im Besitze guter Zeugnisse sind, wollen sich melden n Köln, Sandbahn 3.
Arfahrene Schreinergesellen auf
&a Bauarbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 66.
Cartonnagen
„
des Kölner Local-Anzeigers. Schon
ürS KOHNPNON
für den geringen Betrag von
15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Besserer Beamter sucht für seine Tochter, 17½ Jahre alt, einfach und brav erzogen. Stelle zur
Erlernung der Küche
u. d. Haushalts in gut kath. Hause m. Familienanschl. mögl. ohne gegenseil. Vergütung. Off. unter A 1 24 postlagernd Köln(Rhein) erbeten. n
Maler=u. Anstreicherlehrling
Geübte Arbeiterinnen und Lehr mädchen gesucht. Kraemer&amp; van Elsberg, Bismarckstraße 69.
Versekte Köchilt gute Zeugnse,
IE•11• Nuchiflfe
„ gute Zeugnisse.
suchen Stelle zur Aushülfe.
Fr. Herweg, Erststraße 1
Abgeschlossene
I. Etage,
schöne Zimmer und große Mansarde, in besserem, nur vom Eigentümer bewohnten Hause, an kinderlose Familie zu 45 M. monatlich zu vermieten.
Lindenthal, Herderstratze 31.
5
chlafstellen pr. Woche K.50. livengasse 8. pall, rechts.
Ams im Pr.
* Aineinter30 Mart
Personen im nördl. oder westl.
teil per 1. Juni gesucht. Fr. Nr. 754 an die Geschäftsst. d. Vl
4
Haus
zu vermieten unter sehr günstigen Bedingungen, passend für Friseure, Speisewirtschaft, Bierausschank; auch kann darin jedes andere Geschäft betrieben werden. Zu erfragen
Unter Goldschmied 56.
Kegelbahn## Gesellschaftszimmer
Restauration Koep, Sonerinst
frei
everinstraße 62.
Gereonshof 4B,
Unterhaus, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer. 1<space> K ü c h e,<space> 2<space> M a n s.,<space> s c h ö n e<space> L a g e,<space> a n<space> ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Gereonshof 4A.
2 Zimmer 1. Etage an kleine Fa9 milie,—3 Personen, zu 28 M. vom 1. oder 15 Mai ab.
Ursulaplatz
Unterricht.
heoretischer.praktischer Unt nach System Roussel=Paris. eleganter Sitz bei Anfert. der K wenn nötig sogar ohne Ar Lehre auch nach Wiener 9 Damen können Kostüme fr Kursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraß.
Sohn ehrbarer Eltern, zur gründlichen Ausbildung findet Stelle. F. Dullens, Gereonshof 30.
Robes.
Buchbindergehülfen
gesucht. Rippes, Wilhelmstr. 10.
Geschäftsdiener,
Lehrmädchen, welche gleich verdienen, gesucht. Kreuzgasse 16.
welcher gleiche Stellung schon bekleidet hat, per sofort gesucht. Wilh. Dewies, Bonn, Modehaus.
Ein Dienstmädchen in stille Haus
haltung sofort gesucht..
Ursulastraße
Hansaring II
herrschaftliche Wohnungen
hochparterre, 1. und 3. Etage, je 9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c.
zu vermieten.
Bescheid Hansaring 75, Parterre.
Zimmer mit 2 Betten
an ordentliche Leute mit oder ohne Kost zu vermieten...
Clemensstraße 26, am Neumarkt.
Grundlicher Unterricht in 6 Stun Streitzeuggasse
von einem Engländer. Ia.
ff. u. Nr. 658 a. d. Geschäfts
In herrschaftlichem Hause
chönes möbliertes Zimmer
mit Frühstück zu vermieten, event. Pension. Roonstraße 9, 9. Etage.
Arbeits-Gesuche.
K
Damen-Friseur.
Tücht. Dienstmädchen
gesucht. Niederichstraße 4, III.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Thurnmarkt 17.
Für hier, In= u. Anoland ges.
Tüchtige Anstreicher
" H• UTT•G E•„
Herrsch. und Hotelköchinnen, ZweitDritt=, Kinder=, Herd= u. Zimmermädchen. Höchste Löhne. Vw. Beenen, Burghöschen 5. an der Hohestraße.
Es werden Kunden für früh mor
gens gesucht. Apostelnstraße 12.
# ortraits in Kreide. Aqua rell und Oel werden von bewährter akademisch gebildeter Kraft, deren Kunstleistung bereits prämiiert wurde, unt. Garantie sprechender Aehnlichkeit angefertigt. Preis in Kreide. Lebensgröße.A. 13.—.
Restauration und
Schankwirtschaft,
altes Geschäft, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer, an tüchtig. Wirt, dess. Frau gute Küche führt, mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Zum
Mieten sind 10.000 Mr. erf.
Off. u. Nr. 613 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
½ Lebensgröße.
Propsteigasse 21.
für bessere innere Arbeit gesucht. F. Düllens, Gereonshof 36.
20 pOt.
zahle ich Herren, welche den provisionsweisen Verkauf von Wein. Cognac, Liqueur übernehmen. Off. u. Nr. 742 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
findet gute Stellung für Küche und #aushaltung bei hohem Lohn. Gute Zeugnisse erforderl. Hubert Klein, Uhrenhandlung, 61 Marzellenstr. 61.
Fassade=Anstrich.
2 Mal 45 9, 4 Mal 70 h p.=m. Alle and. Arb. gut u. b. Tapezieren per Rolle 25 J. Engelbertstraße 28
gesucht. Müller, Filzengraben 18.
Erfahrener Schlossergeselle
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 83.
in properes Mädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Klingelpütz 54.
Lehrmädchen
für Stickerei gesucht.
Bremerstraße 21, 2. Etage.
4le Polsterarbeiten werden dauerh. X bill., in u. auß. d. Hause u. Stadt
Hill, in u. unpe——
angefertigt. Hub. Linden, Weidengasse 37 2. Hth., früher Salzmagazin.
in Mädchen sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Köln, HumboldtKolonie, Rolshoverstraße 96, 2. Etg.
Porigjährige Damenhüte
2 helle luftige Zimmer an anst.kinderl. Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
4 bgeschl. Wohnung 1. Et, gartenw.,
N 3 Räume m. Zubeh., alle Bequeml. Händelstraße 27 an 1 od. 2 ruh., prop. Pers. z. verm. Besch. das. 1. Et., Vorderh.
prachtvolle Aus
KP sicht auf den *) Königsplatz Nr. 34, 38, 40, Hoch= 150 parterre u. 3. Etage, 1300
Nr. 52 u. 54, Hochp.,.,., 5. Etg. von M. 2200 bis 2600, von 9 bis 1° Räumen an nur bessere Mieter abzugeben. Bescheid: Noonstraße 34, Souterrain.
Lindenthal,
herrschaftliche Wohnung
von 8 Räumen nebst Zubehör, alles in bestem Zustande und großem obstnier
Zwei kl. Zimmer u. Mans. an kl. Fam. 1) zu verm. Mariengartengasse 16.
Noch einige
Musiker=Lehrlinge
zur späteren Bildung ein Musik=Kapelle gesucht.
Kammmachergasse 1—
Suche für meinen Sohl
bei tücht. evang. Philologen in od bei Köln Aufnahme bei
Anschluß zur
Mäckerei m. Wohnung, gute Lage,
an leistungsf. Bäcker u. Konditor zu verm., event. auch Haus zu verk. Besch. Händelstr. 27, 1. Et. Vorderh.
5 Zimmer I. Etage u. eine Mansarde zu verm. von Werthstraße 20.
geeignet für ein großes Konsumgeschäft oder Ochsenmetzgerei, zu vermieten. Näheres Kalt, Eintrachtstraße
1.1222 an Gereon. vier Räume
1..tüht, und Mans., zu 45#
monatlich nur an kinderlose Familie zu verm. Steinfeldergasse 51.
reichen billig zu vermieten.
Garten Näh. Bachemerstra
16. a. d. Kirche.
werden elegant aufgarniert.
Wolter, Zülpicherstraße 28, II.
Sport-Burgau.
2 gr. helle Räume 1. Etage,
am
sowie möblierte Zimmer zu vermieten.
1A.
Mietgesuche.
Englisch
Anschluß zur
Vorbereitung für Tertig.
Fr.=Off. unter T E 2252 an die
Geschäftsst. der Köln. Volkssth=
Sextaner.
In einer kleinen Schule in gesunder Landgegend können einige Knaben Aufnahme auf Serierhalten. Bedingungen günstig. Offerten unter B 53 an die schäftsstelle d. Bl.
Primaner
erteilt energ. Nachhülfe. u, Ke##### Off. u. Nr. 626 a. d. Geschäftsst. 0
Kapitalien.
Komödienstraße,
Haus zu mieten gesucht. Uebernahme nicht sofort, sondern nach einem halben oder ganzen Jahr. Fr.=Off. mit Preis und Anzahl der Zimmer u. Nr. 730 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vorschuss
auf Waaren aller
ch au
Wer
C. Wittenber
200,0
à 4% Zinsen I. Hyv. in Ab auf Koln zu r
Anton Arne
K.
zut 1. Hypo Köln.
K
Verlorer
26. d. M. ab Handarbeitsb Sammet mit 2 Schlüssel er abzugeben H
Ein
intlaufen. A
Ehrense
halb geschort entlaufen. T
Belohnung
210
Möbe
Vollst.
ment,
Vorhäu
nußbaum=po
Ovalspiege schränke. e kanische geschirr. a.
* Nähe
Reelle
vor
Umzu
5
Jünstige
Herrscha
Agrip
an der
für Ge sehr bi
Näh. b
Sine
nußb.
tisch. 2schl spiegel, ver komfoir. ve Mantelöfer
Majolik
Jean Br
Mait
Lot
Stein
Nachwe
Kolon
gute Lage zu verig
die Gen
∆
Kameel:
unter
Haus
billigu
Noch 1
oder in!
per Liter
an die
Rohproducte, die mir 501, Ja###r übergeben. Abrechnung##rgtor theilt der Auctionator und
John Fürstge
Hamburg, ABC=Straß
2 mit
heimerstr
magee
Wian

* SEy
Rlug 30.
35
Wer Darlehen Prosp um.
C. Wittenberg, Stettin, Taubenstr.
200.000 Mark
à 4% Zinsen Privatkapital in auf I. Hyv. in Abschn. nicht u. 60.000 M. auf Koln zu vergeben. Näheres
Anton Arnolds, Händelstr. 33, 1.
Eine neue zweischläfige eichene
Bettstelle zu verkaufen.
Gertrudenstraße 16.
Kapitalien
zug 1. Hypothek sind angemeldet.
Köln, Hunnenrücken 9.
" Dr. Clemens, Notar.
KI
Verloren a Gefunden.
20. d. M. abends zwischen—10 Uhr Handarbeitsbeutel verloren, grüner Sammet mit großem Monogramm. 2 Schlüssel enthalt. Gegen Belohnung abzugeben Hermann Beckerstraße 10
Gelegenheitskauf
in f. Herrenstoffen für Anzüge, Paletots, Hosen wegen Aufgabe des Ladens enorm billig.
Waisenhausgasse 26.
Kauf-Gesuche.
Ein brännl. Spitzhund
intlaufen. Wiederbringer Belohnung. Ehrenfeld, Venloerstraße 472.
Weißer Pudel,
halb geschoren, auf„Prinz“ hörend entlaufen. Wiederbringer erhält hohe Belohnung. Kyffhäuserstraße 28
Zu verkaufen.
K EEE
Gesucht
ein Terrain
von 400—500 Quadratmeter, geringe Fronte, große Tiefe resp. großer Hofraum. Fr.=Offerten mit Angabe der Größe und des Preises unter Nr.“" an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein neues Haus
in Kalk oder Höhenberg zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe an J. Außem. Kalk. Kirchstraße 4.
Ein Posten alter
Geschoßkisten
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 51 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—
Möbel zu verkaufen. Vollst. Salonmenble= ment, schwarz poliert,
Vorhänge, Gallerien,
nußbaum=polierte Kommode, mahag. Ovalspiegel. Kumentisch und Küchenschränke, ein, neue Mangel, amerikanische###nen. Bilder und Küchen
geschirr, alles in bestem Zustande *<space> N ä h e r e s<space> G e r t r u d e n s t r a ß e<space> 1 0.<space>
Reeller Ausverkauf von Möbeln. Umzugshalber mit 5% Rabatt.
Zünstige Gelegenheit für bessere Herrschaften und Brautleute.
Agrinpastrasse 25.
Baustellen,
## an der Kirche in Lindenthal. E
# für Geschäftshauser geeignet.
# seyr billig zu verkaufen. I#
Näh. b. Eigent. Herzogstraße 2.
Schöner nußb 2thür Kleiderschrant. nußb. Vertiko m Säulen tisch. 2schlaf. tann. Bettstelle, Ovalspiegel, ver##. Bilder, geschliff Ofenkomfoir. verschied. Säulen=, Füll= und Mantelösen, Flockenbett. Federbett 2ichterstraße 4.
Gebrauchte Badeeinrichtung,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 1. N an die Annahmestelle von H. Modemann, ippes. Sechazigstraße
Friesenstrasse 2, Rothgerberbach 56.
von Damen= und Herren garderoben, Möbelstoffe Portièren, Teppiche, echten Federn, Handschuhen 2c.
Walschen und:
von Gardinen, Stickereien, echten Spitzen, Cravatten 2c. 2c.
in—3 Tagen, auf Wunsch in 24 Stund. Streng reelle Bedienung.
** Billige Preise
a, ez#
Familien-Anzeigen.
IRebr. Waage u. Gewichte zu kauf. ges
Fr.=Off. u. 300 a. d Annahmest v. C. M. Lacombe, Georgstraße 19. öbel, Pianinos werden zum höchsten 1 Werte angekauft. Achterstraße 4
IITS
sastug. FoIESMI SU
Vermischtes.
Kein-Restauration Thelen,
Appellhof 24.
Heute treffen frisch ein schöne große
Frallan
WTeheil
ienstag
# nder Tienslag den 2. MMai.
##morgens 9 Uhr, in der Kirche ## Groß St. Martin statt, wozu vermit freundlichst eingeladen wird.
Amtliche Bekanntmachung.
14. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 4. Mai 1899.
Abends 612 Uhr.
Tagesordnung:
1. Rechnungen.
2. Bewilligung eines Beitrages für den deutschen Verein von Gas und Wasserfachmännern.
3. Ueberlassung des Gürzenichs: a. an die Konzertgesellschaft.
b. an den Männergesangverein,
c. an den Männergesangverein
„Apollo“.
d. an den Theater=Aktien=Verein.
4. Ueberlassung des Gürzenichs und Gewährung eines Zuschusses an den Männergesangverein aus Anlaß einer Festlichkeit bei dem Besuche des Wiener Männer= gesangvereins.
5. Ueberlassung von Turnhallen: a. an den Turnverein, b. an den Sport= und Touristenkub.
6. Bedingungen für die Wiederbesetzung einer durch Ausscheiden erledigten Beigeordneten stelle.
7. Aenderung der Fluchtlinie und Grundstücksentschädigung Thurnmarkt 36—40.
8. Gestattung baulicher Aenderungen vor der Fluchtlinie und Grundstücksentschädigung Hohestr. 101a
9. Einrichtung einer dritten Massagestation im Hohenstaufenbad.
10. Skizze für ein Volksbad in der Fleischmengergasse.
11. Pläne und Kostenanschläge für Schulneubauten: a. an der Machabäerstraße, b an der Spichererstraße.
12. Aenderung der Bedingungen für
die Abgabe von Gas.
13. Errichtung je einer neuen Klasse
an den Volksschulen zu Poll und Riehl.„
14. Errichtung einer Parallelklasse zur 9. Klasse der mittleren Knabenschule.
15. Umwandlung einer Hülfslehrerin eine Oberlehrerstelle beim Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse.
Emaille!
Großer Posten wegen Näumung billigst abzugeben.* Willy Haas, Rubensstr. 41.
Viel Geld a T
sparen Sie
in Ihrem Haushalt durch standige Verwendung von
Saccharin-Tabletten
(Fahlberg, List&amp; Co. in Salbke-Westerhüsen a..)
dem besten, billigsten und gesündesten Süssstoff.
Der Ersatz von 1 Pfund Zucker
kostet nur
12 Pfennige!
Zu haben in allen durch Saccharin-Plakate kenntlichen Drogen-, Kolonial- und Materialwarenhandlungen.
Portion K.30.
à.25, Soupers à 11.-5
Schönes Menu.
.50
kür Vereine, Gesellschaften.
Uebernahme von Musik: Ausflüge. Konzert= und Tanzmusik. Begräbnismunit(10 Mann 33 K. jeder weitere
Mann 30 mehr) mit Rückblasen vom Friedhof im Stadtbezirk Köln. Auskunft Aachenerstraße 23A, III.
Majolikaherde. De.
Jean Brockmans, Friedrichstr. 33.
a. d. Weyerstraße.
Täglich frisch eintreffend
Maifische, Salm
empfiehlt billigst“
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprecher 1441.
Nachweislich gut gehendes
Kolonialwarengeschäft,
gute Lage, umt indehalber sofort billig zu verkaufen.#. unter Nr. 746 an die Geschatestelle d. Bl.
Sophas.
KameeltnDivans. selbstverfertigt unter Garantie billig zu vertaufen
Polster, Lubeckerstraße 8.
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrtetten und Goldwaren zu den billigsten Preisen unter Garantie. Auch Reparaturen.
Steuer=Zehlattalionen
werden mit Erfolg angefertigt.
Kalk, Viktoriastraße
□ Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel.
V— Allein echt
zu mit Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan.
III Vorsicht vor Nachahmungen!
s00
Photographisches Atelier
von Clemens Müller, Bürgerstraße 9,
empfiehlt sich in sämtlichen vorkommenden Arbeiten zu den bill. Preisen.
6 Kabinettbilder Mk. 9,00,
7 Visitbilder 3,50
Vergrößerungen nach kleinen Bildern billigst.
FnssSs
gestellt, daß sie sich Vermögen erwerben können, um beruhigt zu sein über die Zukunft ihrer Hinterbliebenen....
d Tödlicher Unfall. Vorgestern Abend glitt eine an der Kettengasse wohnende Witwe auf der Treppe aus, stürzte rücklings hinab und erlitt so schwere Verletzungen am Kopfe, daß sie bald nachher
Unfall. Gestern Mittag wurde von Samaritern ein Mädchen zum städtischen Krankenhause gebracht, welches an der Alteburger Mühle durch ein Glasdach gefallen war und sehr erhebliche Verletzungen erlitten hatte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e,<space> n a c h m.<space> 3<space> U h r,<space> z u m<space> B e s t e n<space> d e s<space>
Fonds für das in Wiesbaden zu errichtende Gustav Freytag=Denkmal: Die Journalisten. Lustspiel in 4 Akten von Gust. Freytag. Ende nach 5½ Uhr. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vft. 210. Abschiedsvorstellung für Wilhelm Fricke. Das Glöckchen des Eremiten. Komische per in 3 Akten von A. Maillart. Anf. 7, Ende 9½ Uhr. tag, 1. Mai: Abschiedsvorstellung für Olive Fremstad. Zum Benesiz für das Chor= und Ballettpersonal. Carmen. Oper mit Ballett in 4 Akten von G. Bizet.
Dermischte Nachrichten.
* Kassel, 28.April99. Der Sechswochen=Preischor, der unlängst den wettstreitenden Vereinen zugegangen ist, war bekanntlich ohne Namensnennung des Komponisten und Verlegers geblieben, weshalb in der musikalischen Welt die verschiedensten Gerüchte über den Verfasser auftauchten. In dieses mystische Dunkel ist nun Licht gekommen. Der Komponist ist Professor Reinhold Becker aus Dresden, der nicht zu den Preisrichtern gehört, was auch eine Abweichung von der Regel ist. Zur Erlangung eines Preischores war an verschiedene Komponisten eine Aufforderung zum Wettbewerb ergangen. In die engere Wahl kamen Becker aus Dresden und Hegar aus Zürich. Wahrscheinlich hat der schweizerische Verleger des letzteren
„Vorsicht vor Nachahmungen! Kn I aus Zurtch. Woahlschenn ger schor vor der Annahme einem
Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seilenhandlungen. v/ I den dumien Sttez gehen, weshalb er für den Kasseler Wettstreit
Alleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldorf.
Haus Eintrachtstraße 140
billig zu verkaufen zur 16.000 M.
Vollmilch.
Noch 100 Liter beste Vollmilch ganz oder in kleineren Quantitaten a 1a„ per Liter abzugeben. Off. u. Nr. 75
an die Gescamon.
4 Fenster,
2 mit Rollladen, 2 mit Biendladen. billig zu verkauten. Venweid Merheimerstraße 94 1. Etage oder Dormagenerstraße 5 in Nippes.
aaschbutten in jeder Größe zu verkaufen. Kammmachergas
9
95.
Nat in Rechtssachen 50
Steuerreklamationen. Steinweg 20.
Kost und
finden junge Leute.
Elstergasse 28.
Leipziger Sporthaus C. Schwenn,
Centrale Leipzia, C. Schwenn.
Filiale für Köin bei Herrn
Fr. Guntermann, Cigarren=Importhaus,
Komödienstraße 3, am Dom.
heute Neunen in Düsseldorf, Wien,
Locales.
Kost und
pro Woche 10.. Benesisstraße 43.
Schutt
darf abgeladen werden
Bonnerstraßze an der Sandgrube, gegenüber der Marienburgerstraße.
(ge fander werden angenommen. Häcilienstr 6. neben d. Telegr.=A.
in allen Farben zu billigen Preisen.
C. Merznich,
Chlodwigplatz 22.
Wer übernimmt Einziehung von alt gegen 25% Provision? G u. Nr. 752 an die Geschä
Schulden
Offerten st. d. Bl.
544
4
Ach. Alma! Die Kohlen stauben so sehr! O. Fanny! Mit Donatbrikets giebt's das nicht mehr!
Köln, 29 April99. Der Hausarzt des Herrn Kardinal Erzbischofs berichtet über das Befinden desselben wie folgt: Se. Eminenz hat in der vergangenen Nacht zum erstenmal seit zehn Tagen ziemlich gut geschlafen. Herr Dr. Brohl und ich konnten heute eine kleine Besserung im Allgemeinbefinden konstatieren. Dr. König.
C Der Sommerfahrplan der Kölnischen Straßenbahngesellschaft tritt am 1. Mai auf sämtlichen Linien in Kraft. Dieser Fahrplan ist bei den Schaffnern der Pferdebahn zu beziehen, übrigens auch im Bachem'schen Taschenfahrplan enthalten.
5 Gürzenich=Konzert. Wir machen auf das, Mittwoch den 3. Mai., abends 6½ Uhr, im Gürzenich, unter Leitung des stäotischen Kapellmeisters Herrn Professor Dr. Wüllner stattfindende Konzert zum Besten der Witwen= und Waisenkasse des städtischen Orchesters ganz besonders aufmerksam. Zur Aufführung gelangt außer der Ouverture zum Bärenhäuter von Siegfried Wagner und der Walpurgisnacht von Mendelssohn, die Auferweckung des Lazarus von Abbé Don Perosi. des in letzter Zeit so berühmt gewordenen und zum päpitlichen Kapellmeister ernannten italienischen Komponisten. Mitwirkende Solisten sind: Fräulein Cäcilie Rüsche, Frau Tornauer=Hövelmann, Herr Schlitzer, außerdem der Konzert=Chor und das Gürzenich=Konzert=Orchester. Im Hinblick auf den guten Zweck wäre ein regerer Kartenverkauf als bisher wünschenswert. Der bis jetzt hauptsächlich durch Konzerte, sowie einige Zuwendungen der Konzertgesellschaft erzielte Fonds ist noch so klein, daß die Zinsen kaum ausreichen, um zwei Witwen eine monatliche Unterstützung von 20 bis 30 M. zu gewähren. Leider sind die Junger in Apoll nicht so
dortigen Vereine zu geben, weshalb er für den Kasseler Wettstreit unmöglich wurde. So blieb nun der Beckersche Chor übrig, der auch seine Vorzüge hat, den erstklassigen Vereinen aber nicht genug Schwierigkeiten bietet. 4 m- Lrint uMI
00 Neuenahrer Sprudel. Vielfach war die Nachricht verbreitet
worden, daß der Große Sprudel in Neuenahr vor einiger Zeit plötzlich aufgehört habe zu fließen. Es stellte sich jedoch bald heraus, daß dies nur vorübergehend infolge von Ausbesserungen an der Rohrleitung gekommen war. Zum Beweise, daß der Sprudel wieder in dem früheren Maße arbeitet, hat die Aktiengesellschaft Bad Neuenahr denselben in seiner Thätigkeit photographisch aufnehmen lassen. Das betreffende Bild ist im Lesezimmer der Köluischen Volkszeitung aus einige Tage ausgestellt.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein veranstaltet am Dienstag=Abend 8½ Uhr im Krystallpalast eine Generalversammlung. Auf der Tagesordnung stehen: 1. allgemeiner Bericht des Vorsitzenden, 2. Polizeibanordnung(Referent Hr. Rechtsanwalt Dr. ir. Mannheim, 3. Erwerbs= und Wirtschaftsgenossenschaft(Hr. Rechtsanwalt Dr. jur. vom Grasen), 4. Mülleimerangelegenheit(Hr. (Eduard Schulz).
Ein Kuß von schönen Frauenlippen ist nur dann für den
Empfänger dieser Gunstbezeugung ein wirklicher und zweifelloser Genußz, wenn sich die Spenderin eines gesunden und wohlriechenden Atheme erfreut. Das wissen unsere Schönen sehr wohl, und deshalb bildet ein gutes Zahn= und Mundwasser das unentbehrlichste Requisit eines jeden Toilettetisches. Unter dem Namen„Osyo; kommt gegenwartig ein neues Zahn= und Mundwasser auch in unserer Stadt in rasche Aufnahme.„Osho“ vereinigt alle Vorzüge eines vortrefflichen Mundwassers, hohe antiseptische, d. h. fäulnißhemmende Wirtkung. seiner Geruch und Geschmack, belebendes, nobles Parfum, in sich und wurde bereits zweimal auf großen Ausstellungen(London 1893 und Stockholm 1897) mit dem höchsten Preise. der goldenen Medaille, ausgezeichnet. Zu beziehen ist„Osyd; zum Preise von nur.20 Mk. für die Flasche(elegantes Spritzflacon) durch die Parfumerien, Droguengeschäfte. Apotheken und besseren Friseurgeschäfte.
Speciell aber in Koln in nachfolgenden Droquerien: Dr. W. Baum Nachf., Komödienstraße 7; O. Blecke, Weyerstraße 98; ud. Efser, Peterstraße 47; W. Gentner, Breitestraße 177; Jac. Küppers, Weverstraße 91, R. O. Kranz, Severinstraße 140; Minoriten=Drogerie, Breitestraße; Antan Meuß, Barbarossaplatz 5: Aler. Schmitz, Christophstraße 54; Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4: Hch. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 94: Rud. Joski, Mathiasstraße 26. In Deutz bei Freiheitstraße. Mülheim a. Rh. bei F. W. Martini, Wallstraße 12., M. Rutendeck, Bachstraße 10.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 4 Sonntag 30. April 1899.
Amtliche Beka 13. Si1
der Stadtverordnet #. am 27. A.
Gegenwärtig die
Oberbürgermeiste:
Beigeordnete: P Zimmermann. Rei
Piecg.
Bauräte: Heiman Direktoren: Joly Kowallek, Dr. Czax . Stadtverordnete: Billstein, Brems. C
Ehrenstraße 15/11.
Weyerstraße 50/92.
Ho
Verk
43/45. Eigelstein 81.
umungs
in
Damen-Frühjahrs
schmidt. Neven: # Pflaume, Pilartz, strauch, Rieth. Schal Scholz, Stelzmann,
Entschuldigt die Jansen. Mann. M
DE T
Auswahl von ca. 100494) Stück neuester Jackets in
hellfarbigen Tuch=Qualitäten und schwarzen reinwollenen Kammgarnstoffen.
Darunter ein großer Teil ganz auf Seide gefüttert.
Jetzt Stick Mar 10.50
zum Ausfuchen, so lange der Vorrat reicht.
Meine Jach
zeichnen sich durch guten tadellose Verarbeitung aus.
vom Rath. Schafer Schmitz, Thönnisse
der Zypen Die Versammlu Grundstücksentschal nehmigt einen Gi am Schlacht= und ## einer Drahtzugleit# 4 in der Hornstraße. Fluchtlinie für Ro 33 und einen Stra die Steinberger= u bewilligt den de eine gärtnerische
### Niehler Kirche, sei
der non der Müllh
der von der Mülh fahrts=Aktiengesell
Feiertagen für 2 Mülheim erhoben
A ruflich auf 10 L die Bedingungen von Blitzableitern der Gas= und Wa
führung der Forma der städtischen
5 bei der städtt
die Einrichtung auf dem Telche
im Stadtwalde 1 desselben und de daselbst, dehnt den straße auf die Straße zwischen u ratherstraße aus.g e straße zwischen Stadtwald west!
und dem Verbir dem Grembergerw straße westlich d den Namen An wählt zum Schier ### Bezirk den bis#
Peher zun Schiel
Bezirk den bish# Kaufmann Hern # straße 13. und a
— Kaufmann Fritz steinweg 1. ferne# Stadt im Vorst rungsvereins fur stets den Oberbürgerm
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrelle. Complet-Mtr. von 2 an.
J. Asbach
Grosse Neugasse
Strohhut-Fabrik
Louis
(Lefrère&amp; Delathuy Nachfolger)
Christophstr. 13, nahe Kaiser Wilhelmring,
empfichlt zur Frübjahrssaison schöne Auswahl
garnirten und ungarnirten Hüten für Damen und Kinder zu billigsten Preisen.
P. S. Waschhüte sowie Extra-Bestellungen werden bestens besorgt.
MC, Neuheiten s
seits durch eine: treten lassen d. Verwaltung, sich Grundstücksentsch einzulassen, gen
Große Auswahl. Billige Preise.
r FNV„ eines weiteren
Kiesenstraße 56, H. Weber, Friesenstraftsb, Fachegrafpese
feinste Delikatesse
55—60 Pfg
DI
rihr Au am an a.
9
G
per
nstraße 49.
Herrenhemden
Ia. Qualität, gut sivend
Kragen und Manschetten,
Kragen per 9 Dtd. K..50. St.. 0. 10 in au. Halsweiten u. d. neuest. Facons.
Cravatten.
nur größte Neuheiten.
Math.&a Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albert
Domhof 20. Ecke Unter Gottesgnaden,
empfehlen in grösster Auswahl alle
Neuheiten in Kleiderstoffen
zu den billigsten Preisen.
aschstoffe
in Gattun, Reps, Piqué, Battist und Zephir.
Fertige Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche
in grosser Auswahl.
Weisse und creme Gardinen.
IR
Marke Duhr, Köl,
Preisgekrönt mit 54 Staats- und goldenen Medaillen.
In- und ausländische Weine,
persönlich an den Productionsrten eingekauff, duher für deren Reinheit garantirt wird.
Rhein- und MoselNeine
von 60 Pfg. p. Flasche(Mark 60 p. 100 Liter) bis zu den feinsten Gewüchsen
Fläche um die gelegten Mietver lammer über d den Börsensaal rungen im Tem
pachtung einer il
rinswall und 1 der vorgeschlag Stiftungen Crei der städtischen Bonn einverstan
Latrinen= u Rei
Zur öffentlie # Entleerung und der Latrinenbe und Mullgruben „K vom 1. Juli 18
Montag dei
vormittags 10
—" vormittags 10
Specialität: Medicinal-, Dessert- und Frühstückss zimmer der ## Weine, Spanische, Portuglesische, Italienische] Gereonsmühlen Griechische, Ungar- etc. Weine wozu Unterne
go von N..20,.50,.—,.50, 3— a Flasche und höher.## laden, werden.
Deutsche Wein-Gesellschaft" zur Einsicht au
Duhr&amp; Co., Sönieliche 8
——„„
Kaiserl. u. Königl. Hof-Weinlieferanten.
Central=Bureau Köln a. Rh., Rheinberg 3 u. 5
Ahr-Rothwein,
903, 100 z. 130J. 1605 p. S
..Lülsdorf,
Waschkeisel, Mangeln, Wasch=u Wring Maschinen, Bügelösen, Bügelosentische
S0h. 1003, 130 j. 1605 p. Ltr. od.#lemp
Eigelstein 24, Koln, Weingutsbes. in Ahrweiler.*
u Proben'froo. z. Diensten
3
k. kc.
billigst bei
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
Schöner Handwagen billig zu
— verkaufen.
die Geschaftsstelle d. Bl
Telephon Nr. 215. Telegr.-Adr.:
Duhr-Köln.
*
Gegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen
Versicherungs=Gesellschaft
Berlin
Magn
Giro-Conto bei der Reichsbank.
#<space> U n s e r e<space> W e i n e<space> s i n d<space> z u<space> O r i g i n a l:]<space> F.<space> H a i<space>
preisen vorrätig in den bekannten Niederlagen.
Beim Einkauf unserer Weine bitten wir. 8½
obige eingetragene Schutzmarke zu achten
9
prakt.
Köln, Hohen
Zahlreiche verschiedenat (selbst verz## erklärte Fall
General=Vertreter:
Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
EFTIGTIE WVAI
Panaran Große Ausway), Zanesgräbe
Tabeten. Billigste
„„„ Erge desn: 4 seoster MeTCIn.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.„
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße

Kölner Loval-Anztiger Nr. 116 4 Sonntag 30. April 1899.
Amtliche Bekanntmachung.
13. Sitzung
der Stadtverordneten=Versommlung
1— am 27. April 1899.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
„Beigeordnete: Pelman, Abewai Zimmermann. Reisch. Jesse, Sugg,
Bauräte: Heimann u. Steuernagel. Direktoren: Joly. Christophe und Kowallek, Dr. Czaplewski.
Stadtverordnete: Bauer. Berghausen.
Billstein, Brems, Cardauns, Dünner. Eltzbacher, Gorissen. Hagen. Hervig Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll,
Lent. Leyendecker, Meuser, Nagelschmidt. Neven=DuMont, Pauli. Pflaume, Pilartz, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth. Schaurte, Ferd. Schmitz,
Scholz, Stelzmann, Stubben, Wingen.
Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Albermann Jansen, Mann, Mengering, Michels, vom Rath, Schafer. Schmalbein, Emil Schmitz, Thönnissen, Trimborn, van
der Zypen
Die Versammlung setzt mehrere Grundstücksentschadigungen fest, genehmigt einen Grundstücksaustausch am Schlacht= und Viehhof, die Anlage einer Drahtzugleitung der Eisenbahn in der Hornstraße, die vorgeschlagene Fluchtlinie für Nothgerberbach 27 und 33 und einen Straßenbauvertrag betr die Steinberger= und Christinastraße bewilligt den geforderten Kredit für eine gärtnerische Anlage an der alten Niehler Kirche, setzt den Höchstpreis der von der Mülheimer Dampfschifffahrts=Aktiengesellschaft an Sonn= und Feiertagen für die Strecke KölnMülheim ernoben werden dart wider ruflich auf 10 Pfg. ven. genehmig die Bedingungen für den Inschlutz von Blitzableitern an die Rohrnetze der Gas= und Wasserwerke. die Ein führung der Formaldehud Desinsektion
Naa vehme 180 Ko. Honig, 36 Ko. frisch gepressten Ebereschensaft, 36 Ko. destillirtes Wasser, koche auf und schaume kunstgerecht ab. fure dem Durchgeserhten 3o Ko. Weisswenn zu, der vorber mit je 1,9 Ko. Hutlattich, spilswegerich, Ehrenpreis, Schafgarbe. Bingelkrant, je 0,6 Ko.Steinalee, Natiertunge, Lungeumoos, je 2 Ko. Alantwurzel, Kunian, Veilel enwurter und Schwarzwurzel, alles geschnitten,.gerirt war.
Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen.
Preis Mk..75 und Mk..50. Probeflasche Mk. 1
Niederlage in fast allen Apotheken. Nurächt mit Firma.Läck, Celberg
Unsten beschränke ich mich barauf wahrheitsgetreue Auszüige aus den;, At uug damst seder Gehdaute einer
Damit Jedermann, den es interessirt, selbst die genaue und polle Wahrhelt#erfahren„gag Soi gron
Täuschung oder Beschönigung ausgeschlossen ist, neune ich die ver
Lück's Gesundheits-Kränterhonig.
Ihren Gesundheits=Kräuterhonig gebrauche ich schon seit einigen Jahren gegen Brustverschleimung und leistet mir derselbe stets gute Dienste. In Wahrheit gesagt, ist er ein gutes Mittel gegen Brustleiden.
Bruel, Meckl. 24. Mai 1897.
vollen Ardressen Lück
K. Wienke.
Sers
Lück's Gesundheits-Kräuterhonig
—— Ich wieverhote Ihnen heute meinen ven
daß ich von meinem Lungenleiden befreit bin. Ich habe jahrelang an der Lunge gelitten, so daß ich keine Lust hatte und des Nachts aufrecht sitzen mußte im Bett wegen des Hustens. Aber nach Gebrauch des Kräuterhonigs bin ich wieder gesund geworden.
* Zu meiner größten Freude kann ich Ihnen mittheilen, daß mir durch Ihren Kräuterhonig glänzend geholfen ist. litt an heftigem Keuchhusten und Magenschleim und füble mich nach Ihrem Kräuterhonig und Thee besser.
Tausend Dank dafür!.. Manshem#
essau, 1897. Frl. Dauthendey.
.- Lück's Gesundheit2
= Ich bin mit dem von Ihnen bezogenen Kräuterhonig sehr zufrieden, derselbe hat sich bei meiner Lungenentzündung vortrefflich bewährt, besser als die früher gebrauchten Mittel.
Oberhilte v. Martensersabestpr., 81. Jrijagesat gegigh.
###
Ferchland, 16. April 1897.
August Patze.
F. Hlek
e
* Da ich vor ca. 9 Jahren meinen Bruder durch Gebrauch Ihres Kräutervonigs von der Lungenschwindsucht befreite, und ich jetzt auch von einem solchen Leiden befallen
in meiner Familie bei ganz om, so möchte ich Sie freundlichst bitten, mir eine
gemirkt und werde ichle.
# Lück's Cesnndnens-Kranterhonis
ter Seeeth Fnn-hrapern,
* Ihr Kräuterhonig hat in meiner Familie bei ann##in, so man ich Sie freundlichst bitten, mir
abscheulichem Husten ausgezeichnet gewirkt und werde ich Kräuterhonig und ein Packet Thee senden zu lassen denselben jedermann warm empfehlen. 1 Oeflingen. Baden, 23. Mai 189.
denselben jedermann warm empfehlen. 1 Oeflingen. Baden, 23. Mai 1897.
Reichenbach, Schles. 1897. W. Milisoh. Frau Gebhard Schrittmatter.
bei der städttschen Desinsektionsannalt
eite
die Einrichtung des Nachenbeer
auf dem Teiche an der Waldtzer im Stadtwalde und die Verpachtung desselben und des Eisbahnbetriebes daselbst, dehnt den Namen Leyendecker
straße auf die Verlangerung Anr
Straße zwischen Marien= Süble ratherstraße aus, gibt der
straße zwischen Aachenerstraße und Stadtwald westl Bahn den Namen Raschdor#stre und dem Verbindungsweg dem Grembergerweg und der###
straße westlich der##moldtt den Namen An der Pulvermühle. wählt zum Schiedomann für den II Bezirk den bisherigen Stellt Kaufmann Herm. Brassert. Weyer straße 13. und an desten Stelle den
Kaufmann Fritz steinweg 1. fernStadt im Vorstand des Verichonerungsvereins für das Siebengebirge den Oberbürgermeiner, der sich seinerseits durch einen Beige
Stuhlverstopfung seit 57 Jahren bewährt. Ungezählte glänzende Anerkeninungen. Nur ächt mit Firma C. Lück, Colberg. Uebr auf die Ver
dauung eine außerordentlich wohlthätige Wirkung aus und ist bei sogenanntem verdorbenen Magen, Appetitlosigkeit, überhaupt Verdauungsstörungen, von
Knelläreik. nberhaupt=Verbnnungenbrungen, von
mglichem Erfolge. Die angehäuften fauligen Gährungsstoffe werden aus
asen und Turm#leichten Stuhlgang entfernt und gewährt die Dr.
eensche Lebena#nenz bei Stuhlverstopfung in wenigen Stunden eine
zen und Tarm durch leichten Siuhigang entsernt und gewährt die gernen ich Lebens=Essenz bei Stuhlverstopfung in wenigen Stunden eine
angenehme Erleichterung. Verdauungsstörungen werden leicht gehoben und die nilde, gelinde Wirkung stellt sich auch da ein, wo andere Mitttel versagen.
Man hüte sich vor Nachahmungen. W
Prospecte bitte jederzeit gratis zu verlangen.
Zuhaben à 1 Mk.,.50 Mk. u. 3 Mk. in fast allen Apotheken
** K 74 2
Spiritus mit.6 Ko. Tlhabarber,.5 Ko. Zittwerwurzel,.8 Ko. g r.<space> I. w a m m<space> 1. 2 5 0<space> K o.<space> S a g r a d a r i n d e,<space> 2. 6<space> K o.<space> T h e r i s e<space>
,<space> 1<space> K o.<space> A l o e<space> 1 4<space> T a x e<space> l a n g,<space> p r e s s e<space> a u s<space> u n d<space> A l t r i r e.<space>
ebens Essenz, Ichlltt an schwerer zu am Magenverstopfung,
mir in Kopf und Gehör gezogen war und an schwerem
„„„ e ide genun
hatten, gebrauchte mir jetzt wieder
ricet sche. e Jahre an starkemn
Rheumattsmus und babe schon aues mögliche,
gezogen war und an schwerem— Rheumatismus und habe schon aues mönliche vanenenungt
lachdem mir andere Meoicamente nichts genützt wandt, jedoch ohne Erfolg. Seit ich ihre Se###########m
6 Idre dr. Ferngsische, Lebens=Essenz und iu trurder Bibeumatlsmus langeni21 wehr.iste gartz iahes gu nesse
f. u, raus#uch umag gehärt haß totart ehensessenzmurde schmieder besser, Ichempfeble dieselbe Jedermann.
ur gent wieder sehr wohl, auch habe ich bei meinen Bekannten, Jahr halsen mir alle Büder wict peLtzupfegse Hiegeibe Jedermann
denen(g. eine Kleinlgkeit Essenz gab, immer gehört, daß sofort Sehgstzägz#. Sechiger sehsser.
slar. 19. December 1897. Garl Löll.###r. Ferncat'sche Lebens-Esseng; c an Mlaed.
##h
öln.
und
treten lassen da Verwaltung, sich au Grundstücksentscha einzulassen, gene eines weiteren S der Georgstraße. d Fläche um die gelegten Mietver lammer über 5 den Börsensaal rungen im Tem pachtung einer rinswall und Ullle der vorgeschlagenen Stiftungen Crem
gt
e Ver ckschna ig mit
bau
nächtigt die Klage wegen Martinstr den Ankauf indstückes an htung der den vor Handels an und he Aende
elh
visch
e1 Seve
che
ring und ist mit Vergebung der kahlberg II und
der städtischen Studiemmtung
Bonn einverstanden.
füür
tions
deren
Latrinen= und MüllgrubenReinigung.
K 608
nsten
licks
ische.
Zur öffentlicher Verdingung der Entleerung und Abfuhr des Inbalt
der Latrinenbeu
und Mullgruben ver Garnonanstalten
vom 1. Juli 1899 ab i Lrmin auf
Montag den 8. Mai d. Jo.,
vormittags 10 Uhr, im
zimmer der GarnisonverwaltungGereonsmühlengasse 16 anberaumt
Mit Ihrer Lebens-[— ungen im höchsten Grade, hatte Krämpfe am ganzen Körper,
MAesensage IK asgeschwolten und wuose besche Keausarite glegug.
be ich gebraicht, adter nichts bat so gchosen, Die Wde Aebens, Hig. Haie F ste iäic losr i8 Zcheheut iest ganzesun,
Danzig, Reitbahn, 10—13, 1397. August Balkowskl. 1 Prangenau, b. Wilkendo.s, 9. Marz 1897. Emilio Pachler.
Man verlange als Garantie den Namen C. LUCH. COLBERG.
„„„„„„ Die Arinne. aeben sowent, dau ste
Man verlange als Garanie den Namen C. Loch. COLDENG.
Hlechahmannen! Die Beirüger gehen soweit, daß sie nicht nur ähnliche Namen
m. Das Publikum hüte sich vor Nachahmungen! wählen, sondern auch die äußere Verpackung nachahmen.
lok, Colberg
Vereins=Nachrichten.
hochwürdigsten und wies hin h. Kommuniol
eingewozu Unternehmungslustige
laden werden.
Die Bedingungen n de
zur Einsicht auf. Anhevote sind bis
zum Termin
Königliche Garnisonverwaltung * Koln
213.
Möbel
88 Thieboldsgasse 88
HeilnalMagnetismus!
nu
F. Hammelrath,
prakt. Magnctopath, Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Falle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dantschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags nur von—12 Uhr.
Der Bonisatiussammelverein hielt am Donnerstagabend
in der Bürgergesellschaft seine Jahresversammlung ab, die sehr gut war. Der Vorsitzende ner Hunornne mern, Herr Kaplan
Will von St. Martin, hieß die Erschienenen, namentlich den
Weihbischor Dr. Fischer, herzlich willkommen ur die am vergangenen Sonntag stattgefundene erste u. Kommunion der Kinder. Hier in Köln seien immer Hände und Herzen offen, so daß es möglich werde, daß an diesem schönen Tage der Unterschied zwischen Arm und Reich fast verschwinde. Nicht so sei es in den Diasporagegenden. Den armen Kindern in jenen Gegenden zu helfen, sich auf den schönsten Tag ihres Lebens vorzubereiten, sei ja der Zweck des Vereins. Das Jahr 1898 war für den Verein ein überaus günstiges. Die Gesamteinnahme bezifferte sich auf 6234.90 M.(davon aus dem Erlös der gesammelten Mate rialien, wie Cigarrenspitzen, Staniol usw., nach Abzug der Unkosten 827.08.) gegen 6057,38 M. im Vorjahre und 3103,50 M. im Jahre 1896. Demnach ist also ein anhaltendes erfreulichee Wachsen des Vereins in unserer Stadt zu konstatieren. Noch erfreulicher sind die Teilresultate der einzelnen Sammelstellen, woraus zu erkennen ist, daß fast alle Sammelstellen in ihren Einnahmen gestiegen sind. St. Maria in der Kupfergasse hat wiederum die Führung behauptet mit dem ansehnlichen Beitrag von 1000.; dem langjährigen verdienstvollen Vorsitzenden dieser Sammelstelle, dem als Rektor nach Nachen berufenen hochw. Herrn Sparla sprach der Redner den Dank des ganzen Vereines aus. Ebenso schulde der Verein wärmste Anerkennung dem früheren Kaplan an St. Aposteln, Herrn Hubert Lindemann, jetzt Religionslehrer in Siegburg, der mit vielem Fleiße und grozem Erfolge die Geschäfte des Vereines sowohl als Vorwender der Sammelstelle seiner Pfarre als auch namentlich in seiner Eigenschaft als Vorsitzender der Hauptstelle Köln mehrere Jahre hindurch geführt hat. Die Sammelstelle St. Gereon hat die beträchtliche Summe des Vorjahres wiederum überschritten. Lobend erwähnt muß auch werden der verstärkte Sammeleifer in den Pfarreien St. Jakob, Johann Bapt., Maria im Kapitol, Maria Himmelfahrt, Maria in Lyskirchen und Mauritius. Einen ganz besonders erfreulichen Ausschwung hat der Verein genommen in den Psarreien St. Alban, Martin, Michal, St. Peter, in Deutz, Lindenthal und im Herz Jesu=Rektorat. Im ganzen haben 17 Sammelstellen über 1100 M. mehr aufgebracht als im Vorjahre. Demgegenüber kommt das Minus in einigen wenigen Sammelstellen kaum in Betra Das ziemlich bedeutende Deficit in St. Aposteln bedeutet keinen Rückgang der dortigen Sammelstelle, sondern erklärt sich daher, daß mehrere größere Ehrengaben des Vorjahres bloß für ein Jahr gezeichnet waren, die daher für die Folge ausfallen. Auch ist die Hoff nung begründet, daß St. Severin, welches im verflossenen Jahre bloß Materialien sammelte, in diesem Jahre auch wieder Geldbeträge abliefern werde. Laut Bericht der Diöcesan=Hauptstelle konnten im Vorjahre fast 17,000 M. verausgabt werden. U. a. wurden bedacht die Waisenbäuser in Damme, Eutin, Groß=Bartloff, Hamburg, Herford,
Kettwig und die Kommunikantenanstalten in Calbe, Celle, Eckenhagen,
„„„„ kuen Ollaabehura- Sithenbura
Zeitioigio die RummmeentenelknktenAntor,=Genk Wl....
wrederiksberg, Herbede, Leichlingen, Lüneburg, Magdeburg=Sudenburg, Oberhausen, Randers, Rudolstadt, Stralsund, Waldbröl und Ziegela die Unterhaltung der vom Bonisatiussammelverein unternstalten große Mittel erfordert und fortgesetzt weitere Gesuche
stützten Anstalten große Mittel erfordert und fortgesetzt weitere Gesuche einlaufen, so giebt sich der Vorstand der Hoffnung der Sammeleifer im laufenden Jahre in Köln sich noch ind erhohe. Wenn es im abgelaufenen Jahre noch nicht
gelungen sei, den im vorigen Jahre von Herrn Weihbischof Dr. Fischer ausgesprochenen Wunsch zu erfüllen, daß der Kölner Verein dem Verein in Nachen gleichkomme, so müsse doch anerkannt werden, daß Schrin zur Erreichung dieses Zieles gemacht worden sei. Her. Pfarrer Jäaer- von St. Andreas verbreitete sich
dann kurz über den Bonisatinsverein im allgemeinen, der ihm so sympathisch sei, wie wohl kein anderer Verein. Die großen seien mit der Zeit immer mehr gewachsen, sie immelverein will einen Teil der großen iedern des Vereins muß der Gedanke iten, so manchem Kinde, das in der Diaspora am kniet und dem Herrn für die empfangene große in- dankt, zu diesem Frendentage mitgeholfen zu haben. Hr.
Fischer sprach zunächst seinen Dank und seine Freude aus über den zahlreichen Besuch der Versammlung und das schöne Hoffnung Ausdruck, im nächsten Jahre die alte
niserstadt Nachen zu erreichen. Allen denen, die zu dem schönen Ergebnis beigetragen haben, sprach er auch als Vorsitzender des Vereins e herzlichen Tank aus. Namentlich dem früheren
von St. Aposteln, Hru. Kaplan Lindemann, jetzt in Siegseine Snätigkeit. Allehier bestehenden Mistionsvereine wirken recht segensreich, und wir wünschen ihnen reiche Ontwickelung. Ebenso wichtig, ja wichtiger als alle diese Ver
eine ist der Vonisatinsverein, von dem der Sammelverein nur ein
„<space>„<space>„„<space>##.<space> C h e i h o n<space> f o r g e n<space> a h e r<space>
Fine ir Drr Bomsairnsoerein, von Vrn.
Zweig ist. es ist notwendig, daß wir für die Heiden sorgen, aber #ir venjenigen, die den katholischen Glauben haben,
denselben erhalten. Näher als die draußen in den fernen Weltteilen
denselben erhalten. Näher als die draußen in den fernen Weltteilen bürger in Deutschland. Es geschieht namentlich hier in Köln' recht viel für die Kirchen; das ist recht schön, aber ware es nicht vielleich nemt, wenn so manche geschenkte Summe halbiert
würde und die eine Hälfte für eine arme Diasporagemeinde verwendet würde? An Hunderten, Tausenden von Orten müßten nicht m, zangern einfache Stätten für den Gottesdienst herwerden. Möge die heutige schöne Versammlung die Liebe zum Verein wecken und dahin mitwirken, daß der Verein mehr bekannt wird und mehr für seine Zwecke geschehe. Große Summen sind aufgebracht, aber sie sind verschwindend klein gegenüber den Bedürfnissen Summen, die unsere protestantischen Mitbürger aufbringen. Es ist ein edeles katholisches, aber auch ein patriotisches Werk, das Bonisatiusverein erstrebt. Der hochw. Herr schloß mit dem Wunsche, daß der Bouisatiusverein in der alten katholischen Stadt Köln immer mehr Wurzeln fassen möge. Herr Rechtsanwalt Esser stellte aus dem Rechenschaftsbericht fest, daß keine Pfarrei gänzlich fehlte,
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
Pid. 90 3.
Stahlspähne, Bohnbürsten. Bohnmaschinen. Parquetstahldrahtbürsten. la. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Mobelpolitur, sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaren empfiehlt
Frische Eier v. jungen Hühnern
25 Stück 95 Pfg. bei
Joh. Klefisch, Heumarkt.

Betta E.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für arketböden. Besser und billiger wie bachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Geldlich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Kölner Kocal-Anzeiger Nr. 116 4 Sonntag 30. April 1899.
Mantelofenlack,
geruchlos, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
von Mülleimern bringen den Besitzern keinen Schaden mehr, wenn sie sich dagegen versichern bei der Rheinischen Apparate=Fabrik
Krüger&amp; Cien, Moselstraße 64. Fernsprecher 3565.
Die Fabrit versichert gegen ein Entgelt von einer Markper
Jahr einen Mülleimer gegen Diebstahl und gibt dem Versicherten für den gestohlenen Eimer einen neuen nach Polizei=Vorschrift als Ersatz. Ferner übernimmt die Gesellschaft für eine Mark per Eimer die Verpflichtung jeder Reparatur an schadhaft gewordenen Eimern auf die Dauer eines Jahres.
5 Die Abonnements beginnen mit dem I. Mai a. C. u. werden Anträge schon jetzt entgegengenommen.
Tüchtige Aequisiteure gesucht.
Licitation
In
Nachlaßsachen der
unter der
Eheleute Ferdinand
Taxe.
Schäfer und Anna
Köln am
NachNichCatharina, geb. Schorn in Köln wird der Unterzeichnete zu hein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Donnerstag den 4. Mai 1899, mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube modstraße Nr. 4 hierselbst,
die Besitzung Sassenhof Nr. 13 u. 15 in katastrirt in Flur 5 Nr. 538 und 539 mit 91 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 33,000 Mark,
neistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe ind zi jedem Preise erteisenz,„„Bedingungenz einzusgher, be
aber manche sei darunter, die sich wohl etwas höher hätte versei können. Der Redner schlug vor, das Decennium der Führung Vereins durch den hochw. Herrn Weihbischof Dr. Fischer zum Aneiner großen Massenversammlung zu machen. In das auf den Hrn. Weihbischof ausgebrachte Hoch stimmte die Versammlung fre. ein. Mit dem Dank an die Versammelten und die Redner schloß Präsident, Hr. Kaplan Will, nachdem der perr Weihbischof der um den bischöflichen Segen willfahrt hatte, die Versammlung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. April 1899.
14
eigener
Roman von L. Haidheim.
köln, den 14. April 1899.
Justizrath Fröhlich, Notar.
Zwangsversteigerung.
—„„„„ 4r9.(Brunhhuche non
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die
Köln(ldstücke
III.
im Grundbuche von Köln
ind Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:„„„„„„
I. A. Köln, Flur 12 Nr. 639/14, Severinstraße Nr. 113, Hofraum, groß 3,45 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 4800 Mark Nutzungswerth, b. Waschküche,
36 Mark Nutzungswerth;„ G—
B. 1. Köln, Flur 35 Nr. 2712/202, Mastrichterstraße, Garten, groß 2,03 Ar mit 1,27 Thlr. Reinertrag,
2. Köln, Flur 35 Nr. 2713/202, Mastrichterstraße, Garten, groß.41 Ar mit 1,51 Thlr. Reinertrag,
3. Köln, Flur 35 Nr. 2714/202, Mastrichterstraße, Garlen,
.64 Ar mit.66 Thlr. Reinertrag, eingetragener Eigenthümer Josef Heiderscheidt, Klempnermeister zu Köln;
II. Köln, Flur 35 Nr. 1785/97, Richard Wagnerstraße Nr. 34, Hofraum, 6,84 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 6300 Mark Nutzungswerth, b. Lagerhaus, 1800 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer Hubert Johann Schnitzeler, Fabrikant chirurgischer Instrumente zu Köln;
1. Köln, Flur 70 Nr. 4262/76, Barthelstraße, Acker, groß 65
Quadratmeter mit 0,19 Thlr. Reinertrag,
2. Köln, Flur 70 Nr. 4263/76, Piusstraße, Unland, groß
3 Quadratmeter,„ G„ 4
3. Köln, Flur 70 Nr. 4264/76, Piusstraße, Acker, 60 Quadrat
meter mit 0,18 Thlr. Reinertrag,
4. Köln, Flur 70 Nr. 4399/76, Piusstraße, Unland, 31 Quadrat= meter
5. Köln Flur 70 Nr. 4400/76, Piusstraße, Acker, 71 Quadrat=
meter mit 0,20 Thlr. Reinertrag,
6. Köln, Flur 70 Nr. 4401/76, Piusstraße, Acker, 98 Quadrat= meter mit 0,29 Thlr. Reinertrag,
7. Köln, Flur 70 Nr. 4402/76, Piusstraße, Unland, 2 Quadratmeter,„
8. Köln, Flur 70 Nr. 4403/76, Piusstraße,
Quadratmeter, 0,03 Thlr. Reinertrag,
9. Köln, Flur 70 Nr. 4404/76, Piusstraße,
Quadratmeter, 0,04 Thlr. Reinertrag,
10. Köln, Flur 70 Nr. 4405/76, Piusstraße, mit 0,33 Thlr. Reinertrag,
11. Köln, Flur 70 Nr. 4407/76, Piusstraße, Acker, 1,69 Ar
mit 0,49 Thlr. Reinertrag,
Köln, Flur 70 Nr. 4408/76, Piusstraße, Acker, groß 0,39 Ar mit 0,11 Thlr. Reinertrag,
Köln, Flur 70 Nr. 4409/76, Barthelstraße, Acker, groß Quadratmeter mit 0,01 Thlr. Reinertrag,
14. Köln, Flur 70 Nr. 4410/76, Barthelstraße, Acker, groß 2,46 Ar mit 0,72 Thlr. Reinertrag,
15. Köln, Flur 70 Nr. 4411/76, Barthelstraße, Acker, groß 2,84 Ar mit 0,84 Thlr. Reinertrag,
16. Köln, Flur 70 Nr. 4412.76, Barthelstraße, Acker, groß 4,80 Ar mit 1,41 Thlr. Reinertrag,
eingetragener Eigenthümer Robert Lange, Zimmermeister und Bauunternehmer zu Köln,
am 12. Mai 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr 85 B, 1. Stock Justizgebäude, westlicher Flügel,
Ausy; e an der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter.
eiwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der A
die Ertheilung des Zuschlags wird am 19. Mai 1899. Vormittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
otn, den vo, ud, Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Möbel= u. Polsterwaren=Fabrik und Magazin Peter Beierling, Friedrichstraße 55, Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen.
Empfeble meine reichh. Lagerräume, selbstverf. Arbeit. Preislisten gratis.
Tüchtige nehumun..
Zwangsversteigerung.
Vu. Peseabe geb ei isde esegsesle iscesese Nle cic hoe.
Nutzungswerth 1200 Mark, eingetragener Eigenthümer: Karl
Le Bret, Kaufmann in Kölnz...6e ge Sugdrat
2. Köln, Flur 5 Nr. 390, Steinweg Nr. 1, groß 85 Quadrat meter, Wohnhaus mil 1850 Mark Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Karl Le Bret zu Köln;
3. Köln, Flur 70, a. Nr. 3542/76, Vogelsangerstraße Nr. 49 — Ehrenfeld— Hofraum, groß 2,76 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2250 Mark Nutzungswerth, b. Nr. 3543/76, Vogelsangerstraße Nr. 51— Ehrenseld —.86 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2250 Mark Nutzungswerth, c. Nr. 2906(n— Ehrenfeld— am Mechterhof, Acker, 4 Quadratmeter mit.01 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Josef Heiderscheidt, Klempnermeister in
am 2. Juni 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, 1. Stock, westlicher Flügel im Justizgebäude,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte. Abschrift der Grundbuchblätter und des Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingunge können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 9. Juni 1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
otn, den 19, upr Pönigliches Autsgericht, Abtheilung 30
12.
15.
Acker,
Acker,
Acker,
groß 9 groß 14 1,12 Ar
Soeben erschien:
Bachems
TaschenFahrplan
Sommer 1899.
Der reichhaltigste und am schönstenausgestattete Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Praktisches Inhaltsverzeichnis,
enthaltend jede Station und ein besonderes VerZeichnis der Fahrpreise von Köln nach jeder Station
Ferner enthaltend:
De Aabeden, zieshenhahnen Vergesghasz, Higerieie
Vollständiger Fahrplan der Kölner Strassenbahn mit Fahrpreis-Verzeiohnis.
Wichtige Verkehrsbestimmungen, a. Verzeichnis der Sonntagsfahrkarten und der Sonntags-Sonderzüge.
Neu
Das alles und die leise Hoffnung, es könne eine Nachricht Baron Ellbach sein, ging den Damen flüchtig durch den S Inzwischen hatte man Stimmen vernommen; der öffnende Die sprach, dann klang die Stimme der Kammerfrau Blanche protestien dazwischen und endlich eine fremde Männerstimme kurz und stimm::„Lassen Sie nur, ich helfe mir schon selbst.
Wie wenn der Blitz zwischen ihnen niederführe, so tödlich erschre die drei erregten Frauen. Martha besaß die meiste Geistesgen wart: denn sie stürzte auf die schmale Thüre zu, durch die sie kommen. Die beiden Damen standen wie gelähmt, wie betäubtr. Klange der rasch das Vorzimmer durcheilenden Männerschritte,
Und ehe sie nur daran denken konnten, sich den Anschein festen Haltung zu geben, erschien ein graues Haupt mit san Zügen und stechenden Augen durch die Falten der Portière; gespannt suchende Ausdruck der Mienen wandelte sich in ein tru phierendes Lächeln, und nun stand die lange, hagere Gesta. Fürsten Paltow vor ihnen, und die Stimme desselben klang jovial, so heiter, wie es bei ihm stets der Fall war, wenn er##
liebenswürdig machen wollte.
Teuere Herzogin, Verzeihung! Sie begreifen mein rück Eindringen! Es ist die Sorge des Vaters. Unsere liebe Einsellen halte ihren Wolkenstein plötzlich verlassen. Mein grser in# waren natürlich Sie, die Getreueste unserer lieben Maria! Kind? Ich kann mir's denken, daß dich die Sehnsucht nach Töchterchen packte! Wie die Kleine sich freuen wird!
Und ohne eine Antwort der Damen irgendwie abzuwarten, sie nur möglich zu machen, küßte er der Herzogin die Händer umarmte die Prinzeß— und beide Damen sahen, wie er über ihre erschrockenen Mienen lachte.
Er trug mehrere von Brillanten funkelnde Orden auf dem z. um den Hals das goldene Vließ. Das erklärte er iynen auch.
„Ich bin auf dem Wege zur Kaiserin— intmer Thegaben. aber ich hätte nicht Ruhe gehabt, wenn ich unsere liebe Maria#
Di Herzogin fand nach und nach d. Gleichgewicht einigenwieder. Sie hatte ihrem Gast einen Sessel herangerückt.
Nehmen Sie eine Tasse Thee mit uns, Durchlaucht? Sie d. Maria nicht böse sein, daß sie ihre Verbannung aufgegeben:
Ab! Eine Tasse Thee? Mit großem Vergnügen, teure Hers Und böse? Hat das thorichte Kind sich nicht selbst verbannt: sie nicht eigensinnig da oben, statt sich des Lebens zu freuen.. ich weiß schon, wie man eine Mutter in die Kreise der Gesell: zurückzwingt. Wir haben jetzt undere Kleine, und wie eine Schr. die ihr Junges zum erstenmal das Nest verlassen sieht, ama dabei sein! Ist's nicht so, meine liebe Maria? Nu, n wollte ich ja gerade! Die Sanktion der Mutter brauche ih ich verstehe, ich verstehe! Und ich bin dir aufrichtig dankn du meinen Wünschen zuvor kamst, liebe Maria!
Ich verstehe nicht, Papa!“ murmelte die Prinzeß. Er sah sie flüchtig und lachend an, als wolle er fragen:
rogt 106 aus seinen Mienen, daß er diese Komödie men
überflüssig fand; denn seinen Entschluß konnte und sollte aber auch nichts mehr ändern.
Wie eine Eiseskälte rann es ihr durch die Adern.
Der Fürst plauderte, behaglich in seinem Sessel liegend, Herzogin von allerhand Tagesneuigkeiten. Als eifrige Royn hielt sie sich dem Kaiserhofe völlig sern, aber das hinderte sie sie mit Neugier für alle die kleinen und großen Personalangen
heiten desselben zu erfüllen.
Fürst Paltow hatte es verstanden, sich trotz seiner Stellung beim Kaiser und der Kaiserin auch in den SmnFaubourg St. Germain stets eine besondere Berücksichtigung; halten, um so mehr, als er gerade in einem der angeserHäuser, dem Palais des Grafen'Autemar, Verwandtschaf. besaß. Die Gräfin, seine Cousine, hatte für ihn seit den ihrer beiderseitigen Jugend eine Anhänglichkeit, die sich leugnete, und ihre einzige Tochter, die verwitwete kinderlos# zogin'Albitorni, war mit der Prinzeß Maria Paltow zusa.
—<space> N a c h t s z e i t e n<space> d u r c h<space> s c h w a r z e<space> S t r i c h e<space>
unter 9 n Minutenziffern, der Schnellzüge durch Fettdruck.
Neue Strecken:
Köln-Grevenbroich-.-Gladbach;
Düsseldorf-Krefeld; Siegburg-Beuel.
Preis 10
4InI. Kälnienhan
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und is Kälner Iocal-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Seiterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei unserm Zeitungsverkäufer auf dem Domkloster, bei unserem Trägerpersonal sowie bei
den Plerdebahn-Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
und in Kösterlicher Sille fast gesangen
und vier A
verren
„stoffe.
feine Reste, spottbillg, und Hosen.
37 Gertrudenstrasse 37, nahe Breitestraße.
verlor nichts von ihrer Wärme, als Graf und Gräfin eines Tages ihre kaum sechzehnjährige Tochter aus dem holten, sie noch in derselben Woche verlobten und vier später an den Herzog'Albitorni verheirateten.
Auch die Prinzeß kehrte bald darauf in das Haus ihrer zurück; sie fand ihre heißgeliebte Freundin als die in Herzen unglückliche Gattin eines Fünfzigjährigen, der in ein schweifenden Leben völlig verlernt hatte, die seineren hochgesinnten jungen Frau zu verstehen und zu würdigen licherweise starb er nach fünfjähriger Ehe und so wurde Herzogin Witwe, während ihre Freundin, noch immer;, jede Annäherung eines Freiers zum höchsten Zorn des Ju., einer gar nicht mißzuverstehenden Kälte ablehnte.6n Ganz Paris, ganz Wien flüsterte von einer ungluctc
der Prinzeß zu dem ungarischen Baron Lesphi, einen### testen Kavaliere des Hoses, der im persönlichen Dienste## Rainers stand; zugleich aber wurde bekannt, dap verzeg#
Wladimir sich in Leidenschaft für die Prinzeß Paliow# daß der Kaiser Alexander in die Heirat gewilligt#og,
Paltows Triumph sei ohne Grenzen. Und dann g Tages ein heimliches Geflüster: Prinzeß Maria## Lesphi, hieß es, seien verschwunden.
(Fortsetzung siehe Seite.)

chricht den Si. nde Die rotestien
und
h erschr“ seistesgeg# die sie betäubt i. schritte. scheine mit schartortière; i ein truGestalt: n klang enn er si.
Einselen
ter
karia! Ar
nach deim
uwarten,
Händer
e er hein.
uf dem n auch soi Theeabend e Maria
einigerm.
ickt.
? Sie d. gegeben füure Herz bannt? freuen? er Gesell: ine Schr. seht, wil: i* Nun, k nuche ic! dankbar, das
fragen: we
jödie unen sollte nit
egend, mit rige Rohal iderte sie sonalangen.
Fränkischer Hof.
Würzburger Hell Export
SchutzHofbräu Dunkel Export
Marke.
Teleph. 3230.
Special=Ausschank und Vertretung für Rheinland.
Flaschenbier=Vertrieb durch H. Steyck jr., Gr. Witschgasse 24. Preise 1% Flaschen 3 Mark
für Hell oder 12„ 3 Mark) franco Haus.
Tunkel 7 Liter=Kannen 2,80 Mark
an H. Stryck jr., Große Witschgasse 24. Teleph. 3236.
Bestellungen„ Fränkischer Hof, Komödienstr. 32 36.„ 1275.
L. J. Brems.
Auf dem Platzt hinter dem ehem.
National=Panorama, Aachenerstr.
B. Schmidt’s
renommirtes und 2 beliebtes Affen480 theater nebst
Circus en miniature.
Sonntag den 30. April:
2 gr. AbschiedsVorstellungen.
Anf. Nachm. 4 Uhr u Abds. 8 Uhr.
Billets zu num. Plätzen sind mittags von 11—1 Uhr im Theater zu haben. Alles Nähere die Zettel u. Plakate.
Gute Kost und schöne
sehr billig. Burgmauer 3
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Man besichtige die Preise in meinen Schaufenstern.
r. 1801 S
nur Neuheiten in grossart. Auswahl zu sehr billigen Preisen.
500 Reste,-20 Rollen,
vom vorigen Jahre, schöne Muster, unter Fabrikpreis, empfiehlt
Joh. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstr. 37a, neben der höhle,
und Heumarkt 44, am Sassenhof. Telephon 183. Muster franco.
Volksgarten
Sonntag den 30. April,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militär-Concert
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
X Lintritt 25 Plg. Dutzendkarten M..50.
0
(m. K..0
Volksgarten.
Sonntag den 30. April, nachmittags 31
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr,.Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Herrn Musik-Dirigenten W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Turnier“, Fest-Marsch von E. Bach.
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3.„Sanges-Frühling“ von Mendelssohn.
4.„Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
5. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“
6. Selectionen aus„The Geisha“ von L. Jones.
Zweiter Teil:
7. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavallerla rustioana“ von
Mascagni
8.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
9. Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
10. Chor aus der Oper„Faust“ von Gounod.
11.„La Paloma“, Lied von Yradier.
12.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Herzogstraße 1, Ecke Schildergasse. Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation frauçaise. —<space> M a n<space> v e r l a n g e<space> P r o s p e c t e<space>
&ap; Bootshaus Thurm-Restauration
(am Teich; gefahrlose(Bastion St. Paul, am Kahnfahrt) Rosengarten)
Ausschank von Ausschank von
7 le KölnerLagerbier Ie- KölnerLagerbier
8 Milchkur-Anstalt
(am Rosengarten)
S Ausschank bester Vollmiloh
roh und gekocht, warm und kalt.
Jede Hausfran, die
Ilandkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt die Kosserfabrik von Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr.—, stummen=Anstalt.
zum Würzen der Suppen verwendet, kann sicher sein, stets wohlschmeckende und doch billige Suppen zu haben,— wenig Tropfen genügen.— In Original-Fläschchen von 35 Pfg. an erhältlich bei
B. J. Willms, Apostelnstrasse 29.
Der Sommerkursus beginnt
Dienstag den 2. Mai.
Gefl. Anmeldungen nehme bis da
hin enigen
Kleine Sandkaul 1
TanzUnterricht
Beginne am 1. Mai einen
Montags= und DonnerstagsKursus.
Ete
8 fach preisgekrönt!
Bester ächter
Bohnenkaffee
aus dem Grossbetriebe der Firma P. H. Inhoffen, Bonn
Hof-Dampf-Kuffeebrennerei Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich,
Zu 50, 55, 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. per ½ Pfd.=Packet zu haben in Köln und Vororten in den bekannten Niederlagen. Vertreter für den Engros=Verkauf:
Adolf Driescher, Köln a. Nh., Lütticherstraße 39.
da
Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
enrürgen.
Paul Bonnjr.,
25 Ankerstraße 25.
Sonmae# Unterricht von 3 Uhr ab
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
empfiehlt hiermit seine sehr reichhaltige Auswahl aller Neuheiten der Saison in
Reinwoll. Damenkleiderstoffen.
Billigste Preise, zuverlässige Qualitäten.
ein Mei
lthatigse
Hauptversammlung
am Dienstag den 2. Mai., abends 8½ im Lokale des Herrn Schoß, Am Hof 10,
zu der die Mitglieder höflich und dringend eingeladen werden.
Tagesordnung:
I. Verlesung des Protokolles über die letzte Generalversammlung.
2. Bericht über die zeitige Lage des Vereins.
3. Bericht des Kassenkuratoriums für das Jahr 1898.
4. Wahl der Revisoren.
5. Mitteilung von besonderen Zuwendungen.
6. Vorträge und gemütliche Unterhaltung.
* Der Vorstand.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallrat-Richartz.
Aquarell-Ausstellung
Ferner ausgestellt: Collection Prof. J. Wopfner (8 Gemälde), Collection Petersen-Angein(12 Gemälde), Prot. Hans Thoma„Ruhe auf der Flucht“,
G. Rössler Verhaftung der Wilddiebe, Karl Böhme Capreser Fischer, Rud. Hellwag„Schwedisches Fiecherdorf“ etc.
Die
Cement-Kunststein-Fabrik
von
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
Telephon 420, Amt Ehrenfeld, liefert Treppen, feuerfeste(auch in Imitation und Holz). Mauerab deckplatten, Fensterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteiner Kuh= und Pferdekrippen, Bauwerkstücke nach Zeichnung, sowie
Bims=Sand=Wand=Platten Aersio tzäcsaen Preiser.1;
erren=Anzüge u. Paletots
zu äußerst billigen Preisen gegen Cassa mit 5% (eue Stoffe wieder eingetroffen. Tuchhandlung 37 Gertrudenstraße 37, nahe Breitestraße. Gust. Queißer
W 61—

Tral-Anziaer Nr. 110 1 Sonntag 50.
Der Fürst und die Fürstin waren gleich darauf nach Aegypten
abgereist; die Fürstin sei brustleidend, sagte man. Gewisses erfuhr
Aber im Lause der Zeit bieb es kein Geheimnis mehg: die.. .= und Baron Lesphi haten sich verheiratet, der Fürst sich nällig von der Tochter losgesagt, und da die Mutter, wie man
wosa wolte dor Schrck und Kumner schuer erkaur wer und 85s
K. Geselligkeit mied, so hörte man von dem Liebespaare ahriuang nichts bis eines Tages das Gericht unging: jener Baron Bs Lesphi habe sein nicht unbeträchtliches Vermögen bis auf den letzten
Wiederum längere Zeit später sagte man, Prinzeß sich mit dem Vater ausgesöhnt, werde jedoch in die Gesellschaft nicht zurückehren; sie lebe auf einer einsamen alten Bura irgendwo
am Meere, ihre zwei Söhne seien gestorben, und die einzige Tochter werde auf Besehl des Fürsten in einem fragzssche Kloster erzogen.
Wo Baron Lesphi hingekommen, wußte man nicht. Da aue diese!#
Nachrichten aus dem Kabinett des Fürsten Paltow stammten, so
entsprach jede lediglich seinen Zwecken. ttg aen
! Die einzige, die über alle diese Verhältnisse wirklich genau Bescheid wußte, war die Herzogin'Albitorni.=38
Sie besuchte die einsame„Verbannte“ und blieb ihr treu, wie sie auch einst deren Heirat mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln
Zu gseicher Zei aber verlehte se inim mit der alten Fürsinz
der Fürst duldete stillschweigend aus ihm sehr wichtigen
Gründen den brieflichen Verkehr, der Mutter und Tochter jetzt lwieder verband; hatte er sich doch mit dieser Nachsicht die Möglich#leit erkauft, im Palais'Autemar und bei der Herzogin ebenso intim zu verkehren wie am Kaiserhofe.
I Sbe bleichg, sohhante Frau mit den hugenbücher Fel. wden! 2
„Der## Nippes Nr. linien und im südlichen lich der### vom 2. Ma Geometerbu jedermanns Etwaige Plan sind stimmungen 1875 inner von vier 30. Mai d. anzubringer Koln, d
Hergestellt von Stephen Smith&amp; Co., London,
HALLS
COCAWEIN
Ein vorzügliches nervenstärkendes Mittel, seit vielen Jahren von den ersten Aerzten Englands und den Colonieen mit
grossem Erfolg verordnet.
besteht aus altem PortFleischextract und
wein,
Coca und ist bei Schlaflosig keit, nervöser Erschlaffung, physischer Schwäche u. Erkältungen von gutem Erfolg.
Der V Pfänder
März Freitag erforderl Donne: tag den den
26.Da
3½.: (nachmitl mittags
Köln
In grossen Flaschen
H. Wrede, Hofapotheke, Köln
Hauptniederlage
reiche seine Fussböden mit Tiedemann'’s vortrefflichen
ein- Fussboden-Lack mit Farbe.
spröder, abblätternder Spirituslack, sondern haltbarer ck! Schnell trocknend; nicht nachklebend; bequeme Verwendung!
Carl Tiedemann,
sk- und Lackfarben-Fabrik. Dresden. Gegründet 1833.
und Prospecte kostenfrei. Köln a. Rh. im General-Depot bei Tillmann
rtz. Weverstrasse 79.Gebr. Sauvage, Ursulastr. 11 „Ehrenstrasse 10—12, G. Schmalfuss Nachf., Breite. dr. Schilderg. 43—45. strasse 64,
ümpehenshof. Ernst Schneider, Duffesbach
ck, Christophstr. 30, Bernh. Joh. Willms, Apost
#sp nung Lindenthal bei:
mhaas, Weyerstr. 13,1 Seitz-Mertznich, Dürenerst. sznich, verlängerte Ferd. Roth, Dürenerstrasse 100.I Brähl bei:
a Esch. Steinweg 12,H. Kentenich Wwe.
Sechszigstrasse 4B.
nächsten Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: le zenich und Gewährung eines Zuschusses an der gesang=Verein aus Anlaß einer Festlichkeit bei Wiener Männergesang=Vereins; Skizze für ein 2
Fleischmengergasse; Pläne und Kostenauschläge bauten an der Machabäerstraße und an der Spi C Der Verkauf der verfallenen März 1898 findet statt am Freitag den., und,
„ 10 LLrottag ne
Freitag den 12., Wnn
den 25. und Freitag den mittags 2 Pfänder).
0 Der
Woche stark geschrin,
stiegen. Gestern Abend zeigte der 3,04 Meter vor acht Tagen. Der dem für die S &am Strafkammer. einer Schlägerei ein offenes Messer
unvorsichtigerweise einen Fahri“anbzu sechs Wochen Haft verurteilt.
früher zu Kalk ansässig, wurde wegen
Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte, vir
lberg in Untersuchungshaft sitzt, hatte im Mai
Wirt um 1,25 M. geschädigt.— Ein„
am 1. April seine Kostfrau auf der Straße zu am Halse gefaßt hatte, um„
anspruchten Geldbetrages zu veranlassen, einem Monat Gefängnis bestraft.— Die Eyesenn
von hier zog sich wegen Kuppelei eine Gefängnisstraf
Wochen zu.— Ein Schlosser aus Nippes, der am 2o.
selbst groben Unfug verübt, einem einschreitenden IIstand geleistet und schließlich, als er eingesperrt zelle beschädigt hat, wurde zu ie
Allen meinen Freunden, Bekannten und Gästen zur gefl., Nachricht# von heute ab Herr Anton Jos. Rosenzweig meine Wirtscha
Donnerstag den 18., Freitag den 19., Donnerstag au den 26. Mai, vormittags 9 Uhr und nachUhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen
asserstand des Rheines hat in der abgelaufenen seschwankt, ist aber zum Schluß wieder bedeutend ge.## hiesige Pegel.94 Meter, gegen
vor umm Tagen. Der Verkehr auf dem Strom ist bei
Schiffahrt günstigen Wasserstande recht lebhaft.
Ein Fabrikarbeiter aus Kirspe, der bei 8 Mener in der Hand gehabt und damit
Fabrikarbeiter am Arme verletzt hatte, wurde Der Zeichner Bruno Suder, Zechprellerei zu drei Monaten der gegenwärtig zu Heidelv. J. einen hiesigen — Ein Fabrikarbeiter aus Kalk, der Straße zu Boden gestoßen und
um sie zur Herausgabe eines von ihm bewurde wegen Nötigung mit Die Ehefrau Katharina Welter
### s s t r a f e<space> v o n<space> d r e i<space>
Januar daschutzmanne Widersorden, die Arrestefängnis und zwei ie Dauer von einer er Stellung als Hausverwalterin Wegen Beihülfe zur Desertion zu sechs bzw. vier Monaten Ge11. Februar einem Musketier,
Dies
glast.
nach
nicht
Beste
zum S
böder
gegen
In Pat In
ch dabei in alter bewährter Weise wi
= und Rotweine außer dem He ich gutes Jungbier zum Ausschank.
Rosenzweig
1<space> M e h r f a c h<space> p r a m<space>
IA Beginn neuer Sonnta I Abendkurse in Holz, Marn **<space> D e c o r a t i o n s m a l e r e i.<space>
Emil Becker, Händelstra
Rudo
Ma
Arthu
FritBurla
— E 63— □
Meinen geehrten Kunden sowie einem verehrlichen Publiumm hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich die von mir seit 25 Jahren Hause Ehrenstrasse Nr. 27 betriebene„„
Brot- und Mürge-Bäckere.
mit dem heutigen Tage dem Bäckermeister Herrn Jos. Kaiser übertragen habe. Für das mir entgegengebrachte Vertrauen besten
bitte ich dasselbe auch meinem Nachfolger gütigst übertra.
Mit aller Hochachtung
91. Flören, Bäckermeister.
Anzeige halte mich den geehrten
eineren Backwaren, wie: To
fl. Kaiserzwieback
usicherung streng reeller Bedienung.
Hein Heinr Imbe
Ecl
R. 0 Theod. Herm. J M. Stre
Ott Pan! U
Bezugnehmend auf obige Ang.#
zur Lieferung aller gröberen und sei
Ruchen, Blätzen, Stollen,
bestens empfohlen, unter der
Hochachtungsvoll
Gochachtungsbon
Josef Kaiser, Bäckermeister
Ehrenstraße 27.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 116 4 Sonntag 30. April 1899.
Seite 9.
Köln
trefflichen
Farbe.
haltbarer
bequeme
det 1833.
Imann
sulastr. I. if., Breiteffesbach! „ Aposteln
bei:
renerst strasse 1
lachricht, das irtschaft
pes,
bisheran gemeinen NachII!
hbaum.
ein Bestrebe en. wi
Ia. Rhein reisen; au
„
NZweig.
2468
rämfirt.
Sonntags= und Marmor= und
delstraße 20.
ing.
ikum mache Jahren in
kerei
lisen
bestens danke. den zu wolll
rmeister.
ten Herr sie: Torten eback etc
enung.
Der Plan des Vorortsbezirkes Nippes Nr. 11Ia, welcher die Flucht linien und Höhenlagen der Straßen im südlichen Teile von Merheim wen lich der Neußerstraße enthält, liegt vom 2. Mai d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5. zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der stimmungen des Gesetzes vom. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 30. Mai d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen. Ko
nsere Geheimnisse.
köln, den
26. April 1899.
er Oberbürgermeister. I..: Piecg.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem städtischen Leihhause
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat März 1893 findet statt; am Freitag den 5. und soweit erforderlich Freitag den 12., Donnerstag den 18., Freitag den 19., Donnerstag den 25. und Freitag den 26. Mar1s9 vormittags 3½ u. Nachmittags 3 Uhr (nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, ven-. April 1899.
Der Oberbürgermeister.
J..: Reisch.
Liefernna unmittelbar an Private. Stets frische Waare zu Fabrikpreisen. Stärkere Entölung, daher nahrhaftere, nichtweichliche, ergiebigere und Jedermann bekömmliche Fabrikate.
Reichardt's Kakao— ein„Männerkakao“.
Großbetrieb nach patentirtem Verfahren
(D..=Patent Nr. 89251).
Nur echt in den bekannten Pfundkartons mit Schutzmarken und Firma. Kakao=Kostproven umsonst und postfrei. Man wende sich an die Fabrik oder an die nächste Versandabtheilung.
ao-Compagnie Theodor Reichardt
Köln a. Rh.
G. m. b. H.
Hohenzollern-Ring 18(Kein Laden)
a..,
Ziehung
schon 2. Juni
der beliebten
Marienburger
Pferde-Loose à 1 Mk.
11 Loose 10 Mk.
Porto und Liste 20 Pf. Zusammen 3260 Gew. i. W. J
.000
10.000
Hauptgew. i. W. v. MK. I O
eleg. Equipagem. 4 Pferdenusw. Ferner bietet:
Selten hohe Gewinne für solch niedrigen Einsatz!
Aachener Dombau#und KrönungshausHamburg, Berlin, Breslau, Cassel, Danzig, Dresden=., Frantfurt a.., Halle
Hannover, Leipzig, München, Nürnberg, Posen, Stettin, Stuttgart.
Fabrik: Wandsbek-Hamburg.
Bekanntmachung. Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Februar 1398 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrik von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen; widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigenthümlich überwiesen werden.
Köln, den 27. April 1899.
Der Oberbürgermeister
*<space> J.<space> V.:<space> R e i s c h.<space>
Unerreicht
an Glanz, Dechkraft und Haltbarkeit sind die
Bernstein-OelLackfarben
aus der Fabrik
Berliner Farbwerke,
Com.-Ges.
Berlin., Chausseestr. 29.
Tel.: Amt III, 669. Dieselbentrocknen über Nacht glashart, kleben nicht nach, springen und reissen
nicht undl sind somit das Beste u. Vorteilhafteste zum Streienen von Fussböden, Trennen, Steingegenständen eic.
In Patentbichten von NettoInhalt 1, Ko. Mk..— ., Ko. Mr..20.
Niederlagen für Köln:
Rudon Jasky, Mercur-Drog., Mathlasstr. 26. Ecke.
ArthurMun Weidengasse 46.
Fritz W. Chlodwigpl. 4. Burlage&amp; Iinterthür, Weyer arse 63.
Franz Biermann. Breitestr. 155.
Dr. V h. Harm. Pomodienstr. 7.
Hein
Hhepforte.1
Hein Threnstr. 10 12. Heinr. Paust.erinstr. 200 Imhofl&amp; Scumiz, Eigelstein, Ecke Machabäerstr.
R. O. Kranz. Severinstr. 140. Theod. Lierh-n. Bayardsg. 33. Herm. Jos. Müller, Kl. Budeng. 9 M. Streicher, Ilerzogstr. 4 Otto Ulmann, Hahnenstr. 3.“
Panl Ulmann, Apostelnstr. 24.
Reichardt's Kakaos.
Marke Psd.
Doppel- edelster Kakao der Welt, aufs
Schärfste entölt M..20
Helios- Altbekannte Marken, M. 2.
stärker entölt als alle M..80 anderen deutschen und M..80 ausländischen Fab rikate. M..60 verbürat rein und M..40 schnell löslich. M..20 Eiwels-Hafer-Kacao, wichtigster
* Kraftstoff fur den menschl. Korver M..60
Hafer-Kakao„Halb u Halb“,berühmt.
Volksnahrungs- u. Kindernährmittel M..—
#Sanitas# Kamerun### Sconomia
—09PfennigReichardt's Schokoladen.
Marke Pfd.
Optima- M..60
Melior- in ¼ Pfd.=Tafeln M..30 Bona M..—
Hütchen-, appetl. Sch. f. Eßzw. M..90 Puder-, beste Kochschokolade M..80
Reichardt's Nährmittel.
Douar=Oats, präparirte weiße
Haserspeise M..30
Lzamin, best. aufgeschl. Haserm. M..30 Maizamin, entölt. Maiopuder für Puddings, Flammeris 2c. M..30
Recepte besind. sich a. d. Packeten.
Reichardt's Thees.
—— Preis des Halbpfund=Packets—
Pece=Thee Nr. 1/3.— Congo=TheeN. 2/1.50
„ 2/2.50„„„ 3/1.—
Souchg.=Thee, 1/2.— Thee=Misch.„ 1/2.
„„2/1.50„„„ 2/1.50
„„ 31.—„„„„—
Congo=Thee, 1/2.—]„„„ 410.75
Thee=Sortimente zu M..—. die auch einzeln gegen Briefmarken oder unter Nachnahme abgegeben werden.
Bezugsbedingungen: In den Stadtbezirken der Versand=Abtheilungen von 1 Mr. an frei Haus, nach den 2 Mr. an.
## Postversand: ab Fabrik Wandsbek oder durch die Versand=Abtheilungen, von 5 Psund ab mit Lieferung gegen vorherige Kasse oder Nachnahme; Verpackung frei. Von 15 Kilo ab Rabatt.
beirefsenden Vororten von
Portovergütung auf Kakao, Schokolade, Näheres durch Preisliste.
Abris4
Carl Hochherz
Verkaufshaus Eigelstein 37. Fabrik Domstrasse 5l.
Bett-Tische mit Rücklehne, Nachtstühle, Nachtsessel,
Bidets, zusammenlegbar.
362
Geaichte
Litermaßze und alle Arten Waagen
billigst.
14 Altermarkt 1.
Pueumatik,
Halb=Renner, neueste Konstruktion, billig zu verkaufen. Rychter, Hunnenrücken 32, parterre.
Verschöngte seint
z0 haben,
— o0er bei
RIX WIENN
s
3 M.
ferner:
PPORERDDUE PLIC
3 M.
GOe
Sen- FDODRFO
.50 M
8
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine
Söhne(Anton Rix&amp; Bruder), alleinige
Rix'schen Präparate Wien, Praterstraße 16.
man nur plombirte Packete.
Rix Dr. Wwe.
Erzeuger der echten Bei Ankauf nehme
Eine komplette Ladeneinrichtung billig
zu verkaufen. Kalt, Hochstraße 31.
Sonn- und RegenschirmFabrik
von
Wwe. Helmdach u. Co.
Große Auswahl.* Billige Preise.
47/49 Breitestrasse 47/49,
gegenüber der Mörsergasse
und
Nur 210000 Loose. Prosp. gratis. : Im glücklichsten Falle ist der grösste Gewinn Mark
Frang 300000-300000
.<space> 2 0 0 0 0 0— 2 0 0 0 0 0<space>
100000—100000 50000— 50000 25000—
10000—
5000 K 3000—
3000
Dermischte Nachrichten.
Rondorf(Pfarre Immendorf bei Köln), 26.April99. Am Sonntag legte der hochwürdigste Hr. Weihbischof Schmitz in Begleitung des Hru. Domkapitular Professor Müller unter Assistenz von zwölf Priestern den Grundstein zur neuen Kirche hierselbst. Die neue Kirche wird in gotischem Stile nach den Plänen des Jrn. Architekten J. Marchand aus Koln ausgeführt, welcher auch die Urkunde, die in den Grundstein eingelegt wurde, in künstlerischer Weise angefertigt hat. Abends besuchte der hochw. Weihbischof eine ihm zu Ehren ververanstaltete Festversammlung, in der er, von Hru. Pfarrer Euskirchen lebhaft begrüßt, in einer längeren Rede die Bedeinung des katholischen Gotteshauses als uvergängliches Denkmal der Glaubenstreue des katholischen Volk: hervorhob. Der Ort war auf das prächtigste geschmückt.
Tocales.
H- Einspruchsfrist. Die Firma Chemische Fabriken, vormals Weiler ter Meer, in Köln=Ehrenfeld, beabsichtigt in ihrer zu KölnNiehl an der Riehlerstraße Nr. 260 276 belegenen Fabrik Binitro= Verbindungen des Benzol- und seiner Homologen herzuistellen Dieses Unternehmen ist nach Maßgabe der§§ 16 ff. der Reichsgewerbeordnung im Stück 17 unter Nr. 2044 des Oeffentlichen Anzeigers zum Regierungs=Amtsblatt vom 20. d. zur öffentlichen Kenntnis gebracht. Die Einspruchsfrist endet mit Ablauf des 10. Mai d. J.
B Die Taalinyaber Kölns hatten sich vorgestern Nachmittag zahlreich im Kaiser Wilhelmsaale der Restauration von Brachel, Weyerstraße, versammelt. Den Bericht der Deputation erstattete Hr. Klütsch, welcher u. a. ein Schreiben des Hru. Polizeiprasidenten Weegmann verlas. Dasselbe hat ungefähr folgenden Wortlaut:„Im Auftrage des Herrn Regierungspräsidenten verfüge ich auf Grund der schriftlichen und persönlichen Vorstellungen, daß diejenigen Saalinhaber, die durch das sofortige Inkrafttreten der Regierungsverfügung vom 6. März cr., wonach nur alle 14 Tage die Erlaubnis zur Abhaltung von Tanzlustbarkeiten erteilt werden soll, einen erheblichen Sehaden nachweisen können, bis auf weiteres an allen Sonn= und Feierlagen die Abhaltung von Tanzlustbarkeiten gestattet werden soll; dagegen wird die Erlaubnis an Wochentagen nicht mehr erteilt.“ Im weiteren Verlauf der Verhandlungen bemerkten einige Saalinhaber, daß sie durch die Verfügung vom 6. März derart geschädigt seien, daß sie ihren Wirtschaftsbetrieb nicht aufrecht zu erhalten vermögen und aus diesem Grunde die betreffenden Lokale bereits gekündigt haben.
Rdeindöbe am 29. April. abends 7 Uhr m 3,94+.41.
25000 10000 25000 39000 30000 15000 15900 10009 10000 15000
-120000
8920 Gewinne und 1 Prämie zusammen Mark
Daar ohne Abzug zahlbar.
Auchener Loose:
1 M. 10, ½ K 5, 1. M.50
Parto und Liste 30 Pf. mehr. empf. u. vers. auch unter Nachnahme — dlie billigste und sicherste Bestellung ist Postanweisung— das Coneral-Debit:
Lund. Müller&amp;Co.
descher Ger lin., Breitestr. 5.
###el.-Anlr Glücksmtlller.### Loose in Köln zu haben bei S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; F. A. Tecke, Mauritiuswall 15; Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 88; Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz, Comödienstr. 5; Franke &amp; Co., Schilderg 16; Heinr.llöcker, Ehrenstr. 25; Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44.
Bank!
Seit 2 Jahren litt ich an einem heftigen nervösen Leiden, Magendrücken Appetitlosigkeit, Angstgefühl, Rückenschmerzen u. Schlaflosigkeit. Tag und Nacht peinigten mich die Schmerzen furchtbar u. trotz aller möglichen Heilversuche konnte ich die ersehnte Hitfe nirgends finden. Schließlich wandte ich mich noch schriftlich an C. B. F. Rosenthal, Spezial behdl. nervöser Leiden. München, Bavariaring 33, durch dessen vorzügliche briefliche Behandlungsweise ich in einigen Wochen vollständ. wiederhergestellt wurde. Ich danke deshalb Hrn. Rosenthal herzlichst u. empfehle diese ausgezeichn. auf brieflichem Nege u. ohne Berufsstörung durchführbare Heilmethode mit bestem Gewissen allen Leidenden wärmstens. Randendingen(Hohenzollern), 19. Febr. 99. G. Beiter, Musiker.
Koep's Kräutersaft
geg. Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L..20 K.
Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum.
Jos. Koep. Severinstraße 62.
Fernsprech=Anschluß Nr. 204°
sirt,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 4 Sonnta
r Grossen Neugasse
Unter Taschenmacher
empfiehlt sein grosses Lager
Damenmäntel, Kragen, Jaquets, und Kindermäntel, Kleiderstoffe, Untel
zu festen, äusserst billigen
Feuillett
Dem has Landkreise Grenze; al Verkehr, u risten dort loses Völkd dierzimmer Waldesfrise Von Bo hochgelegen liche Buche des Mertir Weges zeig sind.
das enge Dort, wo engen Tha und höchst Mertelstein geschlecht d gestellt, un der Baron lischen und von ihm, wegen eine ihn endlich halten und Sospital i * Von de schmale T bier und durch den in dieses Der Anbl der zwei Ueber den Mauerwer gestürzt, rissige, ar der Glut hinaufzeig Rings un drängend und Sche Vor vi #ag, schrit den Bren des Wohr haft, der #nden A Nrne An Gärtchen sträucher Boden. ein Lami n finst 1 Zick, #ebt Ren. niedi Sarauf st chen, ein sprossen es ins H
„Ist d
*<space>„ D o r t<space> albverfa Der 3 Biedrige Breun Truhe m Verümpe änzlich
bemerkt. nzufried
Jah
inem s0
Partstop Zeit dor „Gute Der f.
(Kölner Männergesangverein)
Auf Veranlassung des Vaterländischen Frauenverei
im Stadttheater,
am 2. Mai cr., abends 7½ uh
Der Reinertrag ist bestimmt für das
larienheim u. Evangelische Kranken
Es gelangen auf vielseitigen Wunsch zur Aufführung:
iten aun
if dem Sportplatz(Niehlerstraße),
ch zahlreicher Betheiligung der hervorre
Deutschland, sondern auch aus Holl n. England und Dänemark, u. A.
nstreitig besten deutschen Fahrer). Mu Camp, Dahl(Meisterfahrer von Dar
16 Rennen 150 Nennungen,
den 15 Vorläufe statt.
raabefahren starten u. a. der weitde
nisitzer Pengeot, Tandem Huber=Li
zum Besten des Missionshauses„Knechtsteden
(Missionsschule der Väter vom h. Geist für Deutsch=Ostafrika)
im großen Festsaale der Bürgergesellschaft, Köhrergasse 2
Sonntag den 30.
Montag den 1. Mai, Dienstag den 2. Mai
oder: Dä Steine Mann un die Steine Frau
Eine geheimnisvolle Geschichte von J. M. Farina.
(Prolog von Ludovicus Cornu.)
Drama in 5 Aufzügen
Professor an der Universität Löwen, Mitübersetzt von L. van Heemstede.
von Herrn Domcapellmeister
von den Herren des Kölner Domchors. es Kölner Stadttheaters: Frau Teller innec, Jos. Danegger, W. Höhner,
Maler des
Preisgekrönt
von Eduard Descamps,
glied des belgischen Senat
Die Chöre eigens componirt
Protessor Cohen, gesungen
Darsteller: sämmtlich Mitglieder d Habelmann, die Herren: D.
Rud. Leyrer, A. Neuß, v. Portz uw. usw.
Die neuen Dekorationen#no von Herrn W. Kul Kölner Stadttheaters. ausgeführt. Raffen, Musitinstr sind Originale, von der Mision in„anglbar Dhn Muei der Plaue: Balkonloge(numerirt)
(numerirt) 3 R. Saal Seitenplatz(numerirt) 2 M
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende
Vertauf findet statt bis
Hierauf
Romantisch=komisch=rheinisch=vaterstädtische Operette in 3 Akten
von Antonins Hafermann reise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Ba etlogen Mk. 4—. 1. Parquet Mt. 5—.—. P
s, Kronenloge, 2. Rang. Parterre Mt.
ei diesen Preisen werden der.,
illet=Verkauf an der Theaterkasse. Diesel
e ie O4=4r1ch, Sisetz, eseiles Blscke 845.
auscht und die per Postkarte bestellten Lim rn
der Cassa zu haben.
Proscenium= und
et, 1. Rang=MittelGallerie 50 Pfg.
Wohlthätigkeit keine Schranken
lbe ist geöffnet von morgens
müssen an der Cassa Billete ebendaselbst abgeholt
den Debitstellen Sauer
werden. Tertbücher sind an
Juli noch An St. Agatha 33.
Fürstenbesuch b. 25jähr. Regier.=Zut gs Albert v. Sachsen, 23. April 1898
Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 305, Kind
Bis zum 1
Roche: Dresden
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v
Sonntag den 30.
nachmittags 3½
onntags, Montags und Mittwochs, Nachmittags 3 bie### Abende 11
Morgen=Musik.
d Abendplatten.
Heute
Concert.
Vorzügliche Maiweinbowle!
Zuthaten von heute an nur 25 Pfg. per Flasche Humpen 50 Pfg." Fernsprecher 1526.
Diner, Souper un
Leeesesonesecne
Aquariüm 25 PS
SOUOSCEÖCCSC•
Krefelder=[Restauration straße 36 der
Augustinerplatz 12
Sonntag den 30. April cr., Abends
prima Kolner
e uund dechzetig
bei schönen Nestaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg., sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Fernspr. 1135. Heinr. Rütt. Deutschland-Ex Ein gebrauchter Säule
„Katakomben zu Rom
Mitglieder und Gönner werden zu zahlreichem Beiuch, hie
Hohepforte 9
ergebenst eingeladen.
Aelteste Weinhandlung u. Weinstube Kölns
Eröffnung der Gartenwirtschaft am 15. Maic Heute gelangt MaiweinBowie zum Ausschank.
Restauration
zum goldenen
Prima Frühstück, Mittag= u. Abendtisch Erbsensuppe m. Speck
von morg. 9 bis abends 1.
Vogteistraße
rlag u. Druck von J. 4 rantwortlich: für den
i1 9. Brendgen
Anzeigen= und Rekl
*„„„„ 111
" Mai in Kraft. Du Mont=Schauberg Schaffnern zu 10,
Familien=Festlichkeiten. Vereine 2c. Hochachtend F. Feddeler.
Wunderschöne kleine Klubzimmer für Großer Saal, 400 Personen fassend.