arzellenstraße 20, Ecke d.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
In, Donnerstag, 16. Februar 1899.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen
en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser miit Sonntags-Beilage 30 Osg. monatlich.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718
Redaction 259.
"1 K Caca0
S ceseiade Vegetabile Milch Pflanzen-Nährsalz-Extract
VEITHEN in KöLN am Rhein.
jede
rbegleituormat, art., 1
9of 34 u.
Tel. 3493. Tel. 3499.
Carl Hilgers, am Bismarckdenkme den besten Käffét
t keinan# der inch icht an. g notart# aket 25 gen=, Kolen
pot:
GNN
aße..
Illeinige Fabrikanten
elwein
findet die
Special-Marken:
arabischer Mocca Pfd. 2
- überall prämiirt und über ganz Europa v#
#ngen wir zu Gg- anerkannt niedri
uster nsee Collection, di. franco vers:
enthält Alles, was der moderne Ge
Cheviot, Loden,
Um einen Beweis von dem Renommée uns innerhalb des ca. 1 5 09430
Zahlen können nicht angezuerrelt werde * Ausser unseren hochfeinen Modesa
überall eingeführten 9 G O• 6
Monopol-Cheviot
nur 4 Mark per Meter, 3 Me
Wilkes&amp; Cie., Tucl
enbroich
reitet, sewie andere beste deutsche Fabrikate ver’reisen an Jedermann. Unserc ca. 400
twire, Tuch, Kammgarn,
A. ANT, vom einfachsten bis mentucheere: Im allerfeinsten.
inserer Waare zu geben, erwähnen wir, dass wir
eirandte, lioerscozungen, Leriegege. 9 5e
sie durch unsero Bücher Fpetzgatsetnt siag
9••GGS9 PSRGSS
in. Dieser reinwollene echtfarbige 1schwarz, blau und braun geliefert wird, koste r zum gediegenen Anzuge 12 Jn
ächt Fürsten Kaffee feinst. Java Melange Perl Kaffee Volksmischung
in Scheiderhöl
uhnstat. Dourath
bei Krant## ens, sind##
rliches
ntes
solksmittel eit. Schwäch etriechenden saurem Au Sodbrenne
Schleimpt
Etel u agenkramr Verstopfun schmerz. rrührt. Nebens mit S. u. Würm“ imorrhot räftiges An
n<space> K r a n k b e<space>
Mariaze
seit Beste bei von Zeua seis a 50l5
ichsanweisu, lasche Mk. l durch Apott Apotheke ngarn“. Wi
ie Schutzma ift zu beacht
zeller Man echt zu habe it. Hirschap#. Adlerapot Apostelnap## =Apotheke. d. Kopf.
rnapotheke. rnapotheke. esuitenapot
Erwig, Mur
öln=Ehreug
dlapotheke: K0
roekmann.
zsvorschrift
Fenchel=Sclleg ,<space> w e r d e n<space> g r.<space> bramm 60% durch digerir: nevon 800 Oi
em so geweng Aloe 15 Grm. rrhe, rothes Enzian.
Ke 1¼ 92 kleinert 8 Ta0e. lusgelangt),
und filtrirt. Pro Gramm
Unsaubere Abdrücke
Telechon 1
patentamtlich geschütztes Warenzeichen.
Dieses aus bestem in- und ausländischem Weizen hergesielle hochfeine„gräffige“ Weissgmghl. in den meisten bessern Kolonialwaren- und Delikatessen Handlungen Köln's zu haben.
„Blüten
zeichnet sich aus durch grosse Ausgiebigkeit und Weisse im Backen, und werden die geehrten Hausfrauen geHels ERAnLtenstakm“- ausdrücklich
h* BN
Farts
Ek. 29 000 un
Eik. 400 000.
Debitstelle dieser
A Feristein.
Eiermaccar
Fährmühle b. Hedwigsbur
Vertretung für Köln und Mülheim a. Rhein sowie Engros-Lager:
Wilh. Dreesbach, Köln, Schaafenstr. 25
Fernspr. 834.
Lager
in allen Sorten Weizenmehl
n Ausgangen in der Stadt umenthalt, ist durch die Einrich= enstrag. 6 bei der Passage und liche Erfrischung durch den wohl5 Cacao. Conditorei. Lektüre.
Was den Damen und K fach nefehlt hat— ein behaglicht.
u der van Heutens dacao#b uzgasse erreicht. Hier bietet siche schmeckenden stets bekömmlichen van
Englische Lacke
von
Wilkonson, Heywood&amp; Clark
London.
Allein=Verkauf bei Emil Vogelsang&amp; Cie.,
Reinoldstraße 17.
Hleiner Tafelherd zu verkaufen.
(0, 00, 000, la, westf. Vorschuss,
Kaiserauszug etc.)
in Roggenmehl und Roggenschrot,
sowie in garantiert reinem Buchweizenmehl
Nur für Bäcker und Wiederverkäufer.
heiligen Elisabeth
on Millionen verehrt und von Hunderttausenden i als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle geachwnnerhausen, vier Meilen von hier, zur Abhülte s der dortigen Katholiken und der Umgebung erkatholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer indliche Leser und Leserinnen! Möchtet Ihr diesen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein en? Gott soll's segnen!.
Wilh. Frank, Pfarrer bei St. Pius.
Berlin, Pallisadenstr. 73.
F. Brennsteck, Weit Schloß Kupperwr Edesheim, Pfal
Kath. Arheiter- Terein(§. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des

Seite 21
Offene Stellen.
vom Lande für leichte Hausarbeit ges.
Am Kümpchenshof 15.
üchtige Zeitungsund Werksetzer
Brandenburgerstraße 22, Unterhaus.
J. P. Bachem,
Köln, Bahnhofstrasse 3.
K
Kernmacher,
t. br.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45# Donnerstag, 16. Februar 1399 Schöne Zimmer
Properes Dienstmädchen
Ittädchen f. I. Näharbeit auf Jahres AA beschäft. gesucht. Bolzengasse 2 III
ppes.
hauskleider, Mäntel und
4 werden billigst angefertigt.
Daauels Schnitt, guter Sitz wird
garantiert. Cranachstraße 30, part.
Zu vermieten.
für Küche u. Haushalt in kl. kamilie für sofort gesucht.
11.
u. Maschinenformer
für dauernde und lohnende Arbeit ges.
Hesselbein&amp; Reygers,
n. Eisengießer
Maschinenfabrik u. Eisengießerei, Bacholt i. W.
Ein ganz zuverlässiges
—„„„
zu einer alten Dame sofort
gesucht. Gerconsdriesch 14.
Abft
Braves Dienstmädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern
zur Anfertigung von Militär=ZienstWaffenröcken gesucht. Dauernde Arbeit und guter Verdienst. Nur solche, welche vorschriftsmäßige Arbeit liefern können, wollen sich melden bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
gesucht.
gegen hohen Lohn gesucht.
Nippes, Neußerstraße 390.
Tüchtiger starker Arbeiter
und ein ganz zuverlässiger
sofort gesucht.—18
Ehrenfeld, Keptersraße 16—18.
und ein Arbeiter gesucht
Lindenthal, Bachemerstraße 131. Energ. zuverl. eingef.
zeir Und zu•..7.
Eintrachtstraße 87.
Ein schönes Zimmer
(möbl. od. unmöbl.) Krefelderstr. 24,III. (Vorderhaus) an bess. Dame zu verm.
Mietgesuche.
Ein für Spedition oder
Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermieten. Bescheid durch
Ernst Lehendecker, Sachsenring
Pahriklokalitä
geräucherte und marinierte, direkt und frisch zu beziehen aus der Fischräucherer und Marinieranstalt von Heinrich Dahm, Ellerbek bei Kiel.
Man verlange Preislisten gratis
Seine Kanariensänger u. Weib(3 chen billig. Blindgane-.Hth.
Kompl. Spezereieinrichtung
spottbillig zu verkaufen
Bescheid Rotgerberbach 16.
(sin gebrauchter kleiner Herd billig C zu verkaufen. Hunnenrücken 8.
Man beabsichtigt, im südlichen Stadtteil einen, Eragenbau von am Bodenfläche für industrielle Zwecke zu errichten. Gutes Licht
un hohe Einfahrt vorhanden.
Gunges kath. Mädchen, welches zu] blietanträge auf das Ganze oder Hause schlafen kann, gesucht. Leinzelne Flagen unter,Nr. 172. an Schaafenstraße 30. die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
werden möglichst in der Mitte der Stadt folgende helle und luftige Räumlichkeiten zum 1. Juli d. J. zu mieten
gesucht. Gesellschaftsraum für 100—120 Personen und—3anstossende grössere Zimmer, Erdgeschoss oder 1. Stock. Geräuschvolle Veranstaltungen sehr selten
Für Fabriken seuerung
ohne Ruß= und Rauchbelästigung
gewaschene halbfette Nußkohlen
fuhrenw. frco. Fabrik Köln per Ctr. 650.
lnnan Kohlenlie1, großhandlung.
Gefl. Angebote unter Nr. 228 an die Geschäftsstcne d. Bl.
Ein junger Mann sucht p. 1. März
Vermischtes.
—5
Wildenten
Johannsen Wwe., Lemkenhafen. Feym.
woldene Herrn=Remontoir=Uhr mit
„ gorfanton
oeife Ierrn=Kenionloil=Lh6 Kette zu Mark 45 zu verkaufen. Hub.Klein, Uhrmach. Marzellenstr.ö1. Verzugshalber
nur bess. Nußb.=Möbel, auch einz., z. jed. annehmbaren Preise zu verkaufen. Severinstr. 219—221, 1. Et., 2 Treppen.
Pflastersand und Kies.
Die Anlieferung von Pflastersand und Kies für die Baubezirke Lindenthal, Bayenthal und Deutz soll fur das Geschäftsjahr 1899 auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung verAngebotheft und Lieserungsbedingungen liegen während tunden in der Registratur E, Rathausplatz 5, zur Einsicht offen und können auch von dort zum Preise von 1 A. bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen an die unterzeichnete Dienststelle bis zum Montag den 20. Februar cr., mittags 12 Uhr einzureichen, um welche Stunde die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 11. Februar 1899.
Tiefbau=Amt:
Gerlach.
gesucht. Vogteistraße 8, parterre.
Kleidermacherin Ghest„Techrrich
licher Familie.
chen von ordentHauptstraße 151
für alle Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht. J. J.., Perlengraben 110.
Lindenstr. 95 Sphsu. Auche
Lützowstr. 9) u. 2 Küche. 460,65, 70. Lüitzowstr. 9 u. 11 8 32, Cr. 6 435.
Bescheid Roonstr. 34, Sout.
in der Nähe des Laurenzplatzes ein
Zimmer
Oferten, mit Preisangabe unter
Stille Familie(Bruder u. Schwester) suchen zum 1. April, ev. auch früher, eine freundliche
4AX*
Seefisch=, Delikatessen= und Kolonialwaren=Geschäft
ist anderer Unternehmung halber zu. verkaufen. Bar erforderlich R. 4000 Offerten unter Nr. 238 an die Gechäftsstelle d. Bl.
21 vermieten: Anterhaus, Wilhelmstr. 52.
Bescheid Nippes, Neußerstraße 239.
von 4 Räumen und Küche im Preise von 40—45 Mark in anständigem Hause. Südlicher Stadtteil bevorzugt Fr.=Offerten unter A 14 an die Geschäftsstelle d. Vl
an all. Plätz. f. einige gute Sach. (Zeitschr. u. Büch.) sos.(u. fortw.) b.
= Ein möbl. Zimmer
Stellen-Gesuche. Im vermnieten. Vor er. Matiu.—sutitg, erpzästiht in der Nähe der
— weinnos tatholischen Kirche und Schule
Bis zum 15. März wird eine schöne
Wohnung von—5 Räumen
Speicherzimmer in
4senster., volkr. Gegend füdl. Stadtteil 4 Stockw. je 4 Räume, sehr passend für Handw., Händler 2c. für 24,000.0 unter günstigen Beding. zu verkaufen.
Näheres Brabanterstraße 50. part.
Durch Beschluß der Generalversammlung wird die
Genossenschaft Herrenkleider= betrieb vereinigter Schneider
E. G. m. b. H. zu Köln aufgelöst.
Etwaige Gläubiger wollen sich melden. Der Vorstand. A. Brüning..Vombel.
Wer kann
gegen Provisionsbeteiligung ganz große hochrentable Fabriks=Etablissementt behufs Umwandlung in Akt.=Gesellschaften nachweisen? Gefl Offerten unter J. O. 8713 an Rudolf Mosse, Berlin SW.
Gute Kost und Logis,
Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Oerlegte meine Wohnung von, Hans
* mannstr 1 nach Stammstr. 46
mannstr. 1 nach Stammstr. 46, Frau Kreuer, Hebamme.
Asin adeliger, unverheirateter, strengkatholischer früherer
Wohnung 1. Etage, 3 Räume
(Zeitschr. u. Guche Zer„ 01
hoher Provis. ges. Zuschr. m. 1a. Nes. Alfr. Dieterich, Stuttgart I.
ischlergesellen
Beamter Westfalens möchte auf einem Bureau in Köln, neben seiner Neute noch etwas Nebenverdienst haben. Derselbe, früher Polizei=Leutnant, Bru
und Mansarde.
Bescheid Sechszigstraße##.—.
Brrschen Kreihe nien—.
Offerten unter Nr. 219 an die Gechäftsstelle d. Bl
Bescheid Sechsztgstraße 85. 2. Ct.1 Photogr. Teretiel
IItanallhafenlatg in Köln mietet Haase, Berlin
II. Appellholsplatd, Borsiostraße 13.
gsiche Manarderect
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen augegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäffsstelleder
An der Brandmaner,
Ecke Eigelstein und Dagobertstraße sind noch Plätze für Reklameschilde.
abortst:
sino noch Liagr,
mietw billig abzug. Dagobertstr. 12
best. a. drei Räumen, Küche, Mantarde u. Zubehör. Näheres Ursulaplatz 9.
„„„„„ ffeiher Freege
Lieberr, St. Apernstraße 65.#a# Jesuit. Ein Geistlicher
Jüngerer Schreiber, Haud: giebt nähere Aufschlüsse
schrift, der sich auf einem Versicherungs=Bureau weiter ausbilden kann, gesucht gegen ange10 an G. L.
Dande&amp; Co., Koln.
Sachsenring 90,
Ruterhaus und 1. Etage, zusan men 9 Räume, ferner 2 Mansarder Speicher 2c. zu vermieten.
Offerten unter B 17 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer an zwei Herren à 10.
2Pt zu verm. Antoniterstraße 31.
142.82.U
Geschäftsstelle der L. G. 91.
Aierichnug nicht geeignet.
Habe andern Vorschlag.
## feinstes und zugleich sparsamstes Mittel
wzursofortigen Verbesserung aller Suppen;
BYVIVEYGATwenige Tropfen genügen,— ist in Original *• VITHENTrlschchen von 35 Pig. an zu haben bei
Pre Patt
M
Unterricht.
eA Damenbinden prina Gualität Zutzend zub..390. W
„„„.„„ 1Interrecht I
Plankgasse 3.
Nur 5 PPfg-Awgeit, Gtage,
u. praktischer Unterricht
Ordentlicher Schuhmacher
findet dauernde Stellung.
Eiselstraße 36.
Pw cau S####.##alt Bequeml., an kinderlose Fauil
die Zeile kostet eine kleine Anzeige#u perm. Viktoriastraße
der Abtteilu u Ouene Sthen) mt Tastige imme
Tücht. Schreinergeselle
gesucht. Schaafenstraße 30.
Schaaf
für Bäckerei und 3 Konditorei gesucht. Sionsthal 31.
Alg. Arbeitsnachweis Freculein
Glockengasse 25 27, weist1 Trunteenz Lagobertstraße 12. Rapftänen.
dr Dienstmädchen, adgulsig, uit auten Zeguiset, 803 Eutadh msk. Zung, osat iut ur, auseuee e.
mit anten Leigiigen goot gotene iu einen Tattsterte= und Beat=i gggn. d am. Nchnentinge.
Stellung nach. Die Vermittelung ist artiketgeschäft thätig, war, sucht zu—. zu vermieten..
Lweiterer Ausbildung sofort Stellung! Kimmer Buttermarkt 20. 1 S#— 2 5#
in ähnlichem Geschclt(Putz= oder Oobrortrteg S Kan
Weißwaren). g Ammrrime ung Tcut mähl. Zimmer. T. Erg.
des Kölner Locat-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1 oder Pfr. kann man daher ein Mänchen, einen Lohrling, einen Gehülfen oder dergl. snenen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhoftras“e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Zwei luftige Zimmer
au ile Leute zu Voisince.
ussel=Paris. Chike aumer Sio dei Anfert. der Kostüme.
wenn nötig sogar ohne Zup Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen.„
M. Beckers, Mittelstraße 40.
im Unterrichten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Febr. 1899
Meherstraße 15. Bshiase in Musiklehrerin, gründlicherf.= sehr Weberstraße., Naumsch mit Empieht, aus ersten
uhigem Hause, gegenüher,. d. Aeichier= reisen müichte uan un
hof, nahe demnon
Wrorrstraßt%2-Nahnitgic enerzisch, mit Empfehl. aus ersten
ruthigem Hause, gegenüher d. Abench)e,= Zreisen, möchte noch einige Stunden hof, nan, dem neuen Hajen, Iu vet“ besetzen. Honor. 1 o6 u..50 4 pro St.
wieten. Nah dasttbse 16.—1, u d u### n u 2, a. d. Geschäftsst. d. Bl.
no ah. hlerrrin e AEMEA ST
Unterhaus, FE
3 Jimmer, Küche und Speicherzimmer##
zu vermieten per Mona.
apitalien.
u Iu den Stürmen des
701 Roman von Th. Schmidt.
Nun das können Sie doch wohl nicht gut wissen; denn die Beiden werden Sie, Alter, schwerlich zu ihren geheimen Zusammenkünften zugezogen haben,“ bemerkle der Assesor lächelnd Gein das haben sie freilich nicht, aber belauscht he
nicht gewerbomäßig und
kostenrner!
Gute Stellen zu hohem Lohn erhalten sofort anständig
eißwareni.
#stert. u. A K 27 postlagernd
Caushälterin mit guten Zeugnissen # sucht Stelle zur selbständ. Führung des Haush. bei ält. Herrn oder Witwer mit Kindern. Isabellenstraße#.
Im Frauen-Erwerbs-Institut
Hohopforte
Aelteres Mädichen Haushaltung
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 78
2tücht. Sirickerinnen
Rathol. Fräulein
mit guten Feugnissen sucht zu weiterer Ausbildung
Stellung in einem
Ausstattungsge
„# II 10 Pastlan
Gut möbl. Zimmer, 1. Etg.
i. bess..# verm. Urfulagartenstr.
itscher Ning
n<space> U t a g e<space> n a n<space>
Elegante abgeschlossene 3. Etage von 10 Räumen, ferner 2 Mansarden. Keller 2c. zu vermieten.
Abgeschl. 1. Etage
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Lichtstraße 02.
Off. u. K I 19 postlagernd, Köln. Jelbständiges gesetztes Mädchen sucht
„„
* ene zur Fuhrung des Hau
Off. u. St 72 an die Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstraße 31.
Wohnz. 1 Schrankz., 1 Kuche. 1 od. 2 Mansardenz. u. alle Bequeml. in bess. h.„ verm. Heinsbergstraße 14.
Anviger Größe auf feste Jahre auf erste Hypothek auszuleihen. Bescheid
Verwaltungsgebände Portals=
gasse 2, Zimmer 11.
7000-7500 M. D, Geilhstet
leiher zu mäßigem Zinsfuß zu haben. Off. u. Nr. 176 an die Geschäftsst. d. Bl.
(trop. Schlafstellen me..50 p. Woche. Olivengasse 8. part., rechts.
Cager oder Werkstätte, 35 qm groß zu vermieten. Vobstraße 20.
Zandarbeiterinnen,
groperes Mädchen, das kochen kann. * sucht Stelle in Wirtschaft.
Kasparstraße 45, part., links.
sofort gesucht. Die ersten Wochen hoher Tagelohn.
Mech. Corseifabrik,
Roonstraße 6.
Arbeits-Gesuche.
Möbl. Mansardenzimmer
vermieten. Vor St. Martin 26.
Sehr schön gelegene
In feinen Familien eingeführte
Damen
chen wir für den provisionsweisen
###kauf von Leinenwaren
m Aanier X. Co., Bieleseld
Re
mit 2 Schaufenstern und Wohnung in verkehrreicher Straße sor.
Bescheid W. eisdorf, Markt.
Kalt.
2 möblierte Zimmer
besorgt pünktlichst Fr. Jcau Breuer,
in seinem Hause an besseren Herrn zu vermieten. Bescheid bei
F Anen. Gescheie..„
Mussem. Kalk. Kirchstrate=
Grundstücke
im südlichen Villenviertel Kölns, mit und ohne Gelegenheit zum Anbau an bestehende Villen, zum Preise von —1vo. pro Quadratmeter zu ver kaufen: günst. Zahlungsbedingungen ehzeres unter A 15 an die Gechästsstelle d. Bl.
Reiu, das haben sie freilich nicht, ab belauscht habe ich
mal im Gespräch; es war ein paar Tage vor dem Tode v. Robert Reinhardt,“ antwortete der Waldwärter mit wichtig Miene, während seine Nase mit wahrem Vergnügen den Duft o
seinen Havanna einsog.
Ach— so! Na, das muß ja interessant gewesen sein.
Wars auch, und ich hab' mich über das Mädel gefreut. Kennen
Sie das Fräulein nicht, Herr— Here—.—, wie sagten Sie de
„Thies ist mein Name. Daif ich auch den Ihrigen ersahren“ „Henjes heiße ich.“
Danke! Nein, ich kenne Fräulein Hart nicht!
„So, das ist schade; denn ich weiß, daß Sie noch kein schöner.. Mäschen gesehen haben. Groß, schlauk, mit ein paar, schwarz: Augen im Kopf— Augen, sage ich Ihnen, in die sich aue Män vergucken.“
Der Assessor lachte laut auf.
„Alter, da behaupten Sie doch wohl mehr, als Sie bewen
Sein heiteres Aulitz nahm aber sofort einen ernsten, sinnen Ausdruck an; denn der gesprächige Alte an seiner Seite hatte mit seinen Worten das Bild eines Wesens vor die Angen gezaube
im letzten Winter auf einem Maskenballe in der ehemalit hannoverschen Residenz nischtig hatte kennen lernen.„Er sah noch mit der herrlichen Gestali im schmucken kurzen Rock der.. durch den Saal schweben, das lange schwarze Haar aufgelost blitzenden dunkien Augen durch die Halbugske auf War der Schwarm der Anbeter der Göttin der Jagd schon
der Demaslierung. grizs gewesen, Io,zch Hersihge ggcb,„Jtet
40 schöne Apfel- und Birn=Spaliere
äumungshalber billig zu verkaufen.
der Demastierung gloß gemeser,##en##md= ihr reizendes
Mitiernacht die Masken fielen und die Fren ihr reizee frisches Gesicht zeigte. Nur noch einmal hatte er einen der geheimnisvolen Freuden, die niemand in Saale kannte, zen können und sich ihr während desselben vorgestellt.
schien ihm, ais wenn sein Name oder Titel sie fortscheuchte; 5 gleich darauf war sie verschwunden. Ueber ihre Person konnnichs von ihr eranen. Lächelud halte u. Per giese fo
seine Frage nach ihrem Namen geantwortet: sie hieße###an
Schutzaöttin des Waldes, weitere Erklärungen zu geven, sen
die Regeln des aber keine förml war er der Frei bares Herz in Fl der Stadt begeg Erforschen, wer sie erfahren kön Laden verschwur war derselbe lee chöneres Mädund lächerlichf damals auch vir Während er Augenblicke noc weiter.
„Ich sagen was hier alle Mädchen weit hübsch, es ist es mich, daß Sommer aus Jahre gewesen Forsthause täg merkte ich den Försterei besuc vorgab, zu sp nicht kenne,d einer Festichk denn ich merk wie früher be ging mir den Forsthauses u sie mich beme was ich geseh mit diesem de dem Gutsher# näherung an Mann mußte haben und d es vergingen abends an ei einem hellen Holzdieben a jungen Leutd stihen blieber Große Fort Mädchens u weigerle sich wieder bat.
„„Ich we Herr Leutn sagen.
„„ Aber dadurch gen schriftlich e Sie mi doch ihr Ei so wüßte ich stolzes Herz „=Herr! Sie im Un ihrer adels andere Dar weiter als diese respet schwarz al Wahl und mit ihr ver „Brav“ der Leichtfi ganz die 2 Ruf besitzt geschelt, d und griff „„Ich! willens sit „„Alles rief der Sie wisse für mich Eltern ei Lassen S# daß ich
„„Ich
sähen Si# nichts üb der Bar zweifellos Altare fl Erst wen sein wird Ihnen g das— wissen u nicht da vorlegen, willigen.
„Der wie gesa und an Mädcher einige 9 gingen, sie eine meinem ich sagte R
geromm
andern

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 4 Donnerstag, 16. Februar 1399
n haiandere hen
ies.
ersand
indenIl für Wege verbedinDienstRatn und ise von
nd mit hen an sis zum nittags Stunde Gegennbieter
lmt:
ralvereiderneider
gelöst.
melden.
Vombel.
nz große
ssement:
=GesellOfferten
Mosse,
ogis,
aße 43.
Haniestr. 46. amme.
nner,
ertstraße
ieschilde.
rtstr. 12
eeignet.
s Mlittel
Suppen,
Driginalben bei
tt.
0,90.
899
enn die sammen; ich sie ode de wichtige Duft de
Kennen Sie do
fahren
schönert schwarze# Männ
die Regeln des Maskensaales, die wohl ein Erraten der Personen, her keine förmliche gegenseitige Vorstellungen vorschrieben. Später war er der Fremden, die sein ganzes durchaus nicht leicht entzündares Gere in Flammen gesetzt hatte, noch einmal im Straßengewühl
der Stadt begeanet: aber obgleich er ihr nachgeilt war, um zu orschen, wer sie sei und wo sie wohne, hate er doch nichts über be erfahren können. Sie war, wie er deutlich gesehen, in einem Laden verschwunden, und als er kurz darauf denselben beireten war derselbe leer. Wenn der Alte soeben behauptete, es gebe kein schöneres Mädchen, so durfte er eigentlich das nicht so auffällig und lächerlich finden, denn was der Alte behauptete, das hatte er damals auch von seiner geheimnisvollen Diana behauptet.
Während er den Zauber jener reizenden Fremden für wenige Augenblicke noch einmal auf sich einwirken ließ, planderte Henze
Ich sage nicht, was ich meine, Herr Thies, sondern bloß das we; hier alle Leute sagen, nämlich an Fräulein Hart reicht kein Mädchen weit und breit heran; aber das Mädchen ist zicht. elleig hübsch, es ist auch tugendhaft und häuslich. Umsomehr verdroß es mich, daß der Robert Reinhardt, sobald das Fräulein diesen Sommer aus der Stadt zurückam, wo es bei ihrer Tante mehrere Jahre gewesen war, sich an dasselbe heranmachte. Ich gehe im Forsthause täglich aus und ein und halte die Augen offen, und so merkte ich denn bald, weshalb der Herr Reinhardt so häufig die Försterei besuchte, um mit dem Vater über dies und jenes, wie Bar geitd zu dwechen. Zuerst ihat des Fraulein, as ab de ihn ger nicht kenne, dann muß er das Mädchen doch irgendwo mal bei einer Festlichkeit gesprochen und ihm den nouf verdreht haben, denn ich merkte bald, daß es mit seinen Gedanken nicht mehr so wie früher bei seinen häuslichen Arbeiten war; na, eines Abends ging mir denn auch ein Licht auf. Ich sah beide in der Nähe des Pooschaate uecbensnander sechen und hehulich saudenn, obge Helb. sie mich bemerkten. Ich erzählte ihrem Vater am nächsten Tage,
bais iH geschen häit, ud beser weider Ioze=Zacder Baiz. 13e
mit diesem den Weibern so gefährlichen Menschen. Anch ließ
der Mord im Fuchswinkel. Na, groß muß die Liebe von ihrer Seite nicht gewesen sein; sie war, als ich sie einen Lug spater sac,
ganz ruhig und ich habe mich gefreut, daß das Mädchen den plötzlichen Tod ihres geheimen Schatzes so schnell vergessen hat, w
wirtlich der Fall ist. Freilich, in den ersten Tagen sah das Fräu lein erschrecklich blaß aus. Na, es mogen dazu die schönen Ge schichten beigetragen haben, die gleich nach seinem Tode aufgedeck wurden und die dem jungen Mädchen bis dahin nur zum kleins Teile bekannt geworden waren. Ich fragte sie nach vierzehn mal gelegentlich, ob sie auch noch an den todten Schatz denke; ich hatte erwartet, daß sie mich heftig anfahren würde, weil sie dahinter gekommen war, daß ich derjenige gewesen war, der ihrem Vater die erste heimliche Zusammenkunft mit dem Gutsherrn verriet— aber sie blieb ganz ruhig.„„
Sie thun mir einen großen Gefallen,8 sagte sie, ewenn Sie
mich nie wieder an diesen Mann erinnern. Hätte ich alles das gewußt, was ich heute weiß, dann waren Sie niemals in d Lage gekommen, meinem Vater zu raten, ein wachsames Auge auf
„Sehen Sie, das ist die kurze Liebesgeschichte der Tochter meines Herrn“ schlaß der Waldwärter.
Der Assessor war bei dieser Erzählung des Alten sehr nachdenklich geworden; schweigend schritt er neben Heujes her. Durch sein Kopf schossen die wunderlichsten Gedankenverbindungen, und diese kurze Liebesroman der Försterstochter reizte ihn zu seltsamen V gleichungen. Eine Reihe von Thatsachen und Umständen, geschick geordnet und nebeneinander gestellt, wiesen ihm plötzlich einen ganz anderen Weg zur Ermittelung des Mörders des Robert Reinhardt als derjenige war, den sein älterer Amtskollege bis heute verfolgt hatte.
(Fortsetzung folgt.)
besondere dem Börsensaale erwas ungemein Anheimelndes verliehen. So verlief das Fest ohne jeden Mißton. Gegen Mitternacht traten
eis eanschihges Mbalen. Host ad Aiekenung, wuichedaesehen ais
wiederholt zum Ausdruck gebracht wurden.
* Gewerbeverein für Köln und Umgegend. In de.„9.
Vorstandssitzung de- Vereins wurde für den zum Ehrenpräsidenten ernannten Hru. Geheimer Baurgf,##u. h. herige langjährige zweite Vorsitzende Hr. B. Berghausen z ersten Vorsitzenden des Vereins gewählt. Ferner wurden Hr. Direrto Rombera zum zweiten Vorsitzenden, Hr. Rentner C. Haver laender zum Schatzmeister und Hr. Gewerbemuseums=Direktor a. D C. Spatz zum Schriftführer gewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Eine hiesige Geschäftsinhaberin, die Ehefrau R. Dahms, welche mit chinesischen und japanesischen Waa,en Huurrn,
hatte während längerer Zeit einen„gänzlichen Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäfts" veranstaltet und bekannt gemacht, die ver kauften Waaren aber stets durch neue ersetzt. Ein in der Nachbarschaft wohnender Konkurrent fühlte schäftsbetriebes um so mehr geschädigt, als er ähnliche Artikel treibt. Er erstattete deshalb Anzeige und das Schöffengericht verur teilte die Kauffrau wegen unlautern Wettbewerbs zu einer Geldbuße von 1000 M. Gegen diese Entscheidung erfolgte Berufung an die Strafkammer und letztere mäßigte allerdings in der neuen Verhandlung die Strafe auf 300., sprach aber dem als Nebenkläger zugelassenen geschädigten Kaufmann eine von der Angeklagten zu zahlende Entschädigung von 200 M. zu.— Ein hiesiger Agent, der
dem Gutsherrn durch d
er
den Buder Karl sagen, daß er sich eine Annäherung an seine Tochter ein für allemal verbäte. Aber der Mann mußte dem Mädchen das Blaue vom Himmel vorgeschwatz haben und das sonst so kluge Ding ihm blindlings glauben; den es vergingen kaum acht Tage, da traf ich beide schon wieder spä avends an einer entfernteren Stelle im Walde. Ich hatte mich an einem hellen Mondscheinabend in ein dichtes Gebisch gelegt Holzdieben aufzulanern, und der Zufall wollte es, daß
im die beiden Versteck
sungen Leutchen eite Weile nur wenige Schritte vor
hen bschet. 36.1014e 24c. Aier, Als;,P casgel Bösche.
hübschen denn es es immer
meinem öffentlich Verlobten einen Kuß geben, hörte ich das Mädchen mit Entschiedenheit
beweis
sinnendn hatte il gezaube hemalig sah R
eid
gerichte
schon als OERT Tanz inte, al Aber: chte; den konnte erholt au so wie“ seien gelen
Große Fortschritte in der Eroberung dieses stolzen,
Mädchens mußte der Herr noch nicht gemacht haben; weigerle sich, ihm einen Kuß zu geben, um den er
wieder bat.
„Ich werde nur Herr Leutnant,
„Aber Fräulein Ernestine, bin ich denn nicht Ihr Bräutigam dadurch geworden, daß ich Ihnen sogar in meinem letzten Briese schriftlich erklärt habe, Sie später zu meiner Frau zu machen:
Da Sie mir gleih darauf ein Stelldichein gewährten und dadurch doch ihr Einverständnis mit meinem Antrage zu erkennen gaben, so wüßte ich nicht, was ich noch mehr thun könnte, um ihr sprödes stolzes Herz ganz zu gewinnen..
=Herr Leutnant, ich habe Sie trotz mancher Gerüchte, die über
Sie im Umlauf sind, gern und glaube guch den Platz im
ihrer adelsstolzen Mutter eben so gut ausfüllen zu können, als jede andere Dame aus Ihrem Bekanntenkreise, aber ich besitze nichts weiter als meine Ehre und meinen guten Ruf. Und wenn Sie diese respettieren, so erfüllen Sie meine Bille: bringen Sie mir schwarz auf weiß das Einverständnis Ihrer Mutter mit Ihrer Wahl und eine Erklärung der Baronesse Thekla, daß Sie nicht mit ihr verlobt seien. Ich muß das unbedingt fordern!
Brav gesprochen, Mädchen! dachte ich und war begierig, was der Leichtfink darauf antworten würde. Eigentlich hatte sie nich ganz die Wahrheit gesagt, denn außer ihrer Ehre und ihrem guten Ruf besitzt sie noch ein hübsches Vermögen; sie hande te aber ganz gescheit, daß sie ihm das verschwieg. Er zögerle einen Augenblick und griff nach ihrer Hand, die sie ihm aber schnell entzog. „„Ich bitte, Herr Leutnant, mir zu sagen, was Sie zu thun
„Alles, alles werde ich thun, um Sie zufrieden zu stellen!e rief der leichtsinnige Mensch. Aber Sie mussen Geduld haben. Sie wissen ja, daß ich die Baronesse nicht leiden mag und was für mich auf dem Spiele steht, wenn ich gegen den Willen meiner Eltern eine andere als Theila von Saldern zu meiner Frau mache. Lassen Sie mir Zeit. Ich schwöre es Ihnen, daß ich Sie liebe, daß ich Sie zu meiner Frau begehre..
„Ich glaube Ihnen das, Herr Leutnante, antwortete sie, son sähen Sie mich nicht hier. Aber meine Zukunft erfordert, daß ich nichts übereile. Setzen Sie sich erst mit Ihrer Frau Mutter und der Baronesse auseinander; ich möchte dieser Dame, die sich zweifellos in dem Glauben befindet, daß Sie dieselbe einst zum Altare führen werden, den Erwählten ihres Herzens nicht rauben. Erst wenn alles ohne schwere Kämpfe in Ihrer Familie geordnet sein wird, dürfen Sie mich Ihre Braut neunen, und werde ich Ihnen gern folgen. Bis dahin darf ich Sie— ich wiederhole das— nicht wiedersehen, denn mein Vater will nichts von Ihnen wissen und beobachtet mich auf Schritt und Tritt. Kann ich ihm nicht das Einverständnis Ihrer Frau Mutter zu unserer Heirat vorlegen, dann wird er niemals in eine Verbindung mit Ihnen willigen.=
„Der junge Herr, bodenlos leichtsinnig wie er war, versprach, wie gesagt, alles. Möglich, daß er es hier einmal ehrlich meinte und an dem zwar klugen, aber doch noch viel zu leichtgläubigen Mädchen mit aufrichtiger Liebe hing. Sie blieben dann noch einige Minuten stehen; er war ganz kleinlaut geworden. Als sie gingen, da gestaltete sie ihm, daß er seinen Arm um sie legte und sie eine Strecke Weges nach dem Forsthause begleitete. Ich habe meinem Heern diese heimliche Zusammenkunft nicht verralen, denn ich sagte mir: das Mädchen weiß sich selbst zu schützen, und der Herr Reinhardt wird auch wohl seltst endlich mal zur Vernunft gekommen sein und eingesehen hab n, daß Ernestine Hart von anderm Schlage war, als er erwartet haben mochte. Dann passierte
Locales.
Zuaverspätung. Der Anschluß von London über Hoek van
Holand un 12.3 Uhr mitags hier fälig, Vite=trtzstasautgt ein
erst nach zwei Uhr nachmittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Die Reisenden haben die Anschlüsse nach Süddeutschland um—. und 12.50 Uhr nachmittags nicht erreicht..„.
In der Minoritenkirche finden in der Zeit vom 19. bis 96 Februar religiöse Vortrage für weibliche Angestellte in kaufmännischen Geschäften usw. statt. An den beiden Sonntagen, 19. und 26. d, beginnen die Vorträge nachmittags um 5 Uhr, an den Wochentagen abends 8¼ Uhr.
W Frachtstückgutverkehr in Köln=Deutz. Am 1. April d. J. wird der Bahnhof Köln=Deutz für den Frachtstückgutverkehr geschlossen und der Bahnhof Köln=Deutz.=M. für den allgemeinen Frachtstückantverkehr eröffnet. Die Annahme und Auslieferung von Frachtstückgütern, welche bisher auf Bahnhof Köln=Deutz geschieht, wird daher von dem genannten Zeitpunkte ab ausschließlich auf Bahnhof sln. Dautz Benc, ersoigen. Eilgüter und Wagenladungen werden bis auf weileres noch auf Bahnhof Köln=Deutz abgefertigt. Die Maßnahme hat zum Teil Frachtermäßigungen im Gefolge, über welche die beteilig ten Güterabfertigungsstellen Auskunft erteilen.
0 Neuer Friedhof im Süden der Stadt. Vor einigen Tagen
ist mit der Anlage des neuen Friedhofes, auf dem Gelände zwischen dem Zollstock und der militärischen Ringstraße begonnen worden. Das Terrain ist 75 Morgen groß. Der Haupteingang ist an der Vereingung des Hönningerweges und der Vorgebirgsstraße geplant. Vom Eingange führen zwei Wege an der vorgesehenen Kapelle vorbei. Rechts von derselben wird das Leichenhaus, lints die Verwalterwohnung mit der Gärtnerei ihren Platz erhalten. Die Anlage, welche parkartig werden soll, bildet ein längliches, von Osten nach Wesien gestrecktes Viereck. Man hofft, bis zum Sommer nächsten Jahres die Arbeiten beenden und den Friedhof seinem Zweck übergeben zu können.
Am Schöffengericht war gestern eine Nachwirkung des Karnevals insofern bemerkvar, als eine ganze Anzahl geladener Personen ausgeblieben war, die nun demnächst zwangsweise dem Gerichte vorgeführt
werden.
0 Die Viehsperre über die
Ortschaften Bocklemünd und
Mengenich ist wegen Erlöschens der Maul= und Klauenseuche wieder
n Geuee######tl wirden in der Nacht von Dienstag
auf Mittwoch 20 Personen ausgenommen, welche in Schlägereien
4 Kölner Stadt=Theater, Heute: Ab=Bst. 148. Der. Postillon von Loniumeau. Komische Oper in 5 Akten. Musik von Adolph Adam. Chapelon, Saint Phair: Werner Alberti vom Theater des Westens in Berlin als Gast. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag, 17. Febr.: Ab.=Vst. 149. Die Kriegsgefangene. Oper in Alten von Karl Goldmark. Mara. Oper in einem Aufzug von Ferd. Hummel.
Vereins=Nachrichten.
8 Maskenfest zum Besten der Armen. Vorüber sind die Tage der tollen Lust, und der Ernst des Lebens ist an ihre Stelle getreten. Wenn diese lustigen Tage mit einem Wohlthätigkeitsakte abschließen, darf man mit um so größerer Befriedigung auf dieselben zurückblicken. Diesen wirklich schönen Abschluß des vaterstädtischen Volksseites bildete am Dienstag das Maskenkostümfest der vereinigten Dienstagsballgesellschaften im Gürzenich. Bald nach 8 Uhr waren die letzten Sitzplätze in den weiten Räumen des Hauses besetzt. Fur die rsten Stunden war es der schnellfüßigen Jugend noch möglich, hübsche Reigentänze aufzuführen. Aber immer neue Gäste trafen ein und so entstand allmählich em Leben und Treiben, das man mit erleben muß, um es zu verstehen. In den Sälen, auf den Korridoren und Treppen, überall wogte eine feuchtfröhliche Menge lachend und scherzend auf und ab. Und nun erst die prachtvollen Charakter= und oriainellen Phantasiemaskenkostüme, in denen namentlich die Damen sich auszeichneten! Da waren alle Völlertypen der Erde, von dem Japanesen, Chinesen, Kalmücken bis zu den Eskimos, Indianern und Patagoniern vertreten. Auch die jüngeren Herren trugen vielfach hübsche elegante Masteraden, während das Mittelalter und höher hinauf
t einem bunten Kalabreser oder Fez sich begnügten. Auch hübsche
Gruppen, u. a. ein Verein für bessere Hare, ein zahlreicher Pierrotklub, ein Verein für ausgedehnte Lustbarkeiten usw. belebten das Fest und trugen durch ihren Ulk zur Vermehrung der fröhlichen Stimmung mit bei. Für solche, die nicht seßhaft werden konnten, hatte man in der Weise gesorgt, daß an verschiedenen Stellen stattliche Fässer aufgelegt waren, aus denen altdeutsche Kellerburschen die Pokale illten. Und der Durst war groß! Dazu trug auch die namentlich u den oberen Räumen herrschende fast trovische Hitze bei. Nicht unerwähnt seien auch die hübschen Pflanzendekorationen, welche inszahlende Entschädigung von 200 M. 00: ui#. 42 900 M. ersch durch falche Vorspiegelungen, eine Provisot, Hegpite treige.
schwindelt haben sollte, wurde auf Antrag des Staatsanwalts freige sprochen.— Ein zu Zons geborener Tagelöhner, den das Schoffen gericht wegen zweier Taschendiebstähle und wegen eines versuchten Taschendiebstahls zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt hatte, wurde
in der Verufungsinstanz, um zwer Monate Pöhepekesgtref, ienstherne Dienstmagd von hier, die einem Arbeiter, der bei ihrer Dienstyerr schaft wohnte, ein Portemonnaie mit 135 M. entwendet und sich dann für das Geld ein Kleid, eine Uhr, einen Ring usw. angeschafft hatte, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Schöffengericht. Ein Bierverkäufer, der einen konzessionslosen Schankwirtschaftsbetrieb unternommen und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet hatte, erhielt 30 M. Geldstrafe.— Ein Brauereidirektor hatte an einem Sonntage hierselbst zur nicht Zeit einen Fuhrmann mit Ausfahren von Eis beschäftigt. Dies brachte ihm 10 M. Geldstrafe ein.— Die Verhandlung gegen einen vorbestraften, des Diebstahls beschuldigten Hausierer mußte ausgesetzt w
Der Angeklagte, der mit brennender Cigarre im Gerichtssaale erschien, wurde wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht in eine Ordnungsstrafe von 20 M. genommen. Bei seinem Hinausgehen machte er laute Bemerkungen und setzte im Saale seinen Hut auf. Ein Schutzmann holte iyn zurück und nun setzte der Gerichtshof eine sofort voll streckbare Haftstrafe von drei Tagen fest.— Ein vierzehnjähriger, mehr ach wegen Diebstahls und Hehlerei vorbestrafter Junge von hier hatte einen Schutzmann, der eine Dirne vorführte, belästigt, beleidigt, ihn mit Steinen geworfen und einen falschen Namen abgegeben. Das Gericht nahm an, der Knabe habe das Strafbare seiner Handlung nicht gekannt und sprach ihn frei, überwies ihn aber einer Besserungsi Gewerbegericht. Auf Zahlung von 39 M. Lohn und 8 M. Kündigungs=Entschädigung klagt ein Kantinengehülfe gegen einen
Kautinenwirt. Die angestellte Berechnung ezour, ieser Zietrag murde 31 M. 58 Pfg. Lohn zu beanspruchen hatte. Dieser Betra, wurde dem Kläger zuerkannt, ebenso eine Entschädigung von 2 M. 50 Pfg. wegen nichtgewährter Kündigung. Der Kläger hatte die Entschädigungs: forderung auf diesen Betrag ermäßigt.— Gegen die Kölnische Baum wollspinnerei und Weberei klagt ein Arbeiter auf Zahlung von 36 M. Kündigungs=Entschädigung. Die Beklagte erhob den Einwand, der Kläger sei allerdings von dem Meister entlassen worden, der Direkto habe jedoch gleich darauf die Sache geprüft und dem Kläger die Arbeit wieder angeboten. Der Kläger gab dies zu und zog die Klage zurück. zwischen einem Schreinergehülfen und dem Vertreter einer Parkett fabrik war in einer früheren Sitzung ein Vergleich zu stande gekommen, wonach der letztere dem Gehülfen das Legen von Riemen= und Parkettböden in einem Neubau zu festgesetzten Akkordpreisen übertragen hatte. Nach dem abgeschlossenen Vergleiche ließ der Arbeitgeber dem Gehülfen durch den Gerichtsvollzieher ein Schriftstück zustellen, in welchem er die Bedingungen angab, unter denen die Arbeit ausgeführt werden sollte. Der Gehülse erhob nun von neuem Klage, stellte seinerseits eine Reihe Bedingungen, die er dem Arbeitsverhältnisse zu Gruno gelegt wissen wollte und verlangte für den Fall, daß der Beklagte die ihm gestellten Bedingungen nicht annahm, 30. Der Kläger hat dann, nachdem er ein Zimmer fertig gestellt hatte, die Arbeit niedergelegt und erklärt, er arbeite nicht weiter. Wer Kläger wurde lostenfällig abgewiesen, da in dem Briefe im wrsenm#ieselben Bedingungen enthalten seien, die in dem abgeschlossenen Ver gleiche festgesetzt seien. Darauf könne es aber auch nicht einkommen; für das Arbeitsverhältnis sei lediglich der abgeschlossene Vevgleich maßgebend gewesen und der Kläger habe das Arbeitsverhältnis ohne genügenden Grund niedergelegt.
* Rbeinhöhe am 15. Febr., abends 7 Uhr m 3,13—.00.
Damenbinden Ia. Qualität Dtzd. 85 Pig.
Beste Qualität Dtzd. M..20.
Milchzucker feinste Qualität Pfund m. 9—.
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58., Sonnendrogerie, Friesenstr. 85.
Saccharin: Dieser unn schon seit 12 Jahren im Handel besindliche Süßstoff hat sich, namentlich in Form der sehr bekannten und beliebten Saccharin=Tabletten, als bester, gesündester und billigster Zuckerersatz immer mehr in Küche und Haus eingeführt und ist ein sehr begehrter Verkaufs artikel geworden. Es empfiehlt sich daher für alle Drogen= und Material= warenhandlungen, das Originalprodukt der Saccharin=Fabrik von Fahlberg, List&amp; Co. in Salble=Westerhüsen a. d. Elbe zu führen, die allen Wiederverkäufern Plakate, Muster, Gebrauchsanweisungen usw. kostenlos zur Verügung stelt.
Schuupfen. Husten 2c. würde weniger vorkommen, selbst die böse Grippe würde die Menschheit weniger quälen, wenn man nach dem Aufenthalt im Freien zur rauhen Jahreszeit eine Tasse Bouillon von Liebig's
Fleisch=Extract zu sich nimmt, eine Stärkung, die nur nützen kann, nie Oader
Sie Ihre Wäsche schön haben
und länger erhalten, als wenn Sie minderwerthige Fabrikate verwenden, so gebrauchen Sie
nur Grümer&amp; Neu echten Panama-Holz-Wasch-Extrakt
Wollen
à 15 Pfg. 12 Pfd. netto überall erhältlich.

Seite 4.
Siolk's Ceigseise
auzgezeichnetes und praktisches aschmittel.
Iusserordentlich beliebt.
Für den Neubau der Volksschule am Zugwege hierselbst sollen
öffentlicher Ausschreibung vergeben werdent:....
Loos I: Zimmerarbeiten einschließlich Material
lieferung, verauschlagt zu.... 8200.,
Loos U: Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
veranschlagt zu....... 4480 lt.
1212 Uhr ir Baubr au“, Polkssch., am egg einVersiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst Proben und Modellen sind bis I 41 1
Mittmoch den 22. Februar d.., Morgens 11½/2 Uhr,
Köln, den 28. Januar 1899.. 9 Schigling.
Eben erschien:
Salon-Album
dem vorderen Saale der Bürgergenestargand.
Herrenkleiderbetrieb vereinigter Schneider
Liquidationshilanz von 1. Febr. 1899.
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band I leicht, Band Il mittel, „ III schwer,„ IVsschwer Jeder Band K.—.
Band—IV zusammen+##3, schön u. stark gebunden..50
Rehten Hie gefäll. beim Hinkauf auf die Firma „J. Giolk“ und obige Gehutzmarke.
(en allen Gesokärten zu kaben.
Empfehle allerfeinste
Brannschweiger Wurst= und
A. Activa.
An diverse Debitoren " Kassenbestand " Bankguthaben " Reservefonds " Waaren
" Saldo
erdin
Urheiten nergeben wer
N. 536.39 „ 31.90
„ 115.— „<space> 6 1.—<space> „ 79.— „ 976.71
R. 1800.— Köln, den 16. Febr. 1899.
B. Passiva.
Genossenschaftsantheile K. 1800.—
I. Tonger, 341.56.
Zähne beseitigt sicher in wen
N. 1800. Der Vorstand:
A. Brüning. K. Vombel.
Dachdecker= und
Probe
Fleischwaaren,
bekisten, 8 Sorten Wurst je ½ kg
ken.
Mark 9,80
franco gegen Nachnahme Verl
aegen Nachnahner.
Verlangen Sie Preisliste.
Eduard Gerihof,
Draunschweig-Gliesmarode.
und Hartwichstraße in Nippce
nachstehenden Arbeiten vergeben werden und zwar:
a. Manrer=, Zimmer=, Schmiede=, Klempnerarbeiten und
Vasigsecte ait ezuipechensge ich sgel gzeishene Aageiate für sodes
an das städtische Hochbauamt, Elorrzge), nden Zedingungen und
woselbst während der Geschästsstunden Zeichnungen,##epergen uug die Eröfnung der eingegangenen Angebote im Besein etwa erschenener Bieter
3I. Jonur 19.„ Ssengpn.
CHANPACNE
C
Majolika=Herde!
eigenes Fabrik., unter Garantie, billige Pr. Die noch vorrätigen Dauerbrandöfen, irische, amerikanische Fullosen billig zu verkaufen. Friedrichstr.
0 Faankenzlich.
Shnlein&amp; 0
Urogr51
mhe
hohler Zähne beseitigt sicher in wen Minuten Kropp's Zahnwatte(200
Carvacoalwatte). Verlange ausdrüc lich Kropp's Zahnwatte in plom birter Flasche à 50 h. Hauptniederl, M. Hamecher, Schilderg. 43
Ferner zu haben bei: H. Enes, Drogerie, Ehrenstr. 10
F. Hahne Nachf., Weyerstr.
R. O. Kranz, Severinstr. 14 Joh. Ortwein, Poststraße 3
Nr. 46.
etwein, Poststraße 3 in Ehrenfeld: Drogerie Gerber
str. 262.
Beuloerstr. 262, in Nippes: G. Riphan, straße 4B.
Sechszig
**
AuS OfAGINALCiAAPACNER-WEINEN DES HAusES„
ace
HERGESTELLT IN DESSER SUCEURSALE — 5
0
hiebbtein
Iheinge
Die Lieferung von
Zu beziehen dureh den Weinhandel.
K
Uhrmacher, Am. Hof 33,
empfiehlt alle Arten Uhren. Ketten Goldwaren, Fantasie= und Traurinz zu den billigsten Preisen unter e rantie. Reparaturen gut und vin,
Rosttrager, Schurplalten
und Stellvorrichtungen, sollen im öffentlichen Verding vermit Aufschrift versehene Angebote sind portofrei bis
villig zu vertamen.S.
„<space> E I L<space>
Sichere
Damen und Herren, welche die Zahntechnik, das Plombiren der Zähne. Nervtöten 2c. gründlich, theoretisch u. praktisch nach amerik. System in lürzester Zeit bis zur Selbständigkeit erlernen wollen, können noch an einem Kursus teilnehmen Honorar mäßig. Für Damen Separat=Kurse.
Gefällige Offerten unter A 12 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten Nu- Erfolge aarantiert.
mit Flantschen geben werden.
Verschlossene und
am 25, dieses Monats, Vormittags 10 Ahr,
an das Hochbauamt(alte Post, Zimmgr. 23). Otortengoig, esimmerg
Kbdln, den 5. Februar 189. Hochbauamt. Heimann.
Bekanntmachung.
Immobilar-Verkauf in Köln.
Käufers versehen und ist
zu beseitigen. Per Stück M..50 empfiehlt
Adam Wingen, Zollstraße
Klempnerei und Installation.
Das Geschäftslocal der
Spar- und Varlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 M. bis 600 M. 3½3% bis 2000 KK%, über 2000 M 2½%
In der gerichtlichen Theilungssache, betressend:.4ahgans früher Metgerdie zwischen dem Herrn Oyrist gasnt wohnend, und dessen verstorbene meister, jetzt ohne Geschäft, zu Köln wognenv. u.. 4ug Geschäft,
baes Hescs sechencantel ensheichen helceliseleih gstene
Last ushzaide Kchzaich Lerer1s= 3cgd- Teiteurtar 1899
am Montag den 20. Februar 1899
ühr in seiner
inland u. West
EUTE--——
Köln, Agrippastrasse
1.
Bruneken, innr. 8 60 0„
Brünellen, Pistolles.A.40„ Birnen,runde Zucker=A#. Birnen, längl. Delik.„ 80„ Birnen, fste. calif. 6#.—. Kirschen, schw. süße à 0o 0.„ #irschen, helle süße, 60„
K
Gesetzicher Reservefonds Marr#hbe.
Annahme von Depositengeldern zur Verzinsung
2990 bei Ictagiagz, pghinzigung. 31alg bei
Mark 10,000,800.—. Mark 1,000,030.—.
HausAm 9
am Monlag ven#0. Fer““### 2% bei achttägiger Kündigung.„ z,###hef sechsmonatlicher Kündigung
4e i teure, Pzlg. Ans und Verfauf von Wertpapieten unter den
Vermiethung verschließhgger, Schraukfücher(Safes) in seuterAinor Konn.In. 2 Mit Anhan
Bosnische, 30 u. 35 J. b. 5 K 28 u. 33 Catharina= 40, 50, 70 u. 100 J. bei 5 K 38, 48, 67 u. 99
Gustav
nachm
lassen die Erbe Wirtin Frau 2
das z1
gelege öffentlich unter Herr Karl Be Bonn
in der mit der
Verlangen Sie bitte
und
der Severinstruhe v
der Nummer 151 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau
Band 11, Blatt 408, in Flur 12, u
Nummer 375/22, als Hofraum mit 1 Nr 45 Quadrat
kauie Gusitslen und
besug hgnggen liegen auf der Antsstube des Unterzeichneten
iu Jedermnanns Einscht open. Der Königliche Rolar:
oln, den 3. Jevruar 1997..grg.
0
FIY
und Strassburger Elernudein
von E. Jundt&amp; Ziegele,
Strassburg-Neudorf. 3e- Netto-Gewicht.
Severins
empfiehlt: p. Ab.5t
3
olff,
11I.
und diebessicherem Tresor.
„MONOPOL“ A
Handstempel mit Einfärbe-Vorrichtung.
Patentirt im In- und Auslande..
tschafte
a 50 c vorrätin à 1 cn.
Neue Art Stempelhalter
—" Mark.25. 1.
Euhse.
Hohepforte 21.* Fernsprecher 175
Schwarze
reinwollene solide Qualitäten, do breit, à Meter 1 Mk. u. höher. grosser Auswahl empfehlen als sonders preiswert
in drei verschiedenen Grössen a Mark.25,.50 u. 1,75.
Stempelfabrik Jos. Pfeiffer
Passage 28 Lieferant kaiserl., kgl. u. städt. Behörden. Passage 25
Sotters grr...
J.&amp; L. Schmitt
Schildergasse 72.
Verkauf von alten Schweller und Brennholz.
Die auf dem Bahnhofe Deutz lagen den alten hölzernen Schwellen
" Cante 0e
Brennholz sollen, in Loose gete
RSSC
la. Vorschußmehl. Kaisermehl Franz. Griesmehl
„ Deutsch.„
Ganzer Reis KochgraupenI II la. weiße Bohnen
"<space> P e r l b o h n e n<space> Langbohnen Riesenerbsen geschälte Spalterbsen neue Apfelringe Apfelschnitzel
14 13 17 16 22 20 20 19
14 13 12 11
15 14 12 10 15 14 1 13 4 13 14 13 55 53
32130
Neue bosn. Pflaumen
Nr. 2
* 3
Kaffee,
Hiesige Truthahnen und Truthühner. f rz. Poularden in allen Größ. u Preisl., fr u. hiesige Enten. Capaune, junge Hahnen, Tauben. Suppenhühner usw., Rehbraten. Rehrücken und Schultern.
Schnepfen, Fasanen, Birkhahne, Schneehühner empfiehlt täglich frisch in la. Qualitätware. zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
„1uftraße 9.
Marzellenstraße 9,
Fernsprecher 2307
„ Korinthen
Stampfmelis Krystallmelis
Würselzucker
Krystall OZucker Bandnudeln, breite
Fadennudeln
Perlsago
Schott. Hasergrütze la. Schweineschmalz la. Schweizerbutter
gebrannt, stets frisch und reinschmeckend, das 8 75 RSsd= Vess. uue. Meche Abuchnne Bilger.
Fernsprecher Nr. 1297
p. A.5 3 3
15 13 22 20 24 22 25 24
26
Seneten, Molkeroi Eihi
Niederlage: Köln am Rh.,
94 An den Dominicanern 9A
A Ssthase Stadlfsnchalle.
Preisgekrönt:
öffentlich meistbietend gegen g. baare Zahlung verkauft werden ist Termin auf Montag den 20.: Mis., Vormittags 10 Uhr, festge
Wegen Besichtigung derselben ui man sich an Bahnmeister Hild das#
)z, den 13. Februgr 1899.
Königliche Eisenbahn=Betrich
Inspection 1.
1
da ähn!
größ
erg.=Pr., silberne goldene Medaille.
er Sahne, lange haltbar. p. Pfd. K.20
90 28 233 22
20
45 42 10 105 + 160
Bank für Landwirthschaft und Gewerbe
Miung e. Ceiseichehegege eslch, Dsontaer De. Achiähr hut zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzmen wir:
Aen Woir.
ohne Kündigung mit
bei 3 Monat„„
" 6„„„
„1„
9 00
3
34
4
Die Direction.
1895 König 1896 Berlin
Feinste Tafelbutter aus pasteurisit
Feine Süßrahmbutter
Elbinger Fettkäse I
„ KL
Elbinger Halbsettkäse I.
Bester Schweizerkäse
Rahinkäse, sehr leicht verdaulich, mild gesalzen
Weinkäse
Kummelkase
Sahne
Voumilch, frei Haus
Nagermich
gezuckert eingebict,.3, Liter=Büchse—
„Vollmilch“, gezucert, eingedickt, 1 Liter=Büchse— 2 Liter frische Mi
„Milcheakes“, besonders zur Kinder=Ernährung geeignet, mit und
Vanile, 1 pro B0. Je. 189, 1. v0 Liglse gebaken, wicd beove1 von der Raturselansalt Hrbdersor.Shlestz, v. Stck 4 030.
„Molkenbrötchen“ do. pro Stuck0
AArbeiter=Gesuche für den Künt ** Arbeiter=Verein mittl. Stadtt bitte zu richten an Hru. B.
manr, Blindgasse 16.
Liter
.80
.70
.60
.50
.00
.80
.20
.10 „ 01
.0
„.20 .20 „.08
Reelles
Herr. kath., Mitte 30er. in ansehn bensstellg., d. üb. s. Z. bein. u. Bel. vorl. 6000 M. Eink., sucht Bekai ansehnl. geb. Dame, kath., au. Fam., m. entspr. groß. Verm. Vermittl. verbeten. Fr.=Offerten
G D 828 an die
Kölnischen
1
mit
4 Eigen mit der zu beseiti
50 Mancher, der sehr stark„geke dem wurd auch schon das 5# Und„Rothkohl, Blumen=, Sautt: Sind Speisen— uns zutragln Soch wenn man von den
Schl
gewährt
edingung Näher
Westfalen
zogen u. a.
Dann loben wir nach Recht und „Donatus“ schon von Pol
Und Freunde, das in niemal
8
für
.(