lung und erbest in mber des
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Inzeigen Areis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis. die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen X# Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags=Reilage 30 Ofg monatlich
Kölner
5
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
und ich die otischen e Mitn Verrbliches n
iberg.
ste
sourris
leicht. ark.—.
Am Hof
34 u. 36.
zu verkaufen,
711 4
tratherstr. 102.
.10,
u. Sie gleichQual.
ber,
erei,
se 32,
raße.
Nr. 244.
Terrrsa
—
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Mittwoch, 6. September 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3713. Heute 6 Seiten
n<space> N e u e s<space> a l k o h o l f<space>
hergestellt von
Telephon
4319.
Kurt Rauter, Köln a. Rhein,
MoltkeStrasse 40.
Iliermit gestatte ich mir, Sie auf mein Pomril. ein neues, vollkommen alkoholfreies, moussierendes Getränk, welches das Resultat jahrelanger Versuche
eines namhaften Gelehrten ist, aufmerksam zu machen.
Pomril ist reiner, hefe- und bakterienfreier Apfelsaft.
Pomril ist absolut frei von Alkohol, kann also nie berauschend wirken.
Pomril enthält Apfelsäure und ist dadurch sehr gesundheitfördernd.
Pomril enthält Kohlensäure und wirkt dadurch erfrischend.
Pomril ist, wenn liegend aufbewahrt, garantiert jahrelang haltbar.
Pomril ist unempfindlich gegen Temperaturdifferenzen.
Pomril kostet nur 25 Pfennig per Flasche und ist daher sehr billig.
Jede Flasche Pomril enthält den Extrakt von einem Pfund Aepfel.
Pomril ist ein Getränk für Jedermann, besonders aber für solche Personen, die aus dem einen oder anderen Grunde keine alkoholhaltigen Getränke nehmen dürfen.
Pomril ist das beste Getränk für Frauen und Kinder.
Pomril ist unersetzlich in der heissen Jahreszeit.
**— Dsiga von 95 Pfennia ner Flasche ohne Glas, frei Haus oder Bahnhof Köln, Emballage zu Lasten
des Emplängers, Netto Kase. Mindestgaant., 10 Flaschen. Probeflschen zu Diensten. Flaschen und Emballage werden, wenn franco retourniert, zum berechneten Preiss zurückgenommen. Hodhachtungsroll
Ich hoffe auf Ihre Befehle und zeichne
Vertreter gesucht.
925
4 8
Zeige das Eintreffen der
diesjährigen Neuheiten in
aller Art an, wie
Kronleuchter v. M. 23.— an Zuglampen„„.50„ Eischlampen„„.—„ Ampeln„„.50„
Wandarme, Küchenlampen, Clavierlampen, Nachtlampen 2c.
Garantie Brenner.
Neuheit: Brenner mit Anzündeu. Löschvorrichtung,
50 Kerzen Lichtstärke
paßt auf jede Lampe.
Unübertreffliche Auswahl in feinen Salon=, Tisch= und Hängelampen.
Kirsch-Hagedorn,
Spezial=Geschäft
für Beleuchtungs-Artikel,
Herzogstraße 13.
beste Ausführung, äußerst billig. Melaten, Aachenerstraße Nr. 205, bei Peter Esser.
J. Jelonek,
Ehrenstraße 94.
Ketten,
Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
Bis Mitte September verreist.
Augenarzt Dr. Schneider,
Komödienstraße 46.
Cravatten-Nadeln,
Manchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
2 Schuerzüages) bi rrstenam Stadt theater
rÄCHTA„insI. Massarvaccel Sunnen.
IN m KÖLN
Eslaragse) Brüderstn 28
Milchkocher, Löffelbleche, Essenträger, Wasserkessel, Suppen„
kessel, Eimer, Toilette-Eimer, Wasserkrüge, Spülwannen, Gemüseseiher, Kaffeekannen, Kehrschaufeln, Becher, Teller, Schüsseln, Trichter, Löffel, Schöpfer.
3
Zum Email
6
Bau=, Möbel=, Monumentalarbeiten,
großer Vorrat
Grabdenkmäler, Kamine,
Paul Porzelt, Köln, Sionsthal 27.
J. O. Bachen. Redacteur: für
eil 8. Rente.
ind Reklamenteil
e in Köln
WVillst au,
lieber Leser, gütige Leserin, mir nicht weiter helfen, damit ich den armen Katholiken in Königswusterhausen eine Kapelle und Schule bauen kann? W. Frank, Pfarrer in Berlin, Pallisadenstraße(3.
Retopath
6
23
Köln, Hohenstaufenring 36.
Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
5319
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Wanre.
Billige Preise.
Badewannen, Waschkessel, Waschbretter, Waschtische, Waschgarnituren, Waschbecken, Kuchenpfannen, Kaffeemühlen, Bierkrüge. Geldkörbe, Besteckkörbe, Plätteisen, Küchenlampen etc. etc.
dicke saure Kochäpfel, 10 f K..10. Ctr.„.— hochfeine Plätzeräpfel, 10 K R..20. Ctr.„ 10.50. (Stets großer Vorrat.)
* 6 Röhrergasse 6.
Ahr-Rothwein,
80.2, 100h, 130. 160) p. Ltr.od. Fl. empf.
Eigelstein 24,
So Köln,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
Wir haben noch einige
tausend Liter
Vollmilch
abzugeben. Offerten an Central=Molkerei
Ein Federrollwagen, ein Volderwagen,
beide sehr stark, billig abzug. (70 Ctr. Tragkraft.)
Nöhrergasse 6.
Junge Foxterrier, reine Rasse, zu verkaufen. Lindenthal, Herderstr. 28.
Gelegenheitskauf! 14 Karat goldene Herren=Savonetuhr,
prima Werk. 17 Steine, 3 Deckel, starkes Goldgehäuse, neuestes System, elegante Ausführung und Gravur. 100 Mark bei
Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstrasse 61.
sche Landeier,
Garantie für feinste frische Ware, 25 St. 2 J, 100 St. A. 7,50.
Engelbertstraße 25.

Seite 2.
Offene Stellen.
K
ffür die Damentoilette eines feinen Restaurants wird eine propere unabhängige Person gesucht.
ee gochter Kr#g 1 Offerten unter Nr. 1612 an die GeOfi. u. k. 100 postlagernd Rivpes, schäftestelle d. Bl.
Schmiedeges. u. ein Lehrling Zur Aushülfe gesucht.
gesucht. Gebrüder Schmitz. Ein ordtl., braves Mädchen oder
mit guten Zeugnissen von einem Arzt gesucht. Fr.=Offerten unter A W 20 an die Annahmestelle C. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 5.
Duchhandlungsreisender auf bess.
D Werke gesucht. Gebe höchste Prov
Silber=Stock= und=Schirmgriffe werden auf alle modernen Holzarten, als Ebenholz, Partridge, echtes Rohr 2c. billig und schön aufgesetzt bei
h. Dickers, Stockdrechslerci,
32 Passage 32.
Nippes.
Das Haus Florastraße 56 ist zu vermieten mit Stallung und Scheune. Bescheid Florastraße 60.
Gebrüder Schmitz, Köln=Longerich.
Lanfjunge
von 14—16 Jahren für Ausgänge und kleinere schriftl. Arbeit sofort gesucht.
Venloerstraße 47, part.
für dauernde Beschäf=—
tigung gesucht... Mischwagenkutscher Krätbas.
C. Scheibler&amp; Co. I u
Köln-Ehrenfeld.
Starke
sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Rittergut Horbell bei Köln.
für Gastwirtschaft,
4 hausdiener Zapfer ure
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
C. Scheibler&amp; Comp.,
Kalk,
Friedrich Wilhelmatr. Ib.
Kräftige
Jungen
gesucht. Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 4.
31-10 Tichtüge Naureru.Handlauger
bei hohem Lohn u. dauernder Beschäftigung
Baustelle Spiegelglaswerke in Porz, Station Arbach. Winterarbeit gesichert.
und Fuhrknecht sofort gesucht.
Bieler, Drususgasse 19.
Ein ordtl., braves Mädchen oder Frau, welches die gute bürgerliche Kuche versteht. vom.—28. Sept. für Morgens gesucht. Ursulaplatz 32.
Ladengehülfin,
kath, für ein Material= u. FarbwarenGeschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen mit g. Schulkathol., für Kurz=, Weißund Wollwarengeschäft in Industrieorte am Niederrhein per 1. Oktober in die Lehre gesucht. Ebendaselbst kath. Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht per sofort oder später. Gefl. Offerten zu richten an
Ch. Hamm, Eintrachtstr. 115.
Math. Voss,
Schildermaler,
61,
schnell
Sternengasse
hält sich bestens empfohlen,
sauber, billig. Karte genüg.
Jung. Mann mit schöner Handschrift
sucht Nebenbeschäftigung
Offerten unter Nr. 1615 an die Geschäftsstelle d. Bl
crau s. Kund. i. Nähen, Ausbess., in u
X auß. d. Hause. Thurnmarkt 35, 2. Et
Zu vermieten.
Ein gewandter
öfferten unter Nr. 1608 an die Geschäftsstelle d. V.
Verputzer
sucht Werth, Niederichstraße 2.
Ein junger Mann
sofort gesucht. Thürmchenswall 92.
in Mann oder Frau für eine TrinkE halle sof. ges. Fleischmengergasse 54. 7Ein ordentl. Junge nach der Schule C z. Ausgehen ges. Ehrenstraße 4.
Zweitmädchen,
im Putzen, Waschen und Bügeln tüchtig, bei hohem Lohn per 15. September oder 1. Oktober gesucht.
Frau Rudolf Diel,
Werderstraße 34.
um Kleidermachen in die Lehre gesucht Burgmauer 14
Mädchen
vom Lande für Hausarbeit gesucht. kann ein junges Mädchen sein, welches noch nicht gedient hat.
Näheres Prinz Karl, Deutz.
Gesucht zum 1. Okt. ein brav. kath.
Zweitmädchen
uhigem Haushalt ohne Ki
Zimmer Buttermarkt 25
Abgeschl. Auterh., S4he
Mans., in ruh. Hause, an kl. Fam. zu 52 M. z, verm. Besch. Gladbacherstr. 24.
(Ein für jedes Geschäft pass. Ladenlokal nebst Wohnung
am neuen Hafen sofort zu vermieten
Bayenstraße 15.
Bescheid Am Bayenthurm 25.
Urimaner erteilt energische Nachh.
Primuntr u. Silent. 1a. Referenz. über erteilten Unterricht.
Off. u. Nr. 1583 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Konservator. den besten Beugn.
erteilt gründlich Gesang= und KlavierUnterricht zu mäßigen Preisen.
Sternengasse 46.
Student der Philologie
erteilt energische Nachhülfe in allen Gymnasialfächern. Honorar 1 A Off. u. Nr. 1568 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann mit guten Vorkenntnissen im Englischen
sucht Unterricht
in der Handelskorrespondenz.
Off. mit gen. Preisang. u. Nr. 1614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in ruhigem Haushalt ohne Kinder. Keine Wäsche. Minoritenstr. 19A.
Brave ältere Person
für alle Hausarbeit gesucht.
Offert. u. L D 5 postlagernd Nippes.
Angehende Verkäuferin
der Kurz= und Wollwarenbranche, katholisch, nach auswärts per 1. Oktober
Fr.=Offerten unter Nr. 1616 an die Geschäftsstelle d. Bl
Abgeschloss..Etage
Vorgebirgstraße 25.
bestehend aus 7 Näumen nebst 2 Mansarden, Waschküche 2c. steht sofort für 275 M. vierteljährlich zu vermieten.
bach jr., Weberstraße 20.
Ladenlokal
beste Lage, Mittelpunkt
der Stadt,
Lehrling,
mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht. welcher gleich verdienen kann.
Martinstraße 374.
Ein Brornericher
Mädchen
zum Auslaufen,
welches auch etwas Hausarbeit mit übernehmen muß, sofort gesucht.
Im Ferkulum 23.
Kinderl. Herrschaft se“t funges
Ein ordentliches
Mädchen nur für leichte Hausarbeit erten unter Nr. 1605
an die
Fr.=Offerten unter
Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Stundenmädchen
f. Vorm. gesuch Munibertskloster 5, III.
den VorStellen-Gesuche.
Diener
(Franz.), 28 J. alt. kath., gelernter Kellner, mit guten Zeugnissen, sucht möglichst sof. Stelle in herrsch. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1593 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein Beamter sucht für seine Verwandte Stellung in kl. Familie für
Rüche und Hausarbeit.
Gute Zeugnisse vorhanden. Offerten unter Nr. 1617 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Melteres braves Mädchrn sucht Stelle
zur selbständigen Führung einer kleinen Haushaltung, am liebsten bei einzelnem Herrn.
Off. u. Nr. 1589 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
6 fücht. Putzer
sofort auf dauernd gesucht.
Hufschmidt&amp; Schwarz, Glas= u. Häuser=Reinigung,
Sternengasse 20.
Schmiedegeselle
sofort gesucht.
Rittergut Horbell
*<space> b e i<space> K ö l t.<space>
Schneider,
welche einen guten Waffenrock machen können, gegen guten Lohn außer dem Hause gesucht.
Joseph Numuerg, Friesenwall 68.
Lehrling
für Zollabrechnergeschäft gesucht.
Offerten unt. Nr. 1591 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Rinkenpfuhl 39.
Trau oder Mädchen für 7) oder Nachmittag gesucht. Malk, Breuerstraße 18, 1
Et.
Medegewandte Frauen auf relig.
2 Werke gesucht. Hoher Verdienst. Off. u. E 100 postlagernd Nippes.
anädchen, die etwas nähen können. '6 gegen Lohn ges. Ritterstraße 11.
Besseres Hädch. z. Pllege e. Damc.
zugl. z. Führung des Haush., wo eine Köchin u. Zweitm. ist; Köchin., Zweit=,
Dritt=, Kinderm. z. 1., Kinderfrl.,
Haushälterinnen, Zimmerm. ges.
Ww. Beenen, Burghöfch. 5. a. d. Hohestr.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit u. Mädchen für Hausarbeit geiug.graße 11.
für bessere Wäsche
sofort gegen hohen Lohn und dauernde ung gesucht.
Stutzer&amp; Bonem,
Verlengraben 109.
Bessere Mädchen
erhalten sofort gute Stellungen. Frau Engeld. Enggasse 2(Hauptpost).
Eine flotte Verkäuferin,
welche die Lehre sehr gut bestand., sucht Stelle in Papier= v. Luxusw.=Geschäft. Off. u. Nr. 1584 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Arbeits-Gesuche.
Herzogstraße 33,
für jedes feinere Geschäft passend. nebst entsprechender Wohnung billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Ein gut möbl. Zimmer
mit sehr sch. Aussicht a. d. Rhein, ev. mit Pension, per sofort, ein zweites per 1. Oktober billig zu vermieten Leystapel=Thurnmarkt 32—34, 2. Er Kl. Salon u. Schlafz., möbl., mit J“ sch. Aussicht, in seinem Hause.
nahe Hansaring, an sollden jungen Herrn, ohne Anhang, für 40 A mit Frühstück zu vermieten. Näheres II H 49 postlag., Köln.
Ladenlokal,
aufangs Ehrenfeld, nebst 3 Räumen u. Speicherzimmer bill. zu verm. Bescheid Venloerstraße 190.
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens. 2 sofort auch vorübergehend, zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
hübsch möbl. Maus. 12%% u
vermieten. Perlenpfuhl 18.
111öbl. Zimmer a. 2 anst. Handwerker 2N z. verm. Mon. à 7. Luxemburgerwall 10. Hinterh part., Nähe Südbahnh.
Großes Mansardenzimmer
an einzelne Person. Christophstr. 16.
3 Näume
u. 1 Mansardenz.,„Andregskloster 10 a. kinderl. L. z. v. M. 45.#. Besch.
(a in möbl.
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten Marzellenstraße 21.
2 gut möblierte Zimmer, 2. Etage, # an einen Herrn zu vermieten.
Komödienstraße 49.
2 schöne luft. Zimmer
an—2 Personen in anst. Privath. zu verm. Bescheid Kunibertsgasse 1.
Etagen,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer 2c. zu vermieten. Niederichstraße-.
Simmrt zu vermieten.
Komödienstraße 95.
zunterhaus, Ladenlokal u. 3 Räume, Großer Griechenmarkt, zu verm. Bescheid Quirinstraße 8.
Lütticherstraße 7(Eckhaus),
herrsch. Privathaus, Sout., Hochpart., .,., 3. Et., wegzugsh. zu verk. oder Hochp. 7 Räume 2c. zu verm. Besch d. b. Eigentümer. Einzusehen morgen
—11, nachmittags—5 Uhr.
Köbliertes Mansardenzimmer zu * vermieten. Pseilstraße 34.
Kapitalien.
1,600.000 Mark
sollen an 2. Stelle
auf gute Objekte ausgeliehen werden.
Offerten unter““ 710 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
liegen zur Beleihung auf 1. Hypothek it. Ohne Provision.
=Offerten unter A 36 an die Geschästsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Haus oder Unterhaus
mit Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid im Hause selbst. Richmodstraße 29.
Mietgesuche.
4 Räume und Speicherzimmer von kleiner Familie zwischen Breitestraße und Gereonstraße zu mieten gesucht
Off. u. Nr. 1595 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einzelne Dame schöne taigit
Zimmer, Küche und Mansarde, am liebsten Gereonsviertel. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus,
in centraler Lage, mit großer Werkstatt, Hofraum u. möglichst Thoreinfahrt, per 1. oder 15. Oktober mit
Vorkaufsrecht zu mieten gesucht.
Off. mit Mietspreis, Ang. der Lage u. Nr. 1609 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schirm stehen geblieben
am 30./8. 99 in meiner Buchhandlung Marzellenstraße 20, 8oln.
Regenrock
mit Pelerine u. Sammetkragen am Freitag auf der Fahrt zum Nennplatz in einem gelbangestrichenen Break lieg. geblieben. Abzug. Hotel Englischer Hof.
Zu verkaufen.
la. alten Holländerkäse,
echt. vollsast. Schweizerkäse
empfiehlt
Joh. Crott, Minoritenstraße 10.
Mercur=Drogerie.
la. gekochten Leinöl, Bleiweiß in Oel sowie sämtliche trockene und geriebene Oelfarben, Lacke usw. zu billigsten Preisen.
84. Kalk, Hauptstr. h. d. Kapelle.
#ane K APVO. Hasten=Handwagen in gutem Zustande
är e9 A.=/1 bill., verkaufen. Christophstr. 16
Dücht. Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu den bill. Preisen: ren=Anzug 10 K. m. Futter 15.K,
Zimmer zu vermieten. Händelstraße 22, par.
Luftiges Zimmer
G„ 411 norm
Selbständigen
Metzgergesellen
sucht Jos. Gierath, Nippes,
Holbeinstraße 63.
Starken Arbeiter
mit guten Zeugnissen sucht
Adam Helbach,
Dampf=Seifen= und Sodafabriken. Köln=Deutz, Freiheitstraße 58.
SchweinemetzgereiGehülfe Peyerstraße 100
Korsettnäherinnen,
Landarbeiterinnen
Einfasserinnen,
Stickerinnen und Lehrmädchen sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Mech. Korsettfabrik, Roonstr. 6
Braves Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Fettenhennen 4 2. Etage.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftestelle Marzellenstrasse 20, Eck Bahnhofstrasse, oder bei einer Annahmestellen, welche lacate kenntlich g sind.
Wohnung
Käum. wird v. 2 alleinsteh. t. Nördl. Stadtt. bevorz.
Off.
ne bessere Frau vom. Lande sucht
ein leeres Zimmer in anständigem
** . Auren ememeagsiun#ninun#e# Shnramo.
Unterricht.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Geiuch u. Erwerb in Kost., Mäntel, inderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnitt#ust. u. Maß. Kostümew zugeschn. u.
n. Bierk., 1 Theke u. v. Hausg. nmz.
b. z. verk. Nippes, Niehlerstr. 146.
n junge„Wolfsspitze zu verkaufen, männlich, Stück—10 M Köln=Sülz, Berrenratherstr. 102.
Zwei junge Bulldoggen
zu verk. Besicht. mittags von 12 bis 1 Uh. An St. Agatha 38.
(cinmachfässer, Einmachessig Ltr.
C 20 Pfg.„
Weinhandlung Eintrachtstraße 40.
Prima Sohlleder=Ausschnitt
billigst. Schaafenstraße 15, gleich am
Rintenprutg
nin gr., gut erh. Tafelherd preisw. zu verkauf. Gladbacherstr. 35, III. Kroßer Posten große u. kl. Packkisten O zu verkaufen. Klingelpütz 11.
WEE S
Kauf-Gesuche.
(32 fandscheine, alt. Gold., Fiher 4 Juwelen werd. angek., Pfänder
werden angenommen. Cücilienstr. o, direkt neben Telegraphen=Am..=
Schreibpult,
raucht, zu kaufen
10
Nähkurse s.
an, auch
Damen
Frau Mar. Müller, straße 67.
wenn auch gebraucht, zu kaufen gesucht. f. u. Nr. 1596 a. d. Geschäftsst. d. Dl. Weiß und schwarz gefleckter langh
eih und schwour
Hund zugelaufen.
Abzuholen
Lindenthal, Marsdorferstr. 5

sche Nachh.
Referenz.
itsst. d. Bl.
Dame. mit en Zeugn., nd Klaviereisen. gasse 46.
lologie
lfe in allen rar 1 A äftsst. d. Bl.
n Vorkenntricht
sondenz.
u. Nr. 1614 Bl.
.
Stelle
ehen werden.
10 an HaaKöln.
1 1. Hypothek 36 an die Gejefunden.
geblieben
Buchhandlung In, Rhein.
P. Bachem.
ock
immetkragen r Fahrt zum m gelbangeg. geblieben. glischer Hof.
aufen.
länderkäse,
chweizerkäse
hlt
noritenstraße 10.
rogerie.
nöl, Bleiweiß be trockene und en, Lacke usw. Preisen.
ngutem Zustande
Christophstr. 16.
eu. v. Hausg. nmz. es, Niehlerstr. 146.
e zu verkaufen,
—10 M
crenratherstr. 102.
doggen
von 12 gatha 38.
schessig Ltr.
intrachtstraße 40.
der-Ausschnit
traße 15, gleich am
"<space> p r e i s w.<space>
r. 35, II.
Packkisten
esuche.
alt. Gold u. d. angek., Pfänder
en. Cäcilienstr. 6,
graphen=Amt.
ibpult,
bt. zu kaufen. gesucht.
d. Geschäftsst. d. Jl. darz gefleckter langh
igelaufen.
nholen:
Narsdorferstr. 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244&a Mittwoch, 6. September 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Sept. 1899.
Versteigerung.
S- Das erste
[11) Novelle von Friedbert Rammer
Mein Fräulein, ich befürchte, wie ich Ihrer Frau Tante bereits zu verstehen gab, daß ich Ihnen zur Last fallen würde.
O nein, bleiben Sie! Sie allein können Moritz trösten. Ich bitte Sie darum,“ fügte sie hinzu, die Hände faltend und ihre schönen Augen flehend zu Leonce aufschlagend.„Sehen Sie, er will auf niemanden hören; der Kummer wird ihn krani machen.
Sie haben großen Einfluß auf ihn. Hätte ich die Kraft, zu vergessen, so würde ich ihn aufzurichten versuchen; allein ich bin ja selbst so niedergedrückt!“
Ihre Stirne senkte sich; Thränen quollen unter den Lidern hervor und rollten über ihre bleichen Wangen.
„Ich werde bleiben, mein Fräulein, wenn ich Moritz nützlich sein kann," versetzte Leonce bewegter, als er scheinen wollte.
Louise dankte mit den Augen, zu sprechen wäre ihr in diesem Augenblicke nicht möglich gewesen. Sie wandte sich und ging in das Zimmer zurück. Leonce aber stand noch eine Weile, die Thüre betrachtend, hinter der die herrliche Erscheinung verschwunden war.
„Moritz hätte Thränen in die Augen Esthers malen sollen, dachte er.„Seine Kopie kommt dem Original nicht nahe.“ Er rief den Träger seines Gepäcks zurück und reiste nicht ab
10.
Meine liebe Lucilie! Du schreibst mir ja in sehr aufgebrachtem, spitzigem Tone. Du wunderst dich, daß ich schon einen ganzen Monat von dort fern sein konnte, und begreifst nicht, was mich in einem kleinen Nest der Bretagne so mächtig zu fesseln vermag. Ich will dir das Geheimnis sagen, Schwester. Ich habe hier in Plouden mein Ideal gefunden; ich fand es in der reizenden Gestalt einer Jungfrau, der einzigen, welche mir den oft gehörten, zu allgemein angewendeten Titel eines Engels in Wirklichkeit zu verdienen scheint. Du wirst erraten, daß es sich um die Schwester meines Freundes Moritz, auch Henri genannt, um Fräulein Louise Davenant handelt, die eines Tages— ich hoffe es— Frau von Dangeard wird.
Mögest du dieses Bekenntnis mit Nachsicht entgegennehmen, liebe Lucilie! Doch wage ich kaum, es zu hoffen. Du strebst für mich nach einer reichen, adeligen Verbindung, und ich kann dein Erstaunen, deine Unzufriedenheit begreifen. Aber du kennst Louise nicht. Wie soll ich dir ihre Schönheit beschreiben? Gehe zu Lord Duckham; laß dir noch einmal das Bild zeigen, das unter deinem Schutze den Weg in seinen Palast gefunden hat. In
Esther siehst du Louise, mit dem einzigen Unterschiede, welcher immer zwischen dem lebenden Original und dem Bildnisse besteht. Wie hoch auch das Talent meines Freundes anzuschlagen ist— die auserlesene Schönheit seiner Schwester wiederzugeben, hat er nicht vermocht. Kein Pinsel ist im stande, den Ausdruck von Unschuld und natürlicher Anmut darzustellen, welcher einen unerklärbaren Zauber über die Züge Louisens ergießt. Sie ist schön, verständig und gut.
Könntest du sehen, mit welcher Liebe sie ihren Bruder tröstet, mit welchen Aufmerksamkeiten sie ihn umgiebt, wie besorgt sie ist, die Leiden seines Herzens zu mildern, o Lucilie, auch du müßtest sie lieben! Sie sieht nur ihn, denkt an nichts, als an ihn. Das klingt freilich nicht allzu schmeichelhaft für deinen Bruder; aber geduldig wartet dieser auf den Augenblick, wo er den Versuch machen kann, einige von den Liebesstrahlen auf sich zu lenken, welche ihrem Herzen entströmend in ihren Augen glänzen.
Im vollen Ernste gesprochen, Lucilie: es liegt etwas Engelgleiches in diesem reizenden Wesen. Ich bin Louise heimlich gefolgt, habe sie beobachtet, studiert: immer ist sie dieselbe, immer einfach, liebevoll, natürlich und anmutig. Zu einer gewissen Stunde am Abend schleicht sie hinweg, verläßt sie Moritz, um zum Grabe ihrer Mutter, von da aber zur Kirche zu gehen Einmal sah ich sie dort weinen, beten und dann ruhig, fast lächelnd zu uns zurückkehren. Sie hatte ihren Bruder meiner Sorge empfohlen. Jetzt dankte sie mir, und ich mußte erröten; ich selbst hatte Moritz wieder unter den Schutz seiner Tante gestellt und war ihr gefolgt, ohne daß sie es ahnte.
Wundere dich also nicht mehr, Lucilie. Plouden gilt mir jetzt mehr als Paris; Plouden ist mein irdisches Paradies. Ich werde es so spät als möglich, vielleicht niemals wieder verlassen.
Dein treuer Bruder Leonce.
*
Du bist ein Narr, Leonce! Das ist alles, was ich dir auf deinen sonderbaren Brief antworten kann. In deinem Alter, mit deinem Vermögen und deinem Namen wolltest du ein Landmädchen von noch nicht zwanzig Jahren, von bürgerlicher Abkunft und ohne Vermögen zur Frau nehmen? Wahrhaftig, du bist ein Narr! Ich wiederhole es. Du handelst mir vierzig Jahren gerade wie ein Kind. Laß deine romantischen Grillen dort und mache, daß du wieder nach Paris kommst. Fräulein von Lancenaye willigt ein, Frau von Dangeard zu werden. Sie ist freilich kein Ideal; in ihren Zügen findet sich nichts unschuldig Offenherziges, nichts Engelgleiches; aber— sie hat fünfzigtausend Francs Renten.
Ich erwarte dich, damit wir den Brautschmuck besprechen können, welcher der Stellung und dem Vermögen deiner Zukünftigen angemessen sein muß; denn ich hoffe, daß diese meine Nachricht deiner thörichten Idylle ein schleuniges Ende macht.
Deine Lucilie.
*
Ich habe gezögert, dir zu antworten, liebe Lucilie, und bitte um Verzeihung. Dein Bruder ist in diesem Augenblicke der glücklichste aller Menschen! Dies sei meine Entschuldigung. Trotz seiner vierzig Jahre hat er der Schwester seines Freundes Gefallen abgewinnen konnen; sobald die Trauerzeit vorüber ist, wird sie seine Frau werden. Der Roman— wenn von Roman die Rede sein konnte— hat, wie du siehst, ein rasches Ende gefunden.
Daß Fräulein von Lancenaye sich herablassen wollte, meine Werbung zu erhören, das ehrt mich sehr; indessen ist es zu spät. War diese Heirat auch immer dein liebster Gedanke, so war sie
doch niemals der meinige. Ich würde diese Frau nicht glücklich
Auf Grund Beschlusses
17. Marz 1899.
Königlich Niederländischen Cantongerichts zu iegen vom 17. Marz 1899. Beschlusses Königlichen Amtsgerichtes zu Köln, Abteilung 24 vom 30. Juni 1899, soll vor dem zu Köln wohnenden Königlichen Notar, Justizrat Joseph von Ley in dessen Amtsstube Köln, Albertusstraße 20.
am Donnerstag den 7. September ds. nachmittags 3 Uhr,
das zum Vermögen der geisteskranken, zu Niimegen domilizirten, in der Irrenanstalt zu Hertogenbusch in Pflege befindlichen Franziska Heronima, geborenen Rademaker, Wittwe von Heinrich Hilarius Martzeller,
zu Köln, Reinoldstraße 13 gelegene, Flur 9 Nr. 851•38 zur Größe von 1 Ar 27 Quadratmeter katastrierte Hausgrundstück unter Zugrundelegung der Taxe von 39000 Mark
öffentlich versteigert werden.
Der Zuschlag erfolgt eventuell auch unter der Taxe, auch ist das Haus unter der
verkäuflich.
Bedingungen sind in der Amtsstube des unterzeichneten Notars einzusehen, woselbst auch Angebote entgegengenommen werden. G 5
Köln, 18. August 1899. Der Königliche Notar, Justizrat
* v. Ley.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Koln=Deutz eingetragenen Grundstücke:
1. Koln, Flur 34 Nr. 1305/133, Hohenstaufenring 47, groß.50 Ar, Wohnhaus mit Hofraum 8600 Mark Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Eheleute Kaufmann Gustav Vrancken und Josefine geb. Bernard zu Köln in Gütergemeinschaft;
2. Köln, Flur 37 Nr. 944/146, Hansaring 137, Hofraum 7,24 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stallgebäude, c. Lagerhaus, Gesamtnutzungswert 7200 Mark; eingetragener Eigentümer: Eheleute Gustav Vrancken, Kaufmann und Josefine geb. Bernard zu Köln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft;„
3. Köln, Flur 115 Nr. 2278/215, Siegburgerstraße 10 zu Deutz,
Hofraum 75 Quadratmeter groß, a. Wohnhaus mit Hofraum, überdacht, b. Backhaus mit Anbau, Gesamtnutzungswert 1180 Mark; eingetragener Eigentümer: Eheleute Johann
Kleefuß, Bäckermeister, und Josefine geb. Breuer zu Köln=Deutz;
4. Köln, Flur 23 Nr. 232/64 Gereonsmühlengasse 12, Hofraum .79 Ar groß, a. Wohnhaus mit Hosraum, b. Hinterbau, Gesamtnutzungswert 3000 Mark; eingetragener Eigentümer: Wilhelm Eckert, Maschinenfabrikant zu Kalk,
am 13. Oktober 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle
Auszüg; aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden. 86 S
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 20. Oktober 1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
° tv, den., Anou), zuigliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
gemacht haben. Ihre fünfzigtausend Francs Rente werden andere# Liebhaber anziehen, und wir brauchen uns somit um ihre dürre Person keine Sorge zu machen. Auch den Gedanken an den Glanz des Brautschmucks mußt du aufgeben. Ich bin nict reich genug, um Louise mit Diamanten zu bedecken, die ohnehin nicht vermögen würden, ihre Schönheit zu erhöhen. Sie selbst legt keinen Wert auf alle jene Schmucksachen, denen die bewunderungsüchtigen Frauen so sehr anhängen. Dank der Bescheidenheit ihrer Wünsche wird mein Vermögen ausreichen, mich zu einem der Reichsten von Plouden zu machen. Wir werden nämlich
—<space> A n<space> d i e<space> S t e l l e<space> d e r<space> H ü t t e,<space> w e l c h e<space> L o u i s e<space>
ein hübsches Haus bauen; die grüner Wiesen dahinter, die sie so sehr liebt, werden ihr Eigentum Unser Garten soll zu einem kleinen Park umgewandelt werden Du siehst, welch schöne Pläne wir machen! Könntest du zuhören, wie Louise mich lehrt, alles dessen mich zu erfreuen, was Gott geschaffen hat, um das Glück uns nahe zu legen! Was sie gern hat, das sind die Blumen, die Vögel, der Sonnenschein; für alle die kostspieligen Vergnügungen, nach denen man in Paris hascht, hegt sie die vollständigste Gleichgültigkeit; sie trägt nicht einmal Verlangen, dieselben kennen zu lernen. Welch ausgezeichnete Hausfrau muß ein solches Mädchen werden!
Moritz hat sie vor dir ein wenig bange gemacht; dennoch liebt sie dich schon. Unter der Nachlassenschaft ihrer Mutter befindet sich ein sehr schönes Gemälde. Ich sprach davon, es aufbessern zu lassen, damit es unseren Salon schmücken könne. Louise wollte dieser Gedanke nur halb gefallen.„Laß den Rahmen neu vergolden,“ sagte sie,„sonst aber darf nichts daran geändert werden. Deine Schwester ist eine Freundin von Kunstgegenständen; das Bild muß in ihrem Zimmer hängen.“ Das dir bestimmte Zimmer wird nach dem Garten hinaus liegen: du wirst dich der ersten Sonnenstrahlen und des Duftes der Blumen erfreuen können, ohne es zu verlassen.
Seitdem die Liebe in mein Herz gedrungen ist, bin ich ein ganz anderer Mensch geworden. Du hast mir oft meine Glaubenslosigkeit vorgehalten; Louise hat mich davon geheilt.„Ich will,“ sagte sie mit mildem Ernst,„daß mein Gatte glaube, was ich laube; hoffe, was ich hoffe; liebe, was ich liebe!“ Von ihren ippen fließt Ueberzeugung: ohne es zu wissen, spricht sie die „„. Religio
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten. Pubeun
erhabensten Worte über Gott und die Religion.
Wirst du dich durch alles dieses erweichen lassen, liebe Schwester? Ich weiß es nicht; trotz deines äußerlich liebenswürdigen Wesens bist du ein hartnäckiges Geschöpf. Um dich zu besiegen, bedarf es anderer Gründe. Du sprichst von Geburt. Ich habe von„ungleichen Heiraten“ gesprochen, als du Frau Bretagny wurdest. Du hast, um das Gleichgewicht herzustellen, Besitz und Gold in die Wagschale geworfen; Louise könnte Münzen ven edlerem Gehalt hinein legen: ihre Tugenden, ihre Jugend, ihre Schönheit. Und dann— hast du vergessen, daß sie unsere, wenn auch entfernte, Verwandte? Ihre Familie ist verarmt, sie hat ihr altes Ansehen verloren, gewiß; aber der Stamm ist geblieben und nicht weniger ehrenwert als sonst!
Kurz, die Frau, die zu gewinnen ich so glücklich war, ist mit allen möglichen guten Eigenschaften ausgestattet. Sie ist nicht gewöhnlich, nicht gefallsüchtig, nicht eigensinnig, nicht ehrsüchtig, immer also eine Frau, die ich mit Stolz in die Welt führen kann, die ihren Familienkreis beleben und beseligen wird. Ich würde meines eigenen Glückes Feind sein, wollte ich mich durch elende Rücksichten auf Geld und Gut bestimmen lassen, einer kostbaren Perle einen falschen Diamanten vorzuziehen, nur we dieser reich gefaßt ist!
Laß mich also glücklich werden, Schwesterherz— es ist dies ja so wenigen Menschen beschieden!
Dein Leonce.
1
Lindenthal,
Dürenerstraße 68.
Woll= u. Biberdecken, Dannen, Federn, Barchente und Drelle,
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
Machabäer- und Domstraße,
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, darunter 1 schöner Eckplatz von circa 250 gm, sollen wegen Erbteilung baloigst verkauft werden. Pläne und alles Nähere Richmodstraße 8, Kölnische Immobilien=Gesellschaft.
Goldene Medaille.
Paris 1896.
mit Vorliebe getragenen,
empfehle meine nachweisbar von Tausenden solid und dauerbaft gearbeiteten
Gürtelbruchhänder ohne Federn,
Leib- und Vorfallbinden. Für jeden Bruchschaden Extraaufertigung, deshalb jeder Versuch befriedigend. Kein Druck wie bei Federbäudern. Mein Vertreter zeigt Muster vor und nimmt Bestellungen entgegen in
Köln, Sonntag den 10. September, von 11 Uhr an, * Hotel Obladen, St. Agatha.
L. Bogisch, Stuttgart. Reuchlinstr. 6.
Bilder
werd. gereinigt, gebleicht
und solid eingerahmt, alle Buchbinderarbeiten prompt und billig ausgeführt.
Bernh. Breuers, Buchbindermeister, Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor.
Magenleiden
jeder Art. selbst veraltet und als unheilbar bezeichnet, beseitige brieflich, sofort und dauernd. Auskunft
erteile gegen Rückporto unentgeltlich
* Wilh. Budde, Braunschweig
Kost und
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, I.
ine Drehbank mit sämtl. Zubehör, sowie Schleifeinricht. u. Reparatursachen für jede Arbeit, verzugshalb. für 60 K. zu verk. Karthäuserwall 5, 1.
in einer Vorstadt Kölns
zu allen Geschäften, auch für Bäckerei und Café geeignet, stehen billig zu verk., auch geg. Privathaus z. vertausch. Off. u. Nr. 1613 a. d. Geschäftsst d. Bl.
2 Geschäftshäuser
—5 Magenleiden heilbar.
Auskunft durch H. Dümlein,
Leopoldshöhe(Baden.)
Du willst es Leonce, also thue, was du nicht lassen kannst! In sechs Monaten wirst du diese Thorheit bereuen; einen anderen Namen kann ich deiner Heirat einmal nicht geben.
Ich wünsche dir alles erdenkliche Glück.
Lucilie.
N. S. Ich reise in die Scweiz, kann also deiner Hochzeit nicht beiwohnen.
11.
An einem heiteren Junitage fuhr eine, mit zwei Pferden bespannte, elegante Kutsche über den Marktplatz von Plonden und hielt am Ende des Ortes vor einem reizenden Landhause. Eine verschleierte Dame stieg aus. Sie überschritt den mit duftendem Buschwerk bepflanzten, von sauberen Spazierwegen durchschnittenen Raum zwischen dem Gitter und dem Gebäude und trat durch die nur angelehnte Thüre in die Villa. Im Vorhofe fand sie niemand; sie öffnete daher eine zweite Thüre, welche in den Speisesaal führte, blieb aber wie gebannt auf der
Schwelle stehen.
Das Gemach hatte noch einen Ausgang nach dem Garten, eine breite Glasthüre, deren Flügel weit offen standen. Durch dieselbe erblickte man eine große Laube, an der alle Arten von Schlingpflanzen, in reizender Unordnung sich in einander verwickelnd, emporrankten. Hier saß eine junge Frau von blendender Schönheit. Sie arbeitete an einem Kinderkleidchen und schaute nur zuweilen auf, um einen Blick in die vor ihr sich ausdehnende, schattige Allee zu werfen.
In dieser Allee gingen langsamen Schrittes zwei Herren. Mit einander plaudernd, überwachten sie gleichzeitig ein Kind, das zwischen ihnen in einem jener Rollkörbe sich bewegte, in denen die Kleinen das Gehen lernen. Unter lautem Freudengeschrei stieß es mit seinen runden Händchen den mit Seide gepolsterten Korb voran. Zuweilen, wenn die Bewegung stockte, bückte einer der beiden Herren sich zu ihm nieder, pflückte auch wohl eine Blume, um sie dem kleinen Wesen in das Händchen, gleichzeitig aber einen Kuß auf seine Stirne zu drücken.
Mit einem Blicke umfaßte die verschleierte Dame dieses lebensvolle Bild. Ein halb unterdrückter Seufzer entwand sich ihren Lippen, als sie nun auf die Laube zuschritt.
Bloß die junge Frau gewahrte anfänglich ihr Kommen. Sie erhob sich, grüßte und fühlte sich tief erröten unter einem durchdringend auf sie gehefteten Blicke. Bald aber sich fassend, bot sie der Unbekannten mit freundlicher Zuvorkommenheit einen Stuhl. Doch die Fremde trat noch einen Schritt näher und
44
K

Seite 4.
„Liebe Schwägerin!“ sagte sie
Jor 344# Mittwoch, 6. Repremor.
Admer vornt=.u#####en mieder eingestellt. Bei 1 2/uis Dororten und Umgebung.
∆ Hrückende Hitze hot. Hc., Lestehig auf+ 27 Grad Celsius.—# Gr der geurigen Stad
streckte ihr die Hand entgegen:
mit lieberoler Bertonng..— die, beiden Spaziergäinger um.
hate das Kind, das ihm zu langsam gegangen
S aur eund Pesche die se ashecer Bihgech ais hes
Kind mit seiner bellen Stinme die Morte aus:„Mana
beiden Männer blickten auf, und man hörte die gleichSeitgen Austruse:„Lueite, Vron, Hurtigeshlagen und lächelle Die Dome hote den seatzte gag gindsisnt die Arme seines
Schwagers, rasch stand er bei den beiden Frauen und umarmte
meine Frau vorstellen, Lucilie?“
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
E3 düirste ür viele uudgerer Wivurgtgorbene Weibbischof von Köln, erschren, daß der am 21. v. V, eun Josef Schnitz, zu der reitenBischof. p. u. von Belo.—.: Jadurch in näheren Beziehungen ge den Abteilung des 4. Regiments dadurch in vuig 187077, als katboeonden bo, bop er dersctarpggrtillerte des 4. Arnecorps und speiel lischer Feldgeistlicher der Corpsartihere veo„inem Diente ernst und
der 3. reitenden Vaterie zugeteilt vot. V/reuzig aue Stravozen mit aufopfernd, Lictichtzim=,esgez o, die. Gefanren nicht achtend, seine ertragen, bat au dem Schlagtr und später in den Lazaretten eine Plicht in hohem Grade eriüct, usinierung bleiben wird und auch
Thätigkeit entvickelt, die m bester Erlunerung.3 Eisernen Kreuzes
von der vorgeletten Behörde burch, Pertäirligzeit seines Wesens, veranerkannt vurve. Seie, Vrische, uo Humor, machten ihn zu einem bunden mit Liebenswürdigteit ung um.:, Arbeit auch den Freuden engenehnen, Leietsgatt, ähald war und durch sein großes Wissen
der Kameradchaft, Pchxb,.„tus zu den Unterhaltungen im Biwak
eine Velesenhelt, boin, zuz ganz sein Schersein beitrug. Keiner seiner und in Ouarter voeszih ,2e hlaubens, wird aber den Eindruck der Zuhörer, ohne Unterschted) des lausen;, mit denen er am 4. Sepherrlichen, weihevollen Worte vberger.zut bei Sedan beim Feldtember 1870 auf den Höhen von u.„ägrte vol von Vaterlandsliebe sotediente undere berzen ernu.,.uglgz gekangt haben, namentlich
hm näher getreten sind, werden ihm ein treues Andenken bewasten
Das Barometer steht noch immer bog..6 niehrigen Wasserstandes
Ahein=Dampfschiov g,. iden und Büsseldorfer Geselschaft
werden die Schuelfahrten der Wäizichund morgens.30 von Mainz norgens 845 von Köln nach Moiyz ,: Außerdem wird die Fahr
uch Koln von 7. d. V, ub nur bis Rolandseck ausgeführt, mit
Näcdk und Audun., e Astasche Bastote.
Spüinderbruch und mutte auver.euy, Bostzschulsen des Stadtbeztrkes
Köin wird am Mitwoch den 20“ vormitags 8 Uh, wieder aufAeuichaee, beus sehnhsen uish ezselesche
ungüichich in einen evene zesterzZuß der Eecke Eigelsein=Stavenhof evung an linten Oberarm erhoen.— Verletzten die erste Hüfe u
von eintemn Raodadter üterfashen worden war,
Ees unsaue, Voz gug, Wend euist angdsiczlicher Wbese ein
bvere Versehung vn, Lieg wurde. Per Versetzte wurde auf der Spazierstock ins Auge gestoßen wurde..— Zuf derselben SamaSamarierstation am Hauptbahubg itr erie Hülse, der bei einer Schläriterstation erhielt ein Fuhrmann die erste Hutse, gerei schwere Kopfwunden erlitten harte...in Arbeiter Aufnahme,
Es Unfall. In Bürgerhofpital, sand em„ Piemerg und Venweicher am Miontang,“geit, aun einen ist. abeg, nut unerheblichen Verloerstraße, von einer Leiter gesturzt in,
ebugen davongetonnez wor.„.Luistag wurde im Weicherhof
st neberfahren, Vorpes; Iu, vgierwagen überschren und deratt ein 11 Jahre alter Junge von einem#. u muste; beide Oberverledt, daß er nach dem voppun,.trachen und schwer verletzt.— An
Selste Lechses gals ene sane uie gechse Dek dlch aunt
Sechande, und D. L. Lerlit.Uguges Ab=Bs e. Fihelig Dder
* Kölner Stadt=Theater,„Hense..—. Eage 91g Uhr—
Donnerstag, 7. Sept.: Ab=Dst. 7. Genovefa. Romantische Oper
in 4 Akten von Robert Schumann.
Tocales.
an Speck, geräuchert.42-.55, gesalzen.88-Kartostein, weisse.00Verentsit.8z.-071, Jzjelel 010-0414 u Kl. Kartokeizgen zum Ein.40, rote.00-.60, gi:(eisskohl.18-.20 das Stück. Ess 30.00 Kool“ 1 16.00·2000 die 100 Kll. Preiselbeeren
Kil.
8 Miutinein a. Bov., FSexg, Burde Hel-Zaufmann
Hermann zum Schiedsmann gewählt, Ueber It,- Echagzsgoseg#.
Weitbischofs Schmitz eine.eds ein getreues Bild des VerBedding, zeichnete in der Gedhchtpies gbeztiafzeste bezselgen hervor. In
ewigen und bob beionders be, e, Redner der häufigen Anwesenheit
tef eupiundenen.,., vebon, zgunes letten Verweilens vor einigen des Eutschlafenen und belonders beines„Mariep, Kongregation zunger
Vongen anüsblch des Vuoeneong, vv,„äumerlongreagign, Unver Kausleute und der Neuaufnahme in die Männersgeige ggischgt bet den
gesen würden die Worte bleiben, weiche v.. gtach dem Vortrage verschedenten Aunläsen an vv.,„thichgern Retor Odenthal den Verernster Lieder und, Gedichte stellte Herr Rertor Oortrze Mann deg
sichenen uie enzshgifihe, Ilnpesenden vor Augen. Die ganze Feier betes und berzigepe g. venz„ F und zeugite von der Liebe und Hochaghtung, welche das katholische Volt dem verstorbenen Bischof auch
das Grab binaus bewahrt...5. Eix zunger Mann aus Thurn,
Ke Horre,(B3. Köln), ISept.99. Gestern Abend gegen
zehn Uhr brach in dem benachbarten Orte Hemmer####
für einen großen Teil des Ortes very, Zu, negenliegenden Wohnhätte. Die Entstehungsursache des Feuers ist
nicht bekannt.
Standesamt der Stadt Köln.
5. September 1899.
boapten, Aathrig, Ggritz. Weiger, Friedichsre. 70.;., WPeie T..
6.— Anna, T. v. Josef v. Johannes Elshorst, Probis
das
nien ZunEn
Essäpfel 20.00
.70-.76
BP Köln und der Manufakturwaren-Grosshandgl. v. z. gebrachten
Verichte dic, Passodhgrte, Dor, Algoustzsekaueigt, in Hanover ahteidbt man uus aus Kölner Nachkriten noch folgenggziugr Karneval, Dom und Dass miun uu, Srogseen e daber, dass alle dicse Dinge einzig Gürzenich spricht, rührt doch wohl uaur.. dex Welt in dieser Weise
Koin dus a Külns nirgends ein Manufaktur. sefunden werden. Gäbe en ausserhalb Kulne uur P gugen weltsprechen.
Grossgeschäft, so wrurde Binn uu— Hgruht gröstenteils auf mangel.
-Die dbrige Ausführunt, des Artikels beruht Grg(chlt in Köin weder
hatter Kenntuis der hestchleuden Veoraultn.. iteten Mannfakturgrossan alten, grossen, gut fandiorten und But„Autzumg der Stadt gelegen,
Ausern, noch viud uolen, uu) guge eicht und rasch zu erreichen.
sondern fist alle vom Bahuhos„. gurgrosgeschäft belanglos
Noch viel weniger kann dus Kölner Manniahoru. ger Fall, Eins jedoch
scnaunt verden— des geräue u,, Juger in ordinären StapelSoll und muss zugegoben wordch. Die brug-utung wie v. B. in Piberartikeln erreichen iu Köln Bicht uure u der Guche. In Köln und
seld und Berlin., Dich licgt in uer„an der gebildeten und KautSeiuom reichen Vihtern Aus Hohte Auforderungen in Bezug auf
krätigen Kundschutr so besond, uang bei den Waren gestellt, dass
Sualitzt Parbe und beiven,Atscuugrgauf bestimmte Cualitäten nich
Geselben durch ur den M,., Mag 6s auch kommen, dass die mit
betriedigt werden bbnnen, Duher Hetzten, Mussenansverkäufe, die aa
Grossem Lärmapparst uu. Soc,„ast., Pablikums auf sich ziehen, in
hauptsächlich die Autmerksamkeit dos’ublikun, ugggen die
SOn einen veuge#nggt s0 stcht Köln nicht zurück.
E. liegt nich im Interesse der soliden Kölner Kaufmannschaft, gegen
Ltuch bruchz, Koizeite. geisee. ue gutschen eogehssehnich.
des hannoverschen Blattes schlicssen solltc, von den g. Aug bosunen vesttälischen Industriebezirhen Gutu.., ua vertreten, oder besuchen
Pabrikanten eindstäindig mit und vnn.,., un als zu wenig die Rede den Platz in emer Wens, dusscher von., Leichtigkeit, womit die.
vem kann. Die Näle dieher Pralze und gs mit sich, dass man vom Seiben erreicht verden bonn., 1,. Ji. Produktionsorte selbst aufauGrzielen sind.
als as in Köln der Fall sein würde. Doch berührt dies den Kölner
Groschaudel als volchen vouiger, ng selbständiger Klempner,
Eine Ohten tziszuelarehomugs Hotzesten Abend in der LeuzInstallateure, Gürtler usw. wurve ezugg und Geaner der
botug abgehatten, die Zohrkommission der ausständigen Gesellen. Zwangsinnung, sowie die Lohnkonzn.,—. Max Lücke gewählt, der
Zum Vorshenden vuroe, P/gaggzgrönung sprach: Kann die Zwangs. zumächl zum ersten Punkt der Tagesordnung Vv.,, veoner verneinte
iunung den Forderungen der Gegenwart genucher...1, gzue Meisser.
nnter näherer Vegründung diese.19, die alljährlich mehrere VerCommuiion von 2. Mritgliehern vu wie Meisser intereserenden Fragen sammlungen einberuft, um uer bir..— trat dagegen warm für die
zu beraten. Ein anderer Klempuernezger, krat Coy, gr. zMann folgende
Zwangsinung en, Schliebicy, wury Zersammlung der selbständigen Resoition angenommen:—e Venuy, Lag eine Zwangsinung die
Sleupuer, Insialateure u Ix, eiktärt, bop„ Amstanden wahrnehnen Iuteressen des gencunten ewverves un tge benueg Zudiserenismus erzeugt aun, da durch Zwana Unliust und burch ltusen der: gesanten Meisterwird. Sie ertärt serner, daß die Dou.uuhrt werden können als bos u, eue sodten, Verehia gugene, lichen geneinsanen Acbeit iu eiuer Zwongennung, vo u. ,ge., Es wunrden in die vordie sfreibeit der Veteiliguug. hie g1 Pitglieder des Vorstandes der geschlagene Mieistertonmiyon. vv. 1. Zuust der Tagesordnung, die
bene bngu, benAdt„Auhehewegung der Aleupuer und Iugegenwärtige Ausstandsbewegung vr. I. gie sich bis m
eloeugeieien, vier eine eogu, guist der verlangten neuneiahalbe Vio genhuge, udben.. Meser sich emnvertanden, kounten slndigen Arkeitszeit erklaren de Wteuter Vun, der Heure tommenden sich aber nicht oazu versteben, den.)1 33), Lewährleisten, Man wil Beielen enen Mindestodm von.4, Jleicheig bervat, daß man ale
Geselen.
Entgegenkommen und auch die Lohnkommisson ließ eiwas
Vereins=Nachrichten.
Sonntag Nachuitlag dem Ehrenfelde, Ner nachmitags eine stattliche inter kingendem Spiel%g, begerzig, Uhr zelehbgugo Iu Chreuse Schar vom Vereinslokal, Restauraton Oopr:, Gadacht besicht und
wurde die Kirche zur Abhaltung.,. un des Chrenfelder Vereins dann ging es zulammen mit den Mirgneve...n Präsides der beiden
zum Leo=Bau, der bald überfüillt war. Die verren Przuug uuer bi,
Veride gaben V, en, Asbraiger., se, die Verine How. ihre WiZulaumenkunft, die so recht gerion..15 T. zu ermnuntern zu treuer
glieder einander näher zu bringen und ve(ezangchgre der beiden
Mitarbeit au den Ausgoben der Ghgr hag Ctaru.=tider Vereins, gaben
Vereiue, insbeioudere, der Vio Iunggsäthigleit, verschiedene, Hunoristen
Ee Straftammer, Jwei, Prühero her, Taglöhner Josef Lonis, Johann Quirin Lonis und sein Bruder, ver.x, auch wegen Unterwurden wegen Entwendung von 8 Dr.,.., Monat, bzw. einem
hlagung von 8 Vo., Iu eigen, Bochzu“zgjähriger Haustnecht, der in Jahr Zuchthaus verurteilt.—...9. gefodlen hatte, 30g sich
einem Schuhwarengeschäft drei Paar Eschuye berecpi, Gtrate von drei
eine Gefänguisstrafe von drei Woue,. icht einen Verputzer wegen
Monaten Gefängnis, wozu das Schonengerich, wurde in der Bevorsätlicher Körperverletzuug verurtent. Au.(in 16jähriger rutungsverkaudlugg au,, Laorikarbeiter, ein ebenso alter MaNaschinenbauer, em 1öjähriger Fabrikarpete, sich wegen schweren
chinenschloser und drei Schullungenngeng, mit Ausnahme des zuDiebstahls zu verautvorten. Die Jv..ux den Oaun in den Hof erst angeführten, waren Im Stonotyn.—.4 hatten dort für 5 bis der Verksät eines Bildhauers gekleter: un. A. Zinderart geworten. De. Modelliertson genommen und ich bou.., die, gudern wegen Haus.
Der Maschinenbauer wurde freigesprochen und vie Tezengericht von
friedensbruchs mit Verweisen bestraft.— Ein vom Schoffen
der Auklage be) Doebhloylo Hzignisgzstase von heif Tagen.— Wegen ruhungsverhandlung eine Gesängnistrase v. uit, Betrug, wurde ein 60
chuerter Arkaudentilchung, un Verdiz,. Gezauguise veristeit Verseite sahre alter Mauter Iu Drei M tu.: auf uix Sparkasse zu Nümbrecht
wußte, daß eim entfernter Verwondter, geraten war, keise er am 30.
Geld seben halte, und da er iu. Dor Veraizgielt, und telegrapbierte
Mai nach Hagen, wo der„'### Bendanten der Sparkasse, dieser von dort u bessen Matsen an den Boenzg e, sich nach Nünbrecht, wo
ole ihm. 270 u, aushahler, pisthigerweise—, Las Geld gab. anim der Sparkasenrendant merkwürdigerwenge.duzt, Dadurch wurden
gleich der Maurer gar temt SparkassenLuog,.tszeu erhalten, denn nun
dem Besitzer des Spartegeng##t### eutstandenen Verlust selbst tragen.—
mutz die Kase bezw. hex Bendant den entnung.., dem Lagerplatz einer
Zwei Zimmerieute und ein..., zm Avril fortgesetzt alte EisenbahnVetaltiondung, vo zite oxpe.I, Gefängnisstrafen von einem Monat schienen gestohlen hatten, erhielten, Verist=aasz händler, der ihnen dabei
vsw. ie sechs Wohen. Gm„ en,.,, Gefänguis bestraft und zuer
je vierzehn Tage Gefängnis.
Wilhelu Bichnann, Kaufm, Kardingerovrun, Zohannes Gisgorste VileOster. Sergeant, Tacitusstr. 1.„4loys, T. v. Lekgaunm Rommerskirchen
kurist, Merovingerstr. 3.— Franziska, T. v. B0hatz gium, Posischafn.
Guts=Inspector, v. Quadrath.- Sippllo. T. v. Trizg. Tagl., Achterstr. 31.
Blumenthalstr. 80.- Magdalena, T. v. Zose) u. P. B, gaxl, S. v. August Adolf. T. v. Johann Schaler, Tagl., Auzggin. Iz..p Peter Braun, Preinann, Buhnenorb., RfedrsHlarig, T. v. Wilhelm Banck, Mezger Stellmacher, Brühlerstr.;, Vorro,ggsgef Wechsler, Klempner, An der verintrape 119.: g u..zglgus Schnitler, Güter=Faktor, Rosenstr.
. Aasgandge Pei, Satrihige ehgaschgef e esceheste Segeih. 2. v. Heinrich Vozelsnger, Tagt, D. Stognel ig,„ Feiser, S. Hiäkelmn
bard Neurer, Eisenbahnarb., Eigeltein I2,Gertzud T. v. Johann KirschKraus, Buchalter, Obenmarspforten 36.— Gertrud),. p Biehzgel Zchnitz, kaum, Tagl., Gr. Griechenmart... g. Indreas Klein, Tagl., Alte
Schuhmacher, Follerstr. 96.— Andregs, S. v. Tur, g, gellner, ThieboldsMauer am Bach 58.- Wilhelm, S. v. Grort gI. Witschgasse 18.gasse 141.— Barbara. T. v. Josel Koymunn gapogtr. g. Friedrich, S. Christine, T. v. Jakob Gördes, Buchbinder, Ehrenstr.=Zetg.# u. Jakaob v Nichael Schwaab, Postote, Auf der Ruhr 10. P. Zohannes Frock, Schmitz, Friseur, Schildergasse 119.— Ffisterer, Formstecher,
Tagl., Buttermarkt 37.: Wilhelm. S. v. Bur: Lrigz., Reinoldstr. 22. Mauritiussteinwpeg 8..u, 4. v. Miy, Damenschneider, Kunibertskl. 24. Cteitig. 2. v. Spinund) Pah. Portz, Schuhm., Gereonsw. 23. Friedrich,
Maria Theresia T. v. Joh. Vors., Schuy, Friedrich, S. v. Wig. Kunz, S v. Friedrich Frede, Tagl, Weideng. 9. Lesser, Schutzm., Mapbachstr.
Poot, u. rahuenb., vt., u,#ugl., Im Stavenhof 21.: Franz
14.— Florentine, T. v.######dor.##“(76. Georg, S. v. Georg
S v. Joh, Veter Bouwens, Vrevoer, Fichatt, g v. Wilhz.Neb, Werkmstr. Seidel, Fabrikarb, Bismarckstr. 2o. Atgu.,, ishelm Esser, Tagl. Im
Balthasarste,—. te#e. u.„ath, Winkel, Hausdiener, Ursulagartenstr.
Stavenhof 18.„Beter, S. v. Nou, HAtister, Huter Kahlenhausen 180.
12.- Karl Schäfer, 1 I.#eroPt#ge## Mittmo, 46 J. Agrippastr. 20.
Sternengasse 3. Ida Rohrbeck, geb. 22t... rerg. I.. Franz Blank.
Friedrich Wilh, Stork. verh, 71.=, St ggty., Weichserhof36.: Mat.
N. Thieboldsg. 49. Maria Feinhatz, 1..9,: Kuhn, geb. Wirt, verh,
els, 1., Mauritiussteinweg 5o.- Christine 36111.2 mme F 20#.
Anter Goldschmied 9. Sthplig gHatharisnengtaben 25B.: Augus Follerstr. 71.: Beter Mintgen, 1...,., Maximinenstr. 60.
Otto Wüstefeld, 4., Eineing, easher! Gerichtssesor, u. Helene Hotngad.
Krawinkel. Peter Bout, Zaber.Verutzister ig) Moseltern, u. Eva Port
beide v. bier. Ricot, Heitger, Feugrung zand. u. Kalh, Frauk
seide v. hier.
Josuweg, Buchdruger, v. Vd.., Ligr.. Jos. Schener, Anstreicher, u. ClJos. Nir, Kutscher, v. Bil.
Kuechtsederstr. 6. u. Auna Pont, Wjezenwp. g0, u. Kath. Stoffel, HanoAndr. Mordmüller, Mobelpolierer, Friesennv. 10. Mu u. Egi, Bous,
I. Maria Golblenet,
Aachenerstr. 85.
inzige Sei nachdent
sshältlich.
unbedingt
— notwendiges
Haarpflegemittel.
Unentbehrlich für Jedermann
Sportsleute nach Stravazen, Ansrengungen(Hitze. ve SP Auch die Katbehetungt ur. uuls.
Pro Flasche, für lupgene dep Parfiperieggne
Rdeinhöhe am 6.
Wasserwarme am
Sept., morgens 7 Uhr m.22—.Pugr 1

er altber r Geis bednung Ortsiter Herrn kaplan s Verdr. In senheit einigen junger Unverbei den ortrage en Verinn des ze Feier Sochachich über
Thurn,
hiesigen
Wasser
er leicht können, Wohneuers ist
45.—
T. v.
sosef sroschen, affn. r. 31.
ugust raun, Se n der senstr. denstr.
Ee 7.
ertrud,
Leonilhelm
Kirsch=
lchnitz,
Alte ebolds18.ich. S. Jakob Brock,
Franz.
Georg
„ Im tenstr. C.
lanntz. saßstr. 5., str. 20. ank. 4 Mart. verh., 79 J. August str. 60. „ EinLocal-Anzeiger Nr. 244&a Mittwoch, 6. September 1899.
Seite 5.
Schnaken, Schwaben, Russen, Flöhe und Wanzenkauft nur„Lahr’s Dalme“, Es tödet in 10 Minuten alle Fliegen im Zimmer. Nicht giftig. Ueber tausend Dankschreiben! Nur ächt zu haben in Flaschen zu 15, 30 und 50 Pfennigen. Staubbeutel 15 Pfg. in Köln in der Stern=, Adler= u. Einhorn=Apoth.; Köln=Ehrenfeld i. d Engel=Apoth. u. Köln=Nivpes in der GermaniaApoth., sowie in den meisten Drogerieen Köln's.
wer die beste Wichse haben will, der kaufe nur die preisgekrönte •2 9
Anthracit-Nusskohlen „Langenbrahm“, Steinkchlen-Brikets u. D.
besonders als Hausbrand passend, liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
40 Poststraße 40,
Telephon 1769.
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: BA a 26, BB à 27, ADT à 33 N per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fort mit den
Warz!
Neuheit! Par,
en!
Neuheit!
beißt nicht, schmerzt nicht. Wirkung wunderbar: man feuchte den Stift an und belusfe damit morgens und abends die Warzen. Pro Stück nur 60 Psg. gegen Einsendung des Betrages, zu beziehen von #au Koch, Neuenrade 361. W.
(Hitze, verursacht
Mk..— in den
G
bds. 7 Uhr: 174
*
Accht*
Franckcaffee
in Holzkistein
ist durch seine vollständige Löslichkeit und seinen Ge halt der ausgiebigste, durch seine Neinheit der empfehlenswerteste
Pnruh)
und legen 15 Fabriken im In= und Auslande mit 38 höchsten Auszeichnungen Zeugnis ab für die Beliebtheit und unvergleichliche Güte dies. Fabrikats.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der bereits zweimal wegen Diebstahls bestrafte Mechanikerlehrling Heinrich Edelink von hier betreibt jetzt das Gewerbe eines Zuhälters. Er machte im Januar die Bekanntschaft eines noch nicht 16 Jahre alten Mädchens aus Saarbrücken, welches hier eine Stelle antreten sollte. Durch ihn wurde das Mädchen zur gewerbsmäßigen Dirne erniedrigt. Der moralisch vollständig verkommene Bursche wurde wegen Kuppelei zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.
Er ist ein Neffe des Karl Eduard Nobeling, der am 2. Juni 1878 zu Berlin den hochseligen Kaiser Wilhelm I. zu erschießen versuchte. Nach dem Attentat erhielten bekanntlich die beiden Brüder des Nobeling, auf ihren Antraa, von der Regierung die Genehmigung, in Zukunft den Namen„Edelink" zu führen.— Wegen eines zu Numbrecht am 25. November v. J. von ihm verübten Einbruchdiebstahls wurde der zuletzt in Altona wohnende Metzgergeselle Jakob Herz aus Numbrecht am 17. März zu vier Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. Unter den bei ihm vorgefundenen Sachen befand sich auch eine schwere goldene Uhr nebst Kette, die am 24. August v. J. einem zu Frechen wohnenden Gastwirt gestohlen worden war. An dem Abend des genannten Tages hatte sich in dem Gasthause ein Dieb vom Garten her durch ein Fenster in ein Zimmer des ersten Stockwerkes geschlichen, dort ein Pult aufgebrochen und aus demselben außer der erwähnten Uhr nebst Kette, etwa 1900 M. in Bar und Kassenscheinen, sowie einen Revolver und eine Denkmünze gestohlen. Herz, der vorher in der Wirtschaft verkehrt hatte, war an dem Abend in Frechen gesehen worden. Er leugnete zwar, indes hielt ihn das Gericht für überführt und verurteilte ihn zu einer Zusatz=Zuchthausstrafe von sechs Jahren, in Verbindung mit zehn Jahren Ehrverlust. Zugleich wurde seine Stellung unter Polizeiaussicht für zulässig erklärt. Man hatte ihn auch beschuldigt, zu Frechen noch drei andere Diebstähle begangen zu haben, doch ergaben sich hierfür keine ausreichenden Beweise und mußte deshalb Freisprechung erfolgen. Ein Tagelöhner von hier hatte vor Fastnacht mehrere Portièren aus einem verschlossenen Koffer gestohlen, um sich daraus einen Fastnachtsanzug machen zu lassen. Da es sich um schweren Diebstahl handelte, erhielt er eine Gefängnisstrafe von fünf Monaten.— Ebenfalls wegen schweren Diebstahles, es handelte sich um die Entwendung eines kleinen Geldbetrages aus dem verschlossenen Koffer eines Schlafgenossen, erhielt ein Tagelöhner von hier eine Gefängnisstrafe von drei Monaten.
Schöffengericht. Auf der Kalkerchaussee bat eine Frau einen Arbeitsmann, ihr beizustehen, um ihre Tochter von fremden Arbeitern zu befreien. Daraufhin kamen die Tagelöhner Christian Landri, z. Z. in Haft, sowie Johann und Erwin Hagen aus Deutz hinzu, warfen den zur Hülfe bereiten Arbeiter mit Steinen und mißhandelten ihn. Landri trat ihn auch mit Füßen und beschimpfte die Mutter des Mädchens. Der oft und erheblich vorbestrafte Landri wurde zu acht Monaten Gefängnis, die Gebrüder Hagen, die weniger vorbestraft sind bzw. sich weniger an der Mißhandlung beteiligt haben, zu je einen Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner von hier hatte am 4. Juli d. J. einen höllischen Durst. Er trank zuerst bei einem Wirte auf Pump. Als der Wirt nicht mehr borgte, schlich sich der Durstige auf den Hof und schleppte ein ganzes Faß Bier fort. Er brachte es aber nur bis zur Hausthüre, wo er erwischt wurde. Das Urteil lautete auf fünf Tage Gefängnis.— Ein Dachdecker hatte der Hausfrau, bei der er wohnte, wiederholt Dachpfannen verkauft. Er soll nun der Frau etwa 200 Dachpfannen unterschlagen haben. Der Angeklagte bestreitet dies und sagt:„Der Donatus (Tornado) im vorigen Jahre hatte das Dach abgedeckt, und da habe ich dasselbe mit den Pfannen wieder zugedeckt." Das Gericht nahm an, daß ein civilrechtliches Verhältnis vorliege, und erkannte freisprechend.— Ein vorbestrafter Steinhauer hatte am Gr. Griechenmarkt den Spitzhund eines Kaufmannes an sich gelockt und ihn behalten. Er wurde zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Zwei Tagelöhner von hier lärmten auf der Straße und griffen den sie zur Ruhe weisenden Schutzmann thätlich an; einer suchte schließlich den andern zu befreien. Sie erhielten Gefängnisstrafen von neun Tagen bzw. einer Woche, sowie je 5 M. Geldstrafe.— Nach einer Gerichtsverhandlung hatte eine vorbestrafte Frau einer Zeugin nachgerufen, sie habe einen Meineid geschworen. Das Urteil lautete auf 30 M. Geldstrafe und Veröffentlichung desselben durch die Zeitung. — In Deutz wurde der wiederholt bestrafte 64 Jahre alte Kellner Otto Lotz festgenommen, weil er gebettelt hatte und einen Herrn, der ihn abgewiesen, mit gezücktem Messer bedroht hatte. Er bedrohte und beleidigte dann den Schutzmann Strauch und widersetzte sich ihm. Das Urteil war zwei Wochen Haft, zwei Wochen Gefängnis und Ueberweisung nach Brauweiler.— Ein Schlosser, welcher einem Viehhändler Uhr nebst Kette unterschlug, wurde zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Betrugs wurde ein Dachdecker mit zwei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Kaufmann, der nachts in übermütiger Lanne mit einem Stock zwei Straßenlaternen entzwei schlug, kam mit 10 M. Geldstrafe davon.— Wegen Mißhandlung, Sachbeschädigung, Beamtenbeleidigung und versuchter Gefangenenbefreiung wurden ein Dachdecker zu 30., ein Zimmermann zu 20., ein Taglöhner zu 15 M. Geldstrafe verurteilt.— In einer Wirtschaft zu Rodenkirchen schlug ein Klempner mit einem Bierglas einem Maurer ein Loch in den Kopf. Der Klempner erhielt dafür 14 Tage Gefänguis.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Sester’g Salicylkräuteressig Liter 30 Pfg., allein erhältlich Halbmonddrogerie Altermarkt 58, Fernspr. 2985. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85, Fernspr. 4138.
Schutzmarke
8
à.10 und 20 Pfg.
Zu haben in den meisten Geschäften.
gibt blendend weisse Wäsche
Unübertreffliches
Wasch- und
Bleichmittel.
Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
u. Schutzmarke SCHWAN.
Vorsicht
vor Nachahmungen!
Ueberall käuflich. Alleiniger Fabrikant:
Ernst Sieglin, Düsseldorf.
Badewannen,
mit oder ohne Heizung.
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
Neues kathol. Prachtwerk!
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
Unser Nerr Jesus von Nazareth
der„Menschensohn.“
Land, Volk und Verwandtschaft Christi nach Bibel, Geschichte und Tradition.
Ein Hausbuch für das kath. Volk von Dr. Nikolaus Heim.
Mit zwei farbigen Titelbildern, einer Karte von Palästina und zahlreichen Tertbildern in vornehmer Druck=Ausstattung.
Groß Lexikon=Format, 624 und XXIV Seiten.
In Carton=Umschlag geh. M. 9. In künstlerischem Original= Einband: aus doppelfarbigem Calico, mit Medaillonbild und Rotschnitt M. 11.
In vorliegendem, durch frische, leicht faßliche Ausdrucksweise und warme für den hl. Gegenstand begeisterte Sprache ebenso wie durch wissenschaftliche Tüchtigkeit ausgezeichneten Werke stellt der frommgläubige, gelehrte Verfasser auf Grund langjähriger Studien der hl. Schriften und einschlägiger Quellen ein * wirkliches Bild des Lebens Christi 4 von echt geschichtlicher Wahrheit und urkundlicher Treue
den Entstellungen modern ungläubiger Gelehrter entgegen.
Seine Reisen in Palästina, Syrien, Aegypten und Kleinasien befähigten ihn, sein Werk zu einer Fundgrube interessanter geographischer, völkerkundlicher und geschichtlicher Mitteilungen über das h. Land zu machen und ein lebendiges Bild von Land, Volk, Sitten und Gebräuchen in demselben zur Zeit Christi zu entwerfen, welches durch die zahlreichen Abbildungen wirkungsvoll ergänzt wird.
Das vornehm ausgestattete Buch wird daher als ein gediegenes Hausbuch
jeder katholischen Familie reiche Belehrung und Erbauung,
wie auch jedem
gebildeten Katholiken eine wertvolle wissenschaftliche Erläuterung der Christus=Darstellung
in der h. Schrift bieten.
Das Buch ist durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Ueber Hunderttausend im Gebrauch!
Schindler’s Patent,
empfohlen von weil. Pfarrer Kneipp u. vielen Aerzten.
Seit Jahren glänzend bewährt als bester Ergatz für das
gesundheitsschädliche Korsett.
Unentbehrlich f. Magenleidende u. Bleichsüchtige. Vorrätig von Mr. 4,50 an in allen Größen, für Kinder Mk. 3,50 per Stück. Zupassende Gesundheits=Strumpfhalter v. 50 Jan.
Bestellungen erbitte mit Angabe der Oberweite (über Brust und Rücken, unter den Armen gemessen). Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
Kneipp-Haus(k. Scheifgen),
MENT WOMAEHN/ Severinstrasse 220, gegenüber der Markthalle.
Achtung! Um sich vor wertlosen Nachahmungen zu schützen, achte man bei Einkauf auf den in jeden Büstenhalter befindlichen Stempel „Schindlers Patent“.
wegen Abbruch
räumen
Habe eine große Partie noch seiner
Haarhüte
von 6,50—8,50 auf
Breitestrasse
Fernsprecher
94.*
Nr. 423.
35
Versäume Niemand
Resto in allen Gröss
äußerst billig.
Eigelstein
herabgesetzt. Also fast verschenkt. diese günstige Gelegenheit.
Auf alle anderen Sachen 20% auf meine ohnehin billigen Preise.
Beste billigste Gelegenheit zum Einkauf von
Hüten, Schirmen. Mützen etc.
nur
E.
Fern
2505
Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt inreicher Auswahl
gesmacher. Altermarkt
H. Rurbmüchrt, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27,
Baum-Ermke,
Papierhandlung, Martinstrasse 39,
empfichlt
Lampenschirme,
Kerzenschirme,
Crêpe-Papiere,
uni und verziert.
feine a sollen
tdeutsche Kronleuchter, früherer Pr für 80 M. zusammen abgegeben
248
is 200 M.
werden.*
Bo335510353
30,000
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfranenkirche
erworbenen Platz bezahlen, 15,000 Katholiken, wagen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser. angewiesen, bitten, recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht saufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich.
Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.

Seite 6
Mittwoch den 6. September, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
PROGRAMM.
Erster Teil:
I. Marsch aus„.anauser“ von Wagner.
2. Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
3.„Ave Maria“ von Schubert.
4.„Maritana Finala“ von Wallace.
6. Potpour- aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Fidelio“ von Begthogtte,nann X Andante a. d.„-Gur-Symbnonte- von Lattermann.
9.„Der Zigeunerhube im Norden“, Lied von Reissiger.
10. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
11.„Türkische Scharwache“ von Michaelis.
12.„Waffentanz aus Nurmahal“ von Spontini.
konntag, Montag u. Mittwoch, nachm. 3½ bis abends uI
Militar-Konzert.
Sonntags 11 Uhr: Morgen=Musik.
8 Volksgarten.
Ustunch ion K. Sonfenbor, rachmilage 1 Uhtr
Militär-Frei-Konzert.s
ist und bleibt die Parole vom Stadtwald.
Vorzüglicher Kaffee, verschiedene Bierc,
reine Weine.
Joh. Wienand.
bile Milch
(ememickh Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
öst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuhoder Ziegenmilch) zu einem vollwerthigen Ersatz für Muttermilch zu machen.
Dr. med. Zahmann's vegetabile Milck
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, ein wirkliche:
beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares
Ersalznährmittel für mangelnde Muttermilch
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
kostet die Büchse Mk..30 und reicht für 8 Tage. Lausende)oerkeagugsschreibv. Zerzie
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen- und Colonialwaarenhandlungen. Man verlange Gratis-Broscnüre von den alleinig. Fabrikanter
Newel&8mp; Veithen in Köln a. Rh. und Wien.
is Gegründet im Jahre 1336. Mllh
Franz Jos. Daniels, Kölp
Punsch- und Liqueurfabrik,
Grosshandlung in ausl. Weinen und in- und ausl. Spirituosen
Detall-Verkauf: Sternengasse II,
empfiehlt zum Einmachen:
Beim Kalserl. Patentamte enb Nr. 3163 eingetragene
Schutzmarke.
Franzbranntwein, Franz. Cognac, alt. Kornbranntwein,
lamaica-Rum, Arrac de Batavia, Einmachessig.
Ferner für die jetzige Jahreszeit:—
Citronen-, Ananas-, Orangen-Limonaden,# Erdbeer- und Himbeer-Syrup.
Geuerbeverein für Cöln und Amgegene.
Das neue Handwerkergesetz bestimmt, dass auch
die Gewerbevereine einen Wahlkörper f
Der Gewerbeverein für Köln und Ungegend
daher alles aufbieten, in dieser Kammer eine angemessene
en ad re.geege.
reichen und uneigennützigen Thätigkeit
des Handwerker- und Geierbestandes der Stadt Köln ist
er hierzu berechtigt und verpflichter.
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, sind viele Kölner Handwerksmeister und Gewerbetreibende nicht, geggült, sich den Innungen anzuschliessen, insbesongere schrine die Zwangsinnung bei vielen und angesenenen Meiste
stehenden Männer, sich ihr aktives und passwes WahlNichlkönger zu sichern und dadurch übertaupgt
an den Ausfgalege eur Verdierug der, Feutzgegeu
riellen Wohles der Standesgenossen mitzuwirken.
An alle diese ergeht hiermit der dringende Aufruf, sich dem Gewerbeveroin für Köln und Umgegend anzu
schliessen, einem Verein, der keine Sonderinteressen
verfolgt, der nicht antworten wiro au, unlaureng### dächtinungen, der aber mit Stolz zugiebt, der führende Verein zu sein in dem erna 600. Vgreige mit 75000 Mitgliedern zählenden und für Aufrech haltung einer massvollen Gewerbefreiheit kämpfenden Verbande deutscher Gewerbevereine.
Anmeldungen nimmt jeder der Unterzeichneten
entgegen. Der Dorstand:
Adler, Hoftapezierer: Asbach, Maurermeister und
Architelt; Berghausen, Fabrikant;„Ergnzen,
Ingenieur; Fuhrmann, Lithograph; Hawerländer, vorm. Bau-Schreinermeister; Hall,
König, Dekorateur und Maler; Kothe, Fabrikant; Moest, Büldhauer; Mausz, Maler; Pohl, Schiffsbaumeister; Pflaume, Kgl. Gch. Baurat; Romberg, Direktor: Rings, Ingenieur; Schneiders, Glas maler; Spatz, Architekt und Direktor a..; Walther Fabrikant; Welter, Schreinermeister; Weichelt, Architekt und Lehrer.
Töchter aus besseren Ständen,
Die Schule haut gisder.o geik-Mluraru.g, fa B, gerchehener
Unterrichtsfächer werden täglich entgegengenomme. da Ulmann.
höhere Mädchenschule und Pensionat
von Regina Köllen,
Köln, Casinostrasse 3.
Das Winterhalbjahr beginnt am 20.
Anmeldungen nimmt vom 9. September af, egregz g. uei. Technikum Limbach in Sachsen,
im Besitz und verwaltet von der Stadt. g
Würsburger Hofbrän
Wohlschmeckend u. vorzüglich bekömmlich wegen seines geringen Alkoholgehaltes.
Fränkischer Hof,
3236 Komödienstraße 3236
Hauptvertreter für Rheinland:
*<space> L.<space> J.<space> B r e m s.<space>
Schloß=Restaurant Reuschenberg
* b. Küppersteg, schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Pensions zimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf. Fritz Steffeus.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
zaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Koln.
Rothgerberbach Nr. 15.
Wiederbeginn des Unterrichts: Sonntag den 24. September 1899. Aumeldungen bei Fräulein
von Mevisen, Zenohausstraße 26,-ev. 12, Haschuitag von 24. September, jeden Dienstag= und Freitag=Nachmittag von —7 Uhr: vom 25. September ab: im Schullokale Roty
.. burch die Prospekte: Rothgerberbach 15
ud Sohestrabe b5 Jg. I. Fal ege orstgngt, Bedler
Echt Nordhäuser
Kautabake.
Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen bei
F. M. Scheifarth,
Köln, 22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabrik Nordhausen.
5505000000
Flora.
0 Täglich Eintritt 5O Pfg. 0
Kinder die Hälfte.
2 Aquarium 25 Pig. 6
Mittwoch den 6. Sept. 1899, A nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
? Windthorstbund, Köln.? (Fränkischer Hof.)
eeren ue e! 9 Uhr abends:
Vortrag:
Das christliche Familien=
4 leben in seiner socialen Bedeutung.
" Der Vorstand.
90005092
Soeben wieder eingetroffen:
Fußbodenlack, hart
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern 2c.,
Bohnwachs und Stahlspänc,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher,#
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse
mit den Borden dazu werden abgegeben.
Es sind darunter bessere Tapeten und schöne Muster.
Günstige Gelegenheit für Zanmeister u. Häuserbesttzer.
Heumarkt 44, neben Hotel Victoria, und
Martinstraße 378, neben der..
e
O. WAII echter Panama=Holz=Wasch„*- OTIR•- Ertract ist von höchster WaschS e s a t e<space> f r a f t,<space> s p a r s a m<space> u n d<space> b e q u e m.<space>
0 Wall echter Panama=Holz=WaschN,IO“ Extract liefert bei leichter Müuhe
hlendend weiße Wäsche.
Mer ensatnarss. 30800, 10000 Mark
gewinnen will, beeile sich
Straßburger Sünger-Loose zu
3931 Geldgew. Mk. 190000.
Rächste Woche garantert Ziehung 16. u. 19, Sezg mige o. ¼ Loose 3 Mk., 18 Loose 1 Mk. Liste und Porto 30 Pfg. empfiehlt J. Stürmer, Generalagentur, Strassburg i. E.
d. 0äln: P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Frz. Jos.
Dontlover 1:„Stgzsthxet, Spieterstr 10. Martin Floßbach, Mar15- Baeie
Poihrseianst. 55 5c. Schmelsg, Vongerse. 3. n.
Anton Mäller
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genugen—
H. M. Zscheyge,
Mohren=Droguerie, Schildergasse 114.
Original=Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefun.
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flascherz à. 50.
und in Büchsen mirt 1 Kilo Inhalt a K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath.
reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Koouanana
Lampenschirme u. Lampenschleier
)<space> v o n<space> 1 0<space>)<space> a n<space> b i s<space> z u<space> d e n<space> f e i n s t e n<space>
? Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
K Eigelstein 113.*
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Wachstuche, Ledertuche,
Auflegerstoffe
in großer Auswahl.
Eigelstein 101.
Fernsprecher 2505.
Kost und Logis billigst.
Burgmauer 16.
Gchee
e
blendend weiße Wäsche.
#1 emter Panama=Holz=WaschErtract, das Beste der Gegenwart, ist à 15„ überall erhältlich.
saus Apostelnstr. 21.
in vorzüglicher Laae. zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
werbeschule
für Töchtergä##g, bessenen
Der Unterricht beginnt wieder am Montag den 11. September.
103
mit leichter Klavierbegleitung. Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert Mk. 1.
P..Tonger, 34 u. 36.
Nehmt kein Holz vom Fichtenstamme Nag's auch noch so trocken sein.
vorn. laßt eine andere Flamme Schlagen zu dem#hwalg hinein! Von der Stene heiß Rinnen muß der Schweiß. Wenn wir die Brikets erproben. Drum soll man Donatus loben!
Verlaa u. Drncr von J. P.
VVerantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Renre, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln