Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzrigru-Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonniags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 118.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 2. Mai 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Dreizehnter Jahrgang.
vollständig orydfrei, innen mit weißglasirten Steingutplatten,
Eisschränke,
innen mit Zinkbekleidung, bestes Fabricat,
Petroleum=Kocher,
durchaus geruchlos brennend, ganz neue Ausführung, Anzünde= u. Löschvorrichtung.
Modell 1899.
Gaskocher Gartenmöbel
mit neuen Sparbrennern in auen Ausführungen
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität zu sehr billigen Preisen
einhold(Hollender Nachf.), Schildergasse—11.
Magazin für gediegene Haus= u. Küchengeräte.
Peter Adolphs, Rudolphplatz. Aug. Ahrens, Follerstrasse.
J. P. Basten, Hunnenrücken.
Frl. A. Beu. Lindenstrasse.
Hch. Bonnenberg, Severinstrasse.
Hoh. Bursch Jr., Lindenstrasse.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
T. Decher Nachf.(.Teubner, Höhle.
Wilh. Dietz, Martinstrasse Pet. Jos. Effertz, Weyerstr.
E. Eichstaedt, Breitestr a C. Esser, Grosse Neugasse.
Jul. Genske, Salier-Ring.
Pet. Geuenich, Schaafenstr. Fried. Hayue,
Droguerie, Weyerstrasse. Hch. Heep, Kümpchenshof.
Frl. M. Heine, Mareilstein. Wilh. Hergarten, Komödienstra
Joh. Herzog, Severinstrasse. W. Heun, Gr. Griechenmarkt.
Anton Honold, Karolingerring
Theod. Horst, Roonstras Aug. Hübges,
Rud. Jasky, Mathlasstrasse.
Joh. Keller sel. Wwe., He markt.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz, Severinstr. 142. S. Krudewig, Weichserhof.
Chr. Lehmacher, Friesenstr.
Gegründet
1876.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Generalvertreter für Köln:
L. J. Ritzeteld's Nachf.,
Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055.
Verkaufsstellen:
(Dr.
Droguerie Lupprian
Dietrich), Eigelstein.
Paul Nassen, Droguerie,
hannisstrasse.
Serv. Obladen, Thieboldsgesse.
JoJoh. Ortmann, Kronen-Dro guerie, Poststrasse.
Gebr. Peters. Breitestrasse. Hub. Pott, Plankgasse.
Frl. Prior, Wormserplatz.
Jean Recht, Luxemburgerstr. Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries. Follerstrasse.
A. Schell. Eintrachtstrasse. Alb. Schiefer, Eigelstein 112. Conr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld. Bernh. Schmitz, Luxemburgerstrasse.
Dominic Schmitz. Breitestr. P. J. Schneider, Domstrasse. Th. Schreuer, Weyerstrasse. Barth. Schüller, Eigelstein Louis Sester. Altermarkt. Conr. Tarlieber. Bonnerstr.
F. A. Teeke. Mauritiuswall. Joh. Vosen, Limburgerstrasse.
G. Wallraf, Bobstrasse.
Jos. Weber, Eifelstrasse. Fräul. Joh. Wellv. Martinstr. Fritz Wiegand. Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Rud. Wipperfürth, Luxem burgerstrasse.
Deutz:
J. Bauer, Apotheker, Pharmac.
Laboratorium, Freiheitstr. Hch. Dorff, Arnoldstrasse. Bart. Ewald. Mathildenstr. Wilh. Müller Jr., Mathildenstr. Joh. Hch. Weber, Karlstr.
Mülheim a. Rh.:
Ant. Bauer. Wallstrasse 19.
Waschschüsseln, Gemüsesohüsseln, Seiher, Kaffeekannen, Essenträger, Milohkooher, Kessel, Salz- und Mehlfässer, Löffelbleche, Toilette-Eimer, Waschbeoken, Tassen, Teller,
Levvern.
Martinstrasse 26.
Spargel-Essen, Pfd.Portionen zu Engros-Preisen.
ff. Moselwein.
ner Mlalerfachschule. 345
Mehrfach prämiirt.
ginn neuer Sonntags= und
Marmor= und
**<space> D e c o r a t i o n s m a l e r e i.<space>
Prospekt gratis.
Eperren=Anzüge u. Paletots nach Maß!
urse in Holz. ationsmalerei.
Emil Becker, Händelstraße 20.
∆<space> z u<space> ä u ß e r s t<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space> g e g e n<space> C a s s a<space> m i t<space> 5<space> 0.<space>
.<space> N e u e<space> S t o f f e<space> w i e d e r<space> e i n g e t r o f f e n.<space> T u c h h a n d l u n g<space> 37 Gertrudenstraße 37, nahe Breitestraße, Gust. Queißer.
6uen huhke Gvu ulc
Speisezim.,„ Eichen=Busset, Auszichtisch, 6 Stühle, Sofa
billig zu verkaufen. Uebernahme kompl. Wohnungseinrichtungen wie einz
Möbel bei denkbar billigsten Preisen. Kl. Telegrappensir. 6, H. Scholl.
große
Porzellan,
Sendungen
Glas,
viele Preise bedeutend
angekommen. herabgesetzt.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 73.75, Brückenstraße 5.
X Waschschüsseln, Gemüsesohüsseln, Seiher, Kaffeekannen,„
*
*
3
: 5.
&a Loc
2 EE2 XLIES
255
* 8%
FED •#se
∆ C 0
2 111 5 E
+ L- 5
□
Zum Emaille-Haus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25. am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Wanre.
Billige Preise.
2
.SE
L. 0—
S □ —*— 4
Xno
9ETO
" S 0
49*
S02.
00—*
. 0 S5 8 O 0E. T
Fa8 U
*3*
a 0 T
S 00—
So C
* 0
S—
m K.
993•
* Badewannen, Spülwannen, Ablaufbretter, Waschtische,
Kaffeemühlen, Bügeleisen, Messer und Gabeln, Löffel,
Waschbretter, Waschkessel, Wäscheständer.
AArnum
Brennabor
Räder.
Große Auswahl.
Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße 3.
Tapeten.
RENNABOT
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Kurbad St. Agatha,
Autoniterstraße 3.
Vibrations-Massage D..-P.
Wirksamer und doch schonender wie jede andere Massage,
Einzel=Massage 2 M. Abonnement billiger.
Prospekte gratis.
Gartenmöbel,
in bester Qualität,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
20 pCt.
zahle ich Herren, welche den provisionsweisen Verkauf von Wein, Cognac, Liqueur übernehmen. Off. u.
Nr. 742 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fabrräder
werden gründlich und sachgemäß repariert in meiner seit Jahren bekannten, best eingerichteten Reparaturwerkstatte. Vernickeln und Emaillieren äußerst sauber zu mäßigen Preisen. Fritz Hahn, Flandrischestr. 6A.
88.
Strohhutlacke
in
allen Farben
empfiehlt
J. P. Basten,
50 Hunnenrücken 50,

Seite 2.
Offene Stellen.
Einige tüchtige
Packer
sofort gesucht. Meldungen nimmt unsere Arbeiter=Kontrolle entgegen.
Helios,
Elektricitäts=Aktiengesellschaft, Köln=Ehrenfeld.
katholisch, für gleich
Konditor Knapstein,
Herzogstraße 28
Junge
Auf sofort ein
Jahren als
Flaschenspüler
für das Karaffen= und FlaschenbierGeschäft gesucht....„
Anton Lichte, Elsaßstraße 12—1a.
Fernsprecher 4093.
Zur Stütze
Hausfrau
Starker Junge
von auswärts als Hausknecht u. ein unverheirat. Fuhrmann für Kolonial= warengeschäft sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 323
wird ein bess. Mädch. od. Fraul im Kochen u. sein. Handarb. erfähr., in kl. Haush. baldmögl. gesucht. Nur solche, welche eine derartige Stellung in sein. Hause zur Zufriedenheit bekleidete, wollen sich melden. Fr.=Off. unt. T 2265 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Ein junger Mann, 27 Jahre alt. der die Landwirtschaft durchaus versteht und mit allen landwirtschaftlichen Maschinen vertraut ist, sucht Stelle als Verwalter. Franco=Offerten u. N C2116 bef. die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
BuchhandlungsReisende
Für hier, In= u. Ausland ges.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=,
Kinder= Herd=, Buffet=, Zimmermädch. Vwe.Beenen, Burg###ch 5 u b. Hohest.
uck
und Leute, welche sich in diesem Fache einarbeiten möchten, sofort gesucht. Melden von 3 bis 5 Uhr.
Johannisstraße 44.
Kolporteure
#n leicht verkäuflichen
Tüchtige, durchaus erfahrene
Silberarbeiter,
uuf Kirchenarbeit eingeübt, sowie ein
Ciseleur,
welcher im Treiben bewandert ist, sofort gesucht.
Aachen, Aud. Witte,
Stiftsgoldschmied.
Dienstmädchen
findet gute Stellung für Küche und
Kaushaltung bei hohem
Zeugnisse ersorderl. Hubert Klein, Uhrenhandlung, 61 Marzellenstr. 61
für ein größeres Baugeschäft
in der Industriegegend wird ein
für einen 10 Pfg.-Artikel gegen hohe Provision gesucht.
Bahnhofstrasse 1.
Cartonage!!
Geüble prop. Arbeiterinnen gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Preßzvergolder ges.
Nippes, Florastr. 35. B. Karaseck.
Tücht. Dienstmädchen
gesucht. Niederichstraße 4, III
III
Praves Dienstmädchen
mit guten Zeugn. für leichte Hausarb. in kl. bess. Haush. für bald gesucht. chstr. 88, II., eroan
Maybachstr. 88, II., a. Bahnh. Gereon.
Ein j. br. Mädchen
—17 Jahren ges. Ursulastr. 24.
#ll. Lehrm. bl. Hosen
Nippes, Wartburgstr. 6.
von
erster Techniker
Nur
gesucht für Bureau und Baustelle.
Fr.=Offerten nebst kurzem Lebenslauf, Zeugnißabschr.., Oehalgg unt. S J 2231 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 5
Kellner, unverheir., gesucht,
nicht unter 40., der ehrlich, proper und nüchtern ist, für Restauration u. alle Hausarbeit. Bei freier Station noch 15 J pro Mon. Severinstr.
6
NAF•SPIg.
die Zeile kostet eine kleine Anzeise in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lon nende Beschäftigung suchen. Die Anzeigensindabzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Ordeutlicher Bäckergeselle
sofort gesucht. Deutz, Zinnenstr. 30 Junger angehender
Anstreicher
gesucht. Linde 11.
wei orden!
gesucht.
dienstmädchen für alle Hausarbeit
gesucht, auch ein Stundenmädchen Mastrichterstraße 5, III.
Ein älteres zuverlässiges
Mädchen oder Frau
mehreren Kindern gegen hohen
Lohn gesucht. Gute Zeugnisse erford.
Offerten unter Nr.
schäftsstelle d. Bl.
56 an die GeFür ein Leinen=, Wäsche= u. Ma unfacturwaaren=Geschäft in Köln.
wo auch Landkundschaft verkehrt, wird ein junges Mädchen, kath., nicht unter 15 Jahren, welches etwas nähen kann, in die
gelegentl. ein solid., in j. Hinsicht verläss. j. Man hulbildung u.#—.
ers ist in langjähr. ungekündigt telle, ist intelligent und kann bis 5000 M. Kaution stellen. Off. unter 11 an die Geschäftsstelle d.
Schahmacher
sucht noch einige Kunden.
olkaane 11.
Stage.
In herrschaftlichem Hause
schönes möbliertes Zimmer
mit Frühstück zu vermieten, evem Pension. Roonstraße 9, 3. Eta
tage
mit
Für Restaunateure.
Empfehle mich in Reparaturen an Stühlen sowie Anfertigen von neuen Sitzen, ogen. Amerikanern, sowie allen
an ordentliche
Kost zu vermie Clemensstr
2 Betten
Leute mit oder ohne
aße 26, am Neumai!
Vertrauensposten. seshtignamrer.
ein solid, in i. Hinsicht) onstigen Reparaturen. Für gute Arbeit nn(31.), mit guter leiste Garautie.„
u. klotter Handschril.##. Kreut, Goldgasse 19—, part.
ungekündigter Karte genügt.
Suche noch
zu übernehmen
Haushaltungswäsche
Karte genügt.
übernehmen. Kurke
4cin j. verh. Mann sucht Stelle als Kasparstraße 20, Unterhaus.
( Privat=Kutscher oder Hausknecht.
2 Zimmer I. Etage an kleine Pa. # milie,—3 Personen, zu 28 f. vom 1. oder 15 Mai ab.
Ursulaplatz 9.
Gereonshof db,
rhaus, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer
1 Kuche, 2 Mans., schöne Lage,
ruhig
Familie zu vermieten. Beschen Gereonshof 4A.
Off. u. P 76 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Bess. kath. Mädcsen,
allen Zweigen der Haushaltung
erfahren, sucht passende Stellung; familiäre Behandlung Bedingung.
Gefl Fr=Offerten erbitte u. K V10 postl. Ehrenfeld.
Zu vermieten.
Ge scclt oe e.
Wohn= u. Schlaßz., gut möb
m. Schreibt. z. verm. Ursulagartenstr
Möbliertes Zimmer
zu vermieten, auch an Geschäftsfräul Händelstraße 22, partern
Mädcheu,
Werderstraße
5 Jahre alt, bisher im Haushalt thätig,
=sbiidung
sucht zu ihrer Ausbildung Steüe
in Ge
in Geschäft, gleich welches, am liebsten nach auswärts, für Laden und Haus(Nähe Güterbahnho
Souterrain,
passend zu Engrosgeschäft, mit
parterre, 4 Räume und Mansarde, zu
haltung. Fr.=Off. u. R N 2192 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.1
vermieten. Bescheid Bolzengasse 10
(Geb. Fräul., ges. Alt., aus.).
(9 relig. u. häusl., sucht Pension egens. Anschl. b. alleinst., g. kath. h
aus s. g. Fam
usl., sucht Pension m.
Däme a. b. St. in Köln o. s. Stadt a. Ry. geg. m. Verg. Fr.=Off. m. Ang.
Verh. u. Preis u. R E 2206 an d Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
4 schöne Zimmer und große Mansarde in besserem, nur vom Eigentümer be
Für ein junges Mädchen aus achtbarer Familie wird Stelle als
Lehre gesucht.
In einen älteren Haushalt ein älteres
tation i. Hause d. Prinzivals gegen! Gesl. Offerten an die Annahme
Lehrmädchen in einem Kurz=, Weiß= und
Wollwarengeschäft ges.
e s t e l l e<space>
Anshattrnn.
Fräulein gesucht,
„ O 4
*#•• irents hegen( Gest. Enneeren undee
herrschaftlichen kl. Vergüt. Fr.=Off. u. T S 2264 an die von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Geschaftsst. d. Köln. Volkortz. 1
Junges braves
1) gesucht
Stundrnmädchen
Ritterstraße 10.
Anstreicherlehrling
welches persekt in der seinen Küche, Feinbügeln und Hausarbeit ist. Familienanschluß. Fr.=On. m. Photographie
unter S L 2236 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. 1
od. Volontär ges. Eintrachtstr. 185
nurchaus tüchtiger Schlossergeselle Digesucht. Gr. Neugasse 38.
Tüchtige, durchaus erfahrene
Tüchtige, barchaus kring
Schreinergesellen
:nII. ahsl. und Bauarheit ael
auf gute Möbel= und Bauarbeit ges Gertrudenstraße 16.
Tüchtige selbst. arbeitende Messer
2 schmiede, welche perfect schleifen
schmiror, Werche
können, f. d. Reparatur=Anstalt.Hohlschleiferei ein. größ. Stahlig, Fabr.
Geschaft. i. ein. größ. Stadt a. Rhein p. sof. ges. Off. m. Zeugn.=Abschr. sub
K J 9533 an Rudolf Mosse, Köln.
Leistenschreiner
gesucht, welcher Rahmen zusammensetzen kann. Venloerstraße 12.
Tüchtige Monteure
Katholischer Geistlicher sucht sofort
eine Haushälterin.
Off. u. Nr. 759 an die Geschäftssi. d. Bl.
Für gleich
).<space> D a r<space>
Cartonnagen
Tüchtig. Dienstmädchen,
Geübte Arbeiterinnen und Leyrmädchen gesucht. Kraemer&amp; van Elsberg, Biomarckstraße 69.
katholisch, gesucht Nippes, Sechozigstr
oder später sucht
kath. Dame. Mitte 30er, in Küche und Haushalt gründlich erfahren,
Stellung zur
Mrung eines Halshaltes.
ieselbe würde sehr gern die Erziehung v. Kindern übern., auch in besserm Hause a. d. Lande. Fr.=Off. u. J F 20. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkozig. 1
I. Etage,
Deutscher Nina 70
herrsch. Wohn., 6 Zim., Küche, Bad u alle Bequeml.,., 2. u. 3. Stock zu verm
2
Etage
5 Käume nebst 2 Mansarden, au geteilt, zu vermieten.
Vogteistraße 13.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. I
Betten, m. g. Pens. p. sof. zu vern Ursulaplatz 21, Nahe Post u. Bahn###
und Schlafzimmt,
möbliert, zu vermieten.— Drususgasse 15, II., am Museum
wohnten Hause, an kinderlose Familie zu 45# monatlich zu vermieten. Linbenthal, Herderstraße 31.
Junger Kaufmann findet kl. freund
Ia. 4.-3,#.
zu vermieten unter sehr günstigen Bedingungen, passend für Friseure, Speisewirtschaft. Bierausschank; auch tann darin jedes andere Geschäft trieben werden. Zu erfragen
Unter Goldschmied oo.
Hansaring 77,
Zimmer
mit oder ohne Pension in g. bürger : Gr. Brinkaau##
Hause(Eigent.)
gasse
Mohnung von 2 ur. N. m.
XB 4. Etage, Händelstraße., an
oder 2 ruhige prop. Pers. zu vermien Bescheid naselbst 1. Et., Vorderha#
9 helle luftige Zimmer an anst.kinde. 2 Leute zu verm Gr. Brintgasse!
hochparterre, 1. und 3. Elage,
Zimmer, Küche, 2 Mannare..—(Gut möbl.
in vermieten.3 in b..zu verm. Urszlagartenstr.=
Bescheid Hansaring 75, Vartcrre
Restauration und
Schautwirtschaft
je 9
M
öblierte
imer zu verm St. Apernstraße
chönes Anterhaus, 5 Räumea ruhige Familie zu vermieten. Ursulagartenstraße"
31.(Metzgerei.)
Junges Mädchen“ gesi
Ehrenfeid, Leostraße 50, part.
Robes.
ropere alleinstehende Frau für Hausbeit gesucht. II.=Offerten unter 63 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine Schwester
Stellg.alsStütze d. Hhausfrau,
am liebsten im Hause eines Arztes, eventuell ohne Gehalt. Fr.=erten unt. R U 2221 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. s
Kdchen
per
x. Kutempfohlenes Küchenmäd
Lehrmädchen, O welches auch etwas Hausarbeit,
baldigen Eintritt gesucht
welche gleich verdienen. richtet, zum valo#
Kreuzgasse 16.
mülsichen
Kamekestraße 31.
Rohe“ gesucht.
Schwalbengasse 30.
zum Einsetzen von Jalonsien und Rollladen gesucht.
und Winterarbeit.
Püsseldorfer Jaloussefabrik
H. Müller Söhne, Düsseldorf. Ratherstraße 31. t
Perfecte Köchin
36 K. bess. Küchenmädchen für ältere Dame 20.K. selbst Küchenmädchen 25.K, Zweit= und Drittmädchen, Kammerjungfer für gräfl. Haus und mehrere Mädchen für Hausarbeit sofort gesucht. Dau. Steu. St. Apernstr. 12, 1. Etage.
Ordentliches
Mädchen
für Küche und etwas Haus
arbeit gesucht. Hoher Lohn.
Salierring 3, 2. Etage.
Für ein lebhaftes Kurz= u. Wollwäarengeschäft werden
Tapezierer= und Polsterer=Lehrling
1I(Eltece nesucht. devon ordentlichen Eltern gesucht, der gleich Geld verdient.
Kranz Wülfrath, Vogteistraße 29.
von braven kathol. Eltern gesucht. Fr.=Off. u. R 1 2217 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. s
ür alle Hausarbeit geGertrudenstraße 22.
Mädchen
20 sucht.
Maschinenschlosser
Junge Mädihen beit gesucht.
Nippes, Hartwichstraßeür dauernde u. lohnende Arbeit gesucht.
Maschinenfa
brik, Krefeld
#um SAng###g Maschinenfa
Herm. Schroers,
Maler=Lehrling
gesucht. Müller, Filzengraben 13.
Gauz zuverläss. Fuhrknech
sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraß
16—18.
Erf. Gartenarbeiter
gesucht. Gereonstraße 22
Wiehrere
gesucht. Heinsbergstraße 12, part
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
gewandt und tüchtiger Verkäufer, sucht für October Stellung, da er bis
Etage
Arbeits-Gesuche.
Hippes,
Siebachstraße 28,
hren gut reinigen 1 K. neue Fed M. sonstige Reparaturen sehr schne und billigst. Lange Garantie.
Klerentin Greven. Uhrmacher.
altes Geschäft, Kezeibahn, Gesellschaftszimmer, an tüchtig. Wirt, defs. Frau gute Küche führt, mi: Vorkaufsrecht zu vermieten. Inm Mieten sind 10,000 Mk. erf.
Off. u. Nr. 643 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. 34, 38. 40, 1500 M parterre u. 3. Etage, 1000. Nr. 52 u. 54, Hochp.,.,., 3. Etg.,
von M. 2200 bis 2600, von 9
bis 12 Käumen an nur bessere Mieter abzugeben. Bescheid: Roonstraße 34, Souterrain.
zwei schöne Zimmer, sofort zu ver " Offerten unter Nr. 755 an die eschöftsstelle d. Bl.
.. Ladenlokal. Groß
Anterhaus. Eriechenmarkt legen. Bescheid Quirinstraßes
chone Zimmer, 3. Etage 5 haus, zu vermieten.
Eigelstein
e schöne
öbl. Wohn= u. Schlafz. an beueren Herrn zu verm. Kupfergasse?
Hübsche Parterrewohznung,
4 Räume, Nelkenstraße 19, Nippes an ruhige Leute billig zu verm
Damen-Friseur.
am Eisenbahn=Uebergang, gunst. Eckplatz, ca. 18 □ Meter. villig zu verm
J. P. Schumacher, Kametestr. 37
dahin seine zweijährige Dienstzeit beenden hat. Suchender bestand seine
Dienstmädchen
für Küche und Haushalt in kleiner Familie, 3 Persomn gegen guten Lohn gesucht.
Marzellenstraße 61.
enden hat. Sichender besen.
Lehrzeit in einem ersten Jagdgeschaft verbunden mit englisch. Artikeln. 3Fr.=Offert. u. II M 2015 a. d. Geschäftsst. d. Koln. Volksztg. 0
Es werden Kunden für früh mor
gesucht. Arostelnstraße..
ortraits in Kreide, Aquarell und Oel werden von bewährter akademisch gebildeter Kraft deren Kunstleistung bereits prämiiert wurde. unt Garantie sprechender Aehnlichkeit angefertigt. Preis in Kreide, Lebensgröße K. 13.—.
Junger Mann,
zum baldigen Eintritt wird eine in der seinern bürgerlichen Küche durchaus erfahrene
welcher seine Lehrzeit in Kol.= und
Eisenhandlung en détail beendet hat. sucht Stelung.
Fr.=Off. u. S u 2232 g. d. Geschäftssteue der Köln. Volkszeitung. 0
As ePfrehlen
Köchin
gegen guten Lohn in kleinerm Haushalt gesucht, die auch etwas Hausarbeit übernimmt. Nur solche, welche im Besitze guter Zeugnisse sind, wollen sich melden....„
n Köln, Sandbahn
Ein junger
iener
Konvertit, sucht, gestützt auf gute zeugnisse, baldigst Stelung in ein. herrschaftl. Hause. Fr.=Off. unter S M 2237 an die Geschäftsst. der
Köln. Volkoztg.
Lebensgröße
Propfteigasse 21.
Empfehle mich im
Reparieren sowie Neuaufer tigen von Fahrrädern.
Sämtliche Inhörteile billigst. Ehreitfeld, Stammstraße
Ladenlokal,
geeignet für oder Ochser
Mietgesuche.
für ein großes Konsumgeschäft enmetzgerei, zu vern Näheres Kals, Eintrachtstraße 30
*
In der nördlichen oder west# Neustadt sucht kleine Familie(3 Per
im Preise bis zu 20 K. Anbaun slossen. Fr.=Offerten un Nr 740 an die Geschäftssteu. s. in gut kath., kinderl.##
geein heizb. Mansardenzimmer zu 8 94 2 zu vermieren. Mechtildisstraße 9.
Jwei schöne
2. Etage, an stille ordentliche Leute
zu vermieten.
E bess. Hause 3 Zimmer 2. od
derr. Guhfeo
für jetzt oder später.
Off. u. Nr. 750 a. d. Geschäftsst. d. A
ery. Referendar) sucht in vorne###e
u bermieten.„
Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
Ehon mobl. Zimmer,
traßenwärts, I. Elan, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul II.
erfekte Smneiderin
Ein junges Mädchen, such
Hoteliers
uhn 5. Tochter, sucht zu ihrer weiteren
2erson nachmittags auf Knopflöcher Ausbildung im Hotelwesen
0 I Ohhentäachen das lchälie.s
und ein Lehrmädchen, das gleich Geld verdient, in Weißzeug gesucht. Thurnmarkt 32—34, 2. Etage,
Auständiger braver Junge
als Malerlehrling sofort gesucht.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Haushalt zu: Verse acsucht. Hohestraße 184.).
Stellung zur Beaufsichtigung der Zimmer u. s. w. in Hotel ersten Ranges eines Badcortee für die Saison. Fr.=Off. nebst Angabe des Salairs u. KII 2187 a. d. Geschäfte stelle der Köln. Volkoztg. Eintritt
sofort erfolgen.
mpfiehlt Costumes
sich im Anfertigen von An der Linde 13. 3. Et. 1
##s 754### 5 Räume, sofort
Erste Elage, zu vermieten.
Hildeboldplatz 24
(be
Privathause, wonöglich erste Etaelegant möblierte Zimmer, eretuell mit Gabelfrühstück, zu
Juni auf—8 Monate.#####
Offerten mit möglichster Einget auf Wumcha
Osierren innt mocrichte. auf Wunsche und Preisangabe unNr. 738 a. d. Geschäftsst. d. Bl.#
Möbliertes Manjardenziumer zu verW mieten.#annisstraße 70.
Iut Morden*
schöne abgeschl. Ctage von. Nu von solider kl. Familie für Iunspäter gesucht. Off. mit Preis u. 753 an die Geschäftsstelle d. Vimöbl. Parterrezimmer zu verm.
von auswärts sucht Kunden in der Schneiderei in und außer dem Hause.
Nippes, Mernran. 1. II.
Farben lackiert.
werden billig gar #niert u. in versch. Blindgasse 13.
assaden=Anzeich. Mal 45# 4 Mal
Lassaden=An
K 709 p.=Met. Alle and. Anltr
ut u. b
u. Nr.
∆ 05
Schaufenster
ium Ausstellen zu vermieten.
Bürgerstraße 9.
mung 1 Et. gartenw.,
Zubeh., alle Bequeml.
Händelstraße 27 an 1 od. 2 ruh., prop. Pers.- verm. Bech. das. l.#t. Vorderh
1 bgeschl.
3 Raume m.
Brantleute(Beaill.
suchen 2 durcheinandergehende##
niner. Preis 18—20 M. Sst.g
Nr. 757 an die Geschäftsstelle d. freundlich möblierte mit voller Pension in der von St. Gereon zum Preise is 50 Mark gesucht. Osserter Nr. 766 a. d. Geschaftsstelle d. e.
kerei m. 9
hnung, gute Lage.
9 an leistungsf. Bäcker u. Konditor zu verm., event. auch Haus zu dern.
Besch. Händelstr. 27, 1. Et. Vorderh.
En
Un
erteilt energ. Off. u. Nr. 6:
In einer gesunder La einige Knabe erhalten. B Offerten u schäftsstelled Eine Ste
Ha
sucht ein ko
das Philosor Fr.=Off. u.
schäftsstelle
K
209,0
u 4% Zinse
1. Hyp. in auf Köln zu
Anton Art
Deima
* 1:
Agenten zu Nr. 765 an
10.
als zweile Sicher!
Gefl.
schäftsstell
Für
Geschäft
Associé
lage 9
auf soforto
Geschs
s18
24's e
an 2. St ei
4½% v.
Off..r
Von i
im Besitze vorzüglich 2000 geg Offerten schäftsstelle
Ein in Restaurat Aussicht Neuzeit e mit sämn günstigen
stelle der
In eine
Rheinlat
Frisen:
rie=Ges Nebenst sofort sel
z
Von d
Miethe Nur
unter
d. Kö.
Ge
Ein alt
Tapi
in ein ist un digst in 1 R 2.
Köln
Mot
Voll
ment.
Vor
nußbe
Oval
—3 Zim., Küche u.
arterte Mr, Eigm
Off. u. Nr. 767 a. d. Geschäftsst.
schones

Rölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Diustag, 2. Mar 1899.
Seite 3.
se
Unterricht.
Primaner
erteilt energ. Nachyutie u. Silentium
Off. u. Nr. 626 a. d. Ge
Sext
hgaEnan
CxüEE
In einer kleinen Schul
in sehr
gesunder Landgegend können noch einige Knaden Aufnahme auf Serta erhalten. Bedingungen günstig. Offerten unter B. an die Geschäftsstelle d. Vl.
Eine Stelle als
istsst. d. Bl
Hauslehrer
der
sucht ein kath. junger Mann
das Philosophicum Fr.=Off. unter# 7= 120 u. d. Ge
schäftsstelle d. Köln. Volkszig. 1
B
m
Kapitalie
a 4% Zinsen Privatkapital ist auf 1. Hyp. in Abechn. nicht u. 60.000 A auf Köln zu vergeben. Naheres
Anton urnolns, Handelstr. on. 1.
raans Bestkaufpreis, eirca 1:
Off. unter stelle d. Bl.
Agenten zu übertragen. Nr. 765 an die Geschäft10
###1.
LInGSMFPIAE
Haus zum Alleinbewohnen sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Besch. Köln, Herzogstraße 20. Metzgerei.
Lindenthal.
Grundstück, 9 Ar 60 □Meter mit 19• Meter Straßenfront. Nähe des Stadtwaldes, ist preisw. zu verk. Besch. Köln, Herzogsttaße#. Metzgerei.
Butter=, Eier= u. Käsein belebtester Thorstraße Heschuft Kölns umständehalber sofort billig gegen baar zuverkaufen. Gefl. Fr.=Off. u. P W 2177 an die Geschäftestelle d. Köln. Volksztg. o
Lang= jäh
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Lindenthal Nr 3g. betreffend den Teil der Bachemerstraße zwischen Geibel= und Landgrafenstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau. Rathausplatz 5. offen liegt.
Köln, den 27. April 1899.
Der Oberbürgermeister. J..: Piecg.
Gute Pension
für 2 bessere Herren oder anständige Fräuleins. Eigelstein 84.
Cigarrengeschäft scht krausheitshalber zu übertragen. Ladenlokal kann auch für 2 Gesch. ben. werden. Ware braucht nicht übern. zu werden. Fr.=Off. u. Nr. 764.d. Geschäftsst. d. Bl.
Rat in Rechtesachen 50 J.
Steuerreklamationen. Steinweg 20.
rlar
Ein im Kohlenrevier, in bester
Lage bestehendes
Colonial= u. kettwarenist krankheitshalber unter günstigen Bedingungen sofort mit Gebäuden, Lagerräumen usw. zu übernehmen. Fr.=Off. u. 0 R 2151 an die Geschäftést. der Köln. Volkszig. 0
fänder werden angenommen.
Cäcilienstr 6,
als zweile Hyp Sicherheir Gefl.
schäftsstelle d.
Fül
Geschäft
—
besucht.
Gute
u. P)
K 5t
169 an d. GeVoltszig.
aumaterialten=
Associé mit einer Ein.000
lage von
9•
auf sofort oder manne
nöthig.
Geschäfrost. d
t
neben d. Telegr.=A.
Nun, es sind die Flitterwochen. Mögen niemals sie vergeh'n!
Sie:„Eduard, was soll ich kochen?
Wie du willst, so soll's gescheh'!“ Er:„Ach, du liebe Henriette,
Koche, wie es dir beliebt!“
Aber brauch' dazu Brilette,
Die Donatus billig gibt!
F e
Köln."191
2 mit
billig
Eine
Eia
Blendladen.
ler
oder Dorge ei
Auf ein
* u. wen. belast. ist. w. v... l5.
Bettstelle
billig
Gert
an
4½% v. S.
Off..r
t. ein Ka
darl. g. dopp a. d. Gesct
Flotter Schnurrbart!
HaarVon tüchtigem Kausmanne,
im Besitze vorzüglichen 2000 0 geg. Offer
schäftsstelle
tung ei
), werden ca ung gesucht. an die GeZu
verkaufen.
K
Barl-Elixh Minel z. ing. ein. stark.
1. all. incl.u. Jals. entsch. vor*
Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
# Ertolg
Don
TIEE
Hotel=Verhauf.
Parfümeriefabr. F. W. A. Meycr,
Hamburg-Borgfelde.
Ein in bester
Restauran
Aussicht
Neuzeit en mit sämn günstigen Anzahlun Off. u. R stelle der K.
In einer
Rheiul
Frisen:
Nebens
sofort sein;
z
Von den
fähig.
Miethe Nur
unter S d. Köln
Geschäfts=Verkauf.
Ein altrenemmirte#
Tasi
in eine aberen ist unt unmarn
diast zu verran 1 R 225—*
Köln
Lorbeerbäume, 4 Kl en, von 1½ Meter 5ch, zu verkauf. Preir. 762 a. d.
onen, 2
20 4
t d. Bl.
Sorten Rot= und Beitzmein auf Flaschen, bedeutend
inkaufspreis zu verkaufen. Nr. 761 an die Geschäftsst. d. Bl.
iter
11.
jeder Größe, gr. Lager. vollst. Garant.
Stannend billig.
erkaufen
10.
basuche
Juwelen, Pfandscheine kauft am „#1V, allerhöchsten Friesenplatz 7, a.
Zgo#e Pianinon werden zum höchsten Werte angetauft. Achterstraße 4.
WEn unl: Keor. aber doch g. Kopierpresse billig
ntsstelle der B zu kauten aes. Maybachstr. 88, 11
19T.
1
zausen.
Vollst. Sulonmenble= ment, schwarz poliert, Vorhänge, Gallerten,
nußbe
Oval
schrän! eine nenn am
kanisd n Jider und Kuck..
geschi- allen in beiten Innalte
Mue B:
iefmarken werden gekauft;
te Briefschaften aus dem
1932
mt hauptp. u. B 700 Köln.
I
AE
vermischtes.
ones
der=Traillenbett z1
St. A
verk.
54.
sehr billig.
se Kost und
Buraman
Tocales.
H Die Zuschußkasse für invalide Buchdrucker und Schriftgießer und die Sterbekasse für Buchdrucker und Schriftgießer in Köln hielten am Sonntag den 30. April, Vormittags, ihre ordentliche jährliche Generalversammlung im Lokale der Lesegesellschaft unter dem Vorsitze des Depositars Herrn Alfred Neven=DuMont ab. Die erstgenannte Kasse hat den Zweck, in Anlehnung an die staatliche Invaliditäts= und Altersversicherung gegen wöchentliche Beiträge den Mitgliedern, im Falle sie durch Krankheit, Unfall oder Alter arbeitsunfähig werden, Anrecht auf eine fortlaufende wöchentliche Geldunterstützung zu gewähren, um so die von der staatlichen Invaliditätsund Altersversicherung gezahlte unzureichende Rente entsprechend zu erhöhen. Die Sterbekasse gewährt den Hinterbliebenen der Mitglieder, ebenfalls gegen wöchentliche Beiträge, bei deren Ableben eine sich nach der Zahl der Beitragsjahre richtende einmalige Geldsumme. Wie der durch den Vorsitzenden des Vorstandes verlesene und auch jedem Mitglied gedruckt verabreichte Rechenschaftsbericht besagt, betrugen im Jahre 1898 die Einnahmen der Zuschußkasse an Beiträgen der Ehrenmitglieder 1104 M. 40 Pfg., der ordentlichen Mitglieder 2139 M. 60 Pfg., Geschenk der Kölner Prinzipale 300., an
Zinsen 841 M. 20 Pfg., zusammen 4385 M. 20 Pfg. Die Ausgaben betrugen: Auszahlung an 10 Invalide pro Woche à 3 bzw. 4 M. 1590., verschiedene andere Ausgaben 50., zusammen 1610 M.
Es verblieb somit ein Ueberschuß von 2745 M. 20 Pfg. Das Vermögen der Kasse betrug am 31. Dezember 1898 26.0090 M. 57 Pfg.,
die Mitgliederzahl 132.— Die Einnahmen der Sterbekasse betrugen an Beiträgen der Ehrenmitglieder 396., der ordentlichen Mitglieder 720 M. 40 Pfg., an Zinsen aus der Stiftung M. Du Mont=Schauberg 1355 M. und an Zinsen des Vermögensbestandes 1672 M. 40 Pfg., zusammen 4138 M. 80 Pfg. Die Ausgaben betrugen=für 2 Sterbefälle à 1000 und 500 M.— 1500., an den Pedell 51., zusammen 1551 M. Es verblieb somit ein Ueberschuß von 2587 M. 80 Pfg. Das Vermögen der Kasse betrug am 31. Dezember 1898 1,275 M. 45 Pfg. Nach Verlesung des Berichtes wurde seitens des Vorsitzenden des verstorbenen langjährigen früheren Vorsitzenden Herrn Jakob Hahn in ehrenden Worten gedacht. Bei der darauf folgenden Nenwahl des Aufsichtsrates und des Vorstandes wurden mittels Stimmzettel der bisherige Anssichtsrat und Vorstand einstimmig wiedergewählt. Der Herr Depositar teilte zum Schlusse noch mit, daß vom Antsichtsrate und Vorstande beschlossen worden sei, eine Agitation zur Vermehrung der Mitgliederzahl ins Werk zu setzen und unter anderem an alle zum Eintritt in die Kasse berechtigten Peronen des Buchdruckereibetriebes eine Aufforderung zum Beitritt durch Virkular ergehen zu lassen, worin die Vorteile, welche die Kassen den Mitgliedern und deren Familien bieten, dargelegt werden. Nachdem maranf Herr Rings in warmen Worten den Herren Ehrenmitgliedern und namentlich dem Depositar Herrn Alfred Neven=Du Mont für die Opfer und Mühewaltung, welche sie den Kassen so bereitwillig bringen, den verdienten Dank ausgesprochen, Herr Neven=Du Mont eieten Dank aber hauptsächlich Herrn Fridolin Bachem und Herrn I. V. Heimann sowie dem gesamten Vorstande zugesprochen wissen will, wird die Versammlung durch den Vorsitzenden geschlossen. des schonen Zweckes, den die beiden Kassen verfolgen, scheinen lben in den Kreisen, für welche sie bestimmt sind, noch immer
nicht diejenige Beachtung und Wertschätzung gefunden zu haben, welche
verdienen; es müßte andernfalls die Mitgliederzahl bei der gegenwärtig in Köln etwa 700 betragenden Zahl von Buchdruckergehülfen
bentend größer sein. Zum Teil mag dies wohl daran liegen, daß
#ugen und die wohlthätigen Wirkungen der Kassen in den betreffenden Kreisen zu wenig bekannt sind. Wir halten es deshalb füir angebracht, an dieser Stelle die Organisation der Kassen in Kürze zulegen und auf die großen Vorteile aufmerksam zu machen, welche sie den Mitgliedern bieten. Die wesentlichsten Bedingungen zum Einirin in die Kassen sind nach den Satzungen die folgenden: Die Mitzerfallen in ordentliche und Ehrenmitglieder. Ehrenmitglieder sind biejenigen Buchdruckereibesitzer, welche einen fortlaufenden Beitrag
zu den Kassen entrichten. Ordentliche Mitglieder können nur gelernte Zuchdrucker und Schriftgießer werden, welche im Gemeindebezirk von nein echäftigt sind. Ausgelernte zahlen ein Einschreibegeld von
M. 1,50, wenn sie sich innerhalb 26 Wochen nach ihrer Lossprechung Aufnahme melden; bei späterem Beitritt erhöht sich das Einschre#begeld auf 5 M. und sind außerdem die seit der 27. Woche nach ihrer Lossprechung erfallenen Beiträge durch regelmäßigen wöchentlichen Tonderheitrag nachzuzahlen. Zugereiste werden Mitglieder, wenn sie das 30. Lebensjahr nicht überschritten haben, sich innerhalb des ernen Jahres nach ihrem Konditionsantritt zum Beitritt melden und ein Einschreibegeld von 3 M. zahlen. Dieselben können auch zu ihrem 40. Lebensjahre die Mitgliedschaft erlangen, wenn sie auner den vorstehenden Bedingungen sich verpflichten, die Beiträge für die Jahre, welche sie über 30 zählen, durch wöchentliche Doppelu. Jeder sich#um Beitritt oder Wiederbeitritt Meldende hat ein ärztliches Gesundheitsattest beizubringen. Mit der
Mitgliedschaft der Zuschuß=Invalidenkasse wird zugleich die Mitgliedschaft der Sterbelasse erlangt. Zum Bezuge der Invalidenrente ist
ordentliche Mitglied berechtigt, wenn es länger als 26 Wochen durg Krankheit, Unfall oder Alter arbeitsunfähig ist, und wird die istet, so lange als die Arbeitsunfähigkeit dauert, event. auf ermin von 26 Wochen ist festgesetzt, weil für
dierr Zeit die betrefsende Krankenkasse eintritt. Die Invaliden=
rente beträgt zur Zeit je nach den Beitragsjahren M. 3 bis M. 4,50. Die Beiträge zur Zuschußinvalidenkasse betragen zur Zeit 30 Pfg. die Woche. Für die Sterbekasse gelten zum Beitritt dieselben Beeinanneen#n die Zuschußkasse, da jeder in die Sterbekasse Aufzunehmende gleichzeitig Mitglied der Zuschußkasse werden muß. Die
Beitrage zur Sterbekasse betragen die Woche nur 10 Pfg.; außerdem
ist ein Einschreibegeld je nach dem Alter der Beitretenden zu leisten
von—4 M. Beim Ableben eines Mitgliedes erhalten die Hinterbliebenen ein Sterbegeld, welches je nach den Beitragsjahren 500 bis 1000 M. beträgt. Seit Gründung der Kasse im Jahre 1872 hat dieselbe an Hinterbliebene von verstorbenen Mitgliedern die Summe von etwa 50,000 M. gezahlt; die an Invalide ausgezahlte Summe weist einen noch weit höheren Betrag auf, ein Beweis, wie segensreich die Kassen wirken. Diese enormen Leistungen sind bei den verhältnismäßig geringen Beiträgen nur möglich durch die Unterstützung, welche den Kassen in so hochherziger Weise durch fortlaufende freiwillige Beiträge und Extrazuwendungen seitens der Ehrenmitglieder zu teil wird. Das Vermögen der beiden Kassen, welches zur Zeit außer dem Stiftungskapital der Sterbekasse von 30,000 M. insgesamt die Summe von 77,366 M. aufweist, bietet den Mitgliedern ausreichende Sicherheit. Wenn die Kassen nnn trotz ihrer anerkannten Notwendigkeit und ihrer wohlthätigen Wirkung noch nicht die verdiente Teilnahme in den beteiligten Kreisen gefunden haben, so liegt dies hauptsächlich daran, daß diejenigen, welche den rechtzeitigen Beitritt versäumt haben, nun vor der Zahlung der Doppelbetträge zurückscheuen. Dieselben bedenken aber nicht, welche Vorteile ihnen und namentlich ihren Familien durch den Nichtbeitritt entgehen. Durch den Beitritt sichern sie sich sofort ein Sterbegeld, welches innerhalb der ersten fünf Jahre der Mitgliedschaft 500 M. beträgt, mit den Beitragsjahren aber von fünf zu fünf Jahren um 100 M. steigt und nach 25 Jahren 1000 M. beträgt, während sie in diesen 25 Jahren an Beiträgen für beide Kassen nur 520 M. eingezahlt haben. Außerdem haben sie im Krankheitsfalle nach 26 Wochen Anspruch auf die Invalidenrente, da der Bezug dieser Rente den Anspruch auf das Sterbegeld nicht ausschließt. Bei vermehrter Mitgliederzahl würde der Wochenbeitrag bald heruntergesetzt oder die Leistungen der Kasse noch erhöht werden können.
Die Unfallstation Sanitätswache des Samaritervereins
vom Roten Kreuz wurde im Monat April in 79 Fällen in Anspruch genommen, und zwar 64 Fälle innerhalb und 15 außerhalb der Station. Plötzliche Erkrankungen waren 6, davon: epileptische Krämpfe 2, Magenkrampf 1, allgemeines Unwohlsein 2, Tod durch Ersticken 1; Verletzungen 58, darunter: Knochenbrüche 5, Kopfwunden durch Fall 8, Verrenkungen 2, Hautabschürfungen 6, Quetschwunden 7, Stichwunden 3, Bißwunden 2, Hiebwunden 7, Rißwunden 6, Schnittwunden 10, Schußwunden 1, Blutvergiftungen 1, 15 Krankentrausporte wurden ausgeführt.
18 Plötzlicher Tod. Eine 38jährige Ehefrau, die am Sonntag mit ihrem Manne eine Tanzmusik hierselbst besuchte, wurde plötzlich vom Schlage gerührt und starb auf dem Transport nach dem Bürgerhospital.
1. Mai 1899.
urten. Katharina. T. v. Wilh. Rüttgen. Schuhmacher, Gleengasse Gottfried. S. v. Herm. Zaar, Fabrikarb., Weberstr. 41.* Julius,
Geburten.
33.— Gottfried.
S. v. Jakob Seebald, Schneider, Thieboldsg. 97.- Georg. S. v. Georg Ludwig. Cementarb., Schartg. 13.- Joseph. S. v. Joh. Hoheisel, Schreiner. Clemensstr. 39.- Katharina, T. v. Peter Derst. Packer. Hahmenstr. 28—.
- Karl. S. v. Jakob Schöneberger, Tagl., Fleischmenge„.. Heinrich,
S. v. Ferd. Heller, Cigarrenmacher. Gr. Griechenm. 131.. Felix. S. v.
Felix Heusch. Kellner, Aachenerstr. 47.- Jakob, S. v.###niel Sartory, Anstr., Paulstr. 18.— Margareta, T. v. Richard Kück, Geschäftsführer, Lindenstr..- Peter, S. v. Rob. Holzem. Schlosser, Perlengraben 57.Eleonore, T. v. Wilh. Halm. Schreiner, Pantaleonsw. 52 A.- August, S. v. Franz Blaßneck, Commis, Severinstr. 91.- Johann. S. v. Jos. Pütz, Geschäftsreisender. Biberstr. 43.- Michael, S. v. Johann Reimer. Handl., Achterstr. 39.- Maria, T. v. Peter Zons, Maurer, Severinstr. 89.- Ludwig. v. Wilh Krischer. Kassierer, Roonstr. 22.- Johann. S. v. Franz Booe, Commis, Brüsselerstr. 46.- Joses, S. v. Josef Frerich, Schreiner, Waisenhausg. 57.- Josef. S. v. Karl Uebelin, Anstr., Pantaleonsw. 25.
- Christine, T. v. Peter Kralau. Tagl., Gr. Spitzeng. 55—57.- Hermann. S. v. Heinrich Krudwig, Schlosser, Biberstr. 8.- Karl. S. v. Nikolaus Koch, Buchdrucker, Weideng. 17.- Friedrich, E. v. Peter Stauss. Musiklehrer, Ursulapl. 3.- Elvira, T. v. Joh. Talotti, Maurer. Krahnenhof, 6.
- Johanna, T. v. Otto Thürlings, Kaufm. Hohenzollern=Ring=4.- Hilde= gard. T. v. Emil Kumetat, Kaufm., Gerconodriesch 25.- Johanna, T. v. Fritz Everling, Kaufm., Antwerpenerstr. 2.- Maria. T. v. Jakob Schmitt, Kaufm., Christophstr.
Sterbefäue. Christian Stephan, Landgerichtskanzlist a.., verh., 68 ., Rinkenpfuhl 14.— Gottfried Schüll, 9., Follerstr. 19.- Elisabeth Winter, 2 M. Schemmerg. 7.= Erich Jeuse.., Apostelnstr. 4.- Ursula Graß, 4., Alte Mauer a. B. 20.- Arnold Kirschbaum, 2., Alte Mauer a. B. 6.- Martin Canisius, Dreher. verh., 57., Glockeng. 12. Klara Schneider, geb. Göllner, verh., 57., Türmchensw. 18A.- Maria Engels, geb. Asthower. verh., 59 J. Am Bollwerk 9.- Friedrich Häckert, verh., Berginval., 65., Plankg. 44.„ Sibylla Nüsser, 3., Eigelstein 80. Thilo Pfand. Schlosserges., 23., Türmchensw. 92.- Elise Bartz, geb. Blum. verh., 31., Eigelst. 101.- Henriette Weyerbusch, geb. Kirschbaum, verh., 38., Ehrenfeld. Barthelstr. 10. Kath. Wildangel, 5., Aachenerstr. 32.
"<space> J o s.<space> E s c h d o r f,<space> v e r h.,<space> S c h i f f s l a d e m s t r.,<space> 6 0<space> J.,<space> A n n o s t r.<space> 3 7.<space>-<space> H u b.<space> L e b e n s.<space> unverh., Handl., 19 J. Sülz, Sülzburgstr. 229.- Martin Gymnich, unverh., Tagl., 37., U. Kahlenh. 43.- Friedrich Jacquemien. Wwr., o. G. 78., Quentelstr.—6.- Elise Schepers, unverh., Dienstm., 19., Flandrischestr. 4.- Peter Ritz, verh., Restaur., 49., Ulrichsg.—4.- Sophia Rameken, 3., Agrippastr. 65. Ferdin. Keil. verh., Tagl., 68., Schnurg. 18.Heinrich Blum, 2., Ohmstr. 50.- Anna Weller, geb. Rodenkirchen, verh., 55., Mülheim a. Rh.
Heiraten. Leonhard Oehl. Schneider, v. hier, u. Magdalena Müller, v. Nippes.- Friedr. Tribins, gesch., Maurer, v. Gerbstedt, u. Johanna Müller, Wwe. Beckmann, v. Salzmedel.- Joh. Keller. Schneider, v. hier, u Anna Lang. v. Merheim.-Joh. Goebel, Stuckat., v. hier. u. Kath. Beuth. v. Thorr.
- Heinr. Schultz, Friseur. v. Deutz, u. Anna Kramp, v. Kalk.- Joseph Bostell, Kaufm., v. Gladbach, u. Marie Schnittger, v. Hannover.- Dr. Jos. Boden. Arzt. u. Hedwig Gehly, beide v. hier. Heinrich Sieger. Friseur. v. Schönberg. u. Cordula Fischer, v. hier.- Joh. Heinrigs, Kfm., v. hier, u. Joseph. Engels, v. Porz.- Simon Schmidt, Eisenb=Stations=Geh., v. Puderbach, u. Maria Karen. v. Hagen.- Vernhard Verger.„Ingenieur. v. Fraustadt, u. Sophia Augusta Amend, v. Langen i. Hessen- Max Anders, Handl.=Reis., v. Glogan. u. Josefine Perse, v. Duisburg.= Reinhold Franke, Eisenb.=Stat.=Geh., v. Brieg. u. Marg. Flock, v. Köln.
Beirats=Autündigungen. Peter Wagner, Zimmermann, Alte Mauer am Bach 95, u. Marg Wahlen, gesch. v. Emil Ufer. Alte Mauer am Bach 64.- Math. Pütz, Kaufm., Köln=Deutz, u. Helena Seher. St. Agatha 17.Joh. Schmidt, Hülfsbremser, Alte Wallg. 42a, u. Elis. Hennes, Hildeboldplatz 15.- Heinr. Kronenberg, Fuhrm, Nippes, u. Maria Schmitz, Alexianerstr. 20.- Joh. Greßer, Tagl., Weberstr. 19, u. Anna Lülsdorff, Katharinengraben 34.- Joh. Grote. Vergmann. Caternberg. u. Gertr. Körfgen. Mühlenbach 19.- Josef Kremer, Tagl., Siebenburgen 10, u. Maria Sieburg. Brunostr. 1c.- Heinrich Thome, Fabrikarb., Norbertstr. 4, u. Clementine Schlüter, Eifelstr. 25.- Heinrich Kur, Bäcker, Weyerstr. 104, u. Maria Kübbeler, Severinstr. 53.- Carl Müller. Kaufm., Solingen. u. Selma Hamm, von Werthstr. 15.= Wilh. Franke. Schreiner, Baltyasarstr. 4. u. Catharina Brück, Im Stavenhof s.- Joh. Maringer, Tagl., Gereonswall 101. u. Paulina Jung. Gerconswall 85.
Aais sonnern uuisern nf
Vorsicht beim Einkauf von Migränin.
Die Höchster Farbwerke bringen„Migränin“, das bekannte bewährte Mittel gegen Kopfschmerzen jeder Art, nicht nur in Pulver=, sondern auch in Tablettenform in den Verkehr.
Diese Tabletten„in Originalpackung“(Flacon mit Schutzmarke „Löwe“) sind neben bequemer Dosirung der beste Schutz gegen Täuschung.
„Pulver“ verlange man in den Apotheken ausdrücklich mit der Aufschrift„Migränin“.
Unter diesem Namen, welcher als Marke eingetragen ist, darf nur das von Höchst bezogene, mit der Bezeichnung„Migränin“ versehene OriainalProdukt gegeben werden.

1899.
Ein Wort zur rechten Zeit!
Wichtig für Hansfrauen!
Lasst Euch nicht beirren und verlanget— trotz allem möglichen Annenar— die beliebte, unübertroffene
Schrauth's
Gemahlene Salniak-Terpentinseife
unwiderlegt
die Krone aller Waschmittel. gchur### d.# Ueberall pro Packet a 15 Pfg. zu haben.. 4#
uan P. N. Schrauth, Neuwied sark
Grösste Dampfseifenfabrik mit electr. Betrieb. Gegründet 1830.
Mein diesjähriger
Fahrrad-Zubehör,
Lawn-tennis-Spiele,
Sport-Bekleidung
ist erschienen
und steht kostenlos zur Verfügung.
Pranz Sauer,
Kohestrasse.
Wilhelm Weimner, Atsähtag.
36.
Gut assortirtes Sohl- u. Oberlederlager. Grosse Auswahl leistenfertiger Schäften. lager sämtlicher Schuhmacherartikel. Infertigung v. Schäften all. Artnach Nass
Zur bevorstehenden Saison empsehle mein„Spegial.=Sagee
seinerer Oberleder, Chevreaux, matt, glanz und
farbig, Kalbleder, Iiegeze., Lackleder in
As besonders ginfige Gelegenheit enpiehle, ein Wichskalbselle, so lange der Vorrat reicht, per
475,.25,.50.
etabile Milch
(Pflanzenmilch)
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuhoder Ziegenmilch) zu einem vollwerthigen Ersatz für Muttermilch zu machen.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, ein wirkliches beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares „ Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch# C u, Dr. meö. Lahmann's vegetabile Milch
# LESAS#öet de Bichse Nk..0 uoch reicht für 8 Lage
Tausende igerkennuggsschreib v. Zerz 1e7 u..
eim Kaiserl. Patenamte Dr. med. Zahmann's vegetabile Milch
einsetragene ist käuflich in allen Apotheken, sowie desse:
Senu7amarse. Droquen- und Colonialwaarenhandlungen. an verlange Gratis-Broschüre von den alleinig. Fabrikanter
Newel&amp; Veithen in Köln a. Rh. und Wien.
Tocales.
* Eduard Descamzprp#reisgefrönte# 2 rama Afrika kam am
Sonntag zum Beten des Alistozr gftafrikg) uuter großem Beifal
schule der Väter vom v, Veut Litgsa., Publiktun im Festsale der vor einem zahlreichen und gewählten Publikum in. eger, Irten
auit dis leci, ionr Blictzurg, gisählihe, fie ae aesheskalse
S45 ei elie, Ker. at..i. 3 i. sechchescehelgeih
artistische Leitung übergeben, und er hat seine Leuschaterg gmmet
ragende Mitglieder des Stadttheaters mir einigen hier gerade weilenden
wir in einer Vornotz Ichen„izszdvergritet,
Ksehach los der Gren, Sitale r. i. Meutgeerie, Phhschie
ader Alcen, Meie, Leriche de Jeie ihehe atr ih.
Beredsankeit, während Emma Teler=pabelman., aisg Höhner gab
gesiunte Mutter in vornehner Haltung vorh, Hgrarteristischer Schärfe
uid bollsntender Jed: Sangalt, dex zu Chisgentzg, Kreirtz. der 9, gugelegten, Role seiesz, Alangetzelegesieten Sohus
bel beser Gelegenhet, asa. ele. 284 ,. arsie id eschen
Weshgachedorbelen, ie Bes dsge. Geigteie deiteiung, De
Zauberin, Fier kaud iu Verz,.—),.ev, Zeuter(Hauptnann und weiteren Rollen wurden gegeben von. D—66 erd, Nichter(engud C wunge(Eeloganstherz, Aubdgreriesihere Vehreict is
esteie de ae eschalcgtece Aasenesche e. e ece.
Mit äiche ur eiJiege- shise
grover Wert gelegt vorden.„Zisis nicht uerheblich vergrößert, und stellung des personenreichen Stückes nicht unerhevlich vergreue uute
Theatermnaler Wilh, Kuhn war mit der Hersteingu. Sagles im Schloß
Bührenbilder beaustragt worden: 10 eine, Lauzschaftshilder, Wafen.
Neuilly und sodann mehrerer afrikanischer Lanoggtigt gatrgi,
Nusikinstrumente, und bontig, gi, Oagsüne für das zahlreiche VerMission in Zanzbor Abersgung, Do. bogder aus eintemn hiesigen Spesonat waren durchweg neu angesertigt vor., Gewänder der Araber
cialgeschäft bezogen worden.—.. ein schönes Stück
kein Theaterflitter, sondern alle echt., mogen ern. Iezr(aau.,
Geld grtostet haven, Dbe„., Madenfirchen auf eine Ibachungenen und von Donorsauisten Vo,„apellmeister Cohen eigens
dieselben machten einen mächtigen Eindrug....u wenn die Autvorstellungen beguügte ung v., schafen und den veränderten Zeitheante geboten, herin Wandet Zu Ioy, Li, beste Darselung ist eben verhältnisen Rechnung zu tragen.—.. Bütne zu bringen. Daß
elscghcdhe beishei iu Wetibewerb treten kaun, het diese
Dr. Willier,
Ausdruck gaben. Der Verr bregveruupe v„amhaften Beitrag gesandt. au Erscheinen verhudert vor, iden und die großen Kosten zu decken,
soll das Drama hier noch einigemal und dann in den Nachbarstädten eichalhtr ie Grast Ceteiert. uust., Läilnese Kaern Tise aul der
kchren auf den Hauptbahnhofe 266 Personenzige, und zwar 132 abfahrend und 134 ankommend
Kaiser Friedrich Quelle
Oifenbach a. m.
Natron-Lithion
ve Geiden Se rach den Rechleiten: Peschrerce beobachten Sie den Einflusa Ihres Tafeiwassers au
den Magen. Alle harten Wässer— natürliche sowohl ###nsche— verursachen lndlsposition d. Magens,
Verzuchen Sie in solchen Fällen Kaiser Friedrich Quelle, welche selbst vomsehwachsten Magenleicht wird u. die Verdauung steis anregr. Nach ärztl. Gutachten ist Kaiser Friedrieh Quelle das beste #cSH AEEA. Gicht. u. Rheumatismus Zeidende,
vel e: ron
en, Alu 3. Ru.: Ostar Opdenhosf Nacht. Tel
POt, Aor, achtf. Obenmar=plorten 20. Tel. 1282.;
Geschäfts=Uebertragung.
Bäckerei
mit dem beutigen A..2 ui, entaegengebrächte Vertrauen bestens danken,
bitte ich dasselbe auch meinem Nachloger gutigst, übertragen zu wonen
se e. Mit auler Bochachtung
Joi. Flören, Zäckzermeister.
auf obige Anzeige halte mich den geehrten Herrschaften
Bezugnehmend auf obige Ainzev,izuren Backwaren, wie: Tonten,
zur Lieferung aler gröberenz. und seiheren„gigerguieback ete
Kuchen, Blätzen, Stouen, I. Bedienung.
bestens empfohlen, unter der Zusicherung eng
Hochachtungsvoll
5E
Her, Bäckermeister,
Ehrenstraße 27.
r.
Leipziger Sporthaus C. Schwenn,
Centrale: Leipzig, Markt 6.
Filiale für Köln:
Herr Fr. Guntermann,
Cigarren-Importhaus,
Komödienstrasse 3, am Dom.
Vermittelung von Wettaufträgen.
AS
Dachpappen=Fabrik
von Jue. Felten,
Poschk ost d Ke lang. I3. Kc 32 u. csr
Isolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen
Köln, Mauritiussteinweg
Die schmerzt es eine Illutter,
.
Caste
in vorzüglichsten Qualitäten zu
billigsten Preisen empfiehlt
A. Lenzen, Apostelnstraße 44.
PPP
errr
ihren Liebling unter quälenden Zahnschmerzen leiden zu sehen, ohne helten zu können, denn zum Radicalmittel, der Be seitigung des kranken Zahnes durch die Zange des Zahnarztes 4A'soll doch nur im unabweisbaren Nothfalle gegriffen werden. Dem ##rnsdenerpraktischen ZahnArzte Dr. chir, dent. Iummel ist es nun gelungen, ein Mittel gegen Zahnschmerz in zwei Mischungen zusammenzustellen, welches unter dem Namen „Eudont“ durch die Apotheken bezogen werden kann. Die von seiner Praxis mit„Eudont“ geradezu überraschenden Erfolge dürtten in Kürze einen ersten Platz unter den Hausdie jedes vorsorgende Familienoberhaupt in
itteln aueisen, e e# Preis(zwei Mischungen m einer
ne Hausapotliche Sstell.„er grosse Original.-Packung, nur
schun Prahe Packung dieses vortreflichen Mittels.
#9 Pr. v ue voe, Prehgegte#g.#notheke, NeuZuhaben m Köln: AP.“.##neke, Hohestr.
ninme
ielten diesem Präparat
ühmnicht Hekannten, Pamamia.llolz=Kin“, destre, Lrtzu,
Panameretelat. kerigeshzeise Pasenenghein.
überall käuflich.
Special=Geschäft für Hausbrand,
68 Wilh. Dünner,#
desptuertsder der derchleoungscheferichet ier Pre
empfichlt alle Sorten Kohlen, Koks u. Brikct Speialität: Anthracit=RNußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten.#
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernspren.
Emaille! Maiffsche, Saln
ung bligk dngehen. Louis Schmidt
nas. Rühensstr. 41.1 Steinweg 1I. Jein

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 113# Dinstag, 2. Mai 1899.
Ziehung
schon 2. Juni
der beliebten
Marienburger
Pferde-Loose à 1 Mk.
11 Loose 10 Mk.
Porto und Liste 20 Pf. Zusammen 3260 Gew. i. W. J4
enleidende!
FF 10,000
eleg. Equipagem. 4 Pferden usw.
Ferner bietet:
Selten hohe Gewinne für solch
niedrigen Einsatz!
Auchener Dombauund Krönungshaus## EA-Lotterie
chng.,.
###T 82ig., 16. Juni 1899 8
Nur 2100.00 Loose. Prosp. gratis. K Im glueklchsten Falle ist
der grösste Gewinn Mark“
gee( G m
g 300000306000
Gew
209000—200090
100000—100900
5000025900—
à 10000
5000— à 3000à 109—
à 500— 300
100—
50 301 1 1 1
5 10 20 30 50 100 200 500 8000
à
25000 10099 25000 30000 29099 150 15000 19090 10000 15000
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:„ M
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende.
lebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewahrt hat. ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Allrich'sche Kränter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein, aus vielfach erpronten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdau# ungsmittel; derselbe ist kein Abf'ührmittel, sondern stärkt und d e n<space> g a n z e n<space> V e r d a u u n g s o r g a n i s m u s<space> d e s<space> M e n s c h e n.<space> K r ä u t e r- W e i n<space> s c h a f f t<space> 2 eine regelrechte naturgemüsse Verdauung nicht allein durch vollkommmene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe besei### tigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Bint von allen Inmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fordernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzurehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßen, Sodbrennen,
Blätzungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen(veralteten) Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fort.: E zug##t wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in ZerDer Stuhlversopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, Darmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Bekiemmung, Kolikschmerzen, Herzklopsen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal leiden vernmachen, schwachen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssafte und verschlimmern das Uebel je langer je mehr! Kräuter=Wein aber behebt alle Unperdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Ausschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untanglichen Stoffe aus dem Nagen und Gedarmen, ohne ein Abführmittel zu sein:...e, sind meist die Folge
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter VerdauI
Soeben erschien:
5
15-120000
8920 Gewinne und 1 Prämie zusammen Mark
Baar ohne Abzug zahlber
Aachener Loose: ½ K 10, ½ M 5, ¼ M.50 Porto und Liste 30 Pf. mehr. empf. u. vers. auch unter Nachnahme n — die billigste und sicherste BeIstellung ist Postanweisung— das General-Debit:
ung, mange hatter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetit losigkeit, unter nerböser Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häusigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nachten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft. der geschwächten Lebenskraft einen friichen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechtel kraftig
an, veruntat die erregten Nerven und schafft dem Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit
9 gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben
Kräuter=Wein ist zu haben in Flaschen a M. 1,25 und.75 in Köln in den Apotheken(Haupt8 Depots: Aposteln=, Jan von Werth=, Stern=, Einhorn=, Hirsch=, Hof=, Adler=, Dom=, Reh=, und Jesuiten=Apotheke, Apotheke zum Goldenen Kopf, Schildergasse 69, Paradies=Apotheke, Severinstraße 160; Köln=Lindenthal: Adler=Apotheke; Köln=Ehrenfeld in den Apotheken; Köln=Rippes: Flora=Apotheke), und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Bens2 berg. Frechen, Stommeln. Opladen. Overath. Lindlar. Brühl, Lechenich, Nörvenich, Grevenbroich, Leichlingen, Burscheid. Dabringhausen, Much, Wipperfürth, Garzweiler, Nümbrecht Ründeroth, Hennef. Beuel, Aheinbach, Flamersheim, Meckenheim. Godesberg, Königswinter, Oberpleis. Altenkirchen, Asbach, Flammersfeld. Remagen, Linz, Sinzig. Neuenahr, Ahrweiler, Niederbreisig, Mechernich, Niedeggen. Gemünd,
Waldbroel, Inden. Altenhoven, Geilenkirchen, Herzogenrath, Kohlscheid, Erkelenz. Cornelimünster, Burt8 scheid. Bedburg, Siegburg, Düren, Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolberg, Aachen, Malmedy. Bonn, 8 Münstereifel, Honnes, Düsseldorf, Barmen. Elberfeld. Remscheid, Solingen. Velbert, Eupen, Duisburg, ## Kaiserswerth, Brauweiler, Kerpen. Bergheim. Zülpich, Koblenz, Trier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlande, Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma„Hubert Ullrich, Leipzia. Weststraße 32“, 3 und mehr Flaschen
Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands vorto= und kistefrei.—
8 Rein Kräuter=Wein in kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malaga=Wein 450,0, Weinsprit 100.0. Glycerin 100,0. Rothwein 240,0, Ebereschenlaft 150,0, Kirschsaft 320,9, Fenchel, Anis, 2A Helenenwurzel, americ. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0.
5
Bacheils
Taschen Fahrplan
Sommer 1899.
Der reichhaltigste und am schönsten ausgestattete Taschenfahrplan.
Vorzüige:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Praktisches Inhaltsverzeichnis, enthaltend jede Station und ein besonderes Verzeichnis der Fahrpreise von Köln nach jeder Station.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und
die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinbahnen und Nebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen, Bergheimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Düsseldorf-Krefeld, BonnMehlem, Heisterbacher Thalbahn, Zahnradbahn Petereberg und Drachenfels, Brölthalbahn, Siegburg-Dersohlag, Siegburg-Beuel. Rheindamptschiffahrt der Köln-Düsseldorfer und Niederländischen Gesellschaft.
Vollständiger Fahrplan der Kölner Strassenbahn mit Fahrpreis-Verzeiohnis.
Wichtige Verkehrsbestimmungen, u. a. Verzeichnis der Sonntagsfahrkarten und der Sonntags-Sonderzüge.
Neu:
Bezeichnung der Nachtszeiten durch schwarze Striche
unter den Minutenziffern, der Schnellzüge durch Fettdruck.
Neue Strecken:
Köln-Grevenbroich-.-Gladbach Düsseldorf-Krefeld; Siegbura-Beuel.
Preis 10 Pig.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei unserm Zeitungs verkäufer auf dem Domkloster, bei unserem Trägerpersonal sowie bei den Pterdebahn-Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
P. BACHEM,
Verlag der Kälnischen Volkszeltung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
stellung ist Postanweisung— 5!* E 4
Lud. Miäer&am;.! Jeder Feinschuecker, der
Geschin Berlin., Breitestr. 5.
wuTel.-Adr. Glüchsmüller. Gn
Loose in Koln zu haben bei S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; F. A. Tecke, Mauritinswall 15: Ströhmer&amp; CO., Schildergasse 88; Wilh. Lippmann. Domkloster 1; Rob. Dölz. Comödienstr. 5; Franke &amp; Co., Schilderg 16: Heinr Höcker. Ehrenstr. 25; Frz. Jos. Bürger,
Ursulastrasse 44
versucht, ist von dem Wohlgeschmack der mit Palmin bereiteten Speisen überrascht. Bratkartoffeln, Fleisch. Fisch in Palmin gebraten, sind eine wirkliche Delikatesse. Palmin ist Pflanzenfett und kostet 65 Pfennig das Pfund, ist daher das billigste Speisefett, dabei, weil absolut frei von Fettsäuren, außerordentlich leicht verdaulich. Bestes
Speisefett nr Nagenleidende. Machen Sie einen kleinen Versuch! Ueberall zu haben.
Ein wahrer Freund und Helfer der Dienstboten ist die weltberühmte
*<space> 1 4 1 0<space>
S S EEE OEaNE
in blau=weissen dosen à 5. 10 und 20 pfg.
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz. Zu haben in den meisten Geschäften.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14,
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg und Kalk. Aktienkapital: 10,000,800 Mark. Reservefonds: 1,000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
4% bei 6monatlicher Kündigung.
3½%„„ 3„„„
3%„ 2„
2½% I„„„
2¼%„, IAtägiger
%0„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung.
Mk
.80 .70 .60 .50 .40 .30 .20 .10 1
0,90
.80
.70
.60
Preise
für
ein
Pfund
Kaffee
Ist Tengelmann’s Plantagen-Kaffee der Beste?
CMübertreiluen und die beste Zeite der Kelt
ist die
Polyphon o
h
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 Mk. aufwärts liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung
Bial.Freund&amp; Co.n Breslau
Ausführliche Kataloge gratis.
frische Landeier.
Regelmaßige Abnehmer erwünscht
Luckmann, Peheim b. Molbergen.
S Anker
auchaltunge. Korn.Teite
laushlaltungs-Hernr-sclle
allein echt fabrizirt von
lORer'S
Alkohol ist Gift
für alle Sporttreibenden, sowie Leute mit sitzender Lebensweise. Diese bedürfen eines gesunden, unschädlichen Anregungsmittels wie der Apoth. Petzold'schen
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten), welches bei Abspannung, Uebermüdung, Erschöpfung augenblickliche Frische und Hebung der Kräfte bewirkt, ohne dass, wie beim Alkohol, grössere Erschlaffung folgt. Ueberall bequem mitzuführen und angenehm im Geschmack. Dosen à 1 M in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält 0,05 g. citronensaures Koffein und 0,03 g. salzsaures CinTäglich viele tausende
Familien
trinken nachweisbar
nur Tengelmann's Plantagen=Kassee, weil die stets vorzüglichen Kaffee=Mischungen, direkt ohne Zwischenhandel zu en gros=Preisen abgegeben, sich immer größerer Beliebtheit erfreuen.
amburder Kanes-Import-Geschäft,
Emil Tengelmann,
Aktien=Besitz verschiedener Kaffee=Plantagen.
Verkaufsstellen in Köln: Ehrenstraße 10/12, Weyerstraße 7 und Breitestraße 7, an der Kolumbastraße. Ehrenfeld: Venloerstraße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rh.: Buchheimerstr. 27, gegenüber d. Neubau der Firma Gebr. Alsberg.
werden mit Erfolg angefertigt.
Kalk, Viktoriastraße 53.
Ffür die Hauefrauen! Ein Zusatz von wenigen Tropfen
genügt, um sofort eine vorzügliche Suppe
zu machen. Zu haben in Original-Fläschchen von 35 Pfg. an bei
Peter Jos. Effertz,
Weyerstrasse 79.
Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.“

Feuilleton des Kölner Vocal=Anzeiger. 2. Mai 1899.
AbIRET TSsuI-Anieigst Nr. 116 a Vinlstäg, 2. Mät 1699.
mseres Lehens den Entschluß, uns I einem
(16
Aus eigener Kraft.
Roman von L. Haidheim.
Das noch nicht sechszehnjährige Mädchen wurde glühend rot Da war der Name, den sie bisher scheu vermieden hatten. Und
nun umklammerte Gisela plötzlich die Mutter mit beiden Armen:
„Du wirst mich ihm nicht ausliefern, Mama? Du wirst es doch
„Sei ruhig, Gisela! Ich leide es nimmer! Aber Kind, setzt heißt es klug sein! Mit Gewalt richten wir nichts aus. Zeige dich höflich und freundlich zu Mente, er ist immerhin ein Verwandter und ein armer beklagenswerter Mensch. Lasse dir keinen##erwillen merken. Großvater weiß freilich, daß ich eine entschiedene Gegnerin seiner Pläne bin, aber er hat mich so oft besiegt und in den Staub gedrückt, daß er meinen Widerstand nicht gerade fürchtet. Sieht er dich ruhig und harmlos, so gewinnen wir Zeit. Sei also ruhig, Gisela, was auch kommen möge; ich lasse dich nicht opfern. Und im Notfall stellt sich auch die Herzogin mit all ihrem Einfluß gegen
deinen Großvater! Also Ruhe, Kind!“
Mama, was hast du nur gethan, daß Großvater dich so unversöhnlich haßt? Sieh, ich bin ja doch nun erwachsen; ich bitte dich, sage es mir! Du kannst nichts Schlechtes begangen haben! Warum bist du so unglücklich, und warum darf ich meinen armen Pava nie sehen! Ach, jetzt bist du leichenblaß geworden, arme Mama! Sprich doch, liebe, liebe Mutter! Es ist mir schrecklich, daß Großpapa dich so behandelt, als wärest du eine Sünderin.
Und Gisela barg ihr Gesicht an der Mutter Schulter.
Eine Sünderin! Ich war es, Gisela! Ich war ungehorsam gegen das göttliche Gebot: Du sollst deinen Vater ehren und ihm gehorsam sein! Sieh, er wollte auch mich verheiraten nach seinen Großfürst Wladimir begehrte meine Hand; er war unermeßlich reich, ein Verwandter des Kaisers, er hatte großen Einfluß, mein Vater und er hätten zusammen das ganze Europa beherrscht.
„Und du liebtest den Papa?“ fragte eifrig die Tochter. „Ja. wir liebten uns! Du weißt noch nicht, was das heißt,
„O sa, die Liebe überwindet alles, sie hoft und duldet alles! rekapitulierte Gisela aus dem Katechismus, den sie im Kloster
Die Mutter mußte lächeln über ihres Kindes naive Antwort. Dann erzählte sie weiter.„Dein armer Valer ist jetzt ein um sein bestes Glück betrogener, ernster, schwermütiger Mann, Gisela. Damals war er der schönste, eleganteste Offizier am Kaiserhof, klug, eine Feuerseele, ein ganzer Mann und, Gott sei Dank, das ist er geblieben, auch ohne daß die Sonne des Glückes ihm leuchtete! Sieh her, du hast dies Bildchen früher oft geküßt; sieh, so sah er aus,
mein armer Janko!" Ann anf has auf
Das junge Mädchen blickte mit leuchtenden Augen auf das auf
Elfenbein gemalte Medaillonbild.
So schön! Und so lieb!“ murmelte es und küßte das Bild. Die Mutter küßte es auch; sie war sehr ernst und sah unendlich
müde und traurig aus.
Mein Vater hatte große Eile; die Partie war zu glänzend, um ihm nicht als heißester Wunsch vorzuschweben. Janko und ich gerieten in höchste Angst und Aufregung, wir kannten den Fürsten genügend, um das mindeste für unsere Liebe zu hoffen. Aber Janko war reich, wir zweifelten nicht, daß mein Vater gegenüber der vollendeten Thatsache einer Heirat gute Miene zum bösen Spiel machen würde. Die Herzogin als unsere Vertraute und Beschützerin war der gleichen Meinung; sie richtete für uns alles ins Werk, bei iyr wurden wir getraut und sie und ein Freund Jankos verhalfen uns zur Flucht. Glückseliger, als Janko und ich im Norden Deutschlands bei einem Freunde Jankos lebten, kann kein Menschenpaar sein— dort auf der einsamen Burg, umgeben von der sich meilenweit erstreckenden Heide, suchte uns niemand. Unterdes wurde das Kaiserreich nach uns durchforscht. Mein Vater raste. So schrieb
Welchen Schlag wir ihm durch unsere Heirat versetzt, hallen wir doch nicht geahnt, Gisela. Er hat mir nie vergeben. Das erste Zeichen seiner Rache erfuhren wir dort auf der einsamen Wieprechtsburg. Janko war verdächtigt, an den ungarischen Unruhen teilgenommen zu haben; man machte ihm in seiner Abwesenheit den Prozeß, verurteilte ihn und koufiszierte seine Güter. Briese, die er über die damalige Politik geschrieben, andere, die man offenbar gefälscht, bildeten das Netz, in dem er sich verstrickt sah. Zurück konnte er nicht, er hatte bei unserer Flucht seinen Posten verlassen, wir waren plötzlich arm und sahen keine Rettung.“
Arme Mama! Armer lieber Papa!“ seufzte Gisela.
„Wir gingen nach Rom.“ Dein Vater hatte dort bedeutende Verbindungen, er hoffte auf ein Amt am päpstlichen Hofe, außerden
wir in den trübsten Standen unseres Lebens den Entschluß, uns für eine Zeitlang zu trennen. Du wirst, so Gott win, nie e fahren, mein Herzenstind, was wir gelitten haben. Kaum war d surchtbare Trennung überstanden und ich im Begriff, mit dir die nzige Zuflucht, die mir blieb— bei der Herzogin— aufzuuchen, so erschien mein Vater vor mir. Ohne mir auch nur 10 viel Zeit zu lassen, wie zu einem Schrei des Widerstandes gehört, packte er mich mit dir in einen Wagen und brachte uns fort wohin wußte ich nicht. Er schien den Leuten gesagt zu haberzich sei eine Wahnsinnige, sie wichen mir überall scheu aus. Den Ver such, mit dir zu entfliehen, halte er vorausgesehen, ich kam nicht
„Und er spielte dabei stets den mileidsvolen Vatr, während er mich stündlich seine Erbitterung und seinen Haß fühlen ließ.
Irgendwo hielten wir an. Es gab da ein altes verfalleges Kastel in einer Felseinöde, dort sollten wir bleiben. Auf eine Prinzessin, elbst wenn sie wahnsinnig ist, werden immerhin gewisse Rücksichten genommen; man gab uns eine geräumige, mit uralten sourmstächigen Prunkmöbeln ausgestattete Wohnung, einen Koch, ein paar und Dienerinnen, die meine Wärter wurden, d. h. meine Gefangenwärter. Zu meinen Füßen breitete sich das blaue italienische Meer in wunderbarer Schönheit aus, im Rücken der Burg stieg das Gebirge schroff und steil auf.(Forfs.
war der Kardinal Fisci sein naher Verwandter. Man empfing uns auf das beste, und nach kurzer Zeit wurde ihm eine sorgenlose Stellung im Dienste Sr. Heiligkeit gegeben. Aber Janko war noch keine drei Wochen in demselben thätig, so ließ ihn der Kardinal rufen, sagte ihm, daß meines Vaters Einfluß beim Papste mächtiger sei, als er, und daß er sofort fliehen möge, wenn er nicht Schlimmes erleben wolle.
Mit Empfehlungen des Kardinals gingen wir nach Madrid. Ein Jahr dauerte dort die Herrlichkeit, da hatte mein Vater uns entdeckt. Man nahm Janko seine Stellung; es blieb ihm nichts übrig, als sich dem Sultan, der militärische Reformen plante, zur Verfügung zu stellen. Auch dorthin begleitete ich#. Unsere Lage war inzwischen eine sehr beunruhigende geworden; wir hatten alles Geld verbraucht, was wir besaßen.
„Dein Großvater war uns zuvorgekommen, Kind. Der GroßVezier ließ deinem Vater erklären, er bedauere, ihn nicht verwenden zu können. Der Dolmetscher verriet uns die Quelle, welche die Absage verursachte. In unserer Not half die inzwischen ganz unabhängig gewordene Herzogin. Sie half immer wieder und ehe wir darum baten; aber stelle dir vor, was es heißt, von der Gnade der Freunde zu leben, Gisela!
Wir gingen nach Deutschland, dein Vater trat in bayerische Dienste; aber es war ein elendes Aemichen, was man ihm bot, und wir konnten uns von dem Ertrag kaum ernähren, geschweige wohnen und kleiden. Aber selbst das gönnte der Unerbittliche uns nicht! Er wußte seinen Einfluß überall zu verwerten. Da faßten
Stimmen aus dem Leserkreis.
[2265 Verrohung der Jugend. Keinem Zweifel wird es
wohl unterliegen, daß unter der sorgsamen Pflege des Elternhauses ich Herz und Gemüt des Kindes entwickeln. An den Kinder wird sich zeigen, wessen Obhut sie anvertraut waren, und das Verhalten des Kindes läßt beurteilen, inwieweit die erzieherische elterliche#walt auf das Kindesherz eingewirkt hat. Tranrig aber ist es, daß es in vielen Fällen schrecklich damit aussieht. Was nutzt den Kindern die strenge, gute Erziehung, welche die Schule bietet, wenn zu Hause dieselbe wieder verdorben wird, und mit Recht muß eine gute brave Familie sich scheuen, ihre Kleinen mit verdorbenen, oder den Verderben mehr oder minder ausgesetzten Kindern in die Schule zu schicken. Vor etwa acht Tagen, als ich die Weberstraße nach der Seperinstraße zuging, an der Stelle, wo die Kreuzigungsgruppe an der Kirche St. Johann angebracht ist, begegnete ich drei Kindern im Alter von 7 bis 8 Jahren, die auf dem Wege zur Schule begriffen waren. Treu der Weisung, die ich von den Eltern empfangen und nach altem christlichen Brauch, zog ich vor der bezeichneten Kreuzigungsgruppe in unauffälliger Weise den Hut. Was aber bekar ich von diesen jungen Bürschchen zu hören? Man glaubt es niccht,
daß es in Köln möglich ware, aber es ist so. Der großte der Dreien
rief mir in frecher Weise zu:„Trick dä Kähl vor oam Dinge da Hot av; dat fehl mer nit en.“ Darf ich nicht,nochmals, lagez, daß
es traurig ist, wenn Kinder in solcher Weise alte christliche Gepflogenheiten verhöhnen? Doch, wie die Alten jungen, zwitschern die Jungen.
Locales.
X Köln,.Mai99. Der durch die mangelhafte Nahrungsaufnahme hervorgerufene große Schwächezustand des Herrn KardinalErzbischofs hielt während des gestrigen Tages unverändert an.
b Goldene Hochzeit. Die Eheleute Michael Zündorf und Agnes geb. Polder, Eintrachtstraße 81, feiern am 21. Mai ihre goldene Hochseit. Der Mann ist 75 Jahre alt und mußte eines Gichtleidens wegen chon seit Jahren seine Thäligkeit als Bugdrucker einstellen; die Frau ist 73 Jahre alt und noch ziemlich rüstig. Da das Jubelpaar leider sicht in sorgenlosen Verhältnissen lebt, fände sich für wohlhabende Mitbürger eine Gelegenheit, den biederen Leuten eine Freude zu machen.
00 Die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben nsw, beschäifligten Personen hält heute Abend 81, Uhr im hintern Saale des Fränkischen Hoses ihre Generalversammlung ab. Nach Erledigung der Jahresgeschäfte sollen einzelne Paragraphen
S Eine musikalische Abendunterhaltung veranstalteten am Sonntag Abend die Schülerinnen von Fräulein Johanna Sire zum Besten des Knabenasyls von St. Gereon. Abgesehen von dem dem guten Zwecke zugewandten materiellen Erfolge, welcher gemaß der großen Zahl der Besucher ein recht erheblicher sein wird, kann die Lehrerin mit berechtigtem großen Stolze auf den„künstlezischen Erfolg schauen, der den Abend, das Konzert, charakterisierte. Selbst verwöhnte und kritische Zuhörer werden ihre Befriedigung über die Leistungen der Dilettantinnen nicht haben verleugnen können, und die durch frühere, ähnliche Vorführungen hoch gespannten Erwartungen wurden entschieden übertroffen. Die Schülerinnen haben nicht nur an Zahl, sondern auch an Konnen sichtlich zugenommen. Wenn weiterhin die Leistungen der Schülerinnen ein treffliches Zeugnis fur die Lehrkraft von Fräulein Siré darstellen, so zeigte auch die Auswahl, die Zusammenstellung der Musikstücke und der Vortragenden ein seines Kunstverständnis der Lehrerin. Herr Ernst A freundlichst übernommen, als Beginn und Beschluß des Abends Frauenchöre von Schubert und Rheinberger zu leiten. Unter sachkundigen, gewandten Dirigenten klangen die frischen und geschulten Stimmen des Schülerinnenchores ausgezeichnet und brachten die Stücke exakt und klangschön zu Gehör. Es wechselten sodann Einzelvorträg in Solo= und Ensemblegesang mit Klavierbegleitung und # capella mit einander ab. Alles verlief ohne Unfall. was bei einem Dilettantenkonzert immerhin schon etwas sagen will. Zu runmen ist hierbei ohne Zweifel, daß die Vorträge sich ohne lange Pausen folgten. Auf die einzelnen Darbietungen einzugehen, mangelt der Raum, indes mögen die Damen Frau Herz(Aschaffenburg), Gründgens=Ropohl), sowie Fräulein Waldhausen, welche mir ihren Leistungen teilweise die Grenze des Dilettantenmaßigen streiften, rühmend erwähnt sein. Besonders hervorzuheben in die entschieden musikalische Begabung und feine Schulung der Damen m. unt Oster, welche sich zumal durch den präcisen und charakteristischen Vortrag von à capella=Duetten und=Terzetten auszeichneten. Bei den
einem Steinway des Herrn Prein aus und machte sich dadurch un das Gelingen des Abends nicht zum wenigsten verdient.
B Die Maifeier der Socialdemokraten Kölns wurde heute Vormittag durch eine öffentliche Versammlung im Saale der Witwe
ma.(Nipyes) eingeleitet. Der Saal war mit roten Fähnen und
Draversen geschmüickt. In der von ea. 400 Personen besuchten Versammlung hielt Redakteur Quark=Frankfurt einen Vortrag über die Bedeutung des ersten Mai. Abg. Meist wies auf die internationale
W Vermißt wird seit Mittwoch voriger Woche Hr. Jakob Kierdorf aus Schneppruthe bei.=Gladbach. Sein letzter nachweisbarer Aufenthalt war Köln; er hatte die Absicht, nach Nachen zu fahren Der Vermißte ist 50 Jahre alt, von mittlerer Figur, hat hagers Gesicht, dunkelblondes Haar und melierten spitzen Bart (9 Zur Warnung. Gestern Vormittag sprang am Malzbüchel in voller Fahrt befindlichen Pferdebahnwagen, am dabei zu Fall und schlug mit dem Kopfe so heftig gegen eine Trottoitkante, daß es eine schwerer Kopfpunde eritt und zu einen
In der Nacht vom Sonntag auf Montag ent stand in einem Hause an der Marzellenstraße zwischen Ehegatten ein beftiger Streit, wobei der Mann die brennende Petroleumlampe seiner Frau nachwarf. Er traf damit mehrere Personen aus der vor der Hausthüre angesammelten Volksmenge, weshalb man zwei Schutzleute herbeiholte, welche den Ehemann mit zum Depot nahmen.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Die Strafkammer verurteilte den Tagelöhner Heinrich Weller aus Ehrenfeld wegen Gotteslästerung, Majestätsbeleidigung und
Bestechung zu sechs Monaten Gefängnis.
Ein Anstreichermeister von hier entlieh von
einem hiesigen Kaufmann 300 M. und cedierte demselben dafür Mieterträgnisse eines ihm gehörenden Hauses auf die Dauer von drei Monaten. Zum Einziehen der Miete empfahl er dem Kaufmann einen ihm befreundeten Zimmermeister, der die Miete zwar einkassierte, die Beträge aber größtenteils dem Anstreichermeister übergon. Dem Kaufmann lieferte er nur#nige kleinere Litrage ab. Die Strge reilte den Anstredsermeister wegen Betruges z. vier Monaten, den Zimmermeister zu sechs Wochen Gefängnis.— (Eir früherer Stationsgehilfe und jetziger Reisender wurde wen Entführung einer Minderjährigen zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Buchhalte aus Capellen erhielt 6 Monate Gefänguis. Er hatte als Angestellter einer hiesigen Weinhandlung in 13. Jahren *<space><space># d<space> d i e<space>
etwa 1900 M. unterschlagen und die Unterschlagungen durch falstze
Hauptbuch zu verdecken gesucht. Wegen Spielens
Geldstrafe.— Wegen Urkundenfälschung in vier Fällen, davon drei in Verbindung mit Betrug, verurteilte das Gericht den Stackatzure: Friedrich Grohmann von hier zu einem Jahre Gefängnis. Es hanich um die Fälschung von vier Wechseln über insgesamt 1000 M.— Sechs Monate muß ein Verputzer aus Beutzenhein inweil er einem Stubengenossen 50 M. gestohlen hatte. atei Hesige Stuckatuter ersielten, Gerignshtesfen, von je enn wegen Entwendung von Werkzeug bzw. Hehlerei. Der vir: sach vorbestrafte August Cleves aus Strunden hatte ein ihm## einem Wirte zu Dornbusch anvertrautes Gefähr im Werte von 500 M. an eine Zigennerbande verkauft. Das Urteil lautete auf 18
u. Schöffengericht. Zu einer Gesamtgeldstrafe von 29 Mai wurde ein Arbeiter verurteilt, der sich des Hausfriedensbruches schuldig gemacht und ruhestörenden Lärm verübt hat.— Ein Klempner, de in einer Wirtschaft Gäste belästigte und ein Mädchen mit einem Stec kam mnr 25 Mark Geldstrafe davon.— Der Sachbeschädigung hat sich ein Verputzer schuldig gemacht und dadurch eine Geldstrafe 3 Mark verwirk.— Ein Klempner beschimpfte einen Schutzmam, der ihn verhaften wollte und biß denselben in einen Finger. Luit ließ es bei 35 Mark Geldstrafe bewenden, während die Brau des Klempners, weich; letzteren aus der Gewalt des Schutzmannesn befreien versucht hatte, einen Tag Gesängnis erhielt. In diesem## soll jedoch der Antrag auf Strafaufschub gestellt werden.— Eine aus Deutz mutz wegen Beleidigung und Mißhandlugg niehrerer
#0 Mark Geldstrafe zahlen— Ein Bäcker und oen#en m
zu je 5 Mark Strafe verurteilt, weil sie aus Fahrlässigin Magermilch als Volmilch verkauft hatte. Der Fitlchändler,„reg geliefert hatte, wurde freigespcochen.— Ein Metzger ausu erhielt wegen Diebstahls einer Leber einen Tag Gesängnis. Preußische Klassen=Lotterie.
.Mai99.
h Berlin,
(Eigener
M. auf Nr. 23,697, zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. #<space> 9 0.<space> a u f<space> N r.<space> 2 1 2, 8 4 8.<space>
st der Köln. Volksztz.
in zu. 15.00
100.727 208.238.
nu e, r.. e 15.050b M. selen auf Nr. 215134 23435
ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 151,220, vier Gewinne zu 5000 M. au Nr. 48.3899 89.10 141.545 I.
Vertragen Sie frisches Gebäckt
Terzetten wirkten die Damen Frau Wirminghaus und Fräulein Fuchs ersolgreich mit. Außer den genannten waren noch die Damen Frau Drolshagen, Fräulein Heymer, Kyll, Hardenacke, Dullens und Waldhausen an Ensemblestücken mit bestem Erfolge beteiligt. Der lebhafte und wohlverdiente Applaus bewies die Anerkennung der Zuhörerschaft. Mit klugem Verständnis hatte Fräulein Sire, um dem Konzerte Abwechselung und erhöhtes Interesse zu geben, auch eine Instrumental=Solistin für den Abend gewonnen: Frautein m. Vu ehemals Schülerin des Herrn Seibert am hiesigen Konservatorium Die junge Dame, welche wir noch jüngst als Sangerin zu bewundern
##t hatten, erwie= gestern durch ihre Geigen den ihren Anspruch auf den Namen einer wirklichen Kunstlerin. Ba
durch die Kraft und Energie ihres Striches, bald durch die lußen Tone, die sie ihrer kostbaren Amati entlockte, durch die eigene, freie Auffassung, die tadellose Reinheit und zuverlässige Technit ihres Spieles entzückte sie die Zuhörer. Da sie— wie man sagt
verlassen will, wurden der Scheidenden zahlreiche Blumenpenden
unter dem lebhaften Beifall zu Füßen gelegt. Die Begleitungen des Abends führte Fräulein Minni Sire mit groeer Gewandtheit auf
em Geschäftsverkehr.
Wenn nicht, sagen Sie der Köchin beim nächsten Backen 1 Löffel Back=Monda auf je—8 Löffel Mehl trocken zu vermischen, aueHefe. wie andere Gahrmittel, fortzulassen und den Teig nach dem Anrühren sofort zu backen. Das Resultat ergibt ein bedeutend besseres Gebäck, ist auch leicht verdaulich, selbst wenn frisch genossen. Zum Backen von Kuchen, Cakes, Thegebäck, Pasteten, Eierkuchen ist Back=Monda vorzüglich. Alleinige Fabrikanten sind Brown
Polson, welche für gute Qualität durch ihren 40jährigen 2
ruf in Mondauin garantitren. Packete a 40 Vig. mit guten grgr. in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot: P. A. Stenger Kc.
Aus d.
Wind&amp; Suhmguz. hnz Hogesfreg ehe
Geschäft in das neuerbaute Verkaufshaus Hohestraße.. verlegt. Letzieres, von den Architekten Gebr. Schauppmeyer im modern Stile errichtet, dürfte in seiner ebenso praktischen wie eleganten. tung kaum seines Gleichen in der Stadt finden und bildet ine Zierde der Hohestraße. Die reiche Verwendung von Mahagonige er###acade in Verbindung mit den facettierten Spiegeln verneetaidenr gergcheile Lie Poie, Sstesie e
ein sogenanntes Lichtzimmer finden, das mit vornehmem Geschi
Noccocostil ausgestattet ist und die Wirkung der Stoffe bei eien g,; der Uiebergabe des Hauses am Samstag u
den Herren Gebr. Wind, von nah und ein weiteres Gedeihen zu ten.
ichte zeigen soll. den Inhabern der die besten Wunsche
für
Roeinhöhe am 1. Mai, abends 7 Uhr m 3,96—.10.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113# Vinstag. 2. Mai 1899.
Allen Freunden und Bekannten statt jeder besonderen Ar die traurige Mitteilung, daß meine innigstgeliebte Frau, u teuere Mutter. Schwester und Tante, Frau
1
K53
Der,
geb. Göllner,
# neute Abend nach 7 Uhr, nach längerem Leiden an eingetretener Herzlähmung, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Herrn entschlafen ist.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 29. April 1899.
Die Beerdigung findet Dienstag den 2. Mai, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Thürmchenswall 18A, und das Seeien= imt Mittwoch=Morgen 8 Uhr in der Pfarrkirche St. Kunibert statt.
Herrn
le As
7
ATRNOION
8
feinste Delikatesse,
Pfg
PIg
per Pfund.
Opositekustaßse 18.
Ium Färben
grauer od. rother Haare,
Kunn's attest., gistfreier Nun=Ertralt ##.50, Kunn's Pomade= Rutin 1. Kuhn's ötiger Nutz= extrakt(50 uno 1) Franz Kuhn, Kronenparf, Nürnverg. Hier bei H. Becker&amp; Co.
Hohepforte; A. Esser. Pe terstr.; O. Winkhaus, Severinstr.; G. Schmalfuß Nachf., Drog. z. Genz. Kreuz, Breitestr.; R. Natterbach,
Locales.
Civilstandsnachrichten. Einem häufig aus unserem Leserkreise an uns gelangten Wunsche entsprechend, veröffentlichen wir von heute ab täglich die Standesamtsnachrichten der Stadt Köln und Vororte. Im Kölner Local=Anzeiger werden daher stets morgens bereits die Standesamtsnachrichten von Alt=Köln vom Tage vorher erscheinen. In Verbindung hiermit wird eine erhebliche
[Erweiterung des lokalen und unterhaltenden Teiles vorgenommen werden. Wir sind überzeugt, daß durch diese Erweiterung des textlichen Inhaltes der Kölner Local=Anzeiger die Gunst seiner vielen Leser und Freunde in erhöhtem Maße sich erwerben wird.
## Prinz Waldemar von Preußen traf gestern Vormittag um
.35 von Kiel kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.47 nach Münster am Stein weiter.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Wohlthätigkeitsvorstellung,
veranstaltet von Cäcilia Wolkenburg(Kölner Männergesangverein) auf Veranlassung des Vaterländischen Frauenvereins. Auf vielseitigen Wunsch: Lucia di Ferrara, oder: Dä Steine Mann un die Steine Frau. Eine geheimnisvolle Geschichte von I. M. Farina.(Prolog von Ludovicus Cornu.) Loreley. Romantisch=komischrheinisch=vaterstädtische Operette in 3 Akten von A. Hafermann. Anf. 7½, Ende gegen 10 Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Der Landwirt Ludwig Gener aus Neuenhof wurde wegen wissentlichen Verkaufes von verdorbener Milch, sowie wegen Uebertretung zu drei Tagen Gefängnis und 20 M. Strafe, bzw. vier Tagen Haft verurteilt. Sein mitangeklagter Knecht, ein junger, etwas beschränkter Bursche, wurde freigesprochen. Bei der Urteilsbegründung hob der Vorsitzende hervor, daß die Strafe nur deshalb so niedrig bemessen worden sei, weil der Angeklagte, der Witwer ist, zu der fraglichen Zeit ohne Aushülfskräfte war.— Bei verschlossenen Thüren wurde gegen den bisher unbestraften Tagelöhner Heinrich Weller aus Ehrenfeld verhandelt und der Angeklagte wegen Gotteslästerung, Majestätsbeleidigung und Bestechung zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kleinhändler wurde wegen Beleidigung eines Schriftstellers zu 100 M. Geldstrafe verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
8 Frechen,.Mai99. Auf dem Gelände zwischen Bachem und Gleuel, wo man dieser Tage mit den Arbeiten zur Anlage eines neuen Brikettwerkes begonnen hat, wurde am Samstag=Nachmittag eein Römergrab etwa ein Meter unter der Erdoberfläche aufgeI deckt.„Der Sarg hat eine Größe von 1¼ Meter und ist aus TuffC: esstein hergestellt. In dem Sarge befanden sich die Ueberbleibsel eines menschranh. AaüP-Getlichen Gerippes und Holzkohlen. Am Kopfe des Sarges war an einer Kette
Oerenpospontl. sein kleines Lämpchen befestigt. Ferner fand man einen massiven
Fingerring, in welchem ein Stein gefaßt ist, auf dem die Figur eines sitzenden Engels mit einer Palme in der Hand zu erkennen ist. Ferner enthielt das Grab eine mit zwei Henkeln versehene Metallurne, die man nicht zu öffnen vermochte; eine 16=zackige Krone aus Metall, eine Anzahl Töpfe aus Thon, ein Stück eines alten Schwertes und eine Münze, deren Ursprung noch nicht erkenntlich war.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Wöchnerinnen=Afyl=Verein hielt Freitag=Nachmittag
im Hansasaale des Rathauses unter dem Vorsitz der Frau Oberbürger= meister Becker seine ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem Jahresberichte wurden im vergangenen Jahre im Asyl 375 Frauen aufgenommen und zwar 237 zum ersten, 59 zum zweiten, 49 zum dritten, 16 zum vierten, 10 zum fünften, 3 zum sechsten und 1 zum siebenten Male. Es wurden im Asyl 192 Knaben und 187 Mädchen geboren. Seit Eröffnung der Anstalt im August 1889 wurden in dieselbe 3520 Frauen aufgenommen und 3568 Kinder daselbst geboren. Von den Wöchnerinnen wohnten 320 in Altköln, die übrigen in den Vororten. 338 Frauen waren katholisch, 36 evangelisch, 1
Hohnerant
Zur Beerdigung unseres Mitgliedes
Barthel Schüller,
Nippes, Kleine Hartwichstraße 105, am Dienstag den 2.., nachmittags 2½ Uhr, ladet ergebenst ein. * Der Vorstand.
8r 88
Ferd.
Beyer's
*
2
K. beliebieste
für Klavier leicht. 2 Bände je Mark.—.
P. J. Tonger, S u. 86.
*
erz
58 05
t siche
hohler Zähne beseitig Minuten Kropp's Zahnwatte(20 0 Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plomirter Flasche à 50
Hauptniederlage M. Hamecher, Drogerie. Schildergasse 43.45, Ferner zu haben bei:
Dr. W. Baum Nachf., Ko#ödien= straße 7; H. Becker&amp; Co. Nachf.,
Hohepforte 9A; Dr. Dietrich, Eigelstein 48; J. Hartzheim, Hohestr. 130; Rud. Jasin, Mathiasstraße 26; Th. Liessen,
Friesenstraße 41.
In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Freiheitstraße 12A.
Kölner
Severinstr.; Aug. Nattermann, Augusta=Drog., Severinstr
Dr. W. Baum Nachf
Heinr. Gnes, Trog., Evrenstr. 10 12; R. Jasky, Drog. Mathlasler.; A.
Schmitz, Kaiser Wilhelm=Trog., Chri
stophstr.: M. Niese,##og., Chrenstr.
79; Louis Sester, Drog.; C. Bataille, Breitestr. 145; Ferd.
Bechera: Engros-Handelsgesenlschaft Noris;##. Hauck, Perlenpfuhl.
Kost und
finden junge Leute
Elstergasse 28
ns ann ore E E
Geaichte Gewichte,
und alle Arten
billigst.
14 Altermarkt 14
Möbel
aller
Art spottbillig. Thieboldsgasse 88
israelitisch. Von den Ehemännern der aufgenommenen Frauen geS# E
Schtre
ADALSERT VOGTGCU
KBERLIN
Putzpomade
Einzig bewährt und gefahrlos im Haushalt,
weil
nicht Grünspan
erzeugt.
NUR SIe
entfärbt nicht, verdirbt nicht, wie heilfarbige sogenannte Putz-Extracte binnen kürzester Zeit thnn.
Erste Liquidations= und Jahres=Bilanz
per 31. Dezember 1893.
hörten 142 dem Tagelöhner= und Fabrikarbeiterstande an; die übrigen erteilen sich auf verschiedene Berussarten. Fieber schwerer Art sind auch im vergangenen Jahre im Asyl nicht vorgekommen. Bei 48 Familien der aufgenommenen Frauen bestand die Wohnung aus einem, bei 278 aus zwei und bei 42 aus drei Zimmern. Die Zahl der Pflegetage betrug 3584. Den ärztlichen Dienst versahen im Asyl die HH. Dr. Ernst, Holden und Krahé. Zehn Personen wurden zu Wärterinnen ausgebildet; davon waren sechs aus Köln. Der Kassenbestand aus dem Vorjahre betrug 1450 M. Hierzu kamen an Mitgliederbeiträgen 6474., an besondere Zuwendungen von Mitgliedern und Veranstaltungen 29,412 M. und das Guthaben beim Bankhause Oppenheim in Höhe von 95.829., insgesamt 138,548 M. Die Ausgaben betrugen u. a. für die Haushaltung 10,902., Hypothekenbeleihung 103,000 M. Das von Frl. Pfeifer gestiftete Legat von 30,000 M. ist nur in Höhe von 25,000 M. ausgezahlt worden; außerdem sind dem Vorstand auch die Zinsen überwiesen worden. Die Einnahmen aus den Beiträgen, Zinsen usw. haben ungefähr zur Bestreitung der Betriebskosten ausgereicht. Da mit dem stum der Bevölkerung die Ausprüche an die Anstalt stetig zunehmen und namentlich im laufenden Jahre große Ernenerungsarbeiten ausgeführt werden müssen, so glaubt der Vorstand die An— stalt um so mehr dem Wohlwollen der Bürgerschaft empfehlen zu ##dürfen, da die Segnungen derselben allgemein anerkannt werden. Der Schatzmeisterin Freifrau A. von Oppenheim wurde mit Dank Entlastung erteilt und der Voranschlag für 1899 auf 18,420 M. festgestellt. Die nach dem Turnus ausscheidende Vorsitzende, Frau Oberbürgermeister Becker wurde einstimmig wieder= und au Stelle des verstorbenen Hrn. Rob. Heuser Hr. Stadtverordneter Karl Mann in den Vorstand gewählt.
von 21 Professoren der Mediein geprüft und empfohlen, haben sich die Avotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in den Apotheken die Schachtel à 1 K erhältlich, wegen ihrer unübertroffenen, zuverlässigen, angeneymen, dabei vollständig unschädlichen Wirkung gegen
Leibes-Verstopfung
(Hartleibigkeit), ungenügenden Stuhlgang und deren unangenehme Folgezustände, wie Kopfschmerzen, Herzklopfen, Blutandrang, Schwindel, Unbehagen, Appetitlosigkeit 2c. einen Weltruf erworben. Nur Pfa. kostet die tägliche Anwendung und sind die Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen bei den Frauen heute das beliebteste Mittel. Die Benandtheile der achten Apotheker Richard Brandt'ichen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Vitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von .12 herzustellen. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse
Acliva.
Passiva.
Vorhanden Ende 1897: 22 Genossen, beigetreten keine, ausgeschieden 6, bleiben 16 Genossen mit 25 Geschäftsantheilen und 5000 m. Haftsumme. Geschäftsguthaben und Haftsumme haben sich 1898 um je 2800 J vermindert und betrugen Ende 1898 je 5000 J.
Creditanstalt des allgemeinen Hausbesitzervereins zu Köln
E. G. m. b. H. i. L.
Die Liquidatoren: Wilh. Brehmeyer, Joh. Dünn, Jos. Peters
betrug im Monat April 1899 in Lichtstärken:
Betrieb Laboratorium Stadt
Durchschnittlich 18.2 18.3 17.5
Höchste 19.5 19.8 17.8
Niedrigste 16.7 17.2 17.3
Direction der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 4. April 1899 sind ferner an
Extragaben bei uns eingegangen: G. D. 100 J. vom Komitee der Dienstags=Ballgesellschaften 990 K 9 3. D. 1 K. Wilbelm bei Hertel 3 K, Rechtsanwalt Lewinger 91 J, Direktor Paul Altmann 50 K. Adolf Lesimple 20 M. aus Geldern 29 K 12 5, A. N. 1 K. I. A. Gordes, Zeugengebühren 3 K
Für diese gütigen Zuwendungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige
Zuwendungen.
Köln, den 1. Mai 1899.
* Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Köln=Nippes, Flur 91 Nr. 2231/84, Neußerstraße Nr. 197, Hofraum, groß 2,44 Ar. a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Stellmacherwerkstätte, d. Schmiede, c. Holzbude, k. Schuppen, Gesammtnutzungswerth 1641 Mark, eingetragener Eigentümer: August Wiesemann, Kaufmann zu Köln;
2. Köln, Flur 34 Nr. 2887/20, Lindenstraße, Garten, groß 1,01 Ar mit 0,47 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigentümer: Robert Lange, Zimmermeister in Köln;
3. Köln, Flur 34 Nr. 2888/20, Lindenstraße, Garten, groß 1,21 Ar mit 0,57 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigentümer: Robert Lange, Zimmermeister in Köln;
4. Köln, Flur 34 Nr. 2890/20, Mozartstraße, Garten, groß 1,34 Ar mit 0,53 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenlümer: Robert Lange, Zimmermeister in Köln;
5. Köln, Flur 34 Nr. 2891/20, Mozartstraße, Garten, groß 1,99 Ar mit 0,83 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigentümer Nobert Lange, Zimmermeister zu Köln,
am 26. Mai 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, 1. Stock, Justizgebände, westlicher Flügel,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 2. Juni 1899,
mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 8. April 1899.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l u n g<space> 3 0.<space>
efen und Herde,
und Spirituskocher,
Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen,
Bade=Einrichtungen, Eis=, Flaschen= und Fliegenschränke, Komplette Küchen=Einrichtungen
liefert
W. Schouren, Hahnenstrasse 3.
Teilzahlungen gestattet.
Kölner Nahon=Verein.
Nachenerstr. 114, Telephon 1078.
bei Herrn Architekten Calons. Auskunft in allen Rayon=Angelegenheiten unter juristischem und fachmännischem Beirat, für Mitglieder unentgeltlich. Sprechstunden täglich 3 bis 6 Uhr mittags.
Der Vorstand, A..: Pet. Brandts.
und Metzgen finden passende Kleidung, wie weitse Jacken in 1osolidem Stoffe und gutsitzend von M..25.
Hosen und Mützen 2c. bei
JStzt Kun
Severinstrasse 139 und Eigelstein 92.
Pr. Mittag- u. Abendtisch.
auch im Abonnement. Daselbst schöne
Logis für-2 Herren. Villigst Kost und Logis
Marzellenstraße 19. 1 Bechergasse 17, am Hauptbahnkof
hr=Rothweih,
80h, 1003, 1305, 1603 p Ltr.od. Fl. emp
.B. Lülsdorft.Ssetiteins4
Köln,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten

8:
ger Nr. 118
enun###
er aendun un anngn. aeie es en e ce bste eeie escheee
en n ichte bosher an. weie besälsgen Abdichner die Büte nigich ungehend den Bela iu
Trotz des niedrigen Einsatzes Hauptgewinne von:
ew. 500 000, 300 000," g Zmugn, 20 000 Mk., 30000 Mk.
Abetage, Marienburger und Stettiner Pferdelose à 1 Mt.
zu decken.
Mk. Viertel.50 Mk.
(Ziehung unbedingt 15. Juni).
Petc. Bar.
Haupt-Debitstelle:
Köln,
v
s Lager
von
Möbeln
in allen Holzarten. —— □
mit gutem Polster und Bezügen,
Causeusen,
zuch mit Sesseln und Polsterstühlen
Tische
für Salon. Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
ür Kleider und Leinen, Verticows,
Buffets
in hervorragend schönen Faxons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen.
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Mittwoch den 3. Mai, abends 9 Uhr, in unserem Vereinslokale, Bürgergesellschaft 1. Etage des Vorderhauses:
A 1
Auf dem Platz hinter dem National=Pane= rema, Aachenun
B. Schmidt
# renommirtes und
beliebtes AffenS theater netst Circus en miniature.
Auf vielseitiges Verlangen:
## noch 2 Tage
des Herrn Oberlehrer Meyer über:
Die Bedeutung der Farben für das Leben der Pflauze,
wonu die Mitglieder, sowie Freunde und Gönner ergebenst eintabe
V
zum Besten des Missionshauses„Knechtsteden“
der Väter vom h. Geist für Deutsch=Ostafrika)"..
EIn 9 001.[Gr. Kinder= u. Famil.=Vorstell.
den 2. Mai,1 Abends 8 Uhr:
Secretäre, Cylinderbureaus.
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs= Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garautie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik u. Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
empfehlen wir nusere neuen Schnelldampfer zu festen billigen Preisen
und machen beionders auf bie Grgt Hagltiggss urt zähülheim. Köln“,„Deutschland,#rat m, ettrischer Beleuchtung,
Prouenadendec, Kliaspepison ie. ausgesiater siadz uf gest
sind wir zu näherer Auskunft gern bereit.
fu Müiheimer Danpischiffshris-Acier-Geselschaf.
AoenorE
Gr. Volks=Vorstellung.
Jede Vorstellung zu ganz ermäßigten Preisen.
Preisgekröntes Drama in 5 Aufzügen Vn Eduarc besgischen genätsz übersett von a. van Hemstede,
Chre bisend ergrngnirt von Hern Domcapelinzeiste:
glied des belgoischen Senats, übersett von Bomiggogiin isten ie Chöre eigens componirt von dent Herteg des Kolner Domchors. Professer Cohen, 9e um.; Zzlner Stadttheaters: Frau Teller
Rud. Leyrer, A. Neuß,., Vorn uw..w, Auhn, erstem Maler des
Kelner Sladtseateri., Ahri. Waslerz ulKgrzgesgsznd Reguisten
ind Originale, von der ur Hastgnlog(uumerirt) K.50, Taal MittMission in Zanzibar ubersanor.
aumsersen Br.e Sal Sistanoset Gutelsch)..; Vorta aumerth
„„(GTaeie 1 4.
2 MK, Galerie 1 A.
Einlaß 7 Uhr,
Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10
1
Der Billet=Verkauf kage: sin der Hof=Musikallenhandung
Kölner
thätigkeitsBegründet 1872. Eigene Werkstätte. Transport nach auswärto
durch meine Fuhrwerke.
Warnung.
Von teils gewissenlosen, teils nicht achmännischen Geschäftsleuten resp.
Manufacturisten, Wanderlager
u. Etagen=Möbelgeschäfts=Unter:
a t e r<space> a l l e n<space> n u r<space> e r<space>
WO
Kleiderkammer.
auf dem Bureau der Bniherhege.
2 j. die Tageskase ss, net Nachmitags,pon 4przc
der Bürgergesellschaft(Haupteinge rothe, Montag den 1 Mar b
Karten güttig.
ane 5. ge9sserr Nachmitlags.
upteingang rechts). Sonntag den 30. April Mai blaue und Dienstag den 2. Mai g
Die Damen sind, gleich wie im Theater, gehalten, ihre Hüte
Der Central-Vorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
H. Glagen=Aobrene
nehmern werden unter allen nur erdenklichen Reclamen u. Lockmethoder u scheinbaren Spottprenen fast sänzlich wertlose Fabricate in Möbeln, Spiegeln, Polsterwaren, Holz= u. Eisenbetten sowie Federbetten— richtige Schundwareingeboten u. haben die angelockten reinfallenden Käufer statt des er hofften Nutzens nur den Schaden.
Austreicher=
DoppelLeitern,
Unsere Kleiderkammer ist im verslossenen Winter so sehr in Anspruch genommen worden, daß wir uns von neuem an den bewahrten Wohltsatigkeitssinn unserer Mitglieder und Freunde wenden
In dieser Jahreszeit werden viele alte KleiTeppiche, Bettzeug 2c. durch neue ersetzt.
Demjenigen, welcher sich der alten Gegeistä entledigen will, bietet der Kölner WohlthätigkeitsVerein dazu die beste Gelegenheit. Die Kleider, welche manche Leute absetzen, bilden für unsere Bedürftigen eine begehrenswerte Gabe. Niemand soll denken: Meine Kleider und Schuhe sind zu schlecht. Der Wohlthätigkeits=Verein hat auch Verwendung für recht abgetragene Sachen. Dieselben werden von unseren Schneidern und Schustern ausgebessert und in einem anständigen, sauberen Zustande den Leuten übergeben.
Nach Anmeldung auf unserem Bureau Sternengasse 25 erfolgt die Abholung durch unsere egitinierten Bolen.
Café-Restaurant
Kreuzgasse 20, Ecke Glockengasse 11—15.
Dortm. Union, Münchener Pschorr.
Delicat zubereitete Speisen.
Diners im Abonnement Soupers,
10 Karten 9 A
SO.
Abendplatten.
Carl Jos. Wirtz.
Quäker Oats zu kochen be reitet der Hausfrau wirkliche Vergnügen und Freude, dent innerhalb zwanzig Minuten k. in schmackhaftes Gericht,sc es nun in Gestalt von bi Suppe oder Pudding herge #ichtet. Ein Versuch wirt es erweisen, man verlang ausdrücklich Quäker Oats gelben Packeten mit obige Figur.
Arbeit.
Nöbel-Magazin
Unter
Garantie.
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
macher,
Altermarkt 62
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.„
Th. Kremer, Wollküche 20,
Solide
von*
Schürkens Nachfolger
Ueberzeugen Sie sich, dass„eiz### Deutschlandg Fahrräder#
u. Zubehorthene# ## aiebesten undtechen
„5 die bestenun
#1 el“ die allerbilligsten sind
Wiederverkäufer gesucht.„
Haupt-Katalog gratis&amp; franco*
August Stukenbrok, Einbech
Deutschlands grösstes E
Special-FahrradInhaber A. Hüll, Große Gr. Sandkaul 16,
KAl4 sich hestens em
Auswahl.
Ecke
Sonenkur. Sandbahn,
hält sich bestens empfohlen.
Große Auswahl in
Billigste,
feste Preise.
mbwbant. Große Auswähl in
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und Kleinerelaer-Brudersel
aft. Haushallungd=Gegennntee...
Möbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
allen Größen und bekannter Güte.
Erfolg garantirt.
Beginn neuer Sonntags= u. Abendkurse I. in d. Holze, Marmor=, Decorations=u, Kunst*'malerei. Gefl. Anmeld. bitte zu richten an
"<space> m<space> W a s m n e h e r,<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space>
Versammlung:
Mittwoch,.Mai. abendsst im Restaurant 2
Graß) Eigelstein Besprechung über die diesjah
Walfahrten. Zu Zohrezigen ladet ein Der Beeien
Verlag u. Druck von J. O. B
Verantwortlich: für den allgeme
Teil 0. Brendgen, für
Anzeigen= und Verlggg