Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
**
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. #rtn; die einspaltige Zeile; für auswärts
Kölner
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
11i22 täglich in jedes Haus von Röln sowie in
Loral-Anzeiger
iro täglich in jedes Caus von—.
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„„„„„„„„„ F 1• TT TRTaTrrssss
alhaus für Tape
CUSt. SarrPEehmas
Flandrischestrasse 6, Köln, Flandrischestrasse 6.
Nur solide Ware. Fernsprecher 2270. Billigste Preise
*
Es
peier's
Eine unbestreitbare Thatsache!
Schuhwaren
werden nach unseren
der
eigenen Angaben in berühmtesten, leistungsfähigsten und größten Schuhfabrik Deutschlands
(über 1000 Arbeiter)
Speier's Schuhwaren
Speier
hergestellt.
Schuhm
werden von Fachleuten als allererstes und allerbestes Fabricat
anerkannt.
Tapeten
Naturell-Tapeten von 10 f an, Gold-Tapeten" 203„
in den schönsten u. neuesten Mustern.
i den schonseinA
Man verlange kostenfrei Musterbuch Nr. 183 schriftlich 4 92 an dn
Nr. 183 schriftlich unter A 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ar
S
Deutschlands
N
133.
Ueum
Neber's Kalfee
zu Mk..-,.10, .20,.60 u. Sie haben stets gleichmäßig feine Qual Zuter.Pfd. 27 Stampf=Melis 26„
I. Weber,
Kaffeerösterei, Sternengasse 32,
Nähe Hohestraße.
Breakwagen,
neu, ir kaufen.
neu, in Natur leicht, billig zu ver=<space> K a l k,<space> W a h l e n s t r a ß e<space> 5.<space>
Allen Freunden und Bekannten hierdurch die ergebene Mitteilung, daß ich am
Samstag den 27. d. Mts.,
in dem Hause Hansarina Nr. 74,
früher Rebstock,
zeichnen sich durch tadellosen Schnitt und grosse Preiswürdigkeit aus.
ein Café-Restaurant eröffne
Mit losen Kragen und Plattstück Von
2 Mk.
Garantirt waschecht. un
Sport-Blusen von 57##— on n
"<space> u n d<space> S e i d e<space> v o n<space> 9<space> M.<space> a n.<space>
Ultzensche Wollenweberei
15 Brückenstrasse 15.
und bitte ich um geneigten Zuspruch.
J. C. Reno.
BrennaborRäder.
R
Caange I
us Seiden-Bazar S. Mathias,
Hohestrasse 60.
ausgezeichnete milde Qualität, Literflasche 2 J. 1 Flasche K.10.
Frz. Jos. Bürger,
Ursulastraße 44.
Gelegenheitskauf.(Sbach),
Talonstück(Nußbaum), billig zu
kaufen. Köln, Hohestr. 24.
Foulards.* Grenadines.
T
Seh Kaffe,
KK
Tel. 3495.—" Tel. 3499.
Carl Hilgers, findet die Hausfrauden besten Käffee
Hohestr. 39
am Bismarckdenkmal
Special-Marken:
No. 1, ächt arabischer Mocca Pfd..—
„ 2, Victoria-Kaffee„.80
„ 4, feinst. Java Melange„.60
„ 11,„ Perl Kaffee„.—
13, Volksmischung„.80
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.

Seite 27
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 141 4 Freitag, 20. Mai 189!
Offene Stellen. Größere Zahl jüngerer
Arbeiter
Fuhrknechte gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Ein ordentl. braves Mädchen
C alle Arbei Hause gesucht
Junger starker Hauskuecht
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
ehrling f. Bäckerei u. Condit.
esucht. Sionsthal 31.
„
gesucht.
Köchin,
Küchenmädchen. Zweitmädchen, Mädch. zum Alleindienen und Kindermädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Norbertstraße 8. Daselbst Logis im Hause.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
Kathol. Lehrmädchen
ür Kurz=, Weiß= und Wollwaren gesucht. Ursulaplatz
GE
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Maschinennäherinnen, Stickerinnen
dauernde
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Meldungen unter Vorlage####unne I 1
der Zeugnisse Morgens 8 oder
Nachmittags 2 Uhr bei
Land= und Seekabel werke, Aktiengesellschaft, Köln-Nippes.
Vertreter.
Eine erste deutsche Feuer=Vers.=Ges. sucht für ihre Abteilung
Einbruchsdiebstahlversicherung
allerorts tüchtige. speciell in den
besseren Kreisen verkehrende Vertreter und bewilligt höchste Provisionen. Offerten sub K T 9888 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Auf einem mittelgroßen Gute
im Landkreis Düsseldorf wird zum baldigen Eintritt ein strebsamer kath
junger Mann
aus besserer Familie, der Willens ist energisch mit zu arbeiten, zur Stütze des Principals gesucht. FamilienAnschluß zugesichert. Frco.=Offerten unt. M S 2630 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitunn. 5
Arbeiter
für dauernde Arbeit gegen guten
Lohn gesucht.
klammersheim&amp;Steinmann
Tapetenfabrik, Hönningerweg.
Einige tüchtige
Packer
für Spedition sofort ges. Meldungen nimmt uns. Arbeiter=Kontrolle entgeg.
Helios, Elektricitäts=Aktiengesellsch.,
Köln=Ehrenfeld
Ein braves kath. Mädchen
bei zwei einzelnen Leuten gesucht.
Blumenstraße 11
finden bei gutem Verdienst
Beschäftigung.
A. Hug=abruch,
Korsettfabrik mit mechan. Betrieb,
Roonstrasse 8.
Sehr reinliches
alle Arbeit in ruhigem, kinderlosem Jahnstraße 6.
Ratten, Mäuse, Kakerlaken,
Schwaben, überhaupt jegliches Ungezieser wird unt. Garant. schnellstens vertilgt. Zahlung nur nach Erfolg.
Franz Helferich,
Köln, Zugweg Nr. 3.
Braves
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt ges. Eifelstraße 24. II
Properes Dienstmädchen
sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 31(Metzgerei).
Ein ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Kleiner Griechenmarkt 79
Rock= und Taillenarbeiterinnen gesucht.
An Lyskirchen 141, Luise Fiedler, geb. Schwarz.
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Sch. abgeschl. Wohn.
I. Etage, Vondelstraße 60, dicht an der Vorgebirgsstraße und Volksgarten. 4 Zimmer, 1 Küche und Mansardenzimmer zum Preise von 50 Mark pro Monat zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer
Große Neugasse 24
Schneidermeister empfiehlt sich noch für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10 c. m. Futter 15# Herren=Ueberzieher 10 J. m. F. 15 Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 M Burschen=Ueberzieher 95, m. F. 1# Hose u. Weste je—.50 M. n. g. Futter Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar.
Ger., geänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b
89 Schildergasse 89, III. Etage.
Brühl.
Ladenlokal, Unterhaus
Bahnhofstraße 10, zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu vermieten.
Bescheid im Hotel=Restaur. Deutscher Kaiser, Brühl, gegenüb. d. Kgl. Schlosse.
K. Wer seine Uhr
42#•2 gründlich, schnell und billig
renarirt hahen mill. wende sich
n ruh., v. Eigent.
a hübsch geleg., visBürgerhospitals, Peterstr. 47, abgeschl 3. Et., 4 Zim., Küche, Mans., Beg (Aufzug) an kl., bessere ruh. Familie zu vermieten. Preis 50 Mark.
Bescheid Parterre.
reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
9e1 Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitglied einer hervor ragenden Zuschneidelehranstalt, stein 135. Eingang Gerconswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3 M
welches gut kochen kann und die Hausarbeit verrichtet, gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten mit Lohnansprüchen unter K R 2583 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. S
Verheiratet.
katholisch, anfangs 40er Jahre, sucht baldigst leichte Beschäftigung, Bureaudiener, Kassenbote oder sonstigen Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. 9
Offerten u. Ph 212 a. d. Annahmestelle Joseph Philipps, Weyerstr. 11
Verkäuferin,
gewandte, brauchekundige, suche sofort für mein
schäft zu engagieren. Erbitte Zeugnis=Copien und Photographie.
Mar Strube, Brannschweig.
Ein braves kath. Mädchen
mit nur jährigen Zeugnissen in klein. Haushalt(Witwe mit 2 Kindern), für alle Hausarbeit gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Offerten unter Nr. 901 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Irau s. Kunden i. Nähen, Ausbess., i B u. auß. d. Hause. Thurnm. 35,2. Et
Perfekte Büglerin
sucht einige Kunden im Bügeln. Karte genügt. Heinrichstraße 34, 2. Et.
Waschen und Bügeli
Damenwäsche empf Filzengraben?
Im
sowie Herren= u. sich Frau Frings
kardentl. Mädchen für leichte HausO arbeit gesucht. Severinstraße 114.
kath. Mädchen für alle
Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 286.
Junges
HausNippes, Neußerstra,
over: dei freier Station
Stuckateur oder seiner Verputzer gesucht Garnieren ausbilden kann, gesucht. für Accordarbeit nach auswärts. Rinkenpfuhl
Hin= u. Rückfahrt tägl. leicht. Bevorzugt werden solche, die schon Gypsdielenwände ges. hab., der. Verputz u. d. Anbringen von Trockenstuck verstehen. Off. u. Nr. 897 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Selbständiger
Rinkenpfuhl 10.
Nobes.
Lehrmädchen gesucht, welches gründlich Zuschneiden erlernt.
Fleischmengergasse 59, 2. Etage
Gypsergehülfe
sofort gesucht. Stellung dauernd. Franco=Offerten u. K 12582 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. 8
gesucht.
Krie
gerges
Ehrenfeld, Venloerstr. 302
Einleger und Einlegerinnen
sofort gesucht.
Greven&amp; Bechtold, Buchdruckerei, Brückenstraße 6.
2 starke Arbeiter
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 1618
Schreiner.
Durchaus tüchtige Rahmenverkröpfer in dauernde Stellung u. hohem Lohn sofort gesucht. Wenersberg&amp; Cie Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Ein Gärtnergehülfe auf Landschaft
in ges zuv kath. Mädchen. Gr. Wäsche
a aus dem Hause. Off. u C. 74 a. d. Annahmest..Klauck. Gereonsdriesch 2.
Tüchtiger FahrradReparateur
sucht Stellung.
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 37.
Gebild, kath. Dame(Fr.), 28 J. sucht geeignete dauernde Stellung zur selbst. Führung eines vornehmen Haushalts, als
hausdame, Repräsentantin,
auch z. Gesellschaft u. event. Erziehung mutterlos. Kinder. Erfahren in allen Vorkommnissen eines besseren Haushaltes. Vorzügliche Referenzen.
Fr.=Off. u. L G 2598 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1 Ein Mädchen vom Lande sucht Stelle zur Führung von
Küche u. Haushaltung
in kleinem Haushalt.„
M. Krings, Zweifall b. Stolberg.
lleinsteh. kath. Dame, mit lang* jährigen Zeugnissen. tüchtig im Hauswesen, sucht selbständige Stelle im guten bürgerlichen Hause. Fr.=Off. unt. G M 3013 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten
werden zu den billigsten Preisen übernommen; Tapezieren von 25 J an per Rolle. Thurnmarkt 32/34.
Zu vermieten.
1
—4 Parterrezimmer für jetzt später zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 917 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Beamten=Witwe, alleinstehend, sucht Zimmer in der Kolumbapfarre.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 913 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nicht zu großes
in der Nähe Waidmarkt, Perlengraben, Blaubach pp., für Anstreichergeschäft passend, a. läng. J. m. Vorkaufsrecht
„ a. nns Mipoid 11
zu miet. ges. Nr. 912
mitbew. Hause vis Garten des
Schöne 1. Etage
mit allen Bequemlichkeiten zu ver mieten. 6 Zimmer, Küche u. 3 große Mansardenzimmer. Bescheid im Hause selbst 2. Et., Johannisstraße 67, Ecke Jacordenstraße, oder Domstraße 8
Zimmer 1.
hofwärts, für K. 35 zu vermieten.
Eigelstein 24.
1. Etage 3 Zimmer, Küche u. Mans.
2. Etage 3 Zimmer, Küche u. Mans. an kleine Familie zu vermieten.
Propsteigasse 38
Kine helle Mansarde an eine nur an 8 ständ. Pers. z. v. Gr. Brinkgasse 13
Kine geräumige Werkstätte zu ver E mieten. Große Brinkgasse 13.
Tlaschenbiergeschäft. Stall für 1 Pferd nebst Wohnung und Keller billig zu vermieten. Follerstraße 24.
oder
Off. m. a. d.
gen. Preis u. Lage Geschäftsst. d. Bl.
v. 56
möbl.
Zimmer zu vermieten. Eintrachtstraße 125.
E
Groß. möbl. Zimmer
Deutz, Karlstr. 54, Eing.
billig zu verm. Lüppelstr.
Dohnung
part. od. 1. Et., in Köln od. Vorort, zum 1. oder 12. Juni zu 50 Mark per Monat zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 918 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Energ. Nachh. u. Silent.
tägl. 1 Stunde, per Mon. nur 15 M. erteilt vorzüglich empfohl. Primaner. Off. u. Nr. 817 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lat., Griech., Franz., Engl.
Sprachforscher giebt vorzügl. Unterr.
in Horaz, Homer
u. allen Klassikern. Std. nur 50 Pfg. bzw. 1 M. Sprechstd.—3 Uhr. Antoniterstr. 13, 1. Etage, ganz nahe Schildergasse.
Tin Zimmer mit 2 Betten à M..50 2 zu verm. Thürmchenswall 92.
* Zimmer 1. Et. an 1 oder- Pers zu vermieten. Weichserhof 28.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaß.
preiswert zu vermieten. Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstraße.
aleines möbl. Zimmer an eine anst * Vers. zu verm. Rothgerberbach 54.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mäntel, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobirt. Kurse v. 10 K. an, auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Frau Mar. Müller, straße 67.
M
öbl. Zimmer, auch vorübergeh., zu vermieten. Maria=Ablaßplatz 4.
einer Moselstadt, Bahnst., ist die Bel=Etage(oder vom Bes. bew. Par= 1n 85 terre) einer Villa— abgeschlossene billig zu vermieten. Gereonsdriesch
mon Mans.,
Ein möbliertes Zimmer
Wohnung von 7 Räumen. Mans.,
Keller, Waschk., Bleichr.— sofort zu vermieten, Wasserl. u. Brunnen. Auf Wunsch Garten und Stallung. Die Villa liegt inmitten eines groß. Gartens u. Weinberges, auf kl. Anhöhe nahe der Stadt, an d. Poststr. Aeußerst reizende Aussicht auf die Mosel u. d. umliegenden Dörfer und Burgen. Die Stadt hat höhere Schule u. bietet in nächster Umgebung herrl. Spazierg. Lebensverhältn. billig.
Gefl. Fr.=Off. u. J Z 2567 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 0
Kall.
Schöne Wohnungen von 1, 2, u. 3 Zimmern zu vermieten. Bescheid Herlerstraße
Ein katholischer Erzieher(Philologe) für einen das Latein beginnenden Knaben eines vornehmen Hauses wird gesucht. Sehr angenehme Stellung. Gefl. Fr.=Anerb. u. M O 2627 a. d. Geschaftsstelle d. Köln. Volkszig.
Zanterhaus Schnurgasse 40 zu verm 60 Bescheid Ulrichgasse 8A.
Unterhaus
für kleines Geschäft oder Lager billig zu vermietet. Blaubach
Möbl. Zimmer zu vermieten
an anst. Handw. St. Apernstr. 50
Lehrer lehrt Deutsch
16.
— Fr.=Off. u. Nr. 919.d. Geschäftsst. d. Bl.
urure Mein-##e. Wsee gei
Kapitalien.
Dienstmädchen
r Küche und Hausarbeit gesucht. von Werthstraße 47, part.
Erfahrene Kleidermacherin und ein braves Lehrmädchen
gesucht. Röhrergasse 15. 1. Etage.
Ord. Dienstmädchen
enloerstraße 35, am Stadtgarten.
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in kl. Haus halt gesucht. Perlenpfuhl 29, 1. Et.
Ein ordentl.
ienstmädchen gesucht. Eigelstein 22.
sofort gesucht Lindenthal
scheffelstraße 28.
Ein ordentl. Arbeitsjunge
in eine Schlosserei gesucht.
Röhrergasse 7.
Flaschenbiergeschäft gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 47. Lirtschaft. Ausschank an der
Properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit bei hohem
Lohn gesucht. 110 Schildergasse
unges Dienstmädchen
Offerten unter'h 210 an die Annahmestelle Weyerstraße 11
Ein kath. Mädchen
ir Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 110.
Erfahrene
Haushälterin,
welche mehrere Jahre ein. kath. Geist lichen selbständig die Haushaltung geführt, sucht, durch dessen Scheiden aus seiner bisherigen Thätigkeit, gleiche tellung. Eintritt nach Wunsch. Fr=Offert. u. L 0 2605 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg. 0
Unterhaus zu verm.
Dasselbe eignet sich für jedes bessere Geschäft, z. B. für Uhrmacher. Bandagist, Kaffeehandlung, Modistin 2c. Die Ladeneinrichtung kann mit übernommen werden.
Bescheid im Hause selbst,
Richmodstraße 29.
Anst. Mädchen, ges. Alters, das gut kocht, sucht Stelle im Privathause als
Haushälterin
bei älterem Herrn. 9
Fr.=Off. unter I R 2607 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszt#
Fräulei
Roonstrasse
Nr. 34 Hochpart.
33 40
52)
„ 54).6 2200 nur an bessere M
Räume R. 1500 „ M. 1500
" K 1500
I. II. III.Et. 2600 2100 2100 ter abzugeben
Mehrere Zimmer, hofw. u. straßenw.,
2 an Herren od. Damen, m. Frühstück, zu verm. Norbertstraße 8.
Möblierte Zimmer
mit guter bürgerl. Kost an anständ leute z. verm. Mariengartengasse
Eine Werkstätte zu vermieten
E Luxemburgerstraße 20.
Kapitalien
Burg
7099
l. Hypo
Ausleihen anartz, Notar.
10 000 M. auf gute zum Austhun bereit. r. 914 a. d. Geschäftsst..Bl.
Bescheid Roonstr. 34, Souterrain
G
Zine möblirte Mansarde zu verW mieten. Gereonskloster 10.
Niederichstrasse 32 3 grosse Räume,
2, Etage, zu vermieten. Preis 31 K Bescheid Berlich
Schöne 1. Etage,
4 Räume, an kinderl. Leute zu 50 A zu vermieten. Schildergasse 40.
#
Verloren
Gefunden.
Ord. Junge, Kus= für
Theke, gesucht.
Chr. Assenmacher
Venloerstr. 14
Schriftsetzer=Lehiling wilcher
gleich Geld verdient. Reinoldstr. 20A.
aus guter Familie, welche kochen erlernt u. im Nähen erfahren, wünscht Stelle als Stütze der Hausfrau. Familienanschluß erwünscht. Fr.=Off. u. L. 1° 2606 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein von geistl. Seite warm empfohl Fräulein, Beamtentochter, sucht bald Vertrauensstellung zur
stütze der Hausfrau,
m. Gelegenh. z. Erkern. d. sein Küche .=Off. u. n A 2636
an die Geschäftest.
Hof= u. Lagerräume, sE
Stallung und Einfahrt. mitl
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hansaring 64, 3. Etage
Ladenmädchen
für Bäckerei sofort gesucht. Venloerstraße
Schlosser
gesucht. Ehrenfeld,
Dechenstraße 44
Junges Mädchen.v O Heusarb. sof. ges.
L. für leichte
Ursulaplatz 21.
Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, nahe dem Heumarkt, zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 876 a. d. Geschäftsst..Bl.
in Zimmer u. Mansarde an kleine Fam. zu verm. Gereonskloster 10.
Ein kräft. Mädchen“““ wi in
Haushalt angelernt ist u. etwas Bügeln verst., sucht Stelle z. weit. Ausb. i. Küche u. Hausarb. Fr.=Off. u. M J 2622 u. die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.t
Fräulein, bewand, in der Schreib=, Galanterie= und Lurnswaaren branche, sucht Stelle als
Verkäuferin.
Fr.=Off. u. JG 2552 an die Geschäftsst.
der Kölnischer Volkszeitung. s
Lindenstrasse
Nr. 54, 2. Etage, 9 Räume, „ 69. 3.„ 9
„ 71, Hochp. 8„
„ 99, 3. Etage. 5„
m. Stall. für 3 Pferde
1300. 1100. 1200. 540. 1550.
schön möbl. Zimmer,
straßenwärts 1. Etage u vermieten. Große
an anst. Herrn Sandkaul 11.
Kleiner rehfarbiger
Hund
mit herabfallenden Ohren und langem Schweif, Hundemarke 7058 tragend. auf Hans hörend, entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 20.
Bescheid Roonstraße 34. Souterrain.
Ecke Neußerstraße, Abgeschl. dritte Etage 5 Räume. Küche u. Mans. m. Erker u. Balkone; ein Ladenlokal daselbst mit 1 oder 2 Zimmer zu vermieten; Steinfeldergasse 8 Unterhaus als Laden mit Zimmer zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 9, Entresol.
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt. v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng. 25/27(Arbeitsnachw. I. Stock).
Am Dienstag auf dem Altermarkt
ein seidener Regenschirm
mit silberner Krücke stehen gelassen. Gegen Belohnung abzugeben
Trankgasse 7
Zu verkaufen.
Laden=Einrichtung
für Kolonial und Delikatessen zu verkaufen. Nippes, Sechozigstraße 29
1R. i. Preise v. 25-30
t. Südl. Stadtte
Annostraße 10.
Unterhaus3
A zu mieten gesucht. Südl. Stadtteil
bevorzugt.
siehe Seite 7.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 141 4 Freitag, 26. Mat 1335.
Seite 3.
2 Das Gemeindewahlgesetz,
welches vorgestern Abend im Abgeordnetenhause zur Ausgabe gelangt ist, hat folgenden Wortlaut:—
§ 1. In den Stadt= und Landgemeinden, in welchen die Bildung der Wählerabteilungen für die Wahlen zur Gemeindevertretung nach dem Maßstabe direkter Steuern stattfindet, werden die Wähler nach Maßgabe der von ihnen zu entrichtenden direkten Staats=, Gemeinde=, Kreis=, Bezirks= und Provinzialsteuern in drei Abteilungen geteilt, und zwar in der Art, daß auf jede Abteilung ein Drittel der Gesamtsumme der Steuerbeträge aller Wähler fällt.„
Für jede nicht zur Staatseinkommensteuer veranlagte Person ist an Stelle dieser Steuer ein Betrag von drei Mark zum Ansatz zu
Stimmberechtigte, deren für die Bildung der Wählerabteilungen maßgebender Steuerbetrag den im Durchschnitt auf einen Wähler in der Gemeinde entfallenden Steuerbetrag übersteigt, sind stets der zweiten und ersten Abteilung zuzuweisen: im übrigen wahlen Personen, welche vom Staate zu einer Steuer nicht veranlagt sind,
in der dritten Abteilung.. 67. ue 6.—.—
Erhöht oder verringert sich infolge dessen die auf die erste und zweite Abteilung entfallende Gesamtsteuersumme, so findet die Bildung dieser Abteilungen in der Art statt, daß von jener Summe auf die erste und die zweite Abteilung je die Hälfte entfällt.
Eine höhere Abteilung darf niemals mehr Wähler zählen als eine
§ 3. Steuern, die für Grundbesitz oder Gewerbebetrieb in einer anderen Gemeinde entrichtet werden, sowie die Steuern für die im Umherziehen betriebenen Gewerbe sind bei Bildung der Abteilungen
Wo direkte Gemeindestenern nicht erhoben werden, tritt an deren Stelle die vom Staate veranlagte Grund=, Gebäude= und GewerbeIm vorliegenden Falle denke er an eine Straße, die noch im ehemali
steuer.
§ 4. Der§ 5 des Gesetzes betreffend Abänderung des Wahlverfahrens vom 24. Juni 1893 wird aufgehoben. Die bestehenden gesetzlichen Vorschriften über das Gemeindewahlrecht bleiben im übriaen unberührt.
Stadtverordneten=Versammlung.
Falle denke er an eine Strupe,„
gen Gebiete von Müngersdorf liege. Dazu wurden von den Anliegern die Kosten in klingender Münze im voraus erhoben, nicht einmal die Hinterlegung von Wertpapieren sei zulässig. Die Verwaltung müsse sich doch an die Bestimmungen halten. Wie sei es denn möglich, beispielsweise in den Bezirken von Müngersdorf oder Longerich Arbeiterwohnungen zu errichten, wenn die Bestimmungen in dieser Weise gehandhabt würden. Zu dem halte er die Kanalkosten für zu hoch und bitte um eine genaue Erklärung über die wirklichen Kosten derselben. Die Stadt sei nach den gesetzlichen Bestimmungen nur berechtigt, die wirklichen Baukosten sich zurückerstatten zu lassen, nicht aber auch die Verzinsung und Amortisation. Im Haushalt=Etat siguriere ein Posten von 200.000 M. aus Ueberschüssen der Kanalisation. In Alt=Köln baue man die Kanäle unentgeltlich, in den Vororten erhebe man hohe Kosten. Man möge diese letzteren zur Herbeiführung eines gerechten Ausgleiches nicht zu hoch ansetzen, namentlich, da man in den Vororten durchweg mit kleinen Leuten zu thun habe.
Hr. Minten. Er könne vorläufig keine bestimmten Erklärungen abgeben, da er den von Hru. Zilkens gemeinten Fall nicht kenne. An den bebauten alten Straßen der Vororte würden keine Kanalkosten erhoben. Die 200,000 M. im Etat seien Betriebsüberschüsse aus verschiedenen Anlagen, die wieder für Kanalbauten verwendet würden. Die reinen Einnahmen aus den Kanalkosten seien gar nicht so hoch, als man annehme. Die Verwaltung erhebe die Kosten nach Maßgabe des Ortsstatuts. Sie habe aber auch die Pflicht, dafür zu sorgen, daß der Anbau sich von innen nach außen entwickele, damit nicht durch Anbauten an entlegenen Wegen später für die Stadt und die steuer zahlenden Bürger recht unliebsame Verhältnisse entständen. In zweifelhaften Fällen sei stets die Baukommission gehört worden, nach deren
Ebeler unter den bisherigen Bedingungen erklärte sich die VersammFi die Kläranlage wurden sieben kleine Parzellen für 850 M.
angekauft.
Der
3750
u f<space> e i n e s<space> G r u n d s t ü c k e s<space> a n<space> d e r<space> R a s c h d o r f f s t r a ß e,<space> Quadratmeter à 5., und der Ankauf von Grundstücken für die
Quadratmerer a 3., und der
Kanalstraße zwischen Bachemer= und Berrenratherstraße, 754 Quadrat= meter à 5., wurden genehmigt.„„
Der Ankauf von Straßenland der Tiefbauverwaltung für das Schulgrundstück an der verlängerten Piusstraße in Ehrenfeld wurde
Mi der Ueberweisung von Grundstücken an die Stiftung Claren als Ersatz für verkaufte Stiftungsgrundstücke war die Versammlung einverstanden.
Beschlüssen die Verwaltung dann gehandelt habe.
Köln, 26.Mai99.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung teilte der Vorsitzende, Herr Beigeordneter Pelman mit, daß die städtische Verwaltung den Ehrenbürger der Stadt, Herrn Geheimrat Dr. v. Mevissen, zu dessen 80. Geburtstage herzlich beglückwünscht habe. Herr v. Mevissen habe mit dem Wunsche erwidert, daß das alte, neuverjüngte Köln immer mächtiger emporblühen und, seiner Vergangenheit würdig, stets die Metropole des Rheinlandes bleiben möge.
Gegen die Bewilligung eines Zuschusses von 3000 Mark an den Verein zur Verpflegung Genesender fand sich nichts zu
Die Grundstücksentschädigung für Herzogstraße 27 wurde auf 250 Mark für das Quadratmeter festgesetzt...
Ein Fluchtlinienplan für das Eckgrundstück Unter Fettenhennen=Rechtschule wurde genehmigt. Für das durch die Abschrägung an die Straße fallende Grundstück wurde eine Entschädigung von 1000 Mark für das Quadratmeter festgesetzt.
Ein früher festgesetzter Fluchtlinienplan betr. den Maarweg zwischen Widdersdorfer= und Vogelsanger straße in Bickendorf ist von der Eisenbahndirektion beanstandet worden, weil ein Stellwerk angeschnitten wird. Der abgeänderte Plan wurde genehmigt.
Ein dritter Fluchtlinienplau betraf den Bischofswegzwischen Bonnerstraße und Leichweg im Bezirke Bayenthal. Der Tischofsweg soll zum Teil verlegt und zwölf Meter Breite erhalten, womit die Versammlung sich einverstanden erklärt.
Ein weiterer Fluchtlinienplan endlich umfaßte das Gelände zwischen Brühler= und Hitzelerstraße. Es sind hier mehrere neue Straßen vorgesehen. Die Brühlerstraße soll auf 20 Meter, die Hitzelerstraße auf 14 Meter und die Raderthalstraße auf 18 Meter
erbreitert werden.
Hr. Stübben bat die Verwaltung, darauf Bedacht zu nehmen, daß auch schmälere Straßen angelegt werden, damit auch kleinere Häuser errichtet werden können und dem Bau von großen Mietskasernen kein Vorschub geleistet werde.
Hr. Baurat Steuernagel versprach, diesem Wunsche Rechnung
Für den Erweiterungsbau der Försterwohnung im Stadtwalde wurde ein Kredit von 3900 M. bewilligt.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die anderweitige Fest setzung der Kanalkosten in den Bezirken Lindenthal und Bayenthal. 6
Hr. Beigeordneter Minten führte aus, daß in verschiedenen Beschlüssen der Versammlung für einzelne Bezirke verschiedene Sätze bezüglich der Erhebung der Kanalkosten bei Straßenbauverträgen festgesetzt worden seien. So wurde 1889 für Nippes und Ehrenfeld ein Satz von 20., 1893 für Ehrenfeld der volle Satz von 40 M. für das laufende Meter Kanal, 1895 für Lindenthal 20., 1898 für Sülz 20 M. festgesetzt; für Bayenthal wurde 1897 durch Beschluß der Versammlung von der Erhebung von Kaualkosten abgesehen. Jetzt halte die Verwaltung die Zeit für gekommen, daß Bayenthal keine Ausnahmestellung mehr einnehmen solle und hier ein Satz von 40 M. erhoben werde. Auch für Zollstock, das in mächtigem Aufblühen begriffen sei, soll der Satz von 40., für Arnoldshöhe an bestehenden alten Straßen 20., an neu angelegten Straßen 40 M. erhoben werden. Auch für Lindenthal soll dieser Satz jetzt erhoben werden, da die Kanalisation dieses Ortes in der Ausführung begriffen sei und vielleicht in Kürze vollendet sein würde, wenn die Abtretung des Vorlandes rechtzeitig erfolgt ware. Für Linderhöhe und Melaten soll ebenfalls der Satz von 40 M. erhoben und mit der Kanalisierung begonnen werden, wenn das Vorland von den Adjacenten abgetreten worden ist. Für Raderberg und Raderthal sollen einstweilen keine Kanalkosten festgelegt werden, da in nächster Zeit an eine Ausführung von Kanälen in diesen Bezirken nicht zu denken sei.
Hr. Ferd. Schmitz erklärte sich mit der Erhebung von Kanalkosten nach den vorgeschlagenen Sätzen für Bayenthal und Zollstock einverstanden, empfahl aber, die Beträge erst dann einzuziehen, wenn der Kanal gebaut sei, sonst müsse es als eine Härte empfunden werden.
Hr. Beigeordneter Minten. Nach diesem Grundsatze solle auch verfahren werden.
Hr. Zilkens führt aus, daß das große Gelände von Bickendorf und Ossendorf in langer Zeit wohl noch nicht kaualisiert werden könne. Es seien auch für diese Bezirke keine Kanalkosien festgesetzt worden. Lrotzdem seien solche in Höhe von 40 M. erhoben worden. Er bitte über dieses Verfahren um Auskunft.
Hr. Minten. Der Beschluß der Versammlung von 1895 beziehe sich auf die Bezirke der ehemaligen Gemeinden Ehrenfeld und Nippes. Die Erhebung der Kanalkosten sei also nicht ungerechtfertigt.
Hr. Zilkens. Damals habe kein Mensch daran gedacht, daß man nun auch in Müngersdorf oder Longerich Kanalkosten erheben werde
Hr. Baurat Steuernagel führte aus, daß die Kanalkosten unmöglich nach den in den einzelnen Straßen erbauten Kanälen berechnet werden könnten, da in den verschiedenen Straßen Röhren= und gemauerte Kanäle von 30 Centimeter bis drei Meter Durchmesser eingebaut seien. In die teueren Sammelkanäle werde aber das Wasser aus allen Straßen eingeführt, so daß also alle Bürger daran beteiligt seien. Zudem seien auch die Straßenkreuzungen, freien Plätze usw. zu berücksichtigen; dieses alles zusammengerechnet ergebe einschließlich der Kosten der Hausanschlüsse, Straßeneinläufe usw. einen Satz von 80 M. für das laufende Meter Straßenfronte, der auch durch Stadtverordnetenbeschluß festgelegt sei. Die Kosten der Unterhaltung der Kanäle seien zur Zeit noch gering, weil die Anlagen noch neu seien, aber mit den Jahren würden sie steigen. 8t 8
Hr. Zilkens. Die Summe von 200,000 M. setze sich aus Betriebsüberschüssen zusammen, da mehr erhoben werde, als zur Zeit erforderlich sei. Das sei ungesetzlich. Er bitte, ihn die Rechnungen des Tiefbauamtes einsehen zu lassen. Es handele sich in den von ihm gemeinten Fällen um einzelne kleine Leute, nicht um Spekulanten.(Rufe: Namen!) Witwe Stommel zu Vickendorf an der Venloerstraße.
Herr Stübben. Wenn der Satz von 80 M. richtig bemessen sei,
so zahlten die Interessenten noch keineswegs die Kosten der Kanalisation.
Die
Zuleressenten noch keineswegs dn weste„##
schätzung sei so, daß, wenn die Interessenten 60 M.
Unterklasse wegen an der Kuniberts
zahlten, die Stadt 20 M. zulege. Die Betriebskosten seien allerdings zur Zeit mäßig, aber er weise auf die Klärstation hin,
Kosten erfordere. Redner empfahl zum Schlusse auch, die Beitrage erst nach Fertigstellung der Kanäle zu erheben.
Herr Minten gab zu, daß in Ehrenfeld bei einzelnen Bauten 1. B. an der Hospeltstraße die Kanalkosten vor Erteilung der Bauerlaubnis eingezogen worden seien, obgleich die Ausführung der Kanäle noch nicht beschlossen sei.
Nach weiteren Bemerkungen der Herren Zilkens, Stübben Minten wurde die Angelegenheit vertagt.
Die Errichtung einer neuen zweiten Ueberfüllung und Anstellung einer Lehrerin
schule wurde genehmigt.„
In Ausführung eines Beschlusses der Minister für Handel und Gewerbe, sowie der Finanzen, daß bei Zahlungen öffentlicher Kassen bis 800 M. durch Postanweisung der Posteinlieferungsschein als mittung gelte, beschloß die Versammlung auf Antrag der Verwaltung auch die Geschäftsverwaltung der Stadtkasse dahin abzuändern, daß für letztere auch bei Zahlungen an Private, öffentlicher Behörden und Kassen bis 800 M. durch
Postanweisung der Einlieferungsschein als Quittung gelte. Die Behörden und öffentlichen Kassen sind jedoch durch Anschreiben von der Zahlung zu benachrichtigen. Zahlungen über 800 M. werden nur gegen vorher auszufertigende Quittung geleistet.
Seitens der zuständigen Minister ist die Stadt befragt worden, ob sie gewillt ist, die Pensionierung und Reliktenver sorgung von Lehrern und Beamten der städtischen Fachschulen nach den desfallsigen Bestimmungen zu übernehmen bzw. dem in Aussicht genommenen Pensionsverbande beizutreten. Die Versammlung erklärte sich mit den Bestimmungen einverstanden, sah jedoch von einem Beitritt zum Pensionsverbande ab, in der Voraussetzung, daß der Staat und die Stadt die Kosten zu gleichen Teilen gemeinsam tragen.
Hr. Pelman erläuterte die Notwendigkeit, mit Rücksicht auf den stetig zunehmenden Verkehr im Hafen Vorsorge zur Versicherung der Gütertransporte zu treffen. Es seien zwölf hydraulische und neun Dampfkrahnen in Thätigkeit. Seitens mehrerer Gesellschaften seien sehr hohe Prämiensätze verlangt worden, so daß die Selbstver sicherung zu empfehlen sei. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte eine Summe von 5000 M. aus den Ueberschüssen der Hafenverwaltung als Grundstock und einen jährlichen Betrag von 2000 M. für diese Selbstversicherung.
Die Stadt Köln ist sowohl vom kaiserlichen Gesundheitsamte, als auch vom Ingenieurverein zur Teilnahme an der Pariser Weltausstellung eingeladen worden. Es sollen eine Anzahl Bebauungspläne, Pläne und Zeichnungen der Hafenanlagen, Uferbauten, Kanalisation, Wasserversorgung und ähnlicher hygienischer Einrichtungen ausgestellt werden, wozu die Versammlung einen Kredit
von 4000 M. gewährte.
Die neue Straße vom Krefelderthor bis zum freien Platze an der fechszig wurde Merheimerstraße, der betreffende Platz Merheimerplatz benannt. Die Abzweigungen erhalten die Namen der anstoßenden Straßen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung fand sich gegen einige Niederlassungsgesuche nichts einzuwenden... In. Sceme### ume
Zum Vorsteher bzw. Stellvertreter für den Ortsbezirk 25 A wurden
die Herren Kaufmann Anton Worringen und Architekt Jakob Marchand, und als Stellvertreter für den Bezirk 4P Herr Kaufmann Otto
Derber gewählt.„ 78 Steem
Gegen die Anstellung einiger Militäranwärter als Feldhüter
usw. fand sich nichts zu erinnern.
Gegen die Versetzung mehrerer Beamten in den Ruhestano
und Gewährung von Unterstützungen war nichts einzuwenden.
Die Vergebung der Stiftung Rosenthal und einer Freistelle der Stiftung Mahlberg im Invalidenhause erfolgte nach den Vorschlägen der Verwaltung.
Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf die Klage eines fruheren Nachtwächters auf Gewährung von Ruhegehalt einzulassen.
Mit der Vervachtung des Kohmarhofes an Hru. Karl
Locales.
Der Erbgroßherzog von Mecklenburg=Strelitz nebst Gemahlin trafen gestern mit dem Hamburger Nachtschnellzuge um.35 vm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhren mit dem Schnellzuge um.3 vm. nach Paris weiter.
Militärisches. Generalmajor v. Hagenow. Kommandeur der 15. Kavalleriebrigade ist mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Inspekteurs der 1. Kavallerie=Inspektion in Königsberg beauftragt worden; Winterberger, Major im Inf.=Rgt. 161, unter Enthebung als Adjutant bei der 16. Division, als Bataillonskommandeur in das Inf.=Rgt. 116 versetzt: Roedenbeck, Oberst und Kommandeur des Inf.=Rats. 70, zur Vertretung des beurlaubten Kommandeurs der 80. Inf.=Brigade nach Köln kommandiert; Güssow, Oberleutnant im Inf.=Rgt. 16, als Adjutant zur Inspektion der Kriegsschulen übergetreten; Major Kruska àla suite des 16 und Kommandeur der Kriegsschule in Neisse, zum Oberstleutnant befördert; Hauptmann Frhr. v. Lehmann vom Inf.=Rgt. 53 zum Compagniechef ernannt; v. Bernuth. Oberleutnant im Inf.=Rgt. 145. in das Inf.=Rgt. 161 versetzt; die Oberstleutnants Deines, a la suite des Fußart.=Rgts. 9 und Chef des Stabes der General= inspektion der Fußartillerie, und Rüder, beim Stabe des Feldart.= Rats. 23, zu Obersten, und Stadie, Major und Kommandeur des Fußart.=Rats. 7, zum Oberstleutnant befördert: Moeger, Oberleutnant im Fußart.=Rat. 11 und kommandiert zur Dienstleistung bei
der Artilleriewerkstätte Deutz, unter Beförderung zum Hauptmann zum Direktionsassistenten bei dem Feuerwerkslaboratorium Siegburg ernannt; Major z. D. Schlüter, dritter Stabsoffizier bei dem Kommando des Landwehrbezirks Köln, erhielt den Charakter als Oberstleutnant; Hauptmann und Compagniechef Ringe vom Inf.= Rat. 55 à la suite des Regiments gestellt.
X Apothekerversammlung. Am Dienstag Nachmittag tagte im Hotel zum Reichshof eine zahlreiche Versammlung rheinischer und westfälischer Apothekenbesitzer, um über die augenblicklich den Stand bewegenden Fragen zu beraten. In den Vorsitz wurden gewählt die Herren Zumbroich(Zell a. d. Mosel), Vorsitzender, Hammenstede (Stommeln), Beisitzer, Daebner(Köln), Schriftführer. Von der Bildung eines Provinzialverbandes wurde abgesehen. In der Ablösungsfrage der Idealwerte stellte sich die Versammlung auf den Standpunkt, daß das jetzt bestehende System der Realkonzession sowohl für Publikum als Apotheker als das Zweckmäßigste zu erachten sei. Anderseits erklärte man sich jedoch auch bereit, über eine etwaige Ablösung zu verhandeln, falls die Regierung mit Ablösungsvorschlägen hervortrete, die geeignet seien, die Idealwerte ohne besondere Belastung der Apothekenbesitzer zu beseitigen. Man erklärte sich aber mit aller Entschiedenheit gegen Einführung der reinen Personalkonzession als des größten Uebels für den ganzen Stand.
A Der Unterricht wurde nach beendigten Pfingstferien gestern an den Gymnasien und sonstigen höheren Schulen, und heute an den Volksschulen wieder aufgenommen... 8 te
∆ Feuer. Auf dem Grundstücke Ecke Riehler= und Sedanstraße hatte die am Mittwoch von hier wieder fortgezogene Menagerie eine Menge Stroh zurückgelassen, welches etwa einen halben Meter hoch aufgespeichert lag und eine Fläche von ungefähr 40 X 10 Meter bedeckte. Gestern Nachmittag wurde das Stroh von dort spielenden Kindern angesteckt, und alsbald hatte das Feuer über die ganze Fläche sich verbreitet. Ein Kommissar und zwei Schutzleute hielten die schaulustigen Kinder von der Brandstelle fern. Im übrigen mußte man Feuer, welches sonst im Umkreise keine Nahrung fand, ausbrennen
s Unfall. Am Dienstag Abend fiel auf dem Hauptbahnhofe ein hier auf Urlaub weilender Soldat, der die Rückreise nach seiner Garnison antreten wollte, aus dem Eisenbahnwagen auf den Bahnsteig und verletzte sich so schwer im Gesicht, daß er von den Samaritern am Hauptbahnhofe verbunden und nach dem hiesigen Militärlazareth geschafft werden mußte.
2 Diebstahl. In der Holbeinstraße zu Nippes wurde einem Kohlenhändler ein Zweirad gestohlen.„„„
O Ertrunken. Am Deutzer Werft fiel am Mittwoch=Nachmittag ein 11jähriges Mädchen beim Spielen in den Rhein und ertrank.
Vereins=Nachrichten.
§ Dem Männer=Gesangverein Germania, welcher unter Leitung des Herrn Schreiber beim Gesangwettstreit in.-Gladbach zu Pfingsten bekanntlich den ersten Preis, wie auch zwei höchste Ehrenpreise errang, bereitete am Mittwoch Abend eine Anzahl hiesiger Gesangvereine am Bahnhofe einen festlichen Empfang und geleitete die Sänger dann zum Viktoriasaale. Namens der Vereine beglückwünschte hier der stellvertretende Vorsitzende der Polyhymnia, Herr Fritz Marx, die Sänger zu ihrem großen Erfolge. Dann folgte der Kölner Liederkranz. Sängerkreis, Männerchor Concordia, Männer=Gesangverein Apollo, Loreley, Gemütlich Quartett, Männerquartett, Fecht= und Turnklub und der Ehrenfelder Männerchor, die sämtlich Kränze mit zum Teil prachtvollen Schleifen überreichen ließen. Fürst Salm=Dyck, dessen Ehrenpreis die Germania errungen, hatte eine in herzlichen Worten gehaltene Glückwunsch=Depesche gesandt; außerdem gelangten noch eine ganze Anzahl Depeschen aus Leipzig, Wiesbaden usw. zur Vorlesung. Die am Festzug beteiligten Sänger trugen unter Herrn Eisenhuths Leitung den Chor: Das ist der Tag des Herrn vor. Die Germania selbst erfreute die Festversammlung mit dem schwierigen Preischor: An die Sonne. Der Präsident der Germania Herr Hünermund dankte für die dem Verein dargebrachten Ehrungen und gedachte auch der Verdienste des unermüdlichen Dirigenten, Herrn Schreiber, der die Germania schon oft zu Siegen geführt habe.
* Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen(Augustiner= platz 12) hält am Sonntag seine ordentliche Generalversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft ab. Die Tagesordnung umfaßt: Jahresbericht, Kassenbericht, Entlastung und Neuwahl des Vorstandes. Das Stiftungsfest, das mit einer Familienfeier verbunden werden soll, wird am 4. Juni in der Bürgergesellschaft gefeiert.
Dermischte Nachrichten.
+ Bergheim, 24.Mai99. Die vor noch nicht langer Zeit dem Betrieb übergebene Glasfabrik bei Ichendorf hat mangels Beschäftigung am Samstag den Betrieb gänzlich eingestellt. Am besagten Tage wurden sämtliche Arbeiter entlassen. Dieselben haben zum größten Teile in Ehrenfeld Beschäftigung gefunden.

Seite 4.
Neu!
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 141# Freitag, 26. Mäi 1899
Kein Staub mehr.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 1307.
Schaufenstergestelle
fabrizieren
Gebr. Pintsch,
Frankfurt a. M.
Vernickelungsanstalt
Eigene Glasschleiferei.*
1685
Zwangsversteigerung.
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
Stadtteil
Bevölkerung am Ende des
Monats
Lebend
geborene
m. w.
Tot geborene
m. w.
Darunter
unehelich
m. w.
Gestorbene (ohne die Totgeborenen)
zus.
m. w.
Gestorbene *2 über= im 1.
Indischer Thee
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld, Ort
„<space> s o n s t<space>
Nippes. Ort
„ Riehl
„<space> s o n s t<space>
Deutz, innerh. d. Umw. ,<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w.<space>
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
.118 799 7,957 .685 .568 31.312 .198 24.188 .893 7,392 15.369 .222 .877 73.424 165.100
13
6/ 6 12/ 6
direct von der Pilaunung Manipur
(Ostindien)
zeichnet sich dem chinesischen Thee gegenüber durch grösste Reinlichkeit der Zubcreitung durch Maschinen statt mit der Hand aus.
Stadt Köln. Dagegen im März: Febr.
359.102
357,497
356.685
610 571 557 575 563 546
20 112381 75 18 11168/ 85 15 11146 79
60 1294 /271
78 1361 /286 60 1332 /291
= haupt Lebj.
11.9
37.7
77,8
35.3
65.5
58.7
50.3
56.8 50.2
.5
51.5
38.9
32.6 56.0 35,8
38.5
23,8
12.3
21.0
.0
19.9
24.1
22.8
12.9
19.9 19.0
16.3
17.2 14.6
17.3
565/143 45
647/192 /52 623192 34
42.0
38.5
41,9
19.2
21.3
22,8
Hierunter Insassen der Irrenanstalten: 3.
2 Löffel dieses Thees geben einen so starken Aufguss wie 3 Loffel chinesischen Thees.
Stadtteil
kath. ev. kath. ev.
Eheschließende in
isr. kath. ev. isr. ev. skath.
0—
Von Nac) Mehrauswärts
zuzu= wegGeschw. Bremer, Nachf.,
Infolge
Wohnungswechsels in der Stadt zu= weggezogene
zuzug
überh.
Delicatessen, Colonialwaaren, Breitestrasse 5.
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal, Ort...
„ sonst
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes, Ort
„ Riehl.
„<space> s o n s t<space>
Deutz, innerh. d. Umw. „ außerh. d. Umw.
Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
44
39 17
136 114
47 46
55 51 490 459 153 67
457 198 48 36 144 21
182151 99 87
84 17
1176 941 2167 2057
22
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
engetragenen Srundin, r. 1698133, Weidenbach 28, Hofraum,
graß: 2 71 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 3300 M. NutzungsSchmitz=Horst, Archilekt und Banunternehmer zu Köln,
2. Kön, Flur 4 Nr. 1000/237, Weichserhof 49, Hofraun, groß:
.60 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3000 M.
zu Köln, Eheleute in gesetzlicher Gütergemeinschaft,
Köln. Flur 18 Nr. 876120 bis Veistraße 13, Hofraun,
von, F78.) Wohnraus mit Anbau und Hoftaun,
b) Kohlenlager, e) Hinterbau(Backhaus), Gesammtnutzungswerth 2000.; eingetragener Eigenthümer: Max Eichholz,
5 Köln Fiur 45 Nr. 1512155, Lasharstreße 24, Hofrgnun, groß: 2,81 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 M.
6. Köln. Flur 45 Nr. 1513/15, Kasparstroße 26, Hefaun
S.40 Ar, a) Wohnhaus mit Anbau und Hoftaum, I) Hiuterbaus, 5100 M. Gesammtnutzungswerth; eingerragene Eigen
thümer von 5 und 6: Eheleute Josef Schweitzer, Maurermeister und Maria Anna geb. Grendel, ohne Stand, beid
am 7. Juli 1899. Vormittags 10 Uhr, vor dem unterdo, u gesch hoengenr guh andsre die Gruchsüicke heressendse Zah, weisungen, sowie besondere Kauibedingungen onen in der
Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhgndensein vor.oiz nicht bernorGrundbuche zur Zeit der Eintragung ded Ver sterustat insen, wiederkehrenden
eing insbeiondere derartige orderunoepzigerungsternin vor der Auforderung
Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerunger dex hetreißende Gläubiger zur Abgabe von Geboten anzumelden und, fauls der berreidentr##n##
widerspricht dem Gerichte glaubhaft zu machen. tiat sperden und bei VerHelung des Kausgeldses gegen dieberichschigten Ansprüiche im Nange zurichDiejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden
Sescs eisceiseikesheseselsalsch esheähelseh dals balhich
eus Arihel über de Erihzelung des Zuschlags wird am 14. Juli 19.
Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koin, den 20. Mo, I99.iches Amtsgericht, Abtheilung 30.“
* EsschsshoseWijghlsocher, Reesel,
Stadt Köln Dagegen im März... Febr
564 190 16
10 28 6 32 6 /24
53214332 1398 4071 3883 3315
989 /12259/12259
327112188 12188 5681 9723 9723
Essenträger,
Löffelbleche
Milchkocher, Kessel, Salz und Mehlfässer, Toilette-Eimer, Waschbecken, Tassen, Teller,
Stadtteil
und
Alter.
E
—
9 55
R 3
5
##
#
8
0 S
9 1
09
To
gegen
im
Zum Emaille-Haus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
überall nur den allein echten
wie diese Abbildung
GLOBUS
" PUrz-X
Bestesm ½ Neueste
Bayenthal
Zollstoa
Lindenthal. Ort
„ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
Nippes. Ort
„ Riehl
sonst
Deutz, innerh. d. Umw außerh. d. Umw
„<space> P o l l<space>
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
— 4
3.—
2— 11—
1 1 111
3 1————
— 4
1—
1——
1———
1/ 6/ 1
1
45
Badewannen, Spülwannen, Zplaufbretter, ggsch, gm
8 Petee,„a chbretter, Waschkessel, Wäscheständer.
2 412|——
Edmund&amp; Moritz Külz,
5 21—.—
da viele werthlose
Nachahmungen
im
Stadt Köln.
1. Lebensjahre
31 58 3 30 48 2 .—
11
9 90
+—
per Kilo 46 Pfg.
Zergamyn la.
„„„„„„„„„„„
„„„„„„„„„
—.—
G
angeboten werden.
Fritz Schulzjun., Leipzig
Erfinder des Purzertract.
51.—60. in höherm Alter.
12
—— 4
42
38
40
34
□
zu
Breuers
nimmt Einla gegen und ver von—1 über 1000 „ 3000
Die Kasse geöffnet: 1 Uhr, Nach 5 Uhr(Sam
Bekai
Mit demhe städtischen## Beschlusse d sammlung vo Wochenmarkt hiermit zur0 bracht wird. Lebensmittel mittags bei Kalk, der Das
Hier: B. He Gartz, Mal W. Graf,
jeder Art. L übern. Jos
Las
mögli
Zur
von eine erlitten. daß der
Wattle
passirt i
*
34—237
Zusammen Dagegen im März Febr.
4
Neu! Möhel-Politur Neu!
Auspoliren von Möbeln in allen Habarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbrann färbend, sowie schwarze fur Ebenvolz und schwarze Möbeln, für eedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Polttur per Flasche
empfiehlt
Nuesmacher,
Altermarkt 62.
58 54—0 9 zp 64 29 31123 610 156
Sterblichteit, be Iu. Agtzusiger aut dolsel aub s9z2der nichsten. Baihernd de
entrat, sebte sich im Verichtsmonat fort.„.ix, 5iher Purchschnit kov. o. 231, der höchste, imn Jahre 1833 erreichte
erien Jahrzechnts im Aprik beobachteten Stau), Iet. chliteitsverhältnisse für das 1. Lebensjahr und zwar starben
lagen uben de, Aungenutitg ezignt die iu benigen Mongten. Jos lbd. ursenzagr wolender haven
dlns
iu Jahre 19 4553 1114 2336 16156 13868 4188
1808 4950
1895 1026
Pergamyn Pergament=Ersatz
Vergament=Ersatz I
Imitiertes fettd. Pergament...
Imit. Pergament, 1= und 2seitig glatt
Bei Abnahme von 50 Kilo.— Muster jederzeit zu Diensten.
Aufertigung von Drucksachen aller Art
unserm Lager Bonnerstrasse 4, durch Herrn Reinartz zerne gegengenommen.
keiteniienomnen.
von
Im Jahre
Im Jahre 1897
4409
2152
14959
14033
3183
Felten,
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
5 20
woch=Al Volks Hr. Ste Härten, Grundt Bauord der neu worden Alsdan Bauork trage si Vorort der Vo Sie sir vierten ersten 3. Bez (Klasse bauten legung belieb wertei und i werde mehr Straß Anlie Ansor zwei bäude neigu ausge stattet verlat in U tont,

Kolner Local-Anzeiger Nr. 141 4 Freitag, 26. Mai
zu Kalk,
num,
ngsauch
jroß:
)<space> M.<space> Josef,
ards,
echts,
raum
interigener
arina
schaft,
raum,
raum,
ungschholz,
fraum,
00 M.
fraum
HinterEigenkaurerbeide
unterr Nr.
undbuchde Nachhreiberei
auf den aus dem t hervorehrenden orderung släubiger lben bei bei Verje zurückwerden des VerKaufgeld
Juli 1899.
30.
90007
nen. sser, ller.*
Ta* 952•0 9—4
□. 0— T
F•• 2
e. 3* #1 2 ∆. 0 T #5O SS 60* 9. T 2i# 00 0
S S 2
=2• 0
□.—*
*. 9 T
FES•
—.- X
Fo à 0• B FE* T8. T T Oa. 2 S 850 9 9•
ische,# Löffel, 2
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 K. an entgegen und verzinst dieselben:
* von—1000 M. mit 3½%, über 1000—3000 K. mit%,
„ 3000—15.000 M. mit 2½%.
Die Kasse ist an jedem Werktage geöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr)
Mit dem heutigen Tage ist auf dem städtischen Marktplatze, gemäß dem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung vom 17. Februar d.., ein Wochenmarkt eingerichtet worden, was hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird. Das Hausieren mit Lebensmitteln ist bis 1 Uhr nachmittags bei Strafe verboten.
Kalk, den 15. Mai 1899.
Das Bürgermeisteramt.
Sonnen- u. Regenschirme
Alle Neuheiten. Preislage von M..50 bis M. 24.
Bekannt solideste Qualitäten eigener Fabrik.
loh. Sidan. 69 Weverstr. 69
Sohreider., Gegenüber der Kuhnsgasse.
Perenermurhhm Büct
Dortmunder Salon-Nacht-Lichte
Stearinlichte-Fabrik Dortmund, Westfalen.
Verordnung zu nehmen gebenke. Er
Resolution zu fassen und eine große Kommission aus Bürgern aller Vororte zu wählen, die sich mit der Angelegenheit weiter befassen soll. Hr. Justizrat Müller ist der Ansicht, daß eine Resolution auf den Herrn Oberbürgermeister keinen großen man möge einfach eine Kommission zu ihm entsenden und ihn bitten,
die neue Banordnung, falen zu lasen und an der alten Ordzung eventuelle Mängel zu beseitigen. Wenn dieses nichts nütze, könne
man an die Regierung gehen. Hr. Zilkens bemerkt, daß man das, * Stadtverordneter nicht zu ändern vermoge, als Bürger Mit der Annahme einer Resolution sei
Brenndauer
6, 8 od. 10 Stunder 12, 10 od. 8 Stück im Carton.
Graue Haare,
auch rote, sind naturgetreu blond, braun und schwarz echt zufärben nur m.
Herm. Musche'sges
gesch. Haartarbe Adoals Fl. 1,50 u. .—. Nussöl zum Dunkeln ergrauter uod. roter Haare Fl. 110.70. Echt nur mit Firma Herm.
Musche, Magdeburg
B. Heeg, Gereonswall 87. Joh. Gartz, Malzmühle. Ehrenfeld: F. V. Graf, Venloerstr. 28.
Gartenarbeit
jeder Art, Lieferung und Anpflanzung übern. Jos. Derkum, Hahnenstr. 27.
WERBECK&amp; SMHGEE # Don rstshüoe SALONE-MNACHHT HAAE
szur Perischaurinithss
RRREE
2 Jahre Garantie
für
tadelloses
Brennen.
Hier:
Die beste Beleuchtung für Schlaf-, Kranken- und Kinderzimmer.
Keine Abnahme der Helligkeit gegen Morgen,
Vorzüge dieser Nachtlichte:
Keine Oelflecken mehr auf Flur und Teppich, Kein Geruch nach Oel, Petroleum oder Paraffin, Kein Knistern und Flackern beim Brennen,
Kein Reinigen von Lampen und Schwimmern,
sondern reines, egales, ruhiges Flämmchen.
Kuistem und Flackern bein Brennen, atat zu gin, verlauge man stets Dortmunder
„Nacht-Lichte dief allen besseren einschläigigen Geschäften zu haben sind.
Vertreter: Neit&amp; Sauermann. Köln.
ickerei,
Ein Wort zur rechten#
Wichtig für Hausfrauen!
Lasst Euch nicht beirren und verlanget— trotz allem möglichen Angebot— die beliebte, unübertroffene
Schrauth’s
Gemahlene Salpiak- V erpentinseife
unwiderlegt
die Krone auler Waschmittel.
## Ueberall pro Packet à 15 Pfg. zu haben.
F. X. Schrauth, Neuwied
Grösste Dampfseifenfabrik mit electr. Betrieb. Gegründet 1830.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass wir
Friesenplatz 24, Ecke Kamekestrasse,
(in der Neustadt)
Frau Anna Kaminsky,
bei
Thee-Handlung,
Schutzmarr
Schutzmarke.
eine neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner
Lokal-Anzeiger errichtet haben.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 27 AnzeigenAnnahmestellen zur gefl. recht often Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
*
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. und des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in ailen Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
MT Am Montag Nachmittag gegen 3 Uhr ist
zur Aufklarung. in der Flora ein Mädchen von 12 Jahren von einer Schaukel gefallen und hat dabei einen Bruch des Unterschenkels erlitten. Um irrige Auffassungen zu vermeiden, theilen wir hierdurch mit,
daß der Unfall nicht auf dem Grundstück des Herrn
Wattler, auf welchem sich unsere Schaukel und Karussell befindet,
passirt ist. Geschwister Fischer u. Christian Schmitz,
ese Karussell= und Schaukelbesitzer.
helm Wo
III Severinstrasse
1 Diensten.
rt
eden auch an etz gerne entLocales.
h Der Entwurf einer neuen Bauordnung bildete am Mitwoch=Abend den Gegenstand, der Beratung in einer gut besuchten Volksversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft. Hr. Stadtverordneter Zilkens=Ehrenfeld wies zur Eröffnung auf die Härten, Erschwerungen und Schädigungen hin, welche den Haus= und Grundbesitzern der Kölner Vororte durch das Inkrafttreten der neuen Bauordnung erwachsen würden. Bei der Beratung des Entwurfes der neuen Bauordnung sei kein Vertreter der Vororte hinzugezogen worden, deshalb sei man gezwungen, an die Oeffentlichkeit zu treten.
Alsdann unterzog Hr. Architekt Brovot den Entwurf 3 der neuen Bauordnung einer eingehenden Kritik. Aus dem erschöpfenden Vortrage sind folgende, in dem Entwurf vorgesehene Einzelheiten, welche die Vorortler besonders hart treffen, hervorzuheben: 1. Sämtliche Straßen der Vororte waren nach der Eingemeindung Straßen erster Klasse. Sie sind jetzt bis auf fünf Straßen zu Straßen zweiten, dritten und vierten Ranges herabgesunken. 2. Sämtliche Eckhäuser in den fünf Straßen ersten Ranges sind ebenfalls mindestens in die zweite Klasse versetzt.
3. Bezüglich der Zugängigkeit der Grundstücke wird in den Vororten (Klasse 2) keine Rücksicht genommen auf erhehliche Schäden bei Umbauten. 4. Die Polizei hat das Recht und die Macht, durch Festlegung hinterer Baufluchtlinien beliebig große und eine beliebige Anzahl Terrains der Bebauung zu entziehen und so zu entwerten. 5. Auf schmalen, enggebauten Parzellen kann kein Anbau und in den meisten Fällen kein selbständiges Hintergebäude errrichtet werden. 6. In allen Straßen unter zehn Meter Breite kann nur mehr Erdgeschoß und eine Etage gebaut werden. 7. Mag eine Straße noch so breit oder ein Platz noch so groß sein, so hat der Anlieger außer dem Recht, hohe Straßenbaukosten zu zahlen, keinen Anspruch, meyr zu bauen als im äußersten Falle Erdgeschoß und zwei Etagen. 8. Hinter einer Bautiefe von 20 Meter darf ein Gebande nur zweimal so hoch sein, als die Hofbreite. 9. Die Dachneigung darf nur 45 Grad betragen, also sind Mansarden ziemlich ausgeschlossen. 10. Dachwohnungen sind überhaupt nicht mehr genattet. 11. Laut§ 52, Absatz 3 kann bei wesentlichen Umbauten verlangt werden, daß bestehende Bauten mit dieser neuen Bauordnung in Uebereinstimmung gebracht werden. Hr. Stadtrat Zilkens bekont, daß bei der Beratung der neuen Bauordnung ein Gutachten
la. Vorschußmehl..
„ Kaisermehl
„ Blütenmehl
Biscuitmehl franz. Griesmehl deutsches„ ganzer Reis Kochgraupen.. weiße Bohnen
, Langbohnen „<space> S p e c k b o h n e n<space> größte Hellerlinsen Mittellinsen neue Apfelringe Apfelschnitzel
empfiehlt: v. Ab.50
3 3
14 13
17 16 20 19 22 20 22 20 20 19 14 13 12 11 12 10 14 13 20 19 30 28 20 18 55 53
34
Ia. bosn. Pflaumen
Nr.
3
Catharina=Pflaumen neue Korinthen Stampfmelis Krystallmelis Würfelzucker frische Bandnudeln:
„ Griesbandnudeln „ Eierbandnudeln reines Schweineschmalz Schweizerbutter reines Rüböl das Liter Butteröl(Marke Verein
*K gebrannt, stets frisch und reinschmeckend, das 6
Kaffee." Bei Mehr=Abnahme billiger.
Fernsprecher Nr. 1297
p. Ab.57
3 3
18 17
22 20 30 25 40 38
25 20
26 26 27 26 27 27 23 22 35 32 50 48 45 43 110 105 — 60 — 70 —170 J
IIIAE welche ich vor dem Feste nicht mehr
Alle Auftrage, übernehmen konnte, werden von heute
ab wieder angenommen und mit gewohnter Pünktlichkeit besorgt.
Lud. Rosemann, Schuhmachermeister, Kattenbug 9 Specialität: Herrenarbeit.
0
30,000 Mark
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
erworbenen Platz bezahlen, 15,000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können.
Istiecs fehlen noch gänzlich.
ein Scherflein zu bieser Sümme, die sie selost niche auser vr
Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich.
Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
5000o
Toirad
was man als—
leDisge, LAlcke, Gerve, hepoei, esheuen eichele alise Bilikt
die Sache verfolgen. Die alte Bauordnung enthalte auch Härten.
Hr. Gutsbesitzer Kütgens beklagt, daß die Straßen der Vororte nicht städtischerseits gereinigt würden und meint, man müsse die Kommission auch auf diesen Uebelstand aufmerksam machen. Hr. Rechtsanwalt Dr. Mannheim beleuchtet die rechtliche Seite der neuen Bauordnung und warnt davor, heute sich mit anderen Fragen, als mit der neuen Bauordnung zu befassen; das werde den Eindruck verwischen. Redner weist darauf hin, was der Haus= und Grundbesitzerverein bereits geleistet habe. Eigentlich handele es sich hier nicht allein um die Interessen der Vorortler, sondern aller Hausund Grundbesitzer. Nachdem noch mehrere Redner zur Sache gesprochen, nahm man folgende Resolution einstimmig an:„Die heute, am 24. Mai 1899, zur Besprechung des Entwurfes III einer neuen Bauordnung für den Stadtkreis Köln einberufene Versammlung von Bürgern Kölns, besonders der Vororte, legt Verwahrung dagegen ein, de' dieser Entwurf die Gültigkeit einer Polizeiverordnung erhalte, weil 1. in dem Entwurf, abgesehen von Deutz, die Vororte gegenüber dem innerhalb der Umwallung belegenen Teile der Stadt in hohem Grade benachteiligt sind; 2. durch eine Reihe stimmungen der Polizeiverwaltung zu tief einschneidende Befugnisse zugebilligt werden. Die Versammlung wählt eine Kommisson, bestehend aus 42 Herren aus den verschiedenen Vororten, zur Feststellung der in dem Entwurf enthaltenen Härten und Benachteiligungen der Vororte gegenüber dem innerhalb der Umwallung belegenen Stadtteile und zum Bericht an eine demnächst aufs neue einzuberufende Versammlung. Die Stadtverordneten aus den Vor orten sollen als solche Mitglieder der Kommission sein.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein hiesiger Metzgermeister war am 26. Dezember 1898 von der hiesigen Strafkammer wegen fährlässiger Nahrungsmittelfälschung zu 20 M. Strafe verurteilt worden. Es handelte sich im Hackfleisch, das in seinem Geschäfte hergestellt und verkauft worden war, dessen Untersuchung einen Zusatz von 1½ pCt. schwefligsauren Natrons ergab. In den Urteilsgründen war auf eine vom Reichsgesundheitsamt verfaßte und am 19. April v. I. Denkschrift Bezug genommen, die den Standpunkt vertritt, daß auch der geringste Zusatz von schwefligsaurem Natron zum Hackfleisch bei Kranken und schwächlichen Personen schädliche Wirkungen hervorrufer könne und deshalb zu untersagen sei. Der Metzgermeister beantragte die Revision des ergangenen Urteils und drang damit durch; denn das Reichsgericht hob das Urteil auf, weil auf die betreffende Denkschrift in der ersten Verhandlung Bezug genommen worden sei, obgleich sie nicht als Beweismittel gedient habe, und verwies die Sache an die Vorinstanz zurück. In der neuen Verhandlung vertraten die Aerzte Professor Dr. Ungar aus Koblenz und Stadtphysikus Dr. Longard den in der Denkschrift gekennzeichneten Standpunkt, während die Aerzte Dr. Bahn und Dr. Prior der Ansicht waren, ein Zusatz von 0,2 pCt. schwefligsaurem Natron zum Hackfleisch sei als unschädlich für die
menschliche Gesundheit zu betrachten. Das Gericht hielt die in der Denkschrift C ug. me nie emichten der beiden erstgenannten
— Ein anderer hiesiger Metzgermeister war im November v.., weil er ebenfalls dem Hackfleisch Präservesalz zugesetzt hatte, wegen wissentlicher Nahrungsmittelfälschung zu drei Tagen Gefängnis verurteilt worden. Auch dieses Urteil war vom Reichsgericht aufgehoben worden, und die neue Verhandlung gegen ihn endete mit seiner zu 20 M. Strafe wegen fahrlässigen Vergehens gegen das Nahrungs mittelgesetz.— Der Bürgermeister von Ründeroth wurde mit 20 M. bestraft, weil er als Standesbeamter einen minderjährigen jungen Mann getraut hatte, obgleich die dazu erforderliche Einwilligung des Vaters nicht
vorlag. Es handelte sichum ein Versehen des Beamten.— Ein 13 Jahre alter Junge, Karl Lange aus Kloster, Kreis Gummersbach, der Geldbeträge von 5 und 15., in einem Falle unter erschwerenden Umständen gestohlen und einen anderen Jungen zum Diebstahl verleitet hatte, erhielt eine Gefängnisstrafe von zehn Tagen. Seine beiden Brüder, die je eine Mark von dem gestohlenen Gelde erhalten hatten, wurden wegen Hehlerei mit Verweisen bestraft.— Ein zu Lövenich wohnender Pferdeknecht, der seiner Frau in der Notwehr einen Messerstich beigebracht hatte, wurde freigesprochen.— Der vorbestrafte Anstreicherlehrling Anton Brauer von hier zog sich eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten zu, weil er unter erschwerenden Umständen einen Diebstahl verübt hatte. — Ein Tagelöhner aus Rath, der einen Förster mehrfach beleidigt und demselben Widerstand geleistet hatte, erhielt eine Gefängnisstrafe von
0 Schöffengericht. Ein hiesiger Zahntechniker war angeklagt, sich unbefugt den Doktortitel beigelegt zu haben. Das Gericht sprach ihn kostenlos frei, da er den Doktortitel erworben und dem Wortlaut der Urkunde entsprechend geführt habe, indem er sich„Doctor of Dental Surgery" nannte.— Des Jagdvergehens angeklagt war ein Einwohner von Niehl. Er hatte einen tot im Rhein schwimmender Hasen an sich genommen. Das Gericht entschied, der Angeklagte sei objektiv nicht berechtigt gewesen, den tot auf dem Rheine schwimmenden Hasen an sich zu nehmen, denn der Rhein sei auch als Jagdgebiet zu betrachten; aber subjektiv habe der Beschuldigte nicht das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit besessen. Infolge dessen trat Freisprechung ein.— Ein erst 20jähriger Cementarbeiter war als kleiner Bengel wegen Diebstahls einer Besserungsanstalt überwiesen worden, dann wegen Diebstahls und wegen Brandstiftung zweimal nach Jahren bestraft worden. Diesmal war ein Schutzmann von dem Stiefvaler des Burschen gerufen worden, weil er zu Hause Möbel zertrümmerte. Dem Schutzmanne setzte er Widerstand entgegen. Es blieb bei einer Geldstrafe von 25 M. bewenden.— Aus Oesterreichisch=Polen kam der Jude Laib Natla nach Köln und ersuchte einen israelitischen Bureauvorsteher um eine Unterstützung. Da er abgewiesen wurde, war er frech, brach den Hausfrieden und schimpfte den Vorsteher „Antisemit". Auf 14 Tage Gefängnis lautete das gerichtliche Erkenntnis.
Der neuerdings von den Drogengeschäften angebotene Artikel„Itsem erfreut sich schon jetzt allgemeiner Beachtung, denn es werden damit den Haushaltungen Farbstoffe geboten, welche die Kunstfärbereien überflüssig erscheinen lassen. Die Handhabung ist einfach, ein gewöhnlicher Kochprozeß, ohne eine andere Zuteilung, als die erforderliche Farbe. Der Stoff, sei es Seide, Wolle, Baumwolle oder Halbwolle, leidet in keiner Weise und erhält ausdrucksvolle, schöne Farben. Dieselben sind absolut gistfrei und waschecht. Die Neuheit ist in allen Drogengeschäften käuflich.
BI
**** —.—

5 Aus eigener Kraft.
(39] Roman von L. Haidheim.
Ob es Wahrheit war, was sie ihm da erzählt hatte? Er, der Erbe seines Onkels? Ein unabhängiger Mann? Dann durfte er ja Gisela die Seine nennen!
Eine wahnsinnige Erregung überkam ihn.
Wie würde er aber die Wahrheit erfahren können? Was die Frau erzählte, klang ganz glaublich. Als er herangewachsen war, hatte man ihm seine Wohnung in einigen Zimmern angewiesen, die unmittelbar an den Kavalierflügel stießen; es lag nahe, daß man diese Räume als sein einstweiliges Eigentum ansah, und was sie nicht fassen konnten, in die daneben liegenden verschloß.
Wenn Onkel Heinz Nachlaß an dessen Bruder gefallen ware, so wurde man ihn ausgepackt und verwendet haben!.—
Mit fieberisch klopfenden Pulsen verließ er das kleine haus: es war in den ersten Nachmittagsstunden und sehr heiß. Durch die Stadt zu gehen wagte er nicht, aus Furcht, einem seiner ehemaligen Spielgenossen zu begegnen, die nun gewiß längst ehrsame Handwerker, Kaufleute oder Beamte waren. Sie würden ihn am ersten erkennen, dachte er, und es gab außerdem so manchen und manche unter den Leuten, die ihm früher gut gewesen waren. Wenn sein Vater auf Reisen war, hatte er mit dessen„Unter thanen“ stets in bester Kameradschaft verkehrt.
So stieg er auf Seitenpfaden zum Schloß empor und stand nun mit unruhigen Gedanken in einem uralten niedrigen Thorbogen, der durch die dicke Befestigungsmauer, welche einst das
Schloß uneinnehmbar gemacht, auf den Schloßhof führte. Jetzt wurd er wohl nur selten gebraucht, aber er war sauber und wohlerhalten, wie alles, was Graf Ottos Eigentum hieß.
Schatten und angenehme Kühle herrschten in dem kellerartigen
Hier stand er nun und sah nach den inneren Schloßfenstern hinauf. Das sollte dereinst alles ihm gehören! Alles schien hier ganz unverändert! Seit sechs Jahren war er nicht hier gewesen! Lautlose Stille überall— ein paar Hunde neckten sich auf der Schloßtreppe in der heißen Sonne— kein Diener, kein Stallknecht lief über den Hof. Sonst hatte hier sehr reges Leben geherrscht. Im Park, wohin er dann ging, arbeiteten ein paar Gärtner mit ihren Burschen; er vermied sie und suchte
Der Besuch der Anlagen war dem Publikum sonst nicht erlaubt, man ließ ihn aber heute gewähren, hielt ihn vielleicht für einen der den Verwundeten behandelnden Aerzte.
Von einer dichten Laube aus konnte er den Mittelbau übersehen, dort wohnte die gräfliche Familie. Jetzt zeigte sich weder an den Fenstern noch auf dem Balkon jemand, wahrscheinlich waren sie alle um den Kranken beschäftigt.
Lange saß er da und grübelte.
Ein brennendes Verlangen bemächtigte sich seiner, daheim zu sein; die ganze Schwere dieser letzten Jahre, die er in Arbeit und herben Entbehrungen verlebt, legte sich ihm aufs Herz. Er konnte sich herausretten aus allem Kampfe, war wieder der hochgeborene Graf, und vielleicht lernten sie ihn jetzt ein wenig
lieben. IukLsn=
Narr. der er war! Schwächling!
Er sprang auf und rannte in den dichten Boskettwegen weiter, der immer machtvoller auf ihn eindringenden Versuchung zu entWenn er nur erfahren könnte, wie es mit seines Onkels NachVon allen Seiten besah er sich das Schloß, nahe heranzugehen
Einmal trat sein Vater auf den Balkon, in seiner Hand ein weißes Tuch, in das er das Antlitz barg.
Weinte er? Weinte der harte Mann?
Felix sah es mit zitterndem Herzen. Die Sonne schien auf Graf Ottos Haupt: es machte den Eindruck, als wäre sein Haar
plötzlich weiß geworden.
Und trotzdem flog das trotzige Herz des Sohnes ihm nicht zu.
Wenn ich heute käme, so würde er mit dem Schicksal hadern, daß es mich leben ließ und seinen Liebling nimmt.“
Nun war alle Sehnsucht, alle Weichheit plötzlich wieder verum dich nicht, Gisela! Erst soll er mich achten lernen!“ flüsterte er vor sich hin und biß die Zähne fest aufIn diesem nämlichen Augenblicke lag seines Vaters Seele in ohnmächtigem Schmerze vor Gott dem Richter und bereute Welch furchtbare Schickung, daß sein Richard, der Liebling seiner Seele, dieser in Frömmigkeit sorgsam erzogene und vor allen schlimmen Eindrücken bewahrte Knabe, sobald er ein Jungling wurde, denselben Weg gegangen war, den der ältere BruUnd war dies Ende eiwa weniger schlimm als Felix' Ende?
iun Staunden der Sorge un Richard, die den in diesen beiden letzten Jahren oft genug gekommen, hatte er im Geiste seinen Erstgeborenen wieder vor sich stehen sehen, wie damals in Paris, in wildem Trotz und außer sich vor Bitterkeit und unkindlichem Haß, und hatte ihn wieder rufen hören:„Du hast nie
ein Herz für mich gehabt. Ich bin geworden, was du und deine Mietlinge in liebloser Strenge aus mir machten. Ich habe mich, wenn ich dich meinen Stiefbruder liebkosen sah, glühend nach einem zärtlichen Blick oder Wort von dir gesehm— du hast mir einen
Tamals hatte Graf Otto in seinem kalten Zorn diese Sprache des Sohnes als das Uebermaß seiner Verdorbenheit mi eisiger Verachtung gestraft. Und lange dauerte es, bis ihm der erste Gedanke gekommen war, daß er doch vielleicht auch Fehler bei Felix
Eizschung genacht habe. Je mehr Grund Richard
Unzufriedenheit gab, um so beklommener fragte er sich, wo ha
ich es mit ihm verfehlt? Wo mit Felix? Richard hatte es an
sde bodh vodhehs, par Graf Gset zum ersen Mal ire geworden
n seiner eigenen Unfehlbarkeit. Nicht, daß er sich diese jemals
vor= oder nachher klar gemacht hätte! Er war weit davon ent fernt, einzusehen, daß er von jeher stets das eigene Urteil über
Dennoch war er wieder zu brav und rechtschaffen, um nicht, sobald er nur erst an sich selbst ein Unrecht oder eine Verkehrtheit erkannte, bei sich gründliche Umschau zu halten. Aber wer hat für
So war es gcbonmer er Bihzich einsch unsd, ershrch:
Unsere Kinder sind unsere Erzieher, wenn wir uns nur erziehen lassen wollen. Aber wir haben uns viel zu wenig im Auge,
während wir bei ihnen immerzu tadeln.“
Schon lange quälte sich Graf Otto mit dieser heimlichen schweren Prüfung. Oftmals erwachte er mitten in der Nacht; er n inte Namen seines Erstgeborenen rufen gehört zu haben? Rief er ion selbst? Er wußte es nicht, konnte sich nie klar darüber werden. Aber dieser nervöse Zustand ängstigte und quälte ihn lange schon mehr, als er es für möglich gehalten. 86
Und nun lag sein Richard im Sterben— und der andere? Niemand hatte sagen dürfen, Felix sei tot; aber der Vater begann jetzt, daran zu alauben und es zu fürchten.
Die tiefe Zerknirschung hatte sich schon lange in seinem Innern
Stamm. Aber diese Schwäche lag so gar nicht in seinem Charakter.
Mit Aufbietung aller Willenskraft raffte er sich auf und ging in das Krankenzimmer zurück. Es war ein großer, kühler Raum, nach Osten gelegen, der zwar altmodisch, aber kostbar und geschmackvoll ausgestattet war.
In der Mitte standen in geringer Entfernung von einander zwei Betten, die nach ärztlicher Vorschrift aller Federkissen beraubt waren. Aus dem einen Bette hatten der Arzt und der Heilgehülfe soeben den Kranken in das andere gelegt.
Welche Erfrischung! Die bleiche Starrheit der Züge war gewichen und hatte einem friedlichen, ruhigen Ausdruck Platz gemacht; um den Mund und die geschlossenen Augen irrte ein flüchtiges leises
Vor dem Bette kniete die Gräfin, die Wange auf die Hand ihres
geliebten Sohnes lehnend, die einzige Liebkosung, die sie sich gestatten durfte. Richard fühlte diese Zärtlichkeit; man sah ihm an, daß sie ihm wohl that. Noch wohler vielleicht hatte ihm gethan, daß der Arzt eben aufmunternd gesagt:„Mut, Herr Graf, Unkraut vergeht nicht!“ Es war ein recht derber Doktorspaß. Gräfin Maria würde zu andern Zeiten stolz und kühl auf den herabgeblickt haben, der sich solche Freiheit mit dem Grafensohne erlaubte; heute waren die scherzenden Worte Balsam für ihre angsterfüllte Seele gewesen.
„Er wird leben!“ flüsterte sie ihrem Gemahl zu, der leise zu ihr getreten war.
Graf Otto sah schärfer als die arme Mutter.
Leben? Ja, vielleicht! Aber leben mit einer zerschossenen Lunge? Ein sieches Dasein hinschleppen?
Welch furchtbarer Schmerz, den jo runig geliebten Sohn so daliegen zu sehen— dem Tode geweiht— im günstigsten Falle lebenslang krank.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
8 Die Kölner Bäcker=Innung hielt am Mittwoch Abend im Krystallpalast eine außerordentliche Generalversammlung ab. Hr. Obermeister G. Mehren gab einen kurzen Bericht über den zeitigen Stand der Iunung, die seit dem 1. März als Zwangs= Innung bestehe und zur Zeit in Alt=Köin 392 aktive und 33 freipillige, Bayenthal 14 bzw. 1. Deutz 27 bzw. 4, Ehrenfeld 63 bzw. 14, Lindenthal 23 bzw. 6, Nippes 52 bzw. 11, insgesamt 571 aktive und 68 freiwillige Mitglieder umfasse. Nach Genehmigung des Krankenkassenstatutes werden die einzelnen Ausschüsse der Innung vollständig sein und fur die Zukunft hoffentlich recht erfolg= und segensreich arbeiten. Bei den Gesellenprüfungen, die im Oktober, November, Januar und April stattfinden sollen, werde auch Wert auf theoretische Kenntnisse gelegt. Die Versammlung nahm diese Mitteilung mit freudiger Zustimmung entgegen und wählte zu dem am Montag den 5. Juni in Stolberg statt findenden Verbandstage des Zweigverbandes Rheinland els Delegierte. Die HH. Mehren und Kampmann befürworteten dann recht angelegentlich den Anschluß der jetzigen Zwangsinnung an den Germania=Verband, der z. Zt. über 30,000 Mitglieder zähle und einen
apitalfonds von 75,000 M. besitze, sich auch bei verschiedenen Geegenheiten, z. B. beim Bäckerstreik in Hamburg, bei Prozessen und behördlichen Maßnahmen, als durchaus thatkräftig bewiesen habe. Es sei beabsichtigt, die Errichtung einer selbständigen Berufsgenossenschaft für das Bäckergewerbe anzustreben und dem Germania=Verbande zu übertragen. Der Anschluß der Innung an denselben wurde ein stimmia beschlossen. Hr. Kampmann verbreitete sich namens des Vorlandes über die Frage des früheren, sogen. 8 Uhr Ladenschlusses Die Kommission des Reichstages habe sich für einen Ladenschluß um
9 Uhr Abends ausgesprochen; das sei im allgemeinen Beschränkung genug. Das Bäckergewerbe habe aber seine Haupteinnahme Morgens früh, Nachmittags und Abends und müsse sich daher gegen jede BeGräishung dei. chkerilstsise, eushgr hei
ammlung wurde darauf hingewiesen, daß der„freie" Deutsche derart mit Gesetzesparagraphen und Verordnungen beglückt werde, daß er sick überhaupt nicht mehr zurechtfinden könne über das, was noch erlaubt sei. Man schaffe immer neue Bestimmungen zum Schutze der Arbeiter gegen den Großindustriellen, die auch den Kleingewerbetreibenden er pfindlich träfen, an dessen Schutz aber denke man nicht und fahre in der Beschränkung seiner persönlichen Freiheit so lange fort, bis er vernichtet ger. Man wolle die Bestrebungen der Handlungsgehülfen nicht beschränken, aber man möge den Gewerbetreibenden auch ihr echt zukommen lassen. Die Versammlung erklärte sich einstimmig gegen jede gesetzliche Beschränkung der Verkaufsstunden, wenigstens soweit die Thätigkeit der eigenen Familienangehörigen in Frage Den Schluß der Tagesordnung bildete ein Vortrag des Jrn. Oberinspektors Hammerschmidt über Haftpflicht und Haftpflicht=Versicherung im Bäckereigewerbe.
Reise=Verkehr.
# Zusammenstellbare Fahrscheinhefte. Das alljährlich sonst am 1. Mai erschienene Verzeichnis der Fahrscheine für zusammenstellbare Fahrscheinhefte ist mit Gültigkeit vom 1. Juni jetzt erschienen und käuflich zu haben. Bisher waren die Fahrscheine nach den Ländern getrennt in dem Hefte enthalten, nunmehr sind samtliche Fahrscheine ohne Rücksicht auf ihre geographische Lage in alphabetischer Reihenfolge aufgeführt, wodurch das Auffinden der einzelnen Fahrscheine bedeutend erleichtert wird. Außer vielen anderen Aenderungen und Erweiterungen kann die Einrichtung begrußt
werden, daß die direkten Fahrscheine Zingerbrichk=Pasel, welche bisher nur über bestimmte Strecken, entweder nur über badische oder nur
über Reichsbahnstrecke, Gültigkeit hatten, nunmehr beliebig über badische oder Reichsbahnlinie benutzt werden dürfen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Kölner Local=Anzeigers vom 24. Mai findet sich eine Zuschrift„Ueber den Ausstand der Steinbildhauer“, welcher die unterzeichnete Vereinigung zu einer berichtigenden Erwiderung zwingt, da derselbe den wahren Sachverhalt dieser ganzen Angelegenheit geradezu entstellt Der einfache und nackte Thatbestand ist der, daß auf Grund eines Schreibens der Gehülfenkommission vom 4. April, das erst am 6. in unseren Besitz gelangte, und welches den 8½ stündigen Arbeitstag forderte, die Prinzipale zwecks Stellungnahme zu dieser Forderung am 9. April zusammen kamen. In dieser Versammlung beschlos man von der wohlwollenden Erwägung ausgehend, daß dem Bild hauergehülfenstande das, wonach der allgemeine Zug der Zeit heute gehe: geringere Arbeitszeit bei gleichem Verdienste gern gewährt werden solle, einstimmig den geforderten 8½stündigen Arbeitstag zu genehmigen, also die einzige und Hauptforderung der Gehülfen zu gewähren. Die Erwähnung dieser Thatsache wird aber in dem Artikel der Gehülfenkommission sorgfältig vermieden; der Leser wird vielmehr in dem Glauben erhalten, daß die Prinzipale diese Forderung einfach abgewiesen hätten. In dieser Versammlung wurde weiter angeregt, zur Abstellung einiger allgemein empfundener MißKölner Werstäten ein des lich). Anmendung komnen sele
stündigen Arbeitstages und enthält im übrigen nichts, was nicht jeder ordnungsliebende Gehülfe ruhig unterschreiben könnte. Sie bringt in der Hauptsache nur Dinge zu Papier, die bisher stillschweigend so gehandhabt worden sind, gewährt dem Gehülfen, der in Ausnahmefällen mehr als 8½ Stunden arbeitet, für die Ueberstunden einen um 25 pe.. höheren Lohn, berechtigt umgekehrt aber auch den Prinzipal— und das ist der schlimmste Punkt— dem Gehülfen, der die 8½stündige Arbeitszeit nicht einhält und dadurch die Interessen seines Arbeitgebers schädigt, einen nach dem ganzen oder halben Stundenlohn berechneten Strafabzug zu machen. Der letztere Punkt enthält aber umsoweniger eine Unbilligkeit, als durch dieselbe Arbeitsordnung gleichzeitig die Verkürzung der Arbeitszeit genehmigt wird. Bezüglich dieses Punktes ist aber auch noch verschiedene Male den Vertretern der Gehülfenschaft mündlich auseinandergesetzt worden, daß er nur als Notwehr und in hartnäckigen Wiederholungsfällen gegenüber der in letzter Zeit bei an den Neubauten beschäftigten Gehülfen zu beklagenden aroßen Unpünktlichkeit, die dem Arbeitgeber nicht nur materiellen Schaden, sondern auch Verdrießlichkeiten mit Bauherren und Architekten einbringt, angewendet werden solle. Die älteren Kolner Gehülfen, unser sogenannter alter Stamm, der auch bezüglich sein Leistungsfähigkeit obenan steht, hat denn auch ruhig weiter gearbeitet, und es ist bezeichnend für die Behandlung der ganzen Angelegenheit durch die andere Gehülfenschaft, daß jenen Herren in dem betreffenden Artikel mitaespielt werden soll. Es trifft aver auch nicht zu, daß nur neun Gebülsen nach wie vor zum Aerger der anderen weiter arbeiten; der gute Kölner Stamm ist doch etwas zahlreicher. Die von auswar## zugereisten Elemente aber kämpften nun gegen diese Arbeitsordnung an, und es ist für ihre Kampfesweise zum zweiten sehr bezeichnend, daß sie uns in einem kategorischen Schreiben vom 15. Mai androhen, daß sie nunmehr den acht stündigen Arbeitstag einführen(!) würden, wenn wir innerhalb zwei Tagen nicht unsere Arbeitsordnung zurückzögen. Daß wir auf dieses Schreiben nicht mehr geantwortet haben, wird wohl jeder Einsichtige zu würdigen wissen. Dieses Treiben hat dann— es liegt dies ja heute so in der Luft— einen teilweisen
Ausstand zuwege gebracht. Die Prinzipale halten aber an ihrem einimmigen Beschluß fest, ihre durchaus billige Arbeitsordnung durchz und sie geben dieselbe ruhig hiermit in ihren guten und so genannten scharfen Punkten der öffentlichen Kritik anheim f Der Vorstand der Vereinigung Kölner Bildhauer.
25. Mai 1899.
Geburten. Marg., T. v. Friedr. Wienen, Fabrikarb., Achterstr. 11B.= Cva, T. Adolf Schlaegel, Tapez, Blaub. 334.- Elisab., T. v. Vernard
Hansen, Schreiner,
Brunostr.##. Josefine, T. v. Hub, Welter, Gas= u.
Wasseranl., Silvanstr. 11.- Heinrich, S. v. Heinrich Hillebrecht, Schneider, Wagerant, Stth#„ Ernst Weiß, Taal., Arnoldshöhe, Vonnerstr.
Karl, S. v. Julius Struck, Rechlsanwalt, Salierring 62.- Anna. T. v. Josef Schwan, Mechan, Brüsselerstr. 167.— Josefine, T. v. Wilhelm
Fitnchenisdv. L.. Hellmuichz, C. v. Hern. Aof, Eisenz=dag. u. Vetr=IFue spektor, Gilbachstr. 19.: Heter, S. v. Kal Pelzer, Tagl,
Kath., T. v. Andr. Hauser, Tagl., Thieboldsg. 43.- Gottfried, S. v. Wilh.
Ioe, Peslsenfche
Heeg, Metger, Kupferg.—.— Margareta, T. v. Heinrich Melchior, GlasRudalf Julius, 6., Im Laach—.- Christina Breuer, 1., Weichserhof 44.:—inand Hens, 2., Bobstr. 68.: Margareta Melchior, 12
Geirate: Crust Waller, Kaufm, v. hier, u. Else, Meyer, v. Linz. Eduard Rippold, Bankbeamter, v. Vonn, u. Karoline Grgpp. v. Painz.:
9 vier, u. Maria Derichs, u. Mülseim.,. Aut. Friedenburg, A
streicher, v. hier, u. Sara Heumann, v. Köln=Ehrenfeld.- Carl Devant, Schisser, v. Rheindiebach, u. Anng. Pannes, v. Frechen.- Gptf,z##, ggg.
Helene Selher, beide v. hier.,: Wbisch, Pafensolz, Bäckermste.
Julius Müller, Reisender, Ritterstr. 63, u. Maria Hohmann, Melchiorstr..-Karl Brockmann, Kutscher,
u. Elisabeth Metzger, Limburgerstr. 29.- Wilhelm Pfezstag Se
Bremersr. 21, u. Agnes Clasen, Severinstr. 99.— Peter Bierry,
vindenstr. 6, u. Katharina Kramp, Heinsbergstr. 24..- Jakob Barzen, #al, Eöhreufeld, Venloerstr. 166, u. Gertrud Koch, Merovingerstr.
Kaspar Doch, Tagl., Karthäuserwall 11, u. Auguste Fog, Karthäuser sodar### u. Elis. Leyens, beide Steinweg 1.
haid Acr. cer Phos
hoven, Peterstr. 25.
* Nheinhöhe am 25. Mai, abends 6 Uhr m 200+.19.—.
Wasserwärme am 25. Mai, mitt. 12 Uhr: 13“, ahd3, 7 Uhr: 1o.
—. 26. Mai, morgens 7 Uhr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 1 Freitag, 26. Mai 1892.
Seite 7.
Haus
Steinfeldergasse 3,
vorn an der Friesenstraße. 10 Meter Front, bestehend aus Erdgeschoß.„ Läden, 1. Etage und Mansarde=Etage, tiefem Keller, Hinterbau nebst geräumiger Werkstelle, für jedes Geschäft, besonders für Obst= und KartoffelEngrosgeschäft, auch für Handwerter geeignet, unter günstigen Bedingungen vom Eigentümer zu verkaufen.
Bescheid Deutscher Ring 9,
Entresol=Etage.
str. 11B.= v. Vernard er, Gas= u. Schneider, Bonnerstr.
.. Anna,
v. Wilhelm tock, Tagl.,
1. Betr.=InKostg. 25. S. v. Heinr. dolf Marx. Tagl., Unt. iring 102. S. v. Wilh. inr. Linden.
Bayardsg. dsg. 128. v. Wilhelm lchior, Glasvon Bremer, larg. Effers, 3, 72., Kl. isabeth BeckPlankg. 12. ., WeichserMelchior, 12
E
in noch sehr gut erhalt. Anstreicher=
stuhl bill. zu verk. Lübeckerstr. 10.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Pianinos werden zum höchsten 291 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Sehr schön gelegene
Grundstücke
im südlichen Villenviertel Kölns, mit und ohne Gelegenheit zum Anbau an bestehende Villen, zum Preise von 80—100 M. pro Quadratmeter zu verkaufen; günst. Zahlungsbedingungen.
Näheres unter A 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
in volkreicher Gegend, worin 10 Jahre mit bestem Erfolg ein Geschäft betrieben wurde, 30 bewohnbare Räume, 5 Mansarde, mit einem Flächeninhalt von 2 Nr 73=Meter zum festen Preis v. Mk. 58.000 Umständehalber zu vertaufen. Quest. Haus eignet sich für jedes Engros=Geschäft. Miethertrag 3600. Fr.=Off. u. L N 2604 a. d. Geschäftsst. d. K. Volksztg.I
Juwelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollernr.
Getragene Herrenkleider, Militär=Effekten etc.
kauft zu reellem Werte
A. Reisdorff,
Hosengasse 5.
* nochen, Lumpen, Eisen, Blei. Kupfer, 2 Messing, Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Llora=Aktir, sen. Ciskr. srei.
Off. u. Nr. 907 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tafelclavier preiswert zu
verkaufen. Weidengasse 83, 3. Et.
hochfeine Geige für 15 M.
zu verkaufen. An der Linde 3.
Vermischtes.
IIEE ME
IERT
Melche edele Leute würden einer armen Familie für ein gelähmtes zwölfjähriges Mädchen einen alten Kinderwagen schenken? Gefl. Offerten u. Nr. 915 an die Geschäftsst. d. Bl.
Rat in Rechtssachen 50 J. Schrift2 liche Arbeiten. Steinweg 20.
Auf
Herren=Anzüge nach Maß von 30—70. Off. u. Nr. 916 an die Geschäftsst. d. Bl
Kost und
finden junge Leute
Bu
billig.
32.
Schlek.
Aus besseren Kölner Familien, die ihre Knaben der höheren Schule zu Ehrenfeld anvertraut hatten, bekommen viele Schüler vorzüglichen Mittagstisch und Kaffee und Silentium in der Anstalt. Erst abends 7 Uhr kehrten die Knaben nach Hause. Eltern, die sich nicht entschließen konnten, ihre Kinder ganz von sich zu lassen, und einem Konvikt anzuvertrauen, fanden so einen kleinen Ersatz, da sie ihre Kinder von morgens 8 bis abends 7 Uhr versorgt wußten. Sonntags blieben die Kinder ganz im elterlichen Hause. Auf vielfachen Wunsch werde ich dieses Tagespensionat auch vom Herbst an weiterführen, da ich als Lehrer am neuen Progymnasium verbleibe. Zu diesem Zwecke habe ich bereits ein geräumiges Lokal mit grozem Garten in gesundester Lage von Ehrenfeld gemietet. Eltern, die gesonnen sind, im herbste dem Progymnasium bezw. meinem Tagespensionat ihre sittlich unverdorbenen Söhne zuzuführen, mögen sich persönlich mit ihren Söhnen bei ##nir vorstellen in den nächsten 8 Tagen von 11—12 oder—4 Uhr. Köln=Ehrenfeld, den 25. Mai 1899.
J. H. Schütz,
kath. Priester, Rektor der höheren Schule, Vogelsangerstraße 98.
Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Pallisadenstr. 73.
Uhr: 130.
Oeffentliche Bürgerversammlung in
Im Kaisersaale an der Siegburgerstraße tagte am Mittwoch Abend ne vom Verein zur Wahrung der Interessen von öln=Deutz einberufene und von etwa 250 Bürgern besuchte fentliche Versammlung, die sich hauptsächlich mit der Frage der ntfestigung von Deutz beschäftigte. Der Vorsitzende des Vereins, Lietzmann, berichtete über die seit der Versammlung vom März in der Angelegenheit vom Verein unternommenen Schritte. Eine nochmalige persönliche Unterredung habe der Herr everbürgermeister abgelehnt mit der Begründung, in der Verimmlung vom 20. März seien von ihm früher gemachte Aeußelngen unrichtig wiedergegeben worden. Der Vorstand hat sich daraufin unterm 11. April nochmals in einer Eingabe an den Herrn =vervurgermeister um Auskunft über den Stand der Angegenheit gewandt, auf welche unter dem 27. April nachfolgende uitwort erging:„Auf das gefällige Schreiben vom 11. d. M. erdere ich ergebenst, daß ich, so sehr ich auch die Berechtigung des ennsches nach einer baldigen Lösung der Entfestigungs= und Eisenchnfrage für Köln=Deutz anerkenne, es ablehnen muß, von dem Stande der darüber gepflogenen Verhandlungen Kenntnis zu geben.
kann, wie ich das schon mündlich gegenüber dem Herrn Vorsitzen##n des Vereins gethau habe, z. Z. auch nur dringend davon abraten, Die Deputation an Se. Majestät zu entsenden oder eine Eingabe an Se. Majestät zu richten, da bei dem gegenwärtigen Stande der Verdlungen ein Erfolg davon nicht zu erwarten ist. Die Vertretung Stadtgemeinde liegt gesetzmäßig dem Oberbürgermeister und r Stadtverordnetenversammlung ob, nicht aber einem Vereine, der küher gebildet ist und dem eine genaue Kenntnis der Verhand#ren zehlt und auch nicht gegeben werden kann. Durch solche Mitan Schirmen sowie Neberziehen wird schnell, sauber und billig ausgeführt.
N. Breuer, Chiebeldsgasse 69.
Liebe Glaubensgenossen!
Mit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am 1. Jamuar 1899 zu bezahlen; ich rechne auf Eure Hülfe zum Bau der Kirche selbst, welcher nach der Vereinbarung beim Kauf des Bauplatzes bestimmt mm Laufe des Jahres 1899 beginnen muß. O. helft den dortigen armen ##atholiken, damit sie, die ohne eigene tatholische Kirche und Schule sind, chtbald in ihrer eigenen, den Namen der hl. Elisabeth tragenden Kirche #ott preisen und auch für Euch beten können. Jede, auch die geringste
Wilh. Frank,
teilungen würde nicht bloß einer unberechtigten Spekulation Thür und Thor geöffnet, sondern auch die zwischen den verschiedenen Behörden schwebenden Verhandlungen nur gestört werden. Die Stadtverordneten von Deutz haben daher durchaus korrekt gehandelt, wenn sie auch ihrerseits eine Mitteilung abgelehnt haben. Sie würden gegen ihre Pflicht, gegen das Interesse der Stadt wie des Stadtbezirkes Köln=Deutz selbst verstoßen haben, wenn sie anders gehandelt hätten. Eine so wichtige Angelegenheit, wie die nur in Verbindung mit der Lage der Eisenbahn zu lösende Frage der Entfestigung von Deutz, kann nicht in wenigen Jahren zu Ende geführt werden; die Verhandlungen über die Kölner Stadterweiterung haben beispielsweise acht Jahre in Anspruch genommen. Bei dem warmen Interesse, das Se. Majestät an den Verhandlungen nimmt, ist auch jeder Grund zu der Annahme ausgeschlossen, daß bei irgend einer der in Betracht kommenden Behörden eine nicht durch die Sachlage bedingte Verzögerung eintreten könnte.“
Hieran anschließend führte Hr. Lietzmann aus, der Verein habe den gewünschten Bescheid also nicht erhalten; ebenso sei der Herr Oberbürgermeister auf die Verwahrung des Vorsitzenden gegen den Vorwurf, in der Versammlung vom 20. März seien Aeußerungen des Hru. Oberbürgermeisters unrichtig wiedergegeben worden, nicht eingegangen. Bemerkenswert sei, daß der Herr Oberbürgermeister jetzt dringend von der Entsendung einer Deputation abrate, während er ihm fruher habe: Thuen Sie, was Sie wollen. Hierin liege ein gut Stück Gleichgültigkeit. Nach seinem Gefühle werde hier nicht mit der nötigen Energie verfahren; denn sonst wären die Entfestigungsfrage und die Eisenbahnfrage längst gelöst. Ausdrücklich hob der Redner hervor, daß der Herr Oberbürgermeister ihm gegenüber beim Empfange durchaus höflich gewesen sei. Die Schwierigkeit der Entfestigung liege bei der Eisenbahn. Ohne Lösung der Eisenbahnfrage gebe es keine Entfestigung. In der letzten Zeit sei die Rede gewesen von zwei festen Brücken. Eine Brücke vom Deutschen Ring nach dem Mülheimer Hafen würde Deutz den Verkehr entziehen. Eine andere Anlage vom Ubierring herüber bleibe hoffentlich noch lange Zukunftsmusik. Einer unpraktischen Anlage gegenüber zögen die Deutzer die Schiffbrücke doch noch vor. Auf die Eisenbahn übergehend, betonte der Redner u.., die Station an der Schiffbrücke sei zu entbehren, wenn eine Station an der festen Brücke angebracht werde. Es sei nun die Frage, ob die Bürger sich direkt an den Kaiser wenden sollten, oder ob dem Wunsche des Herrn Oberbürgermeisters Rechnung getragen werden solle. Der Redner empfahl, einstweilen von einer Deputation an den Kaiser Absland zu nehmen, indeß eine Eingabe an die Stadtverordneten zu richten, und ferner beim Herrn Eisenbahnminister vorstellig zu werden um Beschleunigung der Lösung der Eisenbahnfrage.
Hr. Rechtsanwalt Krechet war mit dem letzteren Vorschlage des Vorsitzenden nicht einverstanden. Bereits früher sei ein gleicher Wunsch des Herrn Oberbürgermeisters berücksichtigt worden. Nach einem Ausspruche des Herrn Oberbürgermeisters vom Jahre 1896 beschäftigt sich derselbe jetzt bereits zehn Jahre mit der Entfestigung von Deutz. Das sei noch zwei Jahre länger, als die Verhandlungen über die Entfestigung von Köln gedauert hätten, was doch eine weit schwierigere Frage gewesen sei. Nach seiner Ansicht müsse ganz energisch vorwärts gegangen werden.(Bravo!) Der Oberbürgermeister wehre ab, Gründe gebe er aber nicht an. Eine gleichzeitige Lösung der Entfestigungs= und der Eisenbahnfrage möge wohl etwas billiger zu bewerkstelligen sein, wie eine getrennte Behandlung; aber welcher Schaden erwachse bis dahin den Deutzer Bürgern! Mit der Einreichung einer Eingabe an den Eisenbahnminister sei er vollständig einverstanden.
Herr Lentzen schloß sich dem Vorredner an. Von einer persönlichen Audienz verspräche er sich mehr wie von allen Eingaben. Der Vorsitzende fand keinen Widerspruch zwischen seinen eigenen Aus führungen und denen des Herrn Rechtsanwalts Krechel, gab aber noch mals dringend zu erwägen, ob es nicht besser sei, einstweilen von einem direkten Schritt abzusehen, da verlaute, die Sache solle in nächster Zeit geregelt werden. Herr Hönig glaubte, es sei keine Zeit zu verlieren. Er schlug vor, eine begründete Eingabe an das StadtverordnetenKollegium zu richten, in welcher die Entwickelung der Verhältnisse geschildert und die entstandenen Schädigungen dargelegt werden. Seit der Eingemeindung sei eher alles schlechter, als besser geworden. Bis zum Herbst, wo die Audienz beim Kaiser nach der Ansicht des Herrn Lietzmann nachgesucht werden solle, sei dann eine bündige Antwort der Stadtvertretung zu erwarten. Herr Haßberg führt aus, da die Geduld der Deutzer Bürger schmählich enttäuscht sei, müsse endlich energisch vorgegangen werden. Eine Eingabe an die Stadtverordneten halte er für gänzlich überflüssig. Man konzentriere alles in der Kölner Neustadt und ziehe die Entfestigung von Deutz hinaus, bis die Neu stadt fertig sei.
Es lagen zwei Antrage vor: 1. Aussetzung des Beschlusses der Versammlung vom 20. März bis zum September und Eingabe an das Stadtverordneten=Kollegium und den Eisenbahnminister; 2. sofortige Entsendung der Deputation gemäß Beschluß der Volksversammlung vom 20. März. Der letztere Antrag wurde fast einstimmig angenommen.
Zum folgenden Punkte der Tagesordnung: Stellungnahme zu dem Antrage des Stadtverordneten Stübben betreffend Einführung der Magistratsverfassung führte Hr. Rechtsanwalt Krechel aus, die Bürger hätten das Recht und die Pflicht, zu dieser wichtigen Frage Stellung zu nehmen. Redner stellte sich auf den Standpunkt des Hru. Oberbürgermeisters: Trennung der beiden Fragen, Anstellung eines neuen Beigeordneten und Einführung der Magistratsverfassung. Es sei sehr wichtig, daß die Besetzung der Beigeordnetenstelle baldigst vollzogen werde. Schwierig sei die Beantwortung der Frage, welche der beiden Verfassungen die beste sei. Für kleinere Gemeinden sei die Bürgermeisterverfassung wohl die zweckmäßigste. Bei der Magistratsverfassung komme die Frage, ob ein tüchtiger Oberbürgermeister an der Spitze der Stadt stehe, wenig in Betracht. Ein weiterer Punkt, der für die Magistratsverfassung in größeren Städten spreche, sei die größere Selbständigkeit der Mitwirtenden an der Verwaltung. Wer die einzelnen Angelegenheiten bearbeite, habe doch auch wohl das Verlangen und das Recht, sie zu vertreten. Nach Ansicht des Redners solle die Ver—„ragen nicht
Verein zur Unterstützung — dürftiger Kirchen.
Wir beehren uns, die werthen Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins zu der
Seelenmesse
für unsern langjährigen Protecter
Se. Eminenz den hochwürdigsten Herrn Cardinal
Philippus Krementz:
am Samstag den 27. Mai d.., Morgens 8 Uhr, bei
den Franciscanerinnen, Streitzeuggasse, ergebenst einzuladen.
Der Vorstand.
St. Arsula=Pruderschaft.
Die heilige Messe für das am 12. Mai 1899 verstorbene Mitglied
Margaretha Comer
wird gehalten Sonntag den 28. Mai 1899, morgens 11 Uhr.
Laus, f. jed. Handwerker, so auch als 8) Zinshaus sehr geeign., günst. z. verk. Dasselbe best. aus Vorderh., Anbau. gr. Hof u. Hinterbau, enth. 23 Zim., Nähe St. Johann u. Weberstr. Agent. zwecklos. Off. u. J W 274 a. d. Annahmestelle W. Dohm, Follerstr. 97.
d enorhorn zu verkaufen.
Severinstraße 55, 3. Et.
bebaut werden dürfte. Ferner bestimme§ 11 Absatz 5, daß beispielsweise bei einer Front von zehn Meter rechts und links je fünf Meter frei bleiben müssen. Seiner Schätzung nach könnten nach dieser Banordnung höchstens 10 pCt. des durch die Entfestigung frei werdenden Terrains bebaut werden. Nach längerer Erörterung, an der sich auch zwei aus der in der Bürgergesellschaft stattgefundenen Versammlung der Vorortler heimkehrende Poller Bürger beteiligten, wurde ein Antrag angenommen, eine Eingabe an die Stadt zu richten, in welcher die Bitte ausgesprochen wird, den Entwurf der neuen Bauordnung zu veröffentlichen, damit die Bürger Stellung dazu nehmen können, das durch die Entfestigung frei werdende Gelände, wie in Köln, in Klasse 1 und 2 der Bauordnung aufzunehmen und unter allen Umständen die hintere Fluchtlinie fallen zu lassen.
Locales.
dis Breiht, sie zu Gerireten! Rich Amicht derV
sammlung sich mit der Entscheidung zwischen den beiden Frage befassen, sondern sich nur für Behandlung verselben in einer Kom der Stadtverordneten aussprechen. Er hielt es ferner für richtig, dahin zu wirken, daß in Zukunft nach Bezirken bei der Stadtverordnetenwahl gewählt werde. Deutz ständen im Verhältnis seiner Bevölkerung von 22,000 Seelen mindestens drei Vertreter zu. Er empfehle in dieser Hinsicht vorstellig zu werden.
Nach einigen übereinstimmenden Ausführungen des Vorsitzenden, der sich von der Magistratsverfassung für Deutz sehr viel verspricht, wurde ein bezüglicher Antrag des Hru. Rechtsanwalts Krechel einstimmig angenommen. Derselbe lautet: Die Versammlung beschließt, an die Stadtverordneten der Stadt Köln die Bitte zu richten, 1. schleunigst die frei gewordene Stelle eines besoldeten Beigeordneten zu besetzen, 2. dem in der Stadtverordneten=Versammlung vom 4. Mai gestellten Antrag des Stadtverordneten Stübben stattzugeben, mit der Erweiterung, daß an dritter Stelle geprüft werden soll, ov es sich empfiehlt, an Stelle des jetzt für die Wahl der Stadtverodneten bestehenden Modus Bezirkswahlen einzuführen.
Ein erst gestern Morgen eingelaufener Antrag, Stellung zu der neuen Bauordnung zu nehmen, wurde noch nachträglich auf die Tagesordnung gesetzt. Hr. Rechtsanwalt Krechel bemerkte, wenn Deutz entfestigt werde, blieben nach der neuen Ordnung sämtliche Terrains im Rayon in der vierten Klaise, wo nur 80 pCt.
∆ Als die Güterarbeiter an der Güterabfertigung KölnGereon in der Nacht vom Samstag auf Pfingstsonntag nach anstreugendem Dienst sich nach Hause begeben wollten, erhielten sie den Bescheid:„Pfingstmontag wird gearbeitet, wie gewöhnlich.“ Von den 150 Arbeitern kamen denn auch erwa 110 dieser Aufforderung nach; ein Teil aus Worringen und den benachbarten Ortschaften zog mitten durch die Kirchgänger mit dem Eßgeschirr in der Hand, in dem sie ihr Mittagsmahl trugen. Die Arbeit am Pfingstmontag dauerte von ½0—½1 Uhr, die übrige Zeit ließ man den Arbeitern zur Feier des Tages. Als die 30 Zurückgebliebenen am folgenden Tage auf der Arbeitsstätte erschienen, wurden sie mit je einer Mark Strafe belegt, zu deren Zahlung sie sich durch Unterschrift verpflichten sollten. Jedem, der nicht unterzeichnete, sollte gekündigt werden. Einige haben darauf die Arbeit sofort eingestellt.„
CV Im erzbischöflichen Diöcesanmuseum(Domhof 8) ist ein Bild des Malers Fr. H. Commans(Düsseldorf) ausgestellt, das, namentlich wenn man die Uhde=Kollektion gerade vorher gesehen hat, recht wohlthuend berührt. Der Künstler, einer der letzten sogen. Nazarener, bietet uns hier ein Kunstwerk, geschaffen in jener überaus frommen, zarten Manier seiner Lehrmeister, der unvergeßlichen Maler Deger und Ittenbach. Die überaus sorgfältig durchgeführte, auch das kleinste Nebending mit gleicher Liebe behandelnde Malweise steht in krassem, aber wohlthuendem Gegensatz zu jenen modernen Bildwerken, bei denen mitunter kaum die Hauptteile des Bildes eben erkennbar sind. Der Künstler nennt das Bild eine Idylle, und wahrlich, idyllisch mutet den Beschauer das reizende Bild auch an. In offener, schön komponierter Landschaft sitzt die hehre Gottesmutter auf einem thronartigen Aufbau; auf ihrem Schoße steht das Jesukind, dem schon der Hirtenstab und das Hirtentäschchen als Symbole seines späteren göttlichen Hirtenberufes beigegeben sind. Rund herum drängen sich reizend gemalte Schäfchen, während die meisterhaft charakterisierte Figur des h. Petrus seitlich in knieender Stellung recht geschickt angebracht ist.„Die Mutter des göttlichen Hirten“ nennt der Maler das Bild, und hoheitsvoll und würdig ist dieser Vorwurf gelöst. Das schöne Bild dürfte bald eine große Schar begeisterter Freunde finden. — Als zweites interessantes Stück der Ausstellung nennen wir eine vorzüglich gelungene Photographie des neuen vom Kaiser geschenkten Hochaltares der Abteikirche zu Maria=Laach. Zwar sind in den Zeitungen schon einige Beschreibungen dieses wahrhaft kaiserlichen Geschenkes gegeben worden, dieselben werden aber selbst dem Fachmanne erst vollends klar werden, wenn er sich diesem Altarwerk in Natur oder wenigstens dieser guten Photographie gegenüber sieht. Bekanntlich ist der Hochaltar ein sogenannter Ciborien=(Baldachin=) Altar. Auf vier kräftigen dunkeln Labradorsäulen erhebt sich der überaus glücklich komponierte Baldachin in hellem Material. Ueberaus fein ist die Ueberführung des quadratischen Teiles in den achteckigen Aufbau vermittelt durch reizende Engelgestalten mit ausgebreiteten Flügeln in anbetender Stellung. Der obere achteckige kuppelartige durchbrochene Aufbau bildet mit dem mächtigen Kreuze einen vorzüglich gelungenen Abschluß des Ganzen. Gerade diese obere Entwickelung, die bei manchen Baldachinaltären mehr oder weniger zu wünschen übrig läßt, ist hier von überaus glücklicher Wirkung und vereinigt so recht die Wucht der romanischen Formen mit eleganter feiner Durchbildung. Die eigentliche Mensa ist entsprechend einfacher gehalten; in derselben finden sich drei Glasmosaikfüllungen und darüber im Aussatz Glasmosaikdarstellungen: in der Mitte das Lamm Gottes, rechts und links die Bilder der beiden Apostelfürsten Petrus und Paulus in reicher romanischer Arkaden=Architektur.
Endlich Selbst=Backen eine Freude.
Hausfrauen, welche selbst backen, wird es erfreuen, zu hören, daß Brown&amp; Polson's neues Fabrikat Back=Monda alle Vorzüge des Backens in sich vereinigt. Es ist einfach mit dem Mehl trocken zu vermischen, braucht keine Hefe und backt Brod, Kuchen, Cakes, Souslées, Eierkuchen 2c. vorzüglich. Selbst=Backen wird nun zum Vergnügen. Es verfeinert den Geschmack und macht das Gebäck, selbst wenn frisch genossen, leicht verdaulich. Alle, welche sich für Backen interessiren, wollen es gebrauchen. Packete à 40 Pfg. mit guten Recepten in allen einschlägigen Geschäften. Haupt=Depot P. A. Stenger jr., Köln.

Tocal-Anzeiger Nr." Freitag, 20.
Rölner
KNORR'S
Freitag den 26. Mai, Abends 7½ Uhr
KNORR'S
15 Pf. Seite) Gesac
Dorau
des städtischen Orchesters.
I: Herr Concertmeister Carl Körner.
Nur mit Wassen
zuzubereiten
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
Köln, Augustinerplatz 12.
Nur mit Wasser
zuzubereiten.
Sonntag den 28. Mai, nachmittags 5 Uhr, im großen aale der Bürgergesellschaft, Nöhrergasse 21, statt,
rdnung: 1. Jahresbericht des Vorstandes. 2. Kassenbericht. 3. Enting des Vorstandes. 4. Neuwahl des Vorstandes. Gäste sind willkommen.
Der Vorstand„
Frau Sanitätsrath Dr. Hopmann, Porsitzende, Frau Rechtsanwalt Carl Trimvorn, Schriftführerin.
Vogelkäfige, * Papageikäfige,
Käfigständer.
(Neuheit: Schmiedeeisen mit echten Kupferbeschlag.)
SATIMMMAAMNG Als Specialität empfehle:
geschlossen; gegen Nachahnung gesezlit
Nachdem ich meine bisherige
Stellung als I. Assistent des Herrn Geheimrath Professor Dr. Fritsch an der kgl. UniversitätsFrauenklinik zu Bonn a. Rh. niedergelegt habe, habe ich mich in Köln auf dem——
Erstes grösstes Reinigungs-Institut„Germania von B. F.
I KURTGNT
Berlich 22
als Spezialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe
niedergelassen.
Sprechstunden: 10—11 und—5.
Telenhon-Nr. 4276.
Luftkurort
Rittergut Burg Seinsfeld,
Station Kyllburg, Eisel.
Obiges Institut empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, Reinigen von Glasdächern 2c., sowie Abwaschen von Fagaden und Bohnen von Fußböden, Ausklopfen von Teppichen, sowie Uebernahme
sämmtlicher Glaser=Arbeiten.„# 18 Ttinatéslas
Lager in Tafel=, Roh= und
Paulstrasse 14.
Ferne
Neumarkt 33
pecialgeschäft für Vogelkäsige,
Reklamefahnen,Gebäudefahnen,
Prozessionsfahnen, Kinderfahnen zu billigsten Preisen.
prüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen-g
Emaille-Fussbodenlack,
Ueber Nacht
blendendweiße zart
Haut, keine Mitesser, keine Falten, keine Sommersprossen, Jugendfrische bei GeAnstreicher, Stuckateure
2c. finden nassende UeberziehKleidung wie Kittel zu.40,
Ueberziehhosen 0,75,
Joppen.55,langeMäntel 2,25, Blousen 0,75,
Lehrlinge entsprechend billiger,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen a nur allein zu h
Altermarkt 62, H. Kaesme
Bitte genau auf die Hausnu
Fernsprecher Special=Geschäft in Niederlagen: Adler=Drognerie, F
Naturell-Ta Gold-Tapett in den schön Man verlan Nr. 183 schr Geschäftsstell
V Täglich viele tausende
SaI Familien
*““ trinken nachweisbar
nur Tengelmann's Plantagen=Kaffee, weil die stets vorzüglichen Kaffee=Mischungen, direkt ohne zu en gros=Preisen abgegeben,
sich immer größerer Beliebtheit erfreuen.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft,
Emil Tengelmann,
Aktien=Besitz verschiedener Kaffee=Plantagen.
Verkaufsstellen in Köln: Ehrenstraße 10/12,
Breitestraße 7, an der Kolumbastraße. Ehrenfeld: Venloer straße 290. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rh.: Buchheimerstr.27, gegenüber d. Neubau der Firmo Gebr. Alsberg.
jetzt nur Severinstr. 1
und Eigelstein 92
wenige
Klapperhof 43.
1 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
häder. Dampfbäder(Kasten= und Rohrban
Sitzbäder, Brause=Güsse(warme und kalte), Abklatschungen, Einpackungen, Massage 2c.
sparate Räume.
andern schweißerzeugenden Bädern
rische Licht=Schwitzbäder, D
). Wannenbäder, Sit
Abreibungen,
— Für Damen se
Lichtbäder sind allen
nd die saubersten Schwitzbäder.
*— Schwitzbäder.
Herzkranken und schwächlichen Personen
Elektrischen Lichtbad ist der von Krugtrkkere Arme und Vervielfälichtes in hohem Maße heilkräftig.
Gicht, Asthma, Ischias, Verdauungs
den), Zuckertrankheit, Herzverfettung
Geschlechtskrankheiten, Blatarmm ichen Katarrhen der Atmungs Hysterie, Flechten, Finnen,
chen uns einem glänzenden
der Badende bis zum Kopfe sitr neer schwimmt, die Temperatur
Hutfabrik
Hub. Brand
Kolumbastrasse Nr. 9,
empfichlt seinreichhaltiges Lage
Herren-, Knaben- und Kommunionhüten
von den billigsten bis zu den feins
Die Elektrischen weitaus überlegen.
Sie sind die angeneymsten Schwitzbader.
Sie sind die gefahrlosesten Schwitzbäder.
Sie können selbst von Herzkranken und genommen werden. Beim Elektrisc,
bei verhältnismäßig nieoriger Temperatur ein
wirken durch die Verbindung von strahlender Wärme
1 So bei Zihenmiatismus, Gicht, Asthua, Ischig störungen(Magen= und Darmleiden),
Nierenleiden, Leberleiden, Gesa, Scrophulose, Bronchitis und chronischen organe, nervösen Störungen, Neuralgie, Ausschlägen, Karbunkel und Furunkel 2c.
Das Elektrische Lichtbad besteht im wesentlichen aus lichtstrahlenden Spiegelkasten, so daß er gewissermaßen in
sich, dass meine
DeutschlandFahrräder
- u. Zubehortheile
ie besten unddabei
lerbilligsten sind. rkaufer gesucht. g<space> g r a t i s<space>& a m p;<space> f r a n c o.<space>
Eben erschien
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band I leicht. Band Il mittel. „ III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band K.—.„
Band—IV zusammen M. o, schön u. stark gebunden..50.
P. I. Tonger, 341.36.
Austreicher=
HoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTrepuchen
empfiehlt
H. KaesAltermarkt 62
Eig'ner Herd ist Goldes werth,
So hört man manchen citiren, Doch nur allein mit dem bloßen Herd Man niemals kann manipuliren,
Erst wenn Donatusbrikets drin brennen,
Wirst Du den wahren Werth erkennen.
Haus zu verkaufen.
Das Haus Kl. Griechenmarkt 35 ist bei kleiner Anzahlung und leichten Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Richmodstraße 29.
21200 f„ 1
2¼%„ I4tägiger
2%„ täglicher
onne jede Provisionsberechnung.