FHSE
ebn 22
***
2
Goschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofsitr.
S
W eo.. Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
Anzeigen-Preis: Zi, anspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebete, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
###ud täglich in jebes Haus ven Roln sowie in Deug und all 4½ Oetorten unenigeltlich getragen. Für Steckwerfe und Hinterhäuser
gilt Sonntaas-Weilaat 30 Oig monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Samstag 25 Jehrugr 1899. Feuser: Gele ueienns Dreizehnter Jahrgang.
Die ergebenst Unterzeichneten bringen hiermit zur gefälligen Kenntnisnahme, daß die in der Bekanntmachung des hienigen
Titl. Oberbürgermeister=Amtes vom 19. Jannar
zur Anschaffung empfohlenen
alubritas- u.
A
KUL
e e eescte Veic„„„
„ us vor dee e briehen Grsigen ei ais gus actiasf gstuntich beh.
hiten. Die Nummer ist derart angebracht, dass solche nicht zu enffernen ist, ohne
Weil grosse Mengen erforderlich sind, ist möglichst baldige Anschaffung#
dringend zu empfehlen.
H. van Broek, Christophstraße 14.
P. J. Ermke, We., Mühlengasse 10. Max Franzky, Breitestraße 42.
Wilh. Grave, Minoritenstraße 15.
J. Th. Hagedorn, Höhle 3133.
Hochachtungsvoll
Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10. Ferd. Kirsch=Hagedorn, Herzogstr. 13. J. van Norden, Langgasse 6.
Pickert&amp; Steffeus, Breitestraße 10. Albert Reinhold, Schildergasse 9/11.
Math. Nödder Söhne, Breitestr. 1315.
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45.
Jos. Walseck, Martinstraße 22. 65
Chr. Wirtz, Eigelstein 111. 655
Jacob Ziegler, Ehrenstraße 22.
c
##
Telephon 1432.
Zar
60 Hohestrasse 60.
Telephon 1432.
Neute Samstag
Eröffnungs
Es wird gebeten, diese
———"„
und morgen
8cok
5
□

Seite 23
Offene Stellen.
Mehrere
Schlosser,
sowie tüchtiger
Hülfsschmied
gesucht.
Waliwerk E. Böching&amp; Co.,
Mülheim a. Rh.
Tüchtige Rock= und
2
Für Architektur=Bureau suche einen
dstern der Elementarschule entlassenen
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 54 4 Famistag, 25. Februar 1399
Jungen,
welcher Talent zum Zeichnen hat.
Fr.=Offerten unter Nr. 290 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Kaffeegroßhandlung und Brennerei sucht unter günstigen Bedingungen einen bei der einschlägigen
eingefüäheten Stadtreisenden
für Köln. Umgegend u. klein. Touren. Fr.=Off. m. gen. Ang. d. bish Lebensl. u. Gehaltsansprüche u. J M 879 an die
Geschäftsst. der Köln. Vlkszta.t
Schuhbranche.
Für ein hiesiges größeres Schuhwarenhaus per sofort oder
I. Verkäuferin
gesucht. Genaue Brauchekenntnisse unbedingt erforderlich. Stat.
Gefl. Off. u. Ang. der bish. Thätigkeit und Gehaltsansprüche u. Nr. 288 an die Geschäftstelle d. Bl.
Fuft
für Maß sofort gesucht,
ebenso tüchtige Kagschneider.
Jos. Michels, Ehrenstr. 2.
Labrnr=Zehrting,
welch. Anl. im Zeichn, besitzt, gesucht.
Pranz Auton hamm,
im Kochen und allen häuslichen Arbeiten erfahren, zur Stütze der kränklichen Hausfrau auf 1. Mai
gesucht. Fr.=Off., wenn
Zeugnißabschriften, unter### 1052
an die Geschäftsstelle der Köln.
Lehrmädchen oder
Volontärin
für Manufaktur=, Kurz= und Modewaren gesucht. Hahnenstraße 40.
Junges Mädchen
is guter Familie. welches d. feinere
12.
aus guter Familie, welches d. feinere Küche erlernte, etwas Hausarbeit verrichtet u. seine Handarbeit, fertigt,
als Stützeg sucht. Fr.=Off. mi
Zeugnissen, Photographie u. Salairansprüchen u. 0 2 999 an
für älteres Kolonial=, Material= und Farbwaren=Engros=Geschäft sofort oder u Östern gesucht. Spater kleine Verautung. Fr.=Offerten unter Nr. 311 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
mit guter Schulbildung und schöner
Handschrift für
Comptoir und Handlung
gefucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 249 an die Geschäftsstelle d. Vl.
anspruchen u. E
schaftestelle d. Möln. Volkeztg.
Wir suchen einen gut empfohlenen kautionsfühigen
Kassenboten,
welcher auch in der Expedition von Lost=Sachen 2c. erfahren ist. Ferner findet ein
iunger Mann,
weicher mudgsecht. Senggrec#, gnd
Naschinenschreiber ist und gute Zeugnisse besitzt, bei uns Stellung.
Raiffeisen&amp; Cons.
Machabäerstraße 42.
Lenriang
von einem hiesigen Bijouterie En gros-Geschäfte für sofort oder Ostern unter günstigen BedingunGründliche Ausbildung gesichert ter Nr. 265 an die Gestelle dieses Blattes.
Eine Glasmalereiu. Atzerei,
die besonders in moderner Richtung Kleinungsfähig ist, sucht einen lüchtigen in den Bankreisen Kölns bekanntet
gesucht,
P
4 K 3937
Zur Stutze der Haustrau wird Ittchen, welch fiot Maschinennähen
anständig. Mädchen U kann, ges. Nippes,. Martburgstr. 6. bei Familien=Anschluß auf sofort ges.
Voltozig
uche für meine Tochter
in kath. besserer Familie Aufnahme zwecks Erl. d. Haush. u. d. Kuche ohne gegens. Verg., jedoch bei vollständigem Familienanschl. Fr.=Offerten unter 0 S 994 a. d. Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung. 1
„Inlein karn, 26 Jahre al
Küchenmädchen, undallen Haus
arbeiten erfahren ist, zum 1. April für Il. Haushalt gesucht. Gute Zeugnisse ersorderlich, von Werthstraße 14B.
Volontärin und Lehrmädchen
gesucht. Schmitz-Jernsalein,
Bolzeugasse 1
1. Etage.
tagsüber zu Kindern und für etwas Hausarbeit gesucht. Lohn—12.-. 9
Teutz, Zinnenstraße 33.
Wollküche 4,
schön. hell. Ladenlokal, z. jed. Geschäft
Sta
Wn..
passend, zu verm. Besch. I. Erage
Möbi. Zimmer zu vermieten.
Rriedrichstraße 19, 1. Stage.
3. Stage,—4 Räume,
alle Bequemlichkeiten, an kinderlose Familie zu vermieten. Martinstr.
Peansrran Se. UIb
Fr.=Offert. unter R B1023 a. d. Geschäftestelle der Köln. Nolksitg. 1
ecin Zimmer an eine st. Per
Einf., kath. Fräulein sucht St. als
Reisebegleiterin
Perion J. Et.
nd ein einfach möblirtes Zimmer Et. zu vermieten Ulrichgasse 31.
oder zur Pflege einer älteren Dame. blt„
Fr. Off u. M K 943 an die Geschäfts=5 Aubanzimmer zu vermieter
steue der Kölnischen Volksztg. Ii0 Von Werthstraße 20.
Abgeschl. Elagen“Manard Drei Zimmer#uc
Moülküche 4 zwei Zimmer
billig zu vermieten. Besch. 1. Etage.
Ein Mädchen f. hausalbeit
gesucht zu zwei Personen. Ehrenfeld, Vogeljangerstraße 195.
Arbeits-Gesuche.
Kasparstraße 41, N. Post u. Güterbahnh. 1ltenbergerstraße 7, Nähe Central=
Mädchen für halbe Tage
gesucht. Kalk, Hauptstraße 166.
ges.
Gut Nüsseberg bei Köln Longerich
Zuverlässiges,
kathol. Mädchen,
das gut selbständig kochen kann und Hausarbeit übernimmt, in kleineren besseren Haushalt Mitte März gesucht. Wäsche auswärts.„
Offerten unter Nr. 304 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Nur auf das Beste empfohlene Herren wollen sich meld. u. PN 1012 a. o. Geschäftsst. d. K. Volkszig.
für feine Küche in kleiner
welcher nachweisen kann, daß er ein perfekt ausgebildeter, erstklassiger Schächter ist. Wochen=Einnahme: an
Veiadung ue 13.—, Vewerhugeg, Peuloerstraße
gesucht
7.
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angefertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Kunst=Institut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21
dl Bahnhof, Unterhaus mit Hofraum, 2 Mansarden, I. Etage und eine Mansarde. Bequemlichteiten jede Etage.
1
Stellen-Gesuche.
Ladeulokal nebst Wohnung sowie abgeichl Et. von 4 Räumen zu verm. Besch. Nippes, Einheitstraße 18, 1.
Pfänder unter
Verschwiegenheit ins Städt. Leihhaus besorgt. Achterstraße##
Billig! Uhren! Villig!
unn
Bescheid
Kleine Budengasse o.
uchtige selbständige
Restaurationeköchin,
welche die feinere Küche gründlich
Eine
Für meinen Sohn, der s. Lehrzeit i. einem größeren Eisengeschäft beendigte und im Besitze des einz. Zeugn. ist. suche ich zu s. weit. Ausb. Stell. als
Volontair,
am liebsten in einem Bankhause, oder in einem größeren Geschäfte der Eisenbranche, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich in Buchführung und Correspondenz zu vervollkommnen Eintritt April—Mai. Gest., VreHs. unter M S 950 an die Geschäftssteue der Aöinischen Volkszig.
werden gereinigt u. repariert von 1 an unter Garautie. Schonwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4, Linterh.
Ein möbl. Mansardenzimmer
an ein oder zwei anständ. Mädchen zu verm. Severinstraße 105.
Wohn=
zu verm.
u.
%
Ur
giet möbl.,
.: m. Schreibt. lagartenstr. 28.
2 Zimmer ganz oder geteilt, an *2 Zimmer, stille Familie zu vermieten. Mühlenbach 47.
Krawatten billigst
mit Lebenslauf zu richten an den
Vorstand der Synngogen= Gemeinde zu Nachen.=
Ordentlicher Junge
als Friseurlehrling zu Östern gesucht
P. Rösel, Eigelstein 35.
zur Anfertigung von Militär=Dienst wassenröcken gesucht Dauernde Arbeit und guter Verdienst. Nur solche, welche vorschriftsmäßige Arheit liefern können, wollen sich melden bei
L. Rohze, Richmadstr. 29.
angehend. Schmiedegeselle
und Lehrling gesucht..
Nippes, Florastraße 6.
welche die keinere Kuche nner
versteht, sowie ein junges Mädchen für leichte Hausarbeit und Buffet für
ein Restaurant ersten Ranges zum 1. März gesucht. Zu melden
Riehlerstraße 86.
7
in allen vorkommenden Arbeiten e fahren, sucht dauernde Stelle, a l. ein einem städtischen Betriebe; auch nimmt Suchender Vertrauensstelle an. Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter Nr. 303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und
st angefertigt.
Köln, Blindgasse 4, Hinterhaus
KXl. möbl. Zimmer an e. anst. Herrn Fe zu vermieten. Rotgerberbach 54.
Bleidermacherin sucht Kunden in und
2
Avermnscherin
außer dem Hause zu billig. Preise Fr.=Off u.°101 an die Annahme stelle H. Dünn, Mittelstraße
Hauseigentümer!
2 Mal 35.9, 4 Mal 60.à Qu.=M Off. u. Nr. 136 a. d. Geschäftsst. d. B
R
n a
uche.
K
zunger Kaufmann sucht
92
A
Zu vermieten.
2
auter
Ein geb. junger Mann, sucht St. als
ehrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Sionsthal 31.
W. J. von der Wettern, Köln.
„Tüchtige
Maschinenschlosser,
die auch als Nohrmonteure arbeite
Friseurlehrling
Ein junger
gesucht.
Weichserhof
4668
Hausdiener
und ein gesetzes persectes
Küchenmädchen,
besonders für Damen= und Kinderwäsche, Nachtjacken, Knaben= und Mannshemden gesucht.
dmp;
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Stark.
bei einer kleinen Herrschaft, am liebsten in Münster i. Westf. Fr.=Off. u. F Z 824 an die Geschaftssteue der Kölnischen Volkezeitung.
für ein großeres Kolonialwaren= geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht.
Ant. Jungbluth, Elsdorf.
beide katholisch und im Besitze guter Zeugnisse, von einer Herrschaft zum
die auch als Rohrmonteure arbeiten können, gesucht. Schriftl. zu melden bei
Ch. Höveimann,
90
ith
für ein Material
ur ein Brun Farb= und Kolonialwarengeschäft fur sofort oder Östern gesucht. Kost u. Wohnung im Hause des Prinzipals ohne Vergütung. Selbstgeschr. Fr.=Off. u. S A 101 an die Geschaftsstelle d. Köln. Vor#####.
sofortigen Eintritt gesucht.
.=Meldungen sind unter N 7973 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zur Weiterbeförderung
einzureichen.
nlle
eha
Für meinen
suche für die diesjäh
Suche für meine
Schlosserei
einen tüchtigen
Werk
Verheirathete erhalten den Vorzug.
Ang. Terboven,
Nacum, Königsstr. Nr. 30.
Zirand=Bazar
aison eine tücht.
Verkaufarin.
Abteilung Manufaktur u. Bade artikel und eine tüchtige Verkauferin: Abteilung Spiel= und Galanteriewaren.
n. nebst Zeugnisse. Photogr sowie Gehaltsansp. bei fr. Station erbeten.
H. Weinderg, Norderney.
Lohn 18 K
0
mit guten Zeugnissen für Küche und Haus gesucht. Cacilienstraße 2.
Br. kath. Mädchen,
30., Christ, anspr. Aeußere, welcher durch jahrelange Besuche zur ältere
Leinenweberei die Kundschaft von Nordu Süddeutschl. kennt. sucht dauerno Posten in einer Weberei. Gefl. Fr.Offert. u. K N 1036 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Krähr G0,
unmittelbare Nähe des Stadtgarten
hochherrschäftliche 2. Etage
per 1. April zu vermieten.
7 Zimmer, Badezimmer, Mansarde, Küche 2c.
Hochherrschaftliche J. Etage
per sofort zu vermieten.
7 Zimmer, Badezimmer, Mansarde, Küche 2c.
Bescheid hochvarterre daselbst.
Pein
kinderlosen älteren Eheleuten.
Offerten mit Preis unter Nr. 298 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
die Zeile kostet eine kleine An eige in der Ant#ei un: Zu vermiethen de. Kölner Loca-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder I5'fs. kann man daher einen Miether snenen. Die Anzeigen sind abergeben bei cer Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhefstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate knntlich gemacht nd.
In der ge welcher Herr nachst folgend derselben der Verwaltungf ., Rechnung Ausgaben 45, Einnahmen 4 Für die( zwei Schuppe een Kredit v Verzinsung v In Folge die Versamm an Kandid von Unterrich
Die Gru Ecke Friesent
gestellt.
Die vor Witschgaf soll mit Rü Verkehr ande gange nach d reichen. Ein Beigeordnete fähigen Gru Herr Zil Häuser anges der Stadt m Linie bis zu Herr Bau mindestens v würden.
Die Herre des Hrn. Zi und einen K deutendere 2 führen werd Die ande Aachener
ebenfalls na
Aus Anle linien= u Merheim vorgelegt.
erläutert. hofes zur A 1 Breite von 1 Seiten dur I straßen, wie 10 Meter 2 Nachdem
Mehrzahl d # den Ausbalr P thor und „ nunmehr de Anlieger ist I digungesum legte, in de und nächsti
um die Ko
welches kochen kann und Hausarbeit versteht, für kleinen Haushalt von zwei Verionen gesucht.
Offerten unter Nr. 292 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Junger verheiratheter
1.
sucht, gestützt auf gute langjährige Zeugnisse, zum April Stellung. Bin im Einfahren und Zureiten, sowie im Gestütwesen perfekt, gedienter Cavalerist. Fr.=Ang. u. DLyzz an die Geschäftsstelle der Köln. Volksig. u
Für
Großes Ladenlokal(drei große
Suche per 1. April er. für mein Kuri=, Weißz= und Wollwaarengeschäft ein katholisches Lehrmädchen aus guter Familie. Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter S F 1051 an die Geschäftest. d. Köln. Volkozig.
Tüchtiger solider Kutscher,
gewandt und zuverl., durch und durch stadtkundig, sucht dauernde Stelle, am liebsten als Geschäftskutscher. Gefl. Off. u. Nr. 254 an die Annahmest. von
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Tüchtige Nock=, Hosen= und Westenrbeiter
rden von einem neuen Maßgeschäft
2
Perfekte
werde
gegen hohen
Lohn
5
—„
Verheiratete Leute wollen Ir.=Off. u. S P 1060 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkoztg. einsend. t
Gärtnergehülfe
auf Landschaft gesucht. Zu meldet Sonntag von 10—12 Uhr.
J. Dertum, Hahnenstraße 27.
Ordentlicher Laufjunge
von 11 15 Jahren gesucht.
oon= Ursulaplatz 16.
chürzen gesucht; auch werden
Lehrmädchen
um Erlernen des Zuschneidens an zenommen Wihl&amp; Simon, waschefabrik, Mühlenbach 28.
Br. kath.
findet angen. Stelle in ruhigem Hause.
Eiselstraße 24A, 1. Et
In einem herrschaftlichen Hause auf dem Lande wird zum lo. März ein alteres und durchaus zuverlässiges
4 Küchenmädchen
nit langjährigen Zeugnissen gesuch
mit langjahrigen Zeugnissen gesucht. Fr.=Off. u. 1° 1 1003 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
ersten
sofort gesucht. hoher Tagelohr
Mech. Corsetfabrik, Roonstraße o.
für die Küche ges
Guter
Heumarkt 20.
die in großeren Restaurants thätig war und ehr gute Zeugnisse besitzt, für sofort gesucht. Fr.=Off. unter 0 A 978 a. d. Ge
15
in kleine Haushaltung gesucht.
**** 103——
c
Großes Ladenlokal(drei große Spiegelscheiben) besonders zu obigem Geschäft geeignet, nebst Wohnung in Brühl, sehr günstig gelegen, p. 1. Mai zu vermieten.
Gefl. Anfr unter R K 9 an die Geschäftsstelle d. Bl
Suche für eine kath. Dame, Mitie 30er. welche längere Jahre bei mir als Hausdame und Erzieherin meiner Kinder zu meiner Zufriedenheit gewirkt hat. wegen meiner Wiederverheirathung ähnlichen
kreie. Gefl. Fr.=Off. u. K W 910
an die Geschäftsstelle der Koluischen Volkszig
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung zu vermieten. Deselbst auch schöne Wohnungen. Bescheid
Nppes, Sechozigstraße 89.
Stage, drei Zimmer und an stille Leute zu vermieten. Huhnsgasse 356. Frankstraße 1.
scine Beamten=Witwe sucht ein schönes E Zimmer in anständigem Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 447 a. d. Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Stille Leute suchen 1.
von 3 bis 5 Räumen in anst. Hause. Fr.=Off. u. Nr. 146 a. d. Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12,
Kleine kamilie ohne Kind
sucht 2 bis 3 luftige Zimmer.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 271 an die Geschäftsst. d. Bl. erberen.
Junge
Schöne 1. Küche,a
Junger Kaufmann sucht
möblirtes Zimmer
mit guter Pension.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zweitmädchen
herrschaft
Besseres 5
sucht Stelle in ruhigem lichem Hause.
Zu erfahren von Werthstraße 9
Auterhaus, drei Räume inel. großes * Hinterhaus, große Räume, für jedes Geschäft passend, zu vermieten.
Annostraße 10, i. Etage.
wei unmöbl. Zimmer von einem eines straßenw., am liebsten rt. oder I. Etage, sofort oder zum 15. März zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
heimerstraß betragen 79 Der Vo besseren Ve Die Vor Hr. Bau anschlag fü der alten; für die Sch besonderes wurde gene Hierauf 1899/1900 Der Vo
Stelzma
des Hru. sich grund# einem pekn
wird ersuch
stehenden eventuell d
Der Eta gabe auf 1 stets steiger Hr. Wi Tampfbad Hr. Ma ahung be
er Bo
EEin möbl. Zimme E mieten. Ko
Möbliert
1. Stock, zu verKomödienstraße 71
Zimmer
Ante
u vermieten. erstraße 31.
Möbliert.
zu 12 u. 18.3
Zimmer
Zweitmädchen
„„on Tat dit::1
mit guten Zeugnissen sucht zum 1 April Stellung. Gefl. Fr.=Off. 1
S O 1059 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Volksiig.!“ Domstraße 464, 2. Etage vorn
Zum 15. Mai oder 1. Juni sucht ein
gebild. kath. Fräulein
Stellung bei vollständigem Familien= anschiuß als Stütze und Gesellschaft der Hausfrau. Selbiges ware auch geneigt mit auf Reisen zu a hen. Oft erbitte gütigst unter K S 1040 an die Geschäftsstelle der Kölnische: Volkszeitung niederzulegen. 1
v. Komödienstr. 95.
Zu vermieten.
Unterhau#s, volkr. Straße, 1 kl. H 3 u. 2 Zimmer. Besch Ulrichaane
Seltersw., Kutscher u. dergl sofort billig zu vermieten. Follerstraße 24 u. 2Zimmer sor. g. verm. sollerstr. 24.
2
r
1
e
Holplatz,
best. a. drei Räumen, Küche, Mansard Zubehör Näheres Ua
. Etage, 3 Näume,
Raufarde und alle Bequemlichkeiten.
zu vermieten. Vittoriastraße 31
Nr finr. 6amt. Sandur un
Unterricht.
Kölner
Herzogür. 1, Eike
Elegantes Schnittzeichnen, sowi gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mäntenn und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
in We und gründ
und Namensticken
und Gold wird
Hämergasse 39, II., a
siche Seite

chäft
ge.
ken.
ge.
1c
erlose
r.
J. Ei.
mmer
31.
imer
Etage.
en.
20.
ohne
irde
bahnh. entral= fraum. Manage.
# sowie verm. e 18, 1
mmer
ädchen
105.
möbl.,
schreibt
An eige rmiethen s. Schon n 10 oder r einen Anzeigen eschäfts10. Ecke ei einer welche gemacht
ein schönes Hause. Annahme eisselstr. 12.
nst. Hause. Annahmeeisselstr.12.
se Kind
ter.
e u. Nr. 271 erbeten.
mmer
igabe unter stelle d. Bl.
von einem am liebsten t oder zum
be unter Nr.
d. Bl.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 25 Febr.99.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in
welcher Herr Oberbürgermei
ister Becker den Vorsitz führte, wurden zunächst folgende städtische Rechnungen festgestellt und, bezuglich derselben der Stadtkasse Entlastung erteilt. Kasse
se füir 18679s Einnahne 45408 Ne. Ausgaben 45.448.: Rechnung der öfentlichen Aulagen für 1896
Einnahmen 43,112., Ausgaben 110,219, M.„
die Einrichtung von Zollrevisionsabteilungen in zwei Schuppen auf dem Werfte für die Firma Koll&amp; Kubach wurde ein Kredit von 1135 M. bewilligt. Die Mieter haben dafür eine
esn bung, einer Verfügung des Provinzial=Schulkolegiums erklätte die Versammlung sich damit einverstanden, daß die Vergütungen an Kandidaten des höheren Sqhulamtes für Erteilung von Unterricht auch für die Ferienzeiten gezahlt werden Die Grundstücsentschädigung fur Friesenstraße Nr. 85, Ecke Friesenwall, wurde auf 250 M. für das Quadratmeter festDie vor längerer Zeit festgestellte, Fluchtlinie für die große Witschgasse, deren Breite zwischen 10,70 und 11,00 Meter schwankt, soll mit Rücksicht auf den durch den Zollhafen stets zunehmenden Verkehr anderweit festgesetzt werden. Man hofft dadurch am Ausgange nach dem Holzmarkt zu eine Breite von.50 Meter zu erreichen. Eine größere Breite ist nach den Erklärungen des Herrn Beigeordneten Minten nicht möglich, weil sonst keine bebauungsfähigen Grundstücke mehr übrig bleiben.
Herr Zilkens hob hervor, daß durch die neue Fluchtlinie zwölf Häuser angeschnitten würden. Richtiger und im finanziellen Interesse der Stadt würde es sein, wenn man auf einer Seite eine gerabe Linie bis zum Holzmarkt bzw. an Lyskirchen zöge.
Herr Baurat Steuernagel führt aus, daß dann die Stadt mindestens vier Häuser erwerben müsse, wodurch die Kosten sehr hohe würden
Die Herren Minten, Pflaume und Kyll betonten, daß der Vorschlag des Hru. Zilkens nur eine längere Verzögerung der Erbreiterung und einen Kostenbetrag von mindestens 500.000., deutendere Verbesserung, als der Vorschlag der Verwaltung, herbeiführen werde. Letzterer wurde darauf angenommen.
Die anderweitige Festsetzung der Fluchtlinie für den Teil der Aachenerstraße längs der Mauer des alten Friedhofes wurde ebenfalls nach dem Vorschlage der Verwaltung angenommen.
Aus Anlaß mehrerer Bangesuche hat die Verwaltung den Fluchtlinien= und Höhenlageplan für den südlichen Teil von Merheim westlich der Neußerstraße zur Beschlußfassung vorgelegt. Derselbe wurde von Hrn. Baurat Steuernagel eingehend erläutert. Danach wird die Vorortsringstraße längs des neuen Friedhofes zur Neußerstraße in der Richtung der Rennbahnstraße in einer Breite von 16 Meter mit je 5 Meter tiefen Vorgärten auf beiden Seiten durchgeführt. Die in Betracht kommenden kleineren Ortsstraßen, wie Schmiedegasse, Jesuitengasse usw., sollen durchgängig auf 10 Meter Breite gebracht werden.
Nachdem es den Bemühungen mehrerer Herren gelungen in, die 1 Mehrzahl der Anlieger zur Abtret# der für die Durchführung bzw. den Ausbau der Verbindur'sstraße zwischen Krefelderthor und der Sechzig ederlichen Terrains zu bestimmen, lag
wurde die Anstellung eines Oberbuchhalters mit einem Gehalt
von 2700., steigend bis 4800., genehmigt.
Der Etat des Leihhauses gleicht sich in Einnahme und Ausgabe mit 1,089,000 M. aus.
Damit war die Beratung der Einzel=Etats beendet,
Herr Beigeordneter Suga wies dann auf den Etat der Stadtkasse hin, der mit der Summe von 17,096,643 M. in Einnahme und Ausgabe abschließe. Die Einnahmen aus Steuern und Zöllen sind auf .871,200 M. angesetzt. Die Finanzkommission hat sich dahin schlssig gemacht, dieselben Steuerzuschläge wie im Vorjahre vorzuschlagen. Inzwischen seien die bereits mitgeteilten Anträge eingegangen. Redner weist noch darauf hin, daß namentlich der Dispositionsfonds der Stadtverordneten=Versammlung höher anzusetzen sei, da derselbe z. B. im Jahre 1897 gegen den Voranschlag um 114000., und im laufenden Etatsjahre bis jetzt schon um 80,000 M. überschritten wurde.
Dr. Cardauns machte darauf aufmerksam, daß durch die Herabsetzung des Beitrages zur Provinzial=Verwaltung von 11 pCt. auf 10½ pCt. eine Ausgabe von 32,500 M. erspart werde. Diese Herabsetzung sei bei der Steuerfestsetzung mit in Betracht zu ziehen, da sie auf die Gestaltung des Etats und auf die Festsetzung der Steuersätze von Einfluß sein könnte.
Hr. Sugg. Seit zehn Jahren sei für die Zwecke der Provinzial=
Auch
nunmehr der desfallsige Plan zur Beschlußfassung vor. Die Mehrzahl der
besser
Anlieger ist mit einer Verzinsung von 3 Proz. der festzustellenden digungesumme einverstanden, und sind, wie Hr. Beigeordneter Minten oar legte, in den bisher angesammelten Beträgen mit den im diesjährigen und nächstjährigen Etat vorzusehenden Sätzen Mittel genug vorhanden, um die Kosten des Ausbaues zu bestreiten. Es sollen außer der straße noch Abzweigungen nach der Zonser= und Merheimerstraße ausgeführt werden. Die jetzt aufzuwendenden Kosten
Der Vorsitzende bezeichnete das Ergebnis im Interesse der seren Verbindung Kölns mit Nippes als sehr erfreulich. Die Vorlage wurde einstimmig genehmigt. Hr. Bauinspektor Schilling erläuterte den Plan und Kostenanschlag für die an der Machabäerstraße auf dem Grundstück der alten Zuckerfabrik zu erbauende Volksschule, die als Ersatz für die Schule am Ursulamarkt dienen soll. Der Plan, welcher ein besonderes Wohnhaus für den Rektor und eine Turnhalle vorsieht,
Hierauf wurde die Beratung des Haushaltsetats für
der Vorsitzende teilt zunächst die bekannten Anträge der elzmann, Pilartz und Goristen und folgende Resolution Hru. Kausen mit: Die Stadtverordneten=Versammlung spricht arunosätzlich dafür aus, daß die Wassermessermiete keinesfalls zu
einem pekuniären Gewinn für die Stadt führen soll. Die Verwaltung wiro ersucht, zu ermitteln, ob und wie weit die Anwendung des beWassermessertarifs einen Gewinn herbeigeführt hat, und
eventuell die Abänderung des Tarifs herbeizuführen.
Der Etat der städtischen Bäder wurde in Einnahme und Ausgabe auf 160,820 M. festgesetzt. Hr. Beigeordneter Jansen hob den stets steigenden Besuch der Anstalten hervor.
Hr. Wingen bemangelte die geringe Zahl der Ankleidezellen im
Tampfbad.„„ 11
Hr. Mann. Die Räume erfahren eine Vergrößerung und Umgeeg bei der Verlegung des Kesselhauses.
orsitende. Die Angelegenheit hänge zusammen mit dem üban einer Volkshabeanstalt an der Fleischmengergasse. nach dessen Undung die Umgestaltung im Hohennaufenbad erfolgen könne.
Der Erat für Schlachthof, Kühlhaus, Fleischschau und eibank wurde in Einnahme und Ausgabe auf 744,000 M. festetzt
Auf den Vortrag des Hru.
De
werden.
des
ich
1. Hr.
ai
im vorliegenden
Etat sei die Summe nicht sicher angegeben und bei der Herabsetzung
verwaltung stein zu wenig angesetzt worden.
von 11 auf 10½ pCt. der Erfolg gar nicht zu übersehen.
Der Vorsitzende. Bemängelt seien die Biersteuer, Grundsteuer und Wassermessermiete. Es empfehle sich deshalb, diese gemeinsam zur Beratung zu bringtn, damit man über die Ermäßigung oder Aufhebung nach der einen oder anderen Seite sich aussprechen
Stelzmann. Der diesjährige Etat zeigt ein recht angenehmes Gesicht. Die Ausgaben sind zwar erheblich höher, aber auch die Einnahmen konnten höher angesetzt werden. Für eine mittlere Knavenschule, für Volksschulen, für Verbesserung der Straßen und Wege in den Vororten, für Erhöhung des zur Verfügung der Versammlung stehenden Fonds konnten 300.000 M. mehr als im Vorjahre in Ansatz gebracht werden. Wir könnten uns demgegenüber bei dem Vorschlag der Verwaltung beruhigen und es bei den bisherigen Steuersätzen belassen und das um so mehr, als wir sagen müssen, daß in Köln die Steuern nicht zu hoch sind. Nach der uns zugegangenen Uebersicht der Prozentsätze der Erhebung staatlich veranlagter Steuern in den preußischen Städten über 50.000 Seelen nimmt Köln bezüglich der Grund= und Gebäudesteuer eine sehr günstige Position ein. Sehen wir von Wiesbaden und Liegnitz ab, dann erhebt nur Hannover einen niederigeren Satz, nur vier Städte erheben einen geringeren Zuschlag zur Einkommensteuer. Bezüglich der Gewerbesteuer liegt die Sache anders; wir finden, daß Köln mit 180 pCt. Zuschlag mit den höchsten Satz erhebt. Man könnte da sagen, daß, wenn eine Steuerherabsetzung eintreten soll, zunächst die Gewerbesteuer zu ermäßigen sei. Das sage
ich aber nicht, ich wünsche auch keine Herabsetzung dieser Steuer Wir haben die Gewerbesteuer seiner Zeit erhöht, weil wir uns sagten,
daß die Schultern, welche sie tragen, die breitesten sind; wir haben sie heraufgesetzt zur Entlastung der minder Leistungsfähigen. Wenn man sich den Etat
ansieht, dann kommt man zu der Ansicht, daß einzelne Einnahmeposten höher angesetzt werden können. Unsere Mitbürger haben ein Recht, von der günstigen Zeitlage Vorteil zu ziehen. Werden
die Zeiten schlechter, dann würden wir ja wieder an unsere Mitbürger herautreten müssen. Wenn man das im Prinzip zugiebt, dann handelt es sich darum, nach welcher Seite eine Entlastung eintreten kann. Die eingebrachten Anträge sind bekannt; wir haben diese Anträge eingehend beraten. Ich hoffe, daß Sie den Antrag auf Herabsetzung der Biersteuer, der ja ein alter Bekannter ist, ablehnen werden. Die Gründe für diese Stellungnahme brauche ich nicht zu wiederholen; die Sachlage hat sich nicht verändert. Die Bierbrauer haben, wie Hr. Beigeordneter Piecg bestätigen wird, durch ihre Steuereinschätzung bewiesen, daß sie unter der Geltung der Biersteuer gute Geschäfte gemacht haben. Es zeigt sich, daß der Einwurf, als ob durch die Biersteuer die kleinen Existenzen ruiniert würden, hinfällig ist. Ich wünsche nicht, daß man an dieser Steuer rüttelt. Ich verweise übrigens auf andere Länder, z. B. Bayern, wo das Bier noch höher besteuert ist und trotzdem kein Mensch sich beklagt. Die Hälfte des Steuerertrages wird zu dem von den Auswärtigen getragen und handelt es sich also nicht um 360.000 sondern um 180,000., wovon noch einen großen Teil die Aktien=Gesellschaften tragen. Die Sache wird also von beteiligter Seite ziemlich aufgebauscht. Thatsache ist, daß die Biersteuer mit Leichtigkeit getragen, daß die Bierbrauereien unter der Herrschaft derselben nicht zurückgehen. Ich bedauere, daß wir die gleiche Steuer nicht auch auf den Wein legen können; gesetzliche Hindernisse stehen dem entgegen, sonst würde ich mit Freuden dafür stimmen. Was die Abschaffung bezw. Herabsetzung der Wassermessermicte anbelangt, so gebe ich zu, daß dafür gute Gründe angegeben werden können. Aber die Sache hat doch ihre Bedenken. Mit der Annahme des Antrages würden wir den Bewohnern des rechten Rheinufers keine Wohlthat erweisen, da wir dort eine solche Miete nicht erheben. Für die untersten Stufen, die weniger als 80 Kubikmeter Wasser jährlich verbrauchen, erheben wir keine Wassermessermiete, sondern einen Beitrag zu den Verwaltungskosten. In Berlin beträgt dieser Beitrag vier Mark, hier sechs Mark. Würden wir auf den Satz von vier Mark heruntergehen, dann ware das eine Ermäßigung von zwei Mark, wahrlich doch keine Summe, die für diese Herabsetzung besonders begeistern kann. Dem Antrag Kausen kann zugestimmt werden. Derselbe wünscht, daß Ermittelungen über die Höhe der durch die Wassermessermiete eingehenden Summe angestellt werden. Diese Ermittelungen können dann event. später die Handhabe zur Herabsetzung der Steuer geben. Fur jetzt bitte ich, die Abschaffung oder Herabsetzung der Wassermessermiete abzulehnen, obgleich ich, wie gesagt, zugebe, daß manche Punkte sich dafür auführen lassen. Welche Präcedenzfälle aber würden durch Annahme des Antrages geschaffen werden! Wir haben doch noch die Miete für die Gasometer, aber noch niemanden ist es eingefallen, einen Antrag auf Abschaffung derselben zu stellen. Anders verhält es sich mit dem Antrag auf Herabsetzung der Grundsteuer. Diese trifft jeden Haus= und Grundbesitzer und jeder wird durch Annahme des Antrages um 10 Prozent in der Steuer ermäßigt. Es ist immer gerlagt worden, daß die Realsteuern, speziell die Grundsteuer, zu hoch seien. Wir bleiben im Rahmen des Gesetzes, wenn wir eine Ermäeintreten lassen. Kommen wieder schlechte recht fern liegt—, dann ist hung der Zuschläge zur Einkommensteuer auch die Grundsteuer zu erhöhen. Schaffen wir die Biersteuer und die Wassermessermiete ab, dann wird es schwer sein, diese Einnahmequellen wieder zu öffnen. Ich hoffe, daß unser Antrag möglichst einstimmig angenommen wird Herr Kausen. Es ist eine erfteuliche Beobachtung, daß nach dem Etat die Finanzlage eine so günstige ist, daß die verschiedenen InteressenAuf den Vortrag des Hru. Veigeordneten Pelman erklärte die millung sich damit einverstanden, daß die bisherigen„SchlachtSchlachtgebühren und Untersuchungsgebühren geteilt Schlachtgebühren wurden fengesetzt; für Ochsen
Lulie..50., Rühe.25., Rinder.25, M. Schweine uber 4o. Lahendaemicht 2,30., do. unter 250 Pfd. 1,80., Kälber
., Snare oder Ziegen.4:., Pferde 4,50 M. Die Unter
sollen
erde 10 P Etat
Der Etat
ensticken
d wird schnell
u betragen für Ochsen oder Bullen, Kühe 50 Pig., für Rinder 25 Pfg., Schweine 20 Pfg.,
des Viehhofes einschl. Eisenbahnanschluß wurde in Ausgabe auf 527,500 M. festgesetzt.
Trichinenschau schließt in Einnahme und Ausgabe der Summe von 82,000., der Etat der Friedhöfe in
me und Ausgabe mit 456,000., der Etat der Begrabnismit 45.980., der Etat der Einquartierungskasse mit
das Oppenheimsche Kinderhospital ist eine Einnahme und 27,500 m. vorgesehen.
it der Sparlasse weist eine Einnahme und Ausgabe von 1 M. vor. Mit Rücksicht auf den gesteigerten Verkehr
sind in verschiedenen Positionen des Etats versteckt, so daß sie nicht
sofort erkennbar sind. Ich erinnere an die 740,000 M. Umsatzsteuer, welche doch auf den Immobilien lastet. Die Tabelle olendet ersten Augenblick, sie beweist aber nicht das, was sie beweisen soll. Zu den einzelnen Steueranträgen übergehend, bemerkte Redner: Der Antrag Stelzmann ist sehr schön, er bewegt sich ganz auf dem Geleise der von unserer Fraktion befolgten Politik. Der Antrag erweckt in mir alte Erinnerungen. Im Jayre 1896 habe ich den Antrag gestellt auf Herabsetzung der Grundsteuer von 135 auf 125 Prozent. Derselbe wurde aber abgelehnt, weit der Etat angeblich eine solche Ermäßigung nicht zuließ. Auf Antrag des verstorbenen Herrn Liedmann wurde dann lay# die Grundsteuer auf 12. Prozent herabgesetzt. Mein späterer Antrag auf Herabsetzung wurde wieder abgelehnt. Ende 1897 wurde die Frage der Ermäßigung von uns wieder angeschnitten, als die Frage der Aufhebung der Kehrgebühr zur Debatte stand. Man war aber damals der Meinung, daß eine weitere Herabsetzung nicht angängig sei. Wenn heute der Antrag wieder eingebracht wird, so versteht es sich von selbst, daß wir damit einverstanden sind, da er eine stabile Forderung unserer
Was den Antrag Gorissen aubetrifft, so knüpft sich an diesen die von mir eingebrachte Resolution, welche eine doppelte Bedeutung hat. Zunächst soll dadurch grundsätzlich ausgesprochen werden, daß die Stadt aus der Wassermessermiete einen pekuniären Vorteil nicht haben soll; ferner soll ermittelt werden, ob bei der heutigen Höhe des Wassermessertarifs ein Gewinn für die Stadt herbeigeführt wird, um dadurch eine Unterlage für eine eventuelle spätere Abänderung des Tarifs zu erhalten. Diese Resolution kann heute erledigt werden, da sie einen Einfluß auf die Gestaltung des vorliegenden Elats nicht ausübt, wohl aber, je nachdem die Erhebungen ausfallen, auf den künftigen Etat. Was den Vergleich mit der Gasometermiete anbelangt, so handelt es sich bei dieser um eine industrielle Anstalt. Bei dem Wasserwerk haudelt es sich um eine Einrichtung des öffentlichen Wohles. Deshalb ist hierbei auch nicht von einem Preise, sondern von Gebühren die Rede, und daran ist immer streng festgehalten worden. Hieraus ergeben sich rechtliche Folgen. Als im Jahre 1888 die Wassermessermiete eingeführt wurde, wurde der Tarif seitens des Regierungspräsidenten nur unter der Voraussetzung genehmigt, daß ein Gewinn nicht angestrebt, sondern nur die Auslagen gedeckt würden. Das ist ein unbedingt richtiger Gedanke und deshalb ist auch der vorliegende Antrag berechtigt. Wenn ich die Ziffern betrachte, welche die Einnahmen aus der Wassermessermiete darstellen, dann habe ich den Eindruck, als ob heute schon die Stadt aus dieser Miete ein Geschäft mache. Der gleichzeitigen Herabsetzung der Grundsteuer, der Wassermessermiete und der Viersteuer stehen Bedenken entgegen; es fragt sich, was besser ist, die Grundsteuer oder die Wassermessermiete herabzusetzen. Werr Stelzmann hat der Herabsetzung der Grundsteuer das Wort geredet und damit einen entgegengesetzten Standpunkt als vor 1½ Jahren eingenommen. Damals sprach er sich gegen die Herabsetzung der Grundsteuer und für Abschaffung der Kehrgebühr aus. Ueber die Zweckmäßigkeit des heutigen Modus wollen wir nicht streiten.
Stimmen wir der Herabsetzung der Grundsteuer zu und bahnen wir Reformen an bezüglich der Herabsetzung der Wassermessermiete.
Ich komme zu dem Antrage des Herrn Pilartz, einem alten Freunde. Der Antrag entspricht meinen Anschauungen, und halte ich denselben für gerechtfertigt. In der Biersteuer haben wir die Vorbelastung eines einzelnen Gewerbes, das zu den Bedürfnissen der Kommune mehr als andere Gewerbe herangezogen wird. Wenn ich in der Lage wäre, andere Gewerbe zu belasten, dann würde ich die Sache von einem anderen Standpunkte aus betrachten. Ich denke da an das Gewerbe der Feuerversicherungen. An dieselben haben wir eine Aus gabe von mehreren hunderttausend Mark, und wäre es nicht mehr als billig, wenn dieselben einen Teil dieser Ausgaben wieder erstatteten Ob das durch Einrichtung einer städtischen Feuersocietät sich ermoglichen läßt, will ich dahingestellt lassen. Bei Erörterung dieser Angeseien. Wir bleiben im Rahmen des Ge ßigung um 10 Prozent eintreten lassen Zeiten— ich will hoffen, daß das noch es uns unbenommen, neben der Erhöhn
verschaffen nur fatal, da einzelne ist
daß sch sehr se statistisc
legenheit ist auf die entgegenstehenden gesetzlichen Bestimmungen hin
„„„„„4erallae hrete CCacho 110m1
gewiesen worden.
ten bemüht sind, der steuerzahlenden Bürgerschaft Erleichterungen zu chaffen. Drei Anträge liegen in dieser Beziehung vor. Es ist
Fer Antruge Regen,, Werser— ehrac--o
schwerlich alle drei angenommen werden konnen. Jeder schön. Wir werden hingewiesen auf die uns zugegangenen statistischen Tabellen. Dieselben sollen beweisen, daß wir bezüglich der Realsteuern besonders gut gestellt sind. Die Statistik ist an und für sich eine schöne Sache, wenn sie richtig angewandt wird. Bei der Frage, wie die Realpflichtigen veranlagt sind, ist aber noch mehr als das vorliegende Material zu berücksichtigen. Die Lasten
Ich wollte es nicht unterlassen, diese Sache nochmals anzuregen. Es wurde, besonders von Herrn Piecg, gesagt, daß die Biersteuer seitens der Brauer auf die Konsumenten abgewälzt werde. Wenn das zuträfe, dann würde dadurch die Sache nicht verbessert, sondern verschlimmert werden.
Da das Bier von jedem getrunken wird, so würde dann mit der Viersteuer die gesamte Bevölkerung betroffen werden. Was die Reihenfolge der vorzunehmenden Abstimmung anbetrifft, so hält Redner es für richtig, daß zunächst über den Antrag Gorissen in Verbindung mit der von ihm eingebrachten Resolution, dann über den Antrag Pilartz und schließlich über den Antrag Stelzmann abgestimmt werde. In allgemeinen Bemerkungen über den Etat und die Steuererörterungen bemerkt Redner, daß noch mehr Einnahmeposten, als die von Herrn Stelzmann angegebenen, höher hätten angesetzt werden können. Wenn Hr. Stelzmann die Einnahme aus der Straßenbahn um 20,000 M. höher ansetzt, so sei das nicht so zu verstehen, als ob die Straßenbahn uns jetzt 20,000 M. mehr zahle. Diese Einnahmen waren bisher in den Etat nicht eingestellt, sondern figurierten in den Final= abschlüssen. Hr. Stelzmann habe dem jetzt vorgegriffen, sachlich ändere das aber nichts. Wenn Hr. Stelzmann den Mehrertrag aus der Einkommensteuer auf 76,000 M. angebe, so würde er keinen erheblichen Widerspruch gefunden haben, wenn er diese Summe auf 100.000 Mark angegeben hätte. Die Einnahmeerhöhung aus der Gewerbesteuer schätze er auf 40,000 Mark, während Herr Stelzmann diesen Mehrertrag ganz außer Ansatz lasse. Es handele sich dabei nicht um eine Erhöhung der Gewerbesteuer, sondern um eine Veranschlagung des Mehrertrages. Für eine Erhöhung der Gewerbesteuer sei er nicht. Dieselbe bringe eine genügend große Summe ein. Den Mehrertrag aus der Umsatzsteuer schätze Hr. Stelzmann auf 80.000 ein. Jetzt bringe diese Steuer 600,000 M. ein, und es seien 140.000 M. meyr zu erwarten, wovon er nur 130,000 M. in Betracht ziehen wolle. Ferner seien in Betracht zu ziehen die Minderausgabe von 32,000 M. zu Provinzialzwecken. Auch die Gaswerke würden einen höheren Ertrag liefern, so daß insgesamt auf eine Mehreinnahme von 336.00 M. zu rechnen sei. Diese Summe reiche aus zur Deckung des Ausfalles von 10 Prozent der Grundsteuer und der Herabsetzung der Wassermessermiete und der Biersteuer. Er bitte aber, einstweilen nur die beiden Anträge auf Herabsetzung der Grundsteuer und der Biersteuer anzunehmen und wegen des dritten eine Ermäßigung in die Wege zu leiten. Das könne geschehen ohne den Etat ins Wanken zu bringen. Außerdem habe er noch einige Wünsche, denen er hier Ausdruck geben wolle. Zunächst möge der Reservefonds in anderer Weise im Etat zur Geltung kommen wie bisher. Es sei eine Kunst, denselben zu finden, da er unter den Stiftungs= und sonstigen Fonds verzeichnet werde. Dann wünsche er, daß der Ueberschuß in einer bestimmten Höhe aufgeführt werde. Ueber die Verwendung des Reservefonds wünsche er eine übersichtliche Darstellung. Der Socialdemokratische Verein habe bezüglich der Verwendung des Ueberschusses Vorschläge gemacht. Dieselben seien nicht angenommen worden, weil über den Ueberschuß bereits verfügt gewesen sei. Er habe von einer dahingehenden Antwort durch die Zeitung Kenntnis erhalten und möchte doch wünschen, daß die Stadtverordnetenversammlung in der Lage sei, über solche an sie gerichtete Anträge zu befinden. Allerdings brauchten nicht alle Anträge der Versammlung vorgelegt zu werden. Dieselbe müßte aber doch wenigstens Kenntnis von den(Fortsetzung siehe Seite.)

—
Kölner Loral-Anzeiger
Für Ankündigungen aller Art
hat sich seit Jahren der
4
*
1
er*
Local-Anzeiger
"„" MLDBENN
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von SchriftIsätzen u. Eingaben jeder Art. Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7,-Sguntags 9-%½3 uhr,
1.-7. Sonntags-1002 Uhr.
I Das Volksbureau ist eine sociale Wohljahrtseinrichtung und verdient daher, tleissig benutzt und unterstützt zu werden.
als
tägliche Auflage über 26 500
vorzügliches und wirasames Publikationsorgan
erwiesen
VUPENURT
--—langen die Anzeigen bei billigster Berechnung die
Durch denselben erlengen die, Anzelpen.sg un Fgemen Vororten:
Lichteste Ortliche ,ubenthzs.-Heutz- Pirenfeld, Humboldk-Colonie, Kelk,
Arnoldshöhe, Bagenthal, Deutz, gurentur,#u.
Lindentbel, Melslen, Merbein, Niehl, Npper, Bon, eeg.
Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachtvrer. pen
Aachen,
Altena,
Altenessen, Bensberg, Berg.-Gladbach Berlin,
bestwig, Bickendorf, Blatzheim, Bocholt,
Bonn,
Borheck, Bremen,
vühh
Burgwaldniel, Dülken,
Düren,
Elberfeld,
Emden,
Erlinghagen,
Euskirchen,
Fankfurt a.., Frechen,
Hlamm(Westf.), Hannover,
Harff,
Herrenstrunden, Kabel,
Kendenich, Koblenz, Königswinter, Kopenhagen, Kreield,
Linz a. Rh., Longerich, Meiningen, Müliort,
Mülheim(Rhein), Müngersdorf Münster i.., Osterath,
’affendorf,
Peiskretscham,
Poll,
Quadrath,
Rodenkirchen,
Rüttenscheid,
Solingen,
Stettin,
Vaihingen,
Velbert,
Wahn,
Wien,
Zons.
ebenbten Vorien n. sechendegn und aucikanst vorzüg.
bug ng bndun, I.Hädtischen Angelegenheiten, sonie
Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den algemein verbreiteten
I Localbfütern Kohne
das billigste Ankündi
en ueuee eee, eee hhe
in den durch Plakarelein keuntich gemnuchten Auaue., earherbach ab. Wine I. R. Toers.
Aitermarkt 60, bo., II, 10g3k, Schildergasse 19, C. Strinenböhmer,
Breitestrasse 49. II. G. Schmitz,
Breitestrasse 167, Geschw. Antoni,
Figelstein 115, B. Eschenbach,
Flei-chmengergasse 54.
JX. M. Sei
an Sonn- und Feiertagen.
Die frühesten h. Messen.1ag)“ un die spatesten um fil Uhr in der
Plar kirche“ Marie Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten
am Huiseum) abgehalten... WEL.- Febr. die erste Messe um), 7, 8, 9
St. Alban, H. Messen: 51s, 712, 9 Hoen-] gev; mt. 11 D. Singm. m. Pred.—
Compl, 6ie And. der Junggesellen gz. giesagl. u. Nesen: 6. 715, Biz. 91,
St. Aodress., R. Messen:, ö ßr..9
A Pri. uu. Somoles.
Christenl. u. Andacht m. gacrament l. Mpantaleg- in der Schnurgasse. II.
Begen(an Feiertagen 2iz uhr Vesper,.,Fantatt g##., g.# Hgchamt. 11 D. 6 Uhr Complet), 612 And. w. geg] Zingemt m. Pred.“ 21z Christen
½2. P. 0, 3 Hochahft,
5 on. Complet), 6½ And. m. Thrf“) Eingm; m Pred.— 2½2 Christenl. u.
St. Hosteln, R. Hesen: 512, 61s, 112) Bug, m. Seg.(an Feiertagen Vegper,
8“ m. kurzer Predist, 912 Hochamt), And. m. u. And.(an Feiertagen Pred.
e Phean ie eianr) Kr. Uagen: 6..6 Nachk.
ant, A., Precd,(Ilt. Fährend Ge7) Ppraah, Lm. Ahll u. Ses., s Prei.
in der
m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg. u/9 zeggl m. Pred., 6lt, 713 am., 4.
Kosenktanz..... m. Pred u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9
St. Cunibert. H. Messen: 6, 8 m. Freu, H, hamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
92 Hochamt,... D. Linsm. Lapr) Zig Christenl., 413 Pred. u. Compl. Pred.— 2 Christenl. m. And. u. B6g.) Grsula, II. Messen: 5it, 7, 6 m. 6 Saer. And. m. Preu..... Pred., 91 Hochamt, 11 D. Singm.
vom. I. Mlessen: 5 mit Pretigt,., 1 r Pred.— 216 Christenl. m. And.
634, 713, 8 Pfarrm. m. Predist, 9, D. Pheu.,g Andacht m. Pred. re 2 Chriet, Angev, Segz, Zuinornen, II. Messen: 7, 8. z m. Pred., Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And.
St. Gereon. H. Messen: 5 m. Pred.,
Nur echt,
wenn jeder Topt den Kamenszug O in blauer Farbe trägt.
Gebl. Strickbaumwolle
Nr.—24, ö 100 h.
Angebl. Strickbaumwolle
Nr. 6 u. 8— 4, 6, 8 dr., 8. 70 Nr. 10, 12— 4, 6 dr., 8 S0
Echter Chinesenzwirn Kn. 5„ 60 V. Seidenrollen 3 J.
Unter Käster 12,
D. Türst.
Ieinr. Goetzen,
Friedrichstr. 38. M. Schweinem-Venedey, Friesenstrasse 43, Ileinr Gülich, Georgstrasse 19, C. M. Lacombe, Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6,#ter Küpper,
Lichhof 22, Karl Vogel,
Mittelstrasse 33, Ileinr. Dünn,
Mauritlussteinweg II8. C. Prye;
Perlongraben 13, W. Imhoff,
Severinstrasse, 34, J. Kraus Nacht.,
Weyerstrasse II, Joser: Puilipps,
in Deutz:
Freiheitstrasse 57. G. Bllk);, en,
Siegburger- fge geg.re# ch,
Geisselstrasse 12. A. lleesen, in
Sechszigstrasse 57, II. Modemann, Wilhelmstrasse 4, M. Flock, in Kalk:
Kirchstrasse 4. Joh. Aussem,
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
10 m. Pred. für kath. Militair, 11½ m. Pred.- 2¼ And. m. Pred., am Gereon. H. Otessen:. 9·3 uu....... z. Sonntag des Monats um
Verz lesu-Kirche, II. Messen;, S, 91/84, Cäollia. II. Messen: 51z, 8 D.
812. 10 m. Pred., 11½ m. Preu. Preiit Singm. m. Preu.— 2 Congreg.-And.,
P- Aebenu bonug, V. A z10 Aingnzelentezüirebe.Neze=Ft,.=Soseche
m. Progz, 9v=.2(Chmisztenl m. And., 91 Hlochamt.—&5 Compl. od. deutsche
v. Sez. 5, Pred. u. And.(u Poier ig,2 giszabeih.Kapele CAntonggasse). H.
tigen Pred. u. Compl.) en; 6. Mese: 7 D. Singm. m. Pred.
And., 5½ Cganfl, od. And. u. Prei. 9r., 9evgg:#.— An Feiertagen Ab.5
Maria im Capitol. H. Messen. 5½2„
7. 8.“: Hochamt, 11 D. Sinem. u. g,“ Marien.Kapelle(Gereonskloster).
6 egens
1. And, 6. Mlessen: Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes
S u. Gri. u, S a. Peun, Gelhni, gegele n ceieliehsenerie eszigh
. Katechese, 5 And. m Pred., E raulinen Kirche(Nachabderstrasse). 813 Sompte. II Mes.] D. Singm. m. Pred.— Abds. 5½
St. Maria in der Kupfergagse.—.., 4ng, m. Segen.
pf, f1.Syam, m. Prelt.: 23=8i,Ase3 Me gz, Cogsresträäges
Slend L. schoste l. Kor ze.. tsh. stichte Vie öige
u. Segen.
nz- Kapelle(Stolkgasse). H. 7.— 2½ Congregat.-And., 6
seiem 4. Sonntar, d. Monste 8,f hlgepelse in Waisenbau, Hr. Nesse: 71, Bruderschafts-Andacht m. Predigt. P,ve pegtagen Hochamt.— Nachm. 2 sacrament. Umgang: I Messen: 6. Seg.-And. m. Pred.
Ver io z u inz gi. Prod.-Jeie flachamt. Kapelie der Barmherzigen Brüder(BrüsGrosser Erfolg wird erzielt mit
Herm. Musche's Fleischconfect
absolut sicher alle Nagethiere. Alle anderen Mittel weit übertreffend. Beweis: Die vielen Dankschrciben. Pack0.50u
Echt nur von Herm. Musche, Maguenurg er: M. Riese, Burenstr 79. b. Heeg, Friesenstr. 42. Kölner Orogenhdlg.. Severinstr. 172. Ehrenfeld: F. W. Graf, Venloerstr. 288.
„91s Hlochamt Kapelie der Sarmherzigen Brüder(Brüs.
* Christenl. m. Segens-And., 5 selerstrasse). H. Messe: 8.— 6½
Compl. odl. Sacrament. Aud., m.., Garmeilterinnen-Kioster Steinfelderg.).
Sst. Martin. II. Messen: 5½, 6½ m. Sch 4/8 I1. Messe: 7½.1"
8 D. Sinam. w.#.p. d.— zcominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35. amt, 11 D. Singm. m. Pred. 110%ff. Messen: 612, 8½2 D. Singm. And. m. Christenl. u. Sekz., 6 And.,) 4A1.-f, zingu, m. Pred.— 6 Prei.
St. Mauritius. H. Messen: 5½(vom u. And.
Sonntag nach dem 15. Nor. bis
Vororte.
m. Pred., Raderthal.
.
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes,
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
lederne, fast neu zu verk: burgerstr
taufen
spottbillig
Brandenasse 17, parterre
Merkstelle mieten.
mit Wohnung zu verKarthäuserwall 12.
Locales.
2 Kaiser Friedrich=Denkmal. Im Wettbewerb fur de
u errichtende Kaiser Friedrich=Dentmar hat
ich=Lentmar mt bur.!###
Pot. Jouhen,(iu, Heitag(asn) helichenße, Preisgericht se Pflaume und Baurat Heimann(5ee:,„###, wurde dem
Schiedsspruch gefällt. Der wurf: Heil dem Kaiser des
'ldhauers W. Albermann hierBaurat inen
oin bestehende Preirde=
Preis(3000.) wurde dem EurTT„„ n#r Vteru mieten.
Hohenstaufenbad.
ntenhafs des Jahragnaes M verliere
Messen: 8, 9 m. Pred. am 4. Sonntage u. an allen Fe
a Militair-Gottesdienst
* Sonntag 3½ And.
tün Goltesdienst M. Fiee.
— Am J. Sonntag 3¼ And. für die Mitglieder d. 3. Ordens, am 2. u. 4.
Die Abonnementsbillts des Jahrganges, Pgerliteg. mit
Ende März d. J. ihre Gültigkeit. Die Direction.
seldst einiunig duertonnt, Vteichr, Zolt geraunt, einer gemeinsanen den Entvurse: So hot inn vus..— Dorrenbach, sowie des
Arbeit der Büdbauer v. Sizsctugpn uug, Hriten Preise(1000 M.
nitekten). Kirsch Vierselyy, zeritge dem Vrnte, g. Preuer(Verlin)
wurde der Entwurf Am v.„tzpiz(Charlottenburg) bedacht.
ud Architekt Prof. Bruno Schrzu,) ziu der Gula der Oberrealtlichen engegangenen Arbeiten uud iu. Zum goldenen Löwen,
heresfrate l1, on Sanuzg den 24. Fondr 5s Montag den
ed euu ee,, Pranaeüfesig de beigichen
ev bsenye von Zrofefors der Löwener Universität, Ritter Eduard
Seuators und Proseslors v... Tepe van Hemstede, dem Ver, beionuuhon eur der Dichtersimunen der Gegenaser des Moiutoig und Vepaigyr zutgnag vuiai im Kölner Stadtwart, ins Deutiche übertragen, w„aLan pon bedeutenden Künstlern
ud un G3,er-=sgteioetseitr uehechastgrue, Bater u.
s 66 1 55 las Paar. Truthahn.00 19 Ay, A zag Stück. Gehsenfeisch
80..50, Enten.00.50.— g,%%g..27, Kalblleisch.37-.55,
on#ehchense.371.52, 10w buuunen.45-1,83,;636 e Kf. P5
Lmalz.42-.55, Vurgulett 0/67,080, Zwiehel.14·0=48 Weieggr
26.00 38.00, Koch-depiel 22.00 26.00..at.00-6,60, Vieren
R200H 2200. Kurzgnzg, 80-2 0d. 2 à.0, Kirpsen.80=20. s0 392, Ho: Passeien 1802=00, 3 H3ste. 338=120, Kodinn 070.
.20 das KI
Packkisten,
große und starke, in jeder Anzahl stets gesucht.
Th. Schülter, Venloerstrasse-4.
die Ihre Wäsche schön haben
und länger erhalten, als wenn
Sie minderwerthige Fabrikate verwenden, so gebrauchen Sie
a. Neu echten Panama-Holz-Wasch-Extrakt
Fur GrAmter#)# gg). Bd, netto überall erbältlich.
15 Pfg. ½2 Pfd
99)— Chrs.
Christenl., 3 And. m. Anrede, 6i ten.—.urgen: 7 m. Pred., 9 RochAnd. m. Pred...#2 m. amt. 101 m. Pred.— 21 Christen.
v. Kiuder der l. Kl., 5 And. und umd. Proz, im Hgelamt. 2
Pred. 9 Ciemenskirche,., Prizten., m. And. An Feiert.Vesper.
esen:,., v. Essen, Feasftagen, Helatgeneu
m. Pred.
1. 9. Ureue, zune:.. KIOSter, 461g,##ochamt m. Pred.
Sonntag 3 f..Norian.Jüngl.Con) I. Lezezught, Loigche.
greg. · In der Kapelle des Drei.0. H. Messen: 512, 6¼ m.
Königen-Hospitale: H. AesscEhrenielg, u, m. Kinder Commun, 81. 7.— 5 Seg.-And, 4 Norz#Pred.##, Hochamt, 1019 m. Pred. Rectorat. II. Messen: 6, 7/3, 9. m— And. für die jüng, Schulkinder,
Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ Ah#hristenl., 5 And. ∆ Alte Kam. Christenl., 4 Männer-Congr. w. 3,sg; f. zlesse: 9 m. Pred. Pred., 5¼ And. m. Pred.„ binnas, H. Messen: 5½ m. Pred.,
Suchbeim, II. Messen: 11. w. P rezu ung gu, abwechselnd m. Pred., 91 9½ Hochamt m. Pred.— 212 And.., Maxhamt, 11 m. Pred.— 2 und
al- T. Zesen: d. e cbratestat(berstenl. un. Lodl. 5. kut., Fag
Pred.): ,p; In der Hospital-Riehl. II. Messe: 914.— 2½ And. m.
Kapelle: II. Messe 71 m. Pred. Carhu.-I. Mlessen: 71a m Homilt,
Pon u. BiezPz,e, Hocdamnt u. B3Autaotiaht aun keierius.
Ve Allerieligen, bis Ostera: A. Vesper), u. Heser: 7 m. Komiz,
Messen 71: gj, 10 Chr.. Prad., 9# flochamt m. Preil.- 3 Christenl
m. And.(an Feiertagen Compl.).
der 1. h. Messe).— 2½ Christent. u. 5ad.
Köln. Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
——
Vertragen Sie frisches Gebäck!
sagen Sie der Köchin beim nächsten Backen. 1 Löst
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
chelole lichese, Sschechieeeee
Köln.
*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 2 4.<space>
e
br., abends 7 Uhr m.16
1—

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 54 2 Samstag, 25. Februar 1899.
Seite 5.
OTTO
%
KOTTO
HERZ&amp;
S
Horebe?„Darte'.
Die allgemeine Beliebtheit, welche sich die Fabrikate der Frankfarter Schuhfabrik.-G.
Otto
&amp; C
ese eise ehan, eniche each ee ac edeaeneschescelde dane desheache ue entcgane ege eten. a.
Vedehnung der jetzt von mir benutzenden Räume ermöglichen den Verkauf der
I
erren-U
1
von denen der
fe d Schaufersten gstalte ich mir Höückst aultpertsan zu machen.
Für das mir bisher entgegengebrachte Vertrauen danke ich verbindlichst und bitte mir dasselbe auch für die Folge zu bewahren; ich bleibe stets bemüht, allen Ansprüchen gerecht zu werden.
A. M. Joseph,
Schildergasse 99.
Alleinverkauf der berühmten Schuhe und Stiefel der Frankfurter Schuhfabrik.-G.
vormals Otto Herz&amp; Co.
„Derby
3335 Geldgewinne, 400,000, 100.000, 40,000 Mk. etc.
Hedwig Krankenhaus-Geldloo
pe à 3,30 Mk., Porto und Liste 30 Pfg. extra.
„<space><space> o n n n<space> a n t<space> m a.<space> 9 n.<space> 1 7 2<space> E<space> M<space> M a a l a<space> K A l n<space> M a u r i t i t<space>
F. A. Teeke, Kölla,(6ie Jchniltange.
Schrauth's Gemahlene
Salmiak-Terpentin-Kernseife
ist und bleibt
das beste Waschpulver.
Ueberall zu haben a 15 Pfg.
per Pfund 50
Achten Sie auf Schutzmarke,#####
da ähnliche Packete mit geringer Qualität verkauft werden. marke.
P. H. Schrauth, Neuwied,
größte Dampfseisensabrik mit elektrischem Betrieb. Gegründet 1830.
bei
e
k Partie-warr.
andarbeit-Zugstiefe!
ohne Naht oder Knöpfe, für Herren.... M..00
do. Arbeitsschuhe mit Nägel..... m..50
do. Damen=Halbschuhe, Kalbieder m.•90
feinere Damen= und Herrenstiefel. Kalbieder, Kidleder, Lack, Chevreaux, M. 7, M. 3. m. 1U.
*<space> G r ö ß t e<space> A u s w a h l.<space>—<space> N e u e s t e<space> F a c o n s.<space>
Christian Wolff. Heumarkt 27.
KK
Niemand versäume,
sich unsere gesetzlich geschützte
Taschensicherung dealgegen Diebstahlu Herausfallen des Nascheninhaltsäusserstpractisch u. einfach in seine Taschen einnähen zu Hlassen. Erhältlich schon ap;10 Z in allen einschläglichen Geschäften.
Pusar W I Zeinschläglichen Gescherten.
bewährter Brust= und Hustenthee, 2
Gelisich geschütt. Tose 2 50 Bfg..„. An Tortwährend schöne Weizen=(Mech. Reparatur=Werksätte
P Scechtsche:.d. Ach. Bad. Haode. Rad 1rd. Pier. Gapt, Peagens.- Sssumhfrun tuhehe...###eshoglich uun
den, Auz in Ven Ppoateten, Lege. Sgrize Seier Seiheseiez V. Joggenbaf zu gerkaufen.## Fahrräder.
Schildergasse 69. Einhorn=Apotheke, Glockeng., u.# Junter. Koln=rensell
u. Roggenkaff zu verkaufen.
M. J. Koch,
Hofgut Weiss-Haus.
Fahrräder.
Gebr. Goeb, Mittelstraße 48
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 381
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral scher Schat-, gristige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche HI bung, Pflege edler's lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 M. im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, person iche Meldung empfenlenswert. Geschäftsstunden: 110½2 Unr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Gtallandasuche: 1 Leiterin einer Filiale in feinen Leder Stellengesuche. und Galanterie- oder Luxuswaren, nur in Köln, 5 Comptoiristinnen, 4 Maschinenschreiberinnen und Stenographistinnen,„ desgl. mit Sprachkenntnissen, nur Köln oder nächste
Umgebung.
Offane Stallan; 1 Verkäuferin in Kurz-, Woll- und WeissOrfene Stelen: wurengeschäft nach auswärts, 1Verkäuferin in Haushaltungsgeschäft in Köln, 3 desgl. nach auswärts, 1 Verkäuferin für Manufaktur- und Bettwaren, 1 desgl. für feines Leinen- und Aus. stattungsgeschäft.
10

Seite 6
seben erhalten. Das onne bag,. dex“turzen Inhalt aufgestelt und Verzeichnis folcher Anträge nebst dem vu. habe er nog anen foeialden Mitgliedern, Zugeselt, erse, Endun,..., Nechtsverhältnise
volitichen Wursch, E5=eitpstasche flargestellt werden. Eine Reihe
der städtischen Arbeiter recht bald klargeneut wetzu zigentsich nur von Städten habe dieses bereits, erthugz, 12, Moh.Jot,z u zuue. Er nachahmen könne und die Sache.z, die städtischen Arbeiter in ertenne an, daß auch beute vereot9 fur; Gedeißen und Verderben
zu freien, pern ex. die Zuoerscht, habe, daß er für seine Zukmust
bow. sein Alter geschert s..., welche Hr. Stelzmann bezüglich
der Dasernese uit den Bozuedern, Ggzeset, ie z, Woserneshe
alie Micke.eTsebegz. Vet2en,= hganeage daie die. Sist gechiet.
ansice else ie. ele
Ausführungen frete 10h) u. alen, zutrggrzen. Die Bierstener wurde
d8 Hry. Vorrodver, uuo,., zu decken und die Brauer dursten in 8. 6noctv., un, Iu hat nach Beseiligung des Deszits die Steuer
dem guten Glauben sein, datz vav,ut nicht nur kein Deszit mehe
viecder beieiltigt werde.....teuder Tleberchuß, und die Steuer
vorhanden, sondern seit
bleibt doch bestehen. 50 Die. Brauer, brgniger gu. Man führt und tragen können, barauf v...2,t i0 piele Tividenden. In
immer an, diese und hene Frzsthrauerei Ja))t I alezuherieh. Schon jsedem Gewerbe giebt es Grop;, Mirtel= uu19 uun Fäuute nach
früher habe ich betont, wenn es darautf autanr,.r.8 uag beser
wancher an dere Artte, eu giger ziese Steuer allein, dann ist die
vertragen kann. Trägt der Drayer.. Lizselbe auf die Konsumenten Ungerechtigteit wahrlich groß gennug...3 dann gie städtische Verwaleboewälzt, dann ur iue, ebon, Frusipertung eines Artikels Vorschub leiset, tung der Verschlechterung, der Entwvertung ,, Ienn der Wohlhabende, das heute ein Nahrungsmittel geworden. 1. i, Bier das Geträut
der Besergestelte Zum. Hiseisen Zanste, b= Wie Wein so wurd auch der großen Masse und bep,., Hur,.—.zro in Hospitälern und eite Dder den, Prauten A zuih wpezun nächstens die Alerianerbraueret Krankenhäusern verabreicht und vo,1, Ligr Egrsen uung, dann kann
eingeht und die Stadt das bendthigte.—.:“ Ton,uung giebt, ein
(s pasieren, daß. der, Kaufer dem Bertnzzt., und auch das ist ein minderwertiges Oier Verzt= Cuge hreisen und wenden wie man wil, iurecht. Mau mag alo die.u,.. besonders da, wo man ohne
die Steuer ist und bleibt eine zugzenne bevonort zuan nur für deren
dieselbe zurecht kommen kann und lusofern IHyzut, nicht geben, und
Aufhebung sprechen. Sowen will 1ch) aber Antzgg: Damit kann die
Stadtkasse zufrieden sein, und den Branern ist in etwa
Dr. Beigeonrburctz gige9 kouut, Lahilsege) Mian haode seitens
a. Arpege- esigen chstasen aish Seigaist, Gineihter
ledigen, da den steigenden Bedurfuisen auc) 1 der Siadt bite er. gegenübersänden, Im Ineresse Idr. 9. Heiterteit, Ohol) Köln steche keinen der Anträge anzunehmen.(Proßizhetert= Hie eizsener#e
günstiger da, als die meisten Großstaor. 966 Grundaufgehoben. Die hohe Gewerbestener, 1gi, Zur Potzer,.i: atung der
beitzes eingeführt worden. Hr. Stelzuam.( Jg, einzelner Ein
Ausfälle durch höhere Inauspruchnahme der Ptreuach unsicht de
nahneguellen, beautragt. Aber bese, Otrg mag sein, daß die Ein915 dasi. Handel
N. auzusetzen. Vir befinden uns iu. ver.;, wirtschaftlichem Gebiete und Gewerbe blühen. Aber en.uuu,.— Linie die Einnahme aus
un viogt au tewen; bony Hienun pif den Durchschnitertag der der Unsatzstener zurückgehen. Wenn v... Dacht geben, daß der
lesten Jahre betrachten, dann wird mozgtweeeut darf, als wir es
Ertrag der Uiniatzsteuer nicht höher angge, zer gehen als pr. Steis=
gethan haben. dr. Kausen will sogar noch weiter gegen Die Pazgtzag
wann und den Mehrertrag auf.4 auf das äußerste angesetzt worWenn man nun auch voch de v..,. Die Positik, alsihrlich an
soumen ver u,d venedu e, Herpersen. Wir befinden uns sa jet den Steuern Zu brcceln, Iv. V. ,sazr zie zusgaben, steigen. In den
u Alschtichen, Verbctuyon,.g, Gs kommt die Frage der SchulSchulbauten sind wir im Rlücktande. u... Hi, Erträge, daun
Crzte und andere Anforderungen. Loott., Zahren ein Deszit haben
onmen vir dahin, bog vor 1. L. Selzmann sagt, daß man dann
und die Steuern erhoben mnen. Ie, Gruthsteuer herausetzen könne. mit der Eintonmenhener uu., sgidersgaude der Haus= und Grundde leinten, Brager vutr Ziser. Ssaur lchdei und an se chten
mühsanen Kampf um ihre Criten) Iu., Li.ugx hier nicht nachweisen.
daß nicht die Brauer, sondern die Koniumenten sie. tragen,.
ausdrücklich aufrecht. Was die keinez. Breher.erdienst ist. Die Erdaß je kleiner der Betrieb, delto grover.., Gellung der Vierstener
träge der kleinen Brauereien sind unter der Geltung der.,####
mehr gesi gen, als vorht:,—. Mm uraner ist nach dem ErSeite klagen kann., Vei teitem der bleinenziähgang eingetreten. Bei gebnis der letzten Steuereinschätzung ein Vuuyrzählit ungrcenmn
** maniner nIS 101010(
——
Mehrertrag aus der Straßenbahn auf—,—nsteien dre r. 75.000
erträge aus der Lizsoctltrige Gegteräherr einer-Vemerkung des Hru.
N. veranichlagt wisen wih, Hesenn, grsiener gefallen, er heute Kausen bemerte Rednet, voß, da Die Vet=sKruesgzteiger ei.
aud ber huig i e her eäiseht sie chsise, Khseigetete, Felerdericherzucrghtrlichaiter. 3tzisten Feuersgeietlät ist nicht nögeile ich, Tie Einführung enner.„ge, u gerselben beitreten. Das
lich ohne den Zwang, daß alle Hausbeitzer derseloen##, unterwid aber die Staatsregternng, Listgugz macht immer Schwierigbringung des Betriebs= und Reservefonds....4, Bezüiglich der
bseh uite zus aischen uchecter durch Keaizuet und Bhlger.
Verorgung der sehtischen, grHgoegze. bewiesen, daßz wir diesen Veund Waisengelber haben wir Vierernotr.„orzug un schon eine rechterebungen freundlich gegenüberterhgehzarf ez boch erst uoch längerer Eriche Verzitichtug wochen, bgitzurte auz welche man gern hinweist, hat
eheung, Die vreiche Stadt Hroauthiu,zwosnerzahl hat mindestens 1ismal
trosdem, daß sie dite Hclteunzerer u, Versorgung so geso viel Einkommen.„Zur, Zeit haben vyr vr gen gat, Aber alles
ordnet, wie uns die Ersahrung., Her g, vev zuduftrie keine Schwieat auch seine Grenzen,. ,strfgach zine Zeiße von Jahren bebschen, eics eai olbslant de kanie Sr nidk die Liäshe 85
eschesce eele che äice her ie shase lic
geichist. Bas die Ermachigung der Masernresgzuietz, guseiggge
oalte 10 den veycgen, Veutz#tigert und wir müssen eine neue
en tosten wirv.
Kulen habe ich nichts. Wenn Lirs hastetkohwper hechz.=ie faeben in der Tarif im nächsten Jahre beravgi,(eten die Stenern nicht
Petheverb mit anderen Städten,—..„ Burgerschaft soviel
herab, sondern verwenden die Ueberschtzg;, um dr Aate Eine gauze Anzehmlichkeiten und Behagen als Mogttg, 24.r12- Iim Borden der
Reihe von Vorschlägen barrt der Tezeihatzt unh ezus zweite Kasene
sie Ae=schesterfeig ie eiche Sie lsesläche K aie be. Sasoch da. Sie, silsih se eege se ang e.
endung vo. Der Ziszering der Vorottstraßen, Bürgersteige erSiebengebirges, die Pflauerung ver Ootv.., zu den Vorzug, daß,
kann. Sicher ist
beraufzusechen, Wenn vion die I, Iöjen, dann kaun man sich in benutze, notwendige, Aufgauven vu. Ligstg, beschränken. Wir musen
den Wettbewerd mit anderen Städten besiechen können und
lich den Zuzug fördtern.ung Hr. Kull bemerkte, daß
er mit dem Vorschlage, Stelznanns beziglich der Reidzenfalge der
Se Potreigeg, Sieizueg lie Li Prchiähle del Aeleg Stels.
Der Wese, Petze Leran un Kr bin und stelle sic Ke scben großten Teil ihres Gesichts immer im
Waffenaus Stein, Bronzeund Eisen, wieste als Sp.. gedin, mnsern Vorsahen bei leslberg de, Jasgte wog ois getzaunden der von
bsey,... Jder han ihren Vater käufslich erworben war. vem is gescheust oder von v..i, Agangenheit veriet, wurde Ihre Stimme, die anfangs ane geongse., zmn längst niche mebe svar bald klarer und freier, aber sie buny. D4 gestand, noch
10 fa de, deses Bäbdchen., wedian ver seite lgen deg
dacht, in dem dieses Mädchen stano, weoten. vv:.g geigarg lieg.
grauen Scheier des Mitßtrauns und,hzägetg, des frpgs denund absobed zu besganbelsz, Zunger, gieder hielt ihzn ein GtaErsest, ale, Pieaz., Ase aäi se hen ait elten, sheichen
e burduhihten, Augeu. eigeete er sene Sc.
Meiute laugeren Verveileis u Vr.., Lauher, der von diesen eberichung weg, un, uit fihs hereilsz wvieder so fest wie an jenen
eschch ecce ece
ust iu Geuehu, Vrt, eeshze die eies iuge wieher in die
Seite der Wagchle geitgt,—.,., Neherenung sich durchklngen:„dies Mädchen hat die That uicht volfähet, kann keine
50ch vote, Klgekeit,icg; Seh Hane, s hor
letzten Winter vorgestellt hatte, verschwanden?
Die Frage, besonders aber der vertrauliche Ton, in dem er sie ..— Sazlic Zmeif llos halte sie etwas anderes
stellte, überraschte sie sichtlich.
des Antrages Steizmann vur bre,Perzaujägzt9#enz-Antrag Stelz: Die Mehrheit entschied sich dafür, zunachst. rtg 116 Brgz zur
mann, Gerasstesgeher Ver Aatag wude mit alen gesen die
Abstimmung zu bringen.
De Sutung Bitars alitenzgue Phe er Astrik Gse:
Grnditzs oza die ges see sermiete ummenag= Saddn de. Aelaluzo, Leizher der besizheielen, Grunzs auit.
de Stodt, guz, oi 10 gegel 20 Stitunen eigelchgel.
der Ermittelungen Vorschläge zur Abu deruntg des Massernessetrtarifs natzen sal, wundenn. Alußer den Centrumsmitgliedern stimmten dafüir die Herren Meuser, Lanit wourde die öfentliche Sizug geschlosen.
scehies eseschnnn
flächlichem Interesse solgte.
Locales
V Gegen. bos Wpiognisgagte izu Hotel Kaser Friedrich vierselbt
einer auf Dienstag=Nachmitog, z, Potel, Prodgr Spiritugsenbranche vberaunten Versamulung, Set.hsig gengmunen werden. Mau plant
0 Der Schifahrtsverfehr, Gese, iur den lsetzen, Tagen
en auf dem Rheine liegenden Nebel
der Kain Tisecdaote Gesesioe., er, Hegalz, Be.P on ie
soige besen uit mehrsndzger, Versäitgung dier
veriehzte, sich so schwer, daß er in das Bürgerhosptal gebracht wei
den mußte.
ber setätsez, ae, c eschescehe e Vorange
Ter Oberbürgermeister
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
25.
Febr.
1899.
den
21
u In den Stürmen des Lebens.
Roman von Th. Schmidt.
bnis der lesten Steuereischabung.n.„„Malz jährlich verarbeiten,
rauern, welche weniger als 10b.—... M. auf 6600., also
ist das Durchschnitts=Einkommen von 4200 M. auf o
ist das Durchschnitts=Einkommen von.., Jz has Einkommen der
um 50 Prozent, geniegen. Weniger Hentreg rguchen. Deren Ei.
Brauer, die 1ovy bis 1500 Centner Braiz., glig um 36 Prozent.
kommen erhöhte sich von 4500 au, Pot.12, gig 3000 Centner verDas Einkomnen der Brauer, welihge, 1500)e.. Die Eriträge
brauchen, dot eine Steigerung voni; guserordentlich gestiegen. Nur
während von auswärts übe, derartsgh, hrungsmittel sei. Es ist aber
ole der Wein nur ain Gerosmistck., Bict gzeuhgasciet. 865
ers Helteliter, das hiesige nur mit 40 Pig, hesenert wird. Die
Nach dem langen Schweigen des ernst dreinschauenden Afsessors
daß Sie wünsichn werden, ungestort zu sein. Sie sind doch WaidTas bis ich! Es gehöt zu meinten
d ch#eld und Flur zu streichen, weniger um Die#e zu töten, als
bne iun e sul gehent, de ie in denvernuscalschaden Hargn.
dieust einbüßt, Wen es Sie nicht von den
Kon.
in fühlte sie doch, daß er sie unablässig betrachtete.
Wenn Sie meine Geselschaft nicht siöt, dann will ich bei der Mentor spielen“ sagte sie freundlich.„Darf ih Esie bilten, dier zu dieser Ecke zu begimen? Die Sammlung ist so geordnet, daß die Gegenstände nach Zeit und Alter aufeinander folgen.“
Schuhmacherhandwert am Diensta
28. Febrnar, nachmitags 5 Uhr, im oberen Saale Der utr13.36 u. etchudt, Der Voroy, egte äsichen Belimnnungen maigebenz,
wie bei der Böickeinnung.(Vergleiche die vorgestige Nuumer dieses
Gerichts=Verhandlungen.
basch esheseceeee
e besternie Kagecdner gesiche de eiten lieheautatenr auischants
und bei einem Kaufmanne zu Köln ern., Das Uteit lauteie ar
eines früteren Arbeitgebers u.....13 Jeusiaues waren 5s
es Mong; Liengg St, mit hartem Kalt nach Vorübergebenden
Sie dure Bekannten, die Kathreiners Malzkanee##
togen# Shre Hereg Uirteil über dieses Fabrikgt: Sie wei e d.. L2i6g Produkt ebenso bekömmlich wie wohlschmecken
beiatigt üinden. dos bteseo Proo,t., als zzuatz den Bobnenkasses
V, daßz Wron durch ven, Henx eräatreiner, aner auch als benten Oeschutgg ong, v eg gu.— stinten kann. Zu beiden Eigenichaft
:“ nach patentiertem Verfahren hergestelte„Kathreiner“ bereits 4 Lesiznden von Samisien ständig in Gebrauch.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 4 Zamstag, 29. Februar 1899.
Seite 7.
dgegeno neben mer im
ide und nd Beile gedient der von en war.
,<space> w u r d e<space> cht mehr ld, noch ein so Gemüts ine Hart , sagte are Verugen den here liebVon dem, ragse sich wofür es n halten i, sie kalt in Etwas
Assessor hwachen den unn kurzen hinausjeworfen Zweifel it jeder Selbstn diesem in jenem de gegen bittlicher werfen, u lehrte, soll, sein herung er ie andere er in die ich durchann keine
estinens Bedann schon er sich, als hatten und en, plötzlich
de Sie gleich, em Balle im
u dem er sie was anderes das Gesehene ie, obschon sie it recht ober(Forts. folgt.)
#1 soll erselbst branche plant ereins. i durch ampfer 6 Uhr kam in
Meter. beim
wereister
landes
istag d
pallast
den
echs Mitaßgebend, ner dieses
gevanzig auring 20 M Loch7.
Kamen ste a1
G2
Gar. gründl. Ausbild. s..häus
brauch u. Erwerb in Kost., Mäntel, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmist. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobirt. Kurse v. 10 A an, auch
Abendeurse. Näheurse f. j. Damen.
Frau Mur. Müller St. ApernT
straße 67.
Prische Trauerkränge
in jeder Preislage stets vorrätig.
Aug. Creifelds,
anz-Unterricht
wird gründlich gegen ganz geringe Vergütung erteilt.
Offerten unter Nr. 294 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Bei einem Rekter einer höheren Stadtschule(gymnasial u. real) am Niederrhein finden
2 kath.
sam. Aufnahme und gewissenhafte Beaussichtigung und Leitung der Studien. Pensionspreis u00 f Fr.=Offerten u t. K 2 911 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Wer bereitet einen jung. Mann als
Corresp. u. Buchhalter vor?
Off. u. Nr. 308 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
e Mn e Ken.
Kapitalien.
Blumenhandlung,
Unt. Fettenheunen 4.
Telephon 2213 55
Colnar.
sei
Wermuthwein
magenstärkend Jam.=Rum Fl Bat.=Arrac Fl
iterfl. M. 2 u. Flasche 3 8. ital appetitför Flasche-.50 N..50 u. höhe N..50 u..50
Samos u. Bordenux Fl..1 u..20 Rothwein, rein, Fl. 80h. Lit.= Iu..20. Moselwein, Fl. 60 h. Liter 80 Ju. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73
50000 Mark
gesucht
zu mäßigem Zinsfuße als 1. Hypothek auf ein in flottem Betriebe befindliches Fabrikanwesen in 6fachem Buchwerth.
Fr.=Offerten unter 0 R 993 an die Geschäftést. der Köln. Volkszig.f
Nandkoller, Reisetaschen,
Damentaschen, Lederwaren 2c werden wegen baldigen Umzuges billigst ausverkauft. 159 Severinstr. 159.
Mit Anfang Anril verlege Geschäft nach 183 Severinstraße 183, Eckhaus erlengraben.
Peter Mandt, Satilermeister.
Nach langjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt am hiesigen Augustahospitale(Direktor Geh. Rat Pror. Dr. Leichtenstern) habe ich mich hier
Hohenstaufenring 12 niedergelassen.
Dr. med. F. Warburg,
Arzt,
Spez. Innere u. Kinderkrankheiten.
Sprechstunden: morgens—9 Uhr.
mittags—5 Uhr
Telephon
3961.
Verband Kölner Vereine, Gesellschaften und Innungen zur Errichtung eines
Kaiser Friedrich=Denkmals in
Infolg
fur Erlangung von Denkmal=Entwürfen ie Preisrichter haben die ausgesetzten
Bäckerei
zu übernehmen gesucht oder dazu passendes Haus mit Backofen in guter Lage zu mieten.
Franko=Offerten unter Nr. 312
die Geschäftsstelle d. Bl.
an
##er übernimmt Waschen und
Bügeln neuer Herrenhemde. täglich 8 bis 12 Stück?
Offerten unter Nr. 287 an die Gearla
für Zellerg MagenTropfen,
vortrefflich wirkend bei KrankTheiten des Magens, sind ein
schäftsstelle d. Bl.
Fur
Lame,
die bes. Liebhaberei
(wei sehr gute
Oefen billig zu verk Gereonsdriesch 12.
Einschläfige neue Bettstelle
billig zu verk. Kalk, Sandstraße 18.
Satz à—3 Stück, 8 Centimeter hoch, billig zu verkaufen. Ursulaplatz 9.
Hypotheken-Darlehen
sowie Kapital auf Schuldschein unter coulanten Rückzahlungsbed. zu haben durch C. A. Welter, Kreuznach. An= und Verkauf von Häusern und Grundstücken. Bei Anfragen ist Rückporto beizufügen
Gewissenhafte Vertreter gesucht.
Kapitalien
beliebiger Größe auf feste Jahre auf erste Hypothek auszuleihen. Bescheid
Verwaltungsgebande Portats=
gasse 2, Zimmer 11.
Kohlen= und Holzhandlung
sofort für 250 A zu verkaufen.
Bescheid Achterstraße 36.
an der Landwirtschaft hat, wird zur weitern Ausbildung in der MilchGarten= und Hauswirtschaft
Aufenthalt auf
groß. Gute gesucht.
Selbiger Aufenthalt soll gleichzeitig d. Erhol dienen; gesell. Verkehr erw. Gefl. Fr.=Off. m. Anspr. f. Kostvergüt unter N N 968 an die Geschaftsstele der Kölnischen Volksztg. t
Unentbehrliches altbekanntes
Haus= und Volksmittel bei Appetitlosigkeit, Schwäche des Magens, übeltiechendem Athem, Blähung, saurem Auf stoßen, Kolik, Sodbrennen,
stoßen, Kolf, Svobrennen,##
übermäßiger Schleimpro= duction, Gelbsucht, Ere# und## Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeito. Verstopfung.
unseres Preisausschreibens
# sind 22 Modelle eingegangen. T Preise zuerkannt:„
Dem Entwurf„Heil dem Kaiser des Herrn Bildhauer W. Albermann(Köln) den ersten; dem Entwurf„So hat ihn das Volk gekannt der Herren Bildhauer H. Stockmann, Bildhauer F. Dorrenbach(Koln)
und Architekt J. Kirsch(Ehrenfeld) den zweiten; und dem Entwurf„Am Rhein“
der Herren Bildhauer Professor P. Breuer(Berlin) und Architekt Professor Bruno Schmitz(Charlottenburg) den dritten Preis.
Die Modelle sind von Sonntag den 26. Feoruar bis einschließlich Montag den 6. März, täglich von 11 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags zum Teil in der Aula der Oberrealschule, Humboldtstraße, und zum Teil im großen Saale des Restaurants„Zum goldenen Löwen“ Ehrenstraße 11
Gunsten des Denkmalfonds, dem noch erhebliche Mittel fehlen, wird ein zur Besichtigung beider Ausstellungen berechtige hoben und zwar von 50 Pfennig am 27. Februar, 4.
20 Pfennig an den übrigen Tagen.
Um denjenigen Mitbürgern, welche noch keine Gabe für das Denkmal gezeichnet haben, hierzu Gelegenheit zu geben, liegt in jedem Ausstellungslokale eine Liste zum Einzeichnen von Beiträgen offen.
Koln, den 24. Februar 1 99.
Der Vorstand des Denkmal-Ausschusses:
Joseph Etscheit, H. Schneider,
Vorsitzender. Schriftführer.
gendes Eintrittsgeld erund 6. März und von
Schwarze
schenken
junge Katze zu verMartinstraße 10.
Billigst Kost und
Bechergasse 17, am HauptTogis.
Bahnhof.
Für Kaulleutel 66
Ein ovaler und rundeckiger Spi
zu verk.
Bühnenstraße
ger
Wildenten
fr. Nchn.
Johannsen Wwe., Lemkenhafen
.30—
.80
Fehm.
Frühkartoffeln, p. Ctr. 3 41.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße
Katholischer Geistlicher wünscht, um
Lirchenbauschuld 12,00)
zu tilgen.
gegen Verpfänd. ein. Lebensversicher. zu leihen. Fr.=Off. u. S E 1050 an die Geschäftsst. d. Köln. Bztg. n
2
8
***
Mark
Geuer Straßenrenner 160 M. neues 2* Damenrad 180#, bestes Fabrik,
2jähr. Gar., zu verk Währergasse 20. zu verkaufen. Thieboldsgasse 123
billig zu verk.
s. Zwerghähuchen
Ehrenfeld, Hansemannstr. Zegen Mangel an Raum ein Paneel
a1 Divan mit oder ohne Spiegel
als 1. Hypothek auf Neubau gesucht.
Offerten unter Nr. 307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15,000
leiher zu 4% gesneht. Fr.O u. Nr 309 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erv.
500 MK.
auf gutes Geschäft gegen Sicherheit und hohe Zinsen bei monatlicher Rückzahlung gesucht.
spottbillig zu verlaufen.
Polstergeschäft Blindgasse 39.
Lutter!
la. od. ohn
Nah
montter nit Mühleng. s.
0 25
Aeschte. e e. 12.
W
Kauf-Gesuche.
Facturenn
Muster zur Ansicht auf Verlangen
Briefbogen
Mustern nach Austehrte postfrei.
Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen—
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
Auch bei Kopfschmerz, falls Wer vom Magen herrührt. Ueber##laden des Magens mit Spei#sen und Getränken. Würmer=, ##eber= und Hämorrholdal##leiden als heilkräftiges Mittel ##erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Angen=Tropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt. was Hunderte von Zeugnissen bestätigen. Preis à Flasche sammt Gebrauchsanweisung 0 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady, Apotheke zum „König von Ungarn“, Wien, ., Fleischmarkt Man bittet die Schutzmarke und Unterschrift zu veachten.
Märchenspiel in 3 Bildern von E. Humperdinck. Abds. 7 Uhr: Ab.Vst. 158. Der Postillon von Loujumeau. Komische Oper in 3 Akten von Adolf Adam. Chapelon, Saint Phar: Werner Alberti als Gast.
Vereins=Nachrichten.
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3 Buch-,Kunst- u. Accidenz-Druckerei
W EN A N
Mariazeller Magen tropfen sind echt zu haben in Köln: Internat. Hirschapotheke.
F. Zeitschel, Adlerapotheke. W. Hendrichs. Apostelnapotheke. san von Werth=Apotheke. Apo= theke zum gold. Kopf. Domapotheke, Einhornapotheke, Hansagpotheke, Sternapotheke, Paradiesapotheke, Jesuitenapotheke: Kalk: Dr. E. Erwig, Marien= apotheke; Köln=Ehrenfeld: F. Junker, Engelapotheke; Köln Nippes: R. Broekmann. 1
5 In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute sprach am Mittwoch=Abend Hr. Religions= und Oberlehrer Oberdörfer über den Dominikanermönch Savonarola, den großen kirchlich=politischen Agitator von Florenz(1452—1498). Redner schilderte eingehend das Wirken Savonarolas, namentlich seine gewaltigen Predigten, seine Bestrebungen zur Besserung des sozialen Lebens und seinen Versuch, Florenz eine Verfassung zu geben, die ein seltsames Gemisch von Theokratie und Demokratie war. Savonarola war kein Feind von Kunst und Wissenschaft; denn es steht fest, daß er die Bibliothek der Medici rettete und für die Erlernung der griechischen und orientalischen Sprachen sorgte. Anerkennen müsse man aber, daß manche Aeußerung Savonarolas über die Kunst von Einseitigkeit und Härte nicht frei ist. Den gewaltigen Namen eines Propheten wollte S. sich nicht beilegen, wenn er auch überzeugt war, daß die Dinge, die er verkündete, eintreten würden. Redner behandelte dann die Anklagen Savonarolas von Seiten seiner Feinde in Rom, sein Verhalten gegenüber dem Befehle des Papstes, sich zu verantworten, die Vorgänge bei der verabredeten Feuerprobe auf dem Marktplatze zu Florenz, mit einer kurzen Erklärung der Ordalien, und schließlich seine Gefangennahme auf Betreiben seiner Gegner und seine Folterung. Das Verhör reichte nicht aus zur Verurteilung und so wurden die Akten gefälscht und., der Volksverführung beschuldigt, zum Tode verurteilt. Er wurde gehängt, sein Leichnam verbrannt und die Asche in den Arno geworfen. Die Frage, ob Savonarola ein Häretiker war und als Vorläufer Luthers betrachtet werden könne, beantwortete Redner mit einem entschiedenen Nein. Nichts lag ihm
Bereitungsvorschrift.
Copirdruck
auberster Ausführung
#er
S
Mutter, was ich gerne hätte? Ein Briket von Chokolat.
Dick und groß wie die Brikette Der Gewerkschaft vom Donat!
Corlander=Feuchel=Samen, von jedem 1¾ Grm., werden grob zerin 1000 Gramm 60% Wemn=
prit 3 Tage hindurch digerirt(ausgelangt), sodann hieven 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen Destillat werden Aloc 15 Grm., ferner Zimmtrinde, Myrrhe, rothes Sandelholz, Calmus= Enzian= Rhabarber= je 128 Gramm insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hin. durch digerirt(ausgelangt), sodann gut ausgepreßt und siltrirt. Product 750 Gramm.
ch
ferner als Abfall vom katholischen Glauben; alles, was er gesagt und geschrieben, unterwarf er der Entscheidung des päpstlichen Stuhles.
Was
Grunde richtete,
seine
Beifall.
Gerichts=Verhandlungen.
)fferten unter Nr. 305 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Aiccept=Kredit erhalten sol Firmen.
* Offerten unter A. A. 500 an
Rudolf Mosse, Magdeburg.
Zu verkaufen.
kaufen
gesucht. Gegend Komödienstraße b Gereon bevorzugt. Agenten verbeten.
Off. mit Angabe d. Lage u. Preis u. Nr. 259 an die Geschäftsst d. Bl
*
Iöbel, Pianinos werden zum höchsten
20 Werte angekauft. Achterstraße4.
S
Reine ganze
Zeitungen
Verloren&amp; Gefunden.
LSTSSSOETT
Heute Abend 6 Uhr verschied nach kurzem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der kathol. Kirche, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Heint.
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: I. Ctr. Mark 2, ½ Ctr
Mark 4, 1 Cir. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Hancelsblatt.
Fahrräder
IEi: Tamen und Herren liefert eine erite hiesige Fahrrad=Fabrik, Ia. Fa
s Malzkaffee wikat: Sie mei
##brikate, billigst, auch mit Anzahlung
##von P 30—50 und monatliche AbMeanlung von A 15—20. Unterricht
gas. nevaratur=Wer##telle.
48s. u. Nr. 310 an die Geschäftsst. d. Vl
wie wohlschmecken
Bohnenkafsee als besten Kape beiden Eigenschaf. hreiner" bereits
— Echtes hochseines
Lau de Calonne
Verloren.
Ein Pollgummi=Magenreif
geb.
Rheinbrohl,
Kelz
im
Hohestraße, Kaist lstein, Eiselstraß
auf der Strecke
Wilhelmring, Marsilste
hnenstraße verloren. Gegen Benung abzug. Hohestraße 92. part.
Ursula
Alier von 72 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die krauernden Hinterbliebenen.
Köln, 22. Februar 1899.
L Wegen Verbreitung unzüchtiger Schriften ist am 18. Oktober v. J. vom Landgerichte Köln der Buchdrucker Josef K zu drei Monaten Gefängnis verurteilt worden. Er hat auf Bestellung eine unzüchtige Schrift gedruckt, welche nachher unter anderem in Köln verbreitet worden ist. Nach der Annahme des Gerichtes hat er durch seine Thätigkeit erst die Verbreitung möglich gemacht. Zu seiner Entschuldigung behauptete er, er habe auf Grund der ihm vom Besteller gemachten Angaben angenommen, daß die Schrift nur in Belgien verbreitet werden solle. Dieses Vorbringen hat das Gericht nicht als direkt widerlegt angesehen. Auf die Revision des Angeklagten hob das Reichsgericht vorgestern das Urteil auf und verwies die Sache an das Landgericht zurück, weil das Urteil widerspruchsvoll sei, wenn es dieses Vorbringen gelten lasse und doch annehme, der Angeklagte habe die Verbreitung im Inlande beabsichtigt. Wenn er aber wegen der Verbreitung in Belgien hätte gestraft werden sollen, so hätte erst untersucht werden müssen, ob in Belgien eine derartige Handlung strafbar ist.
Vermischte Nachrichten.
Kassel, 22.Febr.99. Die Vorbereitungen zum großen Ge
sangwettstreit um den Kaiserpreis schreiten rüstig voran. Anfangs lag nur die Absicht vor, alle 18 Vereine, die sich angemeldet haben, einzig und allein um den Kaiserpreis singen zu lassen. Allein der Gedanke, daß nun 17 Vereine, unter denen gewiß auch sehr tüchtige sind, mit leeren Händen nach Hause fahren sollen, hat doch das
Age Ins, In kerren Gunden Nich Gunse fihren fouen,
Festkomitee anders gestimmt. Höchst wahrscheinlich werden noch sechs weitere wertvolle Preise, bestehend in Kunstgegenständen, gestiftet werDer Kaiserpreis, bekanntlich ein Wanderpreis, besteht in einer
100 Mark=
u verlor am Mittwoch=Nachm. ein Mann auf dem Wege St. Apernstr., v. Werthstr.. Hansaring, Weidengasse. stein. Der ehrliche Finder erhält e Belohn. Dagobertstraße 9, 3. Et.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten Samstag den 25. Februar, Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin. Die Beerdigung findet Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Unter Seidmacher 3, aus statt.
Sollte Jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so diene dieses als solche.
Schwarzer Teckel
zugelaufen. Allerheiligenstraße 11.
sehr wertvollen, kostbaren Kette, welche vom Vorsitzenden des siegenden Vereins bei festlichen Gelegenheiten um den Hals getragen werden kann. Um die Preisrichter, die Sänger und das Publikum nicht zu ermüden, sind die 18 Vereine in drei Gruppen geteilt worden, die natürlich durch das Loos bestimmt werden. Die erste Gruppe singt am Freitagmorgen, die zweite am selben nachmittag und die dritte am Samstagmorgen. Die
Preisrichter werden dann die sechs besten Vereine aussuchen, und diese singen nun am nachmittag den ihnen
Vermischtes.
Flasche 60 2 Flaf
Flasche 35 J,
in. Fischen von., Fl...60: Gute Kost und Logis
Tocales.
Benesisstraße 43.
∆ Panorama International(An St. Agatha 38). Gegenwärtig, d. h. bis Sonntag=Abend noch, ist der ganz neue Cyklus Rom ausgestellt, der von allen Besuchern als besonders schön und interessant gerühmt wird. Wer einen Teil der Sehenswürdigkeiten der ewigen Stadt einmal in Augenschein nehmen möchte, benutze die Gelegenheit.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 5 7.<space> E i n<space> G l a s<space> Wajser. Lustspiel in 5 Akten von Scribe. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntaa, 26. Febr., nachm. 3 Uhr: Hänsel und Gretel.
eine Stunde vorher aufgegebenen neuen Chor. Bei diesem entscheidenden Singen werden auch die kaiserlichen Majestäten zugegen sein und den Präsidenten des glücklichsten Vereins eigenhändig dekorieren. So wird sich das Wettsingen höchst wahrscheinlich noch bis in den späten Abend hineinziehen. Um verschiedenen Wünschen von auswärts entgegenzukommen, wird dem Festbuche, das bereits in Arbeit ist, ein umfangreicher und sicherer Führer durch Kassel beigegeben werden. Die Festhalle, worin gesungen wird, soll in die Karlsaue hinter dem Orangeriegebäude zu stehen kommen; sie wird allerdings nur ein Bretterbau werden, aber unsere Architekten sind eifrig bemüht, dafür zu sorgen, daß sie allen gerechten Anforderungen der Akustik entspricht; denn es ist bekannt, daß der beste Verein in einem akustisch schlecht gebauten Lokale nichts erreichen kaun. Die Halle soll 6000 Personen fassen und wird damit wohl den Bedürfnisier genügen.
9
1
8
ck

MiTR
EAT
E
AT.
Seite 3.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Telephon An St. Agatha Nr. 24. 1201:
Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb Laden- und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
Eigene Glasschleiferei.
Schaufenster=Gestelle in
Togon Zschalt izun allen Pechelagen.
Damen=, Herren= und
KinderWachsköpfe
owie Büten und gauze Bigur geut und Pletalt, Rollständer,
Soshsogagtisen Keien Peiespale.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=VecorArtikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Schreshtosber hegie higesen aie der Giesgene.
I. Segoe. u d Arie aus der Oper„Der Hlegende Hollinder“
5. Siufonie„-dur Nr. IlI“ von Haydu.
Zweiter Teil:
6. Ouverture„Prometheus“ von L. v. Beethoven.
7. Sylvia-, Suite in 4 Sätzen von Delibes. 8<space>„ A u b a d e<space> p r i n t a n i è r e“<space> v o n<space> L a c o m b e.<space>
10. Pontaise aue der Opereito„Dse Fledermau= von J. Strauu.
II. Liad“ von Fr. Abt.
*<space>„ D a s<space> G o l d k ä f e r l“,<space> P o l k a<space> v o n<space> S é h o r.<space>
„echdruck ist nicht gestattet.)
Wilh. Aug. Ja Pz,. Hcinz, Ag,. St. 80
ece Teinste Referenzen. Schostrei.
Nuchdruck ist nicht gostnztrrs.
Panorama International.
Bis vum: Prithialzr.: OH.; 95 uhr. Eintr.303, Kind.90;
Nur noch bis morgen(Sonntag) shends.),
Rom! hocin“
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
ucherStch..Feinste
Eigene Schlosserei.
#7
R
Eben erschien:
Salon-Album
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band i leicht. Band II mittel, „ III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band M I. Band—IV zusammen schön u. stark gebunden..50.
—. Cof
P. I. Tonger,
Die für ganz Deutschland
Seichten uud bed be-u. un m
Wahlfahrts-Loose àm. 390
P e. Behen Schugelle
I# Iv. Lotterie zu Zwecken der„ntnwinne:
der II. Lotte
sind erschienen. Nur Geldgewinne ohne Abzug.
Porto u. Liste
30§ mehr.
der II. Lotterie AuE hang. Hauptgewinlne:
Nur Gehdgentane eine Aone, Bor#
100.000 M. 50,000 M.
.##chlt sich. Loose zu beziehen von.##.
u. s. w. Baldiger Kauf empfichlt sich. Lot
e und überzl durch die bekaunten Looerkaststelen.
Hiesige Truthahnen, Truthühner, schw. frz., Brüsseler u. deutsche Vonlarden, 1899er i. Gäuse, i. Enten, Capannen,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Brathühner, hl. u. itl. j. junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen und Reronvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876
IP art Pi, schbrüleaugenbicklichterägus
a Oschnsl Ashelhehen, oen i. Fecäae
EEN
F Original-Fläschcnen von u. 1. 15
B. J. Willms, Apostelnstrasse 29.
Bekanntmachung.
Hierdurch bringe ich zur offentliche
oschesftehgu ehe
., W Eingänge,
ben Hu o eiter Zedgzwarengeschäft betrieben wird,
per September zu vermieten. Auskunft Novert
Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 39.
chtmann für Salons, Wohn=, Speise= und
Sowpiete Schlatziungerz iüur, Hersezurichtunger
Einzelne Möbel aller Art, Spiegel und Polsterwaaren.
in Feusterdecor
von
H. J. Bornheim,
Einzelne Möbel aller Art, Spiegel und Polsterwaalen=
Uebernahme ganzer Ausstattungen
in kürzener Beir zu den billigsten Preisen unter Garanin.
Köln, Antonsgasse 5,
zwischen Schildergasse uno Cäcilienstraße. Fernsprecher
Empfehle als Specialitat:
Gardinen, Rouleaux, Portièren aller Art,
sowie sämtliches Zubehör. als
Gardinenleisten, Knopfe,
Eisenstangen, slammern, Rouleaurstangen, Portière=Rundstangen
mit Zubehör in verschiedenen Holzarten und Preislagen
Aufertigen nach Maß.
Anschlagen und Aufhängen
“<space> v o n<space> G a r d i n e n,<space> R o u l e a u r<space> und Decorationen
prompt und billig.
Special=Geschäft für Hausbrand,
88 Wilh. Dünner,#8
emphichlt alle Sorten, Lroiten,„.Dußzkahlen.
enecinlität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntnis, daß die Wahl des Vorstandes der Zwa gsinnung für das Schuhnachersandvert am Taguag der
overer nachmittag,
Krystaupalastes, Schildergasse Nr.
Wahlberechtigt sind alle volljährigen Schuhmachermeister, welche innerhalb des Innungsbezirkes der Gemeinde Köln das Schuhmacherhandwerk selbständig betreiben, sich im Besitze der den Chrenrechte befinden und gerichtliche Anordnung in Verfügung über ihr Vermögen
Der Vorsand,Beisitz,=giäsl.
Obermeister und 6 Mitgliedern. Wählbar zu Mitgliedern des Vorstandes sind nur solche wahlberechtigte Innungsmitglieder, welche zum Amte eines Schöffen fähig sind. meister und mindestens, 3 Vorstandsmitglieder müssen das Recht zur Anleitung von Lehrlingen besitzen und der Regel nach Gesellen oder„Sehr.
wird i, einem besonderen Watzigange
timmenmehrheit auf 5 Jahre gewähl.. Die zur Wahl erscheinenden Schuhmachermeister haben„hre,chiterminte keit auf Erfordern im Wahltermine
nachzuweisen.
Köln, den 23. Februar 1899.
Der Oberbürgermeister. I..: Sugg.
Gedenkfeier am 5. März 1899.
Versammlung
der Kameraden Sonntag den 26. Februar, punit 11 Ahr
im vorderen Saale der Bürgergesellschaft. Tagesordnung: Bericht des Festausschusses, Ausgabe des Festprogramms, Besprechung.
Der Festausschuss.
I.
W. Puttkamer, Spiesergasse 17.
588500000 0
Schloss-Café-Restaurant;
Riehlerstrasse
0 schönstes Lokal am#
salt sich den gehrten Hershasten bestens emzsohen.
Adolph Leo
—
Restaurant Comp,
Neumarkt 10. Fernspr. 301.
hochseines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
FrA
fabrizieren
Gebr. Pintsch,
Frankfurt a. M.
Vernickelungsanstalt
Eigene Glasschleiferei.
Aussereichn- Abonnement so Prg
* Hochachtungsvoll Jos. Comp.
Nr. 5
D
08
Haupt
Zu bez dur
welche jahre
von Thüringen
Der heiligen Elisabeth
i, welche von Millionen verehrt und von###
Hunderttausenden
Keuch- u. Krampfhusten, sowie chronische Katarrhe finden
eingen, welche von Mtttonen verezihrt wird, sol die Kapelle ge
von Frauen und Madchen.e Vorhoy., pier Meilen von hier zur Abhülfe
weiht sein, welche in Königswusterhausen, voer ,en und der Ungebung erden hrchlichen Zigtvtau; Faliaglischen Kinder dieser Gegend entbehren ener
— Cnronisene.„
rasche Besserung durch Or. Lindgn meyer's Salus Bonbons.(Be
standteile: 10% Alliumsaft, 90%reinst. ucker.) In Schachteln a 1# in der an von Werth=, Aposteln=, Dom, Löwen= u. Sternapoth. und Apoth. z. #old. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
ratholiten und der Lencgermen,
richtet werden soli; alle
sie recht bald ein Kir
und eine Schule betommen:„Wosiig. Prans, Parer bei St. Pius.
Berlin, Pallisadenstr. 15.
Ein für Spedition oder Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je lo m Fron diesen beiden Straßen, circa 38 n tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder fur längere Zeit zu vermieten. Bescheid durch
Ernst Leyendecker, Sachsenring 15.