Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln un Vororte 12½ Ofg.
Einzrigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. 11 Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Di taslich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und
no täglich in fors Gans.
Dororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser 1I mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 129.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaction 259. Köln, Sonntag, 7. Mai 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Erstes Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln und Berlin
IA
OI
9 2
44 6
∆<space>•<space>
PUSS
Hohestrasse 51.
te Auswahl von Fantasiestoffen, einfarbigen und schwarzen Stoffen,
in Seide, Wolle und Baumwolle, ch Geschmack, Preiswürdigkeit und gute Qualitäten.
Fortwährend Eingang von
ner Verrauen.
durt
4
E ume 8——
an
A87
AA
werg ha da Hye
S i Einzi
FU
zu sehr billigen Preisen.
n
-—
O
Schuhwaren-Haus
i
Heumarkt 59
dicht am Königs-Denkmal
0
empfichlt
farbige Halbschuhe u. Stiefel
für Damen, Herren und Kinder in grosser Auswahl.
Snecialit
CcCUTen
A
WIR
.50-Schuhwaren
in Goodyear-Welt, System Handarbeit, für Damen u. Herren.
Bitte genau auf meine Firma zu achten.
E
F. Schmitt-T
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse,
empfiehlt hiermit seine sehr reichhaltige Auswahl aller Neuheiten der Saison in
Reinwoll. Damenkleiderstoffen.
Billigste Preise, zuverlässige Qualitäten.
NT
MEY
n A AE EEIE
E EN's Stoffwäsche
aus der Fabrik von
&amp; EDLICH, LETPZIG-PLAGWITZ
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauchäusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke e trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Edm. Külz, en gros, Severinstr. 193;
1 Wwe. Carl Grecuu##. Huhnsgasse55; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Ilch. Dünn, Mittelstr. 33; Mienne
1 Bleissem. Eigelstein 113; Joh. Rouenkirchen, en gros&amp; en détail, Höhle 30; Math,&amp; Rosa Bernardi.
en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Scverinstr. 51;
EmailleHaushalt-Geschirre,
große Sendungen angekommen. Viele Preise bedeutend herabge etzt.
Kaushaus B. Neukirchen, Hohestraße 73/75, Brückenstraße 5.
Von der Reise zurück
Dr. med. JosefAlsdorft
Weidenbach 32.
Achtung! Ro
Fahrrad=Ersatz und Zubehörteile. größte Auswahl billigst bei
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Speisezim., Eichen=Buffet, Auszichtisch, 6 Stühle, Sofa
billig zu verkaufen. Uebernahme kompl. Wohnungseinrichtungen wie einz. Möbel bei denkbar billigsten Preisen. Kl. Telegraphenstr. 6.„. Scholl.
#
Gasmotore,
gebrauchte Deutzer in allen Größen mit weitgehendster Garantie.
Transmissionsanlagen
—. mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen.
lean Bergheim,
II. Lenzbach.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Caris, Sechszigstr. 19;—
andlung, Wilhelmstr. 4 In Brühl bei: Isabella Martini.— In Frechen bei Nikolaus Martim.
Damenbinden prima Qualität Dutzend Mk. 0,90.
Math.&amp; Rosa Bernardj, Ehrenstraße 4.
besorgen und verwerten
H.&ap; W. Pataky
Berlin NW., Lulsen-Strasse 20.
Gegr. 1882.
30000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u Prospecte gratis.
□
□
O
□
—
□
□□
Aeusserst preiswer tn meine
it al
bekannten, mit allen bewührten Neuerungen ausgestatt, Famos-Fabrräder
Zubehörtheile billigst.— Wiederverkäufer geeucht. Katalog gratisu. frenko H. Scheffer, Einbeck Fahrrad- Engros-Versandhaus.

Offene Stellen.
Kräftiger
Laussunge
gesucht.
Deutscher Ring 7
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostentpei!
Junger Mann, m. d. Frucht=, Mehl Kraftfuttermittel=, chem. Düngerund Kolonialwarenbranche vertraut, sucht passende Stelle auf Lager. Fr.=Off. u. Nr. 804 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„
Jung. Setzer
sucht Stelle.
Off u. Nr. 803 an die Geschäftsst. d. Bl.
Korsetnäherinnen,
Handarbeiterinnen,
orsten Wachen hohe
Kautionsfäh. älterer Mann sucht einen
Vertrauensposten.
Offerten unter Nr. 796 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige, durchaus erfahrene
Silberarbeiter,
auf Kirchenarbeit eingeübt, sowie ein
Ciseleun,
welcher im Treiben bewandert ist, sofort gesucht. I. M142Aachen, Aug. Witte,
Stiftsgoldschmied.
sofort gesucht, die ersten Wochen hoher
Mechanisch.Korsetfabrik
Roonstraße 8.
Arbeiter
gesucht von
Stain&amp; Wolionn,
Holzhandlung, Bonnerstraße.
0
welche die Abänderung von Damen und Kindermänteln durchaus versteht. sofort gesucht.
Dresler&amp; Krebs,
Heumarkt.
Mädchen
Ein starker Junge
vom Lande als
Hausknecht
für dauernde Ehrenfeld,
Beschäftigung
für ein Möbelmagazin gesucht.
Sternengasse 37.
Tüchtige
Schreinergesellen
zuf Treppen und Fenster gesucht.
Pöln=Lindenthal, Bachemerstr.
05
und Ausgang
für leichte Arbeit
gesucht.
Hermann Beckerstr. 1.
gesucht.
Lichtstraße 28
Braves katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort
gesucht. Ulrichgasse 180, 1. Et.
altes Geschäft, Kegelbahn, Gesellschaftszimmer, an tüchtig. Wirt, ess. Frau gute Küche führt, mit orkaufsrecht zu vermieten. Zum Nicten sind 3000 Me. erf.
Off. u. Nr. 643 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
mit 2 Betten und ganzer Pension an einen oder zwei Herren zu vermieten. Nippes, Siebachstraße 15.
im Kapitol zu mieten gesucht. u. Nr. 786 a. d. Geschaftss
Besseres katholisches
Mädchen,
mit guten Zeugn., welches Bügeln. Frisieren, Nähen und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle als Trittmädchen oder zu größeren Kindern.
Offerten unter Nr. 802 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin
sucht Stelle in b. Hause. Gei bevorzugt. Offerten unter Nr. die Geschäftsstelle d. B
an
Perf. Prittmädchen,
r. dutuder alle
Köchinnen und Küchenmädchen, alle gute jährige Zeugnisse, ristzerg Setelle.
Arbeits-Gesuche.
Gereonskloster—,
Salon und
Schlafzimmer,
5 Zimmer, 1 Vorzimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, schöne Lage, an ruhige Fam. zu verm. Besch. Gereonshof 4
gut möbliert, 1. Et., straßenw., sofort zu vermieten.
Mauritiussteinweg 70.
2. Etage, 3 Zimmer,
Nippes. in ruhig. Hause, an stille Leute zu vermieten. Fr.=Off. u Nr. 86 an die Annahmest. von Math. Flock in Nippes. Wilhelmstraße 4.
Kalk.
„ hosieren Herrn
Möbl. Zimmer au beneren vern
Unterhaus
zu vermieten.
vermieten. Mittelstraße 15, parterre.
Deutz, 2. Etage,
3 Zimmer in bess. Hause, an ruh. Leute
Dasselbe eignet sich für jedes bessere zu vermieten. Alsenstraße Geschäft, z B. fur Uhrmacher. Bandagisten, Putzgeschäft. Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinricht
Ladeneinrichtung kann mit übernommen werden. Bescheid
im Hause selbst Richmodstraße 29.
Möbl. Zimmer zu 12 M.
zu vermieten. Aachenerstraße 16.
Lindenthal.
Herrschaftliche Villa,
Schlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
der Nähe von St. Maria st d.
Unterricht.
Ein italienischer
Doktor,
von Rom nach Deutschland gekommen. um sich im Deutschen zu vervollkommnen, möchte italienischen oder spanischen Unterricht geben. Beste Empfehlungen.
Antonio Benedetti, Friesenstr. 43,II
Primaner
erteilt energ. Nachhülfe u. Silentium. Off. u. Nr. 620 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Damen, im Alter von 18—30 POst. resp. von 20—40 Jahren.
Ecke Lindenburger Allee und Immermannstraße, enthalt. Küche, 8 große Wohnräume, Badezimmer, Mans. 2c., nach vollständiger Renovierung zu vermieten oder billig zu verkaufen. Eigent. W. Kreitz, Deutscher Ring 28.
1 großes Zimmer 2. Etage an ordent1 liche Leute zu vermieten.
kl. Zimmer#.##t. Perion zu
vermieten
riesenwall 124.
an ruhige
Pers Ursulakloster
werden zur Prüfung für den Post, Telegraphie=, Telephon= u. Eisenbahn= dienst schnell, billig und mit Erfolg vorbereitet von Rektor Stammen, Hahnenstr. 37 39.
„Feune homme cherche demoiselle
vour la conversaton français après 8 h. au soir.
Büglerinnen
tücht. Zeichner, vorzügl. Kenner
der Gothik und Renaissance, sucht
bei hohem Lohn sucht
von Schmeling,
Waschanstalt, Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Perfekte Köchin
36 M. selbständ. Küchenmädchen 25 M
Kellner, unverheir., gesucht,
nicht unter 40., der ehrlich, proper und nüchtern ist, für Restauration u. alle Hausarbeit. Gei freier Station noch 15 K. pro Mon. Severinstr. 62
f. ält Ehepaar. bess. Küchenmädch. f. Offiziersfam., brav. Mädchen f. ält Dame 21 K. Köchin 30 K f. höhere Beamtensam., Drittmädchen j gräfl. Haus 25 K. Zweit=, Kinder= u. Hausmädchen gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Architekt,
Deutscher Ring76 ir
3. Et. von 8 Zim., Lnao###4
stän#gr. Handzu verm. Große Sandkaul 1!
möbl. Zimmerdigen Handder Gorhik und Virnnis.
veriod. Beschäftigung bei oder für Architekten, Bau=Unternehmer 2c.
zur Bearbeitung von Bauplänen.
Fr=Offerten unter Nr. 771 an die Heschäft a
Geschäftsstelle d. Bl.
Gartenarbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt. *<space><space> H a h n e n s t r a ß e<space>
der ArrW.
Jos. Derkum, Hahnenstr
merfekte Büglerin sucht Wäsche zu übernehmen. Bügelwäsche wird
angenommen.
Karte genügt.
Altengrabengäßchen
Zimmer miet
zu vermieten. Näheres
Kalk, Eintrachtstraße 41.
1 od. 2
Badcz., 2 Maus., Keller
Mariminenstr. 56, 2. Et
„ 0 n. Nu soir. Eer., conditions sous Nr. 805 expédition du Journal.
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktiicher Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme. wenn nötig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode Damen können Kostüme frei im Kursus anfertigen..„
M. Beckers, Mittelstraße 40.
zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58, 1. Cr.
Frühstück.
Abgeschlossene
Mausarden=Elage, At3soe
4 Räume mit allen Bequeml., zu verm. Besch
Mäckerei an leistungsf. Bäcker und D Konditor zu vermieten. Bescheid Händelstraße 27. 1. Et
Wohnung, I. Et., gartenw.,
it Zubeh., alle Bequeml.,
schöne Mansardenzimmer an einzelne stille Person zu verm. Follerstraße 97.
an kinderl. Fam. zu 33
Et., Vorderh.
Besch. das
219 Schöne
Etage zu vermieten.“ Dürenerstraße 179.
Kapitalien.
Ke56
E
apitallen
Kal
Möblirte Zimmer mit Pension und
Lehrling
Aeltere, einfache, zuverlässige Perion,
die gut nähen und die Leinwand in Ordnung halten kann, für hiesiges Hotel sosort gesucht Zu erfragen Ludwigstr. 12.
Der Inhaber einer Wasch= und Bleichaustalt, welche mit bewährten Wasch=, Mangel= und Bügelmaschinen
ingerichtet ist, übernimmt noch
Fr.=Off. unter A G 2376 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
—- Köchin,
gesucht für ein Schleisereigeschaft, Küchenmädchen, Zweitmädchen, Mädch unweit Köln. Freie Station, freie zum Alleindienen und Kindermädchen
* f<space> I U n<space> V O<space>„„<space>„<space>.<space> J r- 4<space> n o t t t d i l f<space>
* otertr Feeie Station, freie
Kleider und Taschengeld. Gefl. Off. u. Nr. 798 an die Geschaftsst. d.
Lehrling für Bächerei
u. Konditorei gesucht. Sionsthal 31
Tücht. Fuhrtnecht
sowie Kalklöscher
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Norbertstraße 8. Daselbst Logis im Hause.
Huararbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei
Hausmann, Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit, meine
Puppen-Klinik
in emmehlende Erinnerung.
G
Junges Mädchen
für Kinder gesucht. Lindenthal,
Krielerstraße 50.
sofort gesucht gegen
Ein treues, kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Josephstraße 40.
Zwei tüchtige Fuhrleute Properes Mädchen
gegen hohen Lohn gesucht,... für halbe Tage sofort gesucht.
Rivves, Uerdingerstraße 11.— Kalk, Kirchstraße 4.
Schweinemehgergesele(Provere Wasch= u.
gesucht.##sucht. Kalk, Hauptstraße 19##.—
Ehrenfeld, Venloerstraße
Dt######in Mäddggn in ruhige Familie
Tapezierer: Gehülfe), Zutsihign eig
gesucht. Rinkenpfuhl 39. TS
der Geld verdient, gelucht...„. 15 big 16 Jahre, für
Schreinergeselle
gesucht. Eintrachtstraße 1
Suche für mein Kolonial= u.
11139 Aa, 15 bis 16 Jahre, für
Anochen, leicht. Hausarbeit gesucht
Sachsenhausen 17
Süd
9 111
Leib= und Haushallungs=
leinwand zum
Schöne Wohnungen von 3 bis 4 Räumen, auch ganze Etagen von 7 Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Mülheimerstrasse 104.
Klavierbenntzung zu vermieten. Friedrichstraße 55, 2. Etage.
Iansardenzimmer an nur ord. Person 2 zu vermieten.
laybachstraße 114.
2 möbl. Zimmer. Aulonsgas
Mülheimerstrasse ter.,, I. u hntalen
möbl. Wohn=sparterreod. I. Ltage, za vermieten.
Möblierte Zinmer Pgftzegrenalgt 1
zur 1. Hypothek sind angemeldet.
Köln, Hunnenrücken 9.
Dr. Clemens, Notar.
Darlehzenzlcht, vert
——* Prosp. um
C. Wittenberg, Stettin, Taubenstr. 7.
Zu verkaufen.
u. Schlafzimmer,
Hochparterre, in seinem Hause, an der##bgeschl. 2. Etage, 4 Räume, Speicher
#nerbahn somie ein einzeln. Zimmer Ar und Mansarde für
Querbahn, sowie ein einzeln. Zimmer daselbst mit Frühstück an bess. Herrn zu vermieten. Pantaleonswall 24.
Salon mit Schlaizilmer,IS
-- und Mansarde für 43# an ruh. Leute zu vermieten. Lübeckerstraße 9. (Ein möbl. Zimmer an 2 ord. Handwerter zu verm.
Lichhof
Für Bauherren.
event. noch ein drittes Zimmer hinzu. straßenwärts, 1. Et. elegant möbliert, sofort zu vermieten.
Breitestraße 115, parterre.
Schön möbliertes Zimmer m. Pension * an zwei Geschäftsfraulein zu vermieten.
Norbertstraße 8.
Für Rechnung eines Lieferanten sollen am Samstag den 13. d. M vormittags 9 Uhr. im Hose der hie sigen Hauptwerkstätte 19 Stück 2 chm Pappel=Ausschußhölzer öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung verkauft werden.*
Königl. Eisenbahn= WerkstättenJuspection b.
Schreinermeister sucht f. Neubau Feuster und Treppen zu überNiederichstrasse 30,
2. Etage,
I. Etane Mpernzggort zu
Hildeboldplatz 24.
Fr.=Off unter II 16 an14 große Räume, zu vermieten. Preis die Annahnestel von d. Modenann. Jr 4.—,„Bescheid Verlich II.
Nippes, Sechszigstraße##
1 Zimmer zu vermieten. Hamburgerstraße 1, 1. Etage.
Rippes, Sechsigstraße 37.— 55
—„„ 1 Zweite
Zu vermieten. vermieten.
Zweite Etage an stille Familie zu
Um Markt 26.
Freundl. möbl. Zimmer
in bess. Hause zu verm. Elisenstr. 34.
Steinfeldergasse 8.
unmittelbar an der Friesenstraße, 10 Meter Fronte, 230 Meter groß, zu verk. Besch. Deutscher Ring 9, Entresol
Lindenstr. 54, 2. Eigge
Lindenstraße 69, Lindenstraße
Metzerstraße
*<space> N m m e r<space> K ü c h e<space>
Mietgesuche.
Geschäftshaus zu verkaufen,
jährl. Miete 2500 A. Agenten verb. Off. u. Nr. 797 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
3. Etage, abgeschl., 3 Zimmer,
und Mansarde, Preis 38##, daselbst
Elage
10.
Hochparterre
c 1200.
je 7 Zimmer, Baderaum. Küche u. Zubehör, Partetböden u. Rachelöfen, an nur gute Mieter. Bescheid Roonstraße 34.
Anbau, abgeschl., 3 Zimmer, Preis 22 K. zu verm. Besch. Berlich 17.
Schön möbl. Zim., part., an 2 anst. Handwerk. à 6 c. p. Monat zu verm. Daselbst sch. Sportwagen für N..50 zu verkaufen. Marienstraße 34.
früchtegeschäft einen
katholischen Lehrling
aus Köln o. Vororten. W. Lindenthal, Dürenerstraße 179
Nädchen zum Kommissionen machen gesucht. Klingelpütz 36, 1
Tüchtige Weißnäherin sucht Lehrmädchen. littelstraße 15, part.
„
Ssendet A tästiges Dienstmädchen
Ganz zuverläßt. Luhrkuchst so, guzm vohn sort gesicht
sofort gegen hohen Lohn gesucht. sMatheim a. Rh., Adler Apotheke, Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.— Gladbacherstraße 38.
18.
Lehrling
im Polstern, rieren.
gesucht zur grund lichen Ausbildung apesieren und D Viktoriastraße
Stellen-Gesuche.
gesucht.
Eiselstraße 62.
Kolzbildhauerlehrling ordentl. Eltern gesucht. Off. u. A S an die
nahmest. v. Werner Domm. Fonerne.„1.
Lindenthal,
herrschaftliche Wohnung
8 Raumen nohst Aubehhr. alles in!
Unterhaus.
kleinerer Wohnungen werden ge beten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten —11 Uhr(Sonnt. v. 11—1. Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestelte.
Glockeng. 25 27(Arbeitsnachw. I. Stock).
3 Zimmer, Küche, Speichemimmer u härtchen per 1. um c. zu vermieten
Tagobertstraße 12
von 8 Räumen nebst Zubehör. alles in bestem Zustande und großem obst
Pesten Hustaner ie un.. Wohnung
billig zu vermieten. von—3 Räumen an einzelnen Herrn Nah. Bachemerstraße 116, a. d. Kirche. oder
oder Dame unmöbliert zu vermieten Ehrenfeld. Venloerstraßze Deutscher Ring 9,] Kegelbahn zhende
Ecke Neußerstraße,[Gesellschaftszimmer“ frei.
abgeschl. herrich. J. Einar,1 Restauration Koev, Severinstraße 62.
5 Zimmer, Küche und Mansarde per 15. Juli zu vermieten. Ladenlokal mit Zimmer dahinter per sof zu verm. Bescheid daselbst. Entresol.
Gereonshof 4B,
Jnnaer Mann,
weicher säimtliche Stahlwaren und leparaturen perfekt macht, sucht sofort Stelle, auch in ähnlicher Branche.
Off. u. I 100 an J. Außem. Kalk.
Unterhaus,
5 Zimmer, 1 Vorzimmer, 1 Küche. Mans., schöne Lage, an ruh. Familie zu vermieten. Besch. Gerconshor 4A
bestehend aus vier Räumen, großem Keller und Mansardenzimmer, zu ver mieten. Betreffendes Haus liegt in
verkehrreicher Straße in Nippes und eignet sich zu jedem Geschäft.
Zu erfahren Nippes, Nordstr. 21
Schön mobliertes Zimmer.
mit direkter Aussicht auf den Rhein
zu verm. Thurnmarkt.—51.
Vermieter
zum Einreiben ärztlich empfohlen Selbstgebr. Wachholder p. L.20 Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum.
Jos. Koep, Severinstraße 62
2043.
Kleine Schnung,
Part. od. 1. Et., sof.„. mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 788 an die Geschäftsstelle d. Vl.
VEET
G5 6
i Zeile kostet eine kleine Anfeige in der Abtneilung Zu vermiethen des Kölner Loca-Anzeiers. Schon für den geringen Betrag von 10 ode 15'tr. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sird abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Eck Bahnhofstrasse, oder bei eine unserer Annahmesteilen, weien
durch Placate kuntlich gemacht sind
Fenster,
zernsprech=Anschluß Nr.
9869830988990689062
* Gelegenheitskauf. Posten farbiger Kleiderseide.
Robe 11, 12, 15, 20, 23 M.
„ Schlaumann, Marsikstein
39 9
ahrenfeld, Körnerstr. 58, Ecke Stamm E straße. Einige 100 wunderschon Kommunionbilder z. d. Hälfte des sonst. Wert., sowie alle f. Gratulationskarten.
mit Rollladen. 2 mit Blendladen billig zu verkaufen. Bescheid
me 04 1. Etage oder
magenerstraße 5 in Nippes.
Kisg, Iimmer
vermieten.
Etage, möbliert.
Palmstraße 1.
Einzelne Dame,
ohne Dienstmädchen. ohne Wäsche, sucht zur gleich oder bis Juli in se Hause—4 luftige Räume.
Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 800 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
liesert nach Gewicht in jedem Quantu sowie alle anderen Kohlenforten zu billigsten Preisen.
Uhr. Gail, An. St. Agattal Sionsthal fl, ene homese
2 chw. Pianino 180 ll. Klel 9 Trutzenberg
Relegenheitstauf. Schöne gold.
O9 14karat.,3Deckel m. Ankerg.=#=9 55 n. 65. Gar. 3 J. Nivves. Siebachstr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Bonntag 7. Mai 1899.
Seite 3.
K
artoffeln
für Private. Restanrants u. Wieder verkäufer empfiehlt billigst
E. Kucffel, Ferusu. Nr.=2073
Lindenthal.
Empfehle als Spezialartikel
Kaffre
eigener Rösterei.
Rottannen, Gerüftstangen.
Leiterbäume, Baumpfähle, Hauböcke, Fahnen=, Bohnen=, Rosen= u. Spalierstangen, Erlen=, Astern= u. Birkenhol; für Drechsler empf. zu billigen Preisen Jean Küpper, Neußerstraße 10.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen, iu#Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
Saat=Kartoffeln
(Magnum bonum) zu verlaufen.
Gerh. Klein,
Gut Kleinlercem, Post Longerich. Eine gut erhalt. Schärfmaschine
für Sattler= oder Schuhmacher Branche preiswert zu verkaufen. Zu erfahren Kattenbug S.
m. Sprungm. 23## Maybachstr. 44, III.
Kauf-Gesuche.
Große Posten Gläser oder Krüge,
Java=Blumchen, 1f.
Java-Mischung In. Perl=Jav.=Misch., sein
Perl=Kassee
Perl Kaffec, fei: Konsum=Kasser, guter
Java-Blümchen ist als feinster Java=Kaffee jedem Kenner zu empfehlen.
Meine Perl-Kaffees sind von vorzüglichem Geschmack und finden, da die Kaffeeo stete frisch gebrannt sind, viele beständige Abnehmer.
W. J. Autoni,
Dürenerstr. 179. Fernsprecher 281.
Eine betriebsfähige, gut erhaltene, stehende
.3 und 1 Liter, mit oder ohne Deckel zu kaufen gesucht.
Schloß Neuschenberg
bei Küppersteg.
Steffeus,
Möbel. Pianinos werden zum höchsten 21 Werte angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Köln.
Den verehrl. Mitgliedern wird hiermit zur Kenntniß gebracht, daß der
Haushaltungsplan pro 1899
von heute ab auf acht Tage in dem Bureau der Krankenkasse, Glocken gasse Nr. 3, zur Einsicht offen liegt Köln, den 6. Mai 1899.
* Der Vorstand: L. J. Brems.
Kleine ruhige Familie findet
freie Wohnung
(3 Zimmer und Küche, parterre. Mitte der Ringstraße)
gegen Uebernahme der Bedienung
bei einzelnem Herrn(Arzt).
Offerten unter Nr. 801 an die Geschäftsstelle d Bl.
von 10 Pferdekräften; zwei kleine, fast neue Speisepumpen, eine Fraisbank mit Vorgelege und Zubehör, billig zu verkaufen.
Hellos, Elektricitäts- Aktiengesellsch., Köln=Ehrenfeld.
Katholischer Kautmann
oder Buchhändler kann sich an einem Kunstverlag beteiligen, bezw. solchen übernehmen.
Off. u. Nr. 772 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
A fänder werden angenommen. Cäcilienstr 6, neben d. Telegr.=A.
Schutt
darf abgeladen werden
Vonnerstraße an der Sandgrube, gegenüber der Marienburgerstraße.
kür Vereine, Gesellschaften.
Uebernahme von Musik: Ausflüge. Konzert= und Tanzmusik, Begräbnismusik(10 Mann 33 M. jeder weitere Mann 304 mehr) mit Rückblasen vom Friedhof im Stadtbezirk Köln. Auskunft Aachenerstraße 23A. III.
Hlandkoffer— Reisckoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt die Kosserfabrik von
„—„ neben der Taubstummen=Anstalt.
zn groster Anslrahl und fehr binig emnpflehtt dir Kossersaoril
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2, neben der TaubFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Mai 189#.
5 Aus eigener Kraft.
21] Roman von L. Haidheim.
Felix Waldkirch hörte seine eigene Geschichte mit großen Angen an, wie etwas völlig Fremdes, und wieder schob sich ein großes Stück von dem dunkelen Vorhang fort, der seinen Geist zu bedecken schien.
Inzwischen kam die Schwester mit der Bouillon zurück. Felix trank mit unsäglichem Behagen; wie Feuer strömte ihm dann der Wein durch die Adern, den sie ihm gab.
Dann schlummerte er wieder stundenlang, bis eine bekannte Stimme ihn weckte, eine Stimme, deren heller merkwürdiger Klang bis in seine Fieberphantasicen hinein getönt hatte.
Es war der Arit.„Doktor Wenntig,“ hatte der Kamerad im Nebenbett, der Philosoph, ihn genannt, eine kurze Gestalt, fast so breit wie lang, mit einer langen rötlichen Mähne und einem Gesicht, welches den Vergleich mit einem Löwen geradezu herausforderte. Nur daß des Arztes Physiognomie eine unendliche Gutmütigkeit verriet, trotz der dicken, roten Nase.
„Morgen! Morgen! Gratuliere, mein lieber Patient. Sie sind ja nun aus dem Dicksten heraus! Nur noch matt, was? Aber hungerig! Na, dann mal her. Schwester Klara; bringen Sie unserem Pflegling mal seine Suppe!“
Das war der eine Gruß, der den zum Leben Zurückgekehrten jetzt empfing, der zweite kam vom Philosophen.
„Bedanken Sie sich beim Herrn Doktor, Kamerad. Kein Mensch hätte für Ihr Leben noch einen Kreuzer gegeben; jetzt ist's Ihnen wohl mehr wert?“ rief er.
Mehr wert? Und plötzlich trat vor Felix Waldlirchs Seele die Scene, wie sein Vater ihm Desirées Versich serklärung brachte! Wie er ihn mit seiner bitteren Verachtung überschüttete! Wie ein zweischneidiges Messer ging es ihm jetzt wieder durchs Herz, ebenso wie in jenem Augenblick; er sank erbleichend in die Kissen zurück, wanrend in die Augen ein so tiefunglücklicher Ausdruck trat, daß der Doktor sofort erkannte, sein Patient sei an der Seele viel kränker, wie er körperlich gewesen.
Er beugte sich über Felix.
„Beruhigen Sie sich,“ sagte er ernst und gütig;„ich sehe, wie es steht. Werden Sie nur gesund. Es soll keiner Sie fragen. Leib und Seele müssen noch lange Ruhe haben!“
Ach, dieses aus tausend Wunden blutende Herz! Mit einem Schlage war alles Erlebte, alle Bitterkeit und die grenzenlose Demütigung wieder da, aller Schmerz wieder aufgewacht. Felix dankte dem Arzt durch einen Händedruck.
Dieser wandte sich dann an seinen anderen Patienten; sie waren zur Zeit die einzigen in diesem Saal.
„Doktor Eichrodt.“ begann er,„wenn Sie sehen, daß Ihr Nachbar sich leidlich wohl fühlt, dann dürfen Sie ihm eine Ihrer Schnurren erzählen! Aber nicht zu lange— vorläufig alles nur tropfenweise!“ Damit ging er wieder.
Nun kamen für Flir Waldkirch Tage voll tiefster Ruhe, abwechselnd mit dem lustigen Geplander des von guter Laune und Geist sprühenden Philosophen.
Kein Mensch fagte ihn nach seinem Namen und seinen Verhältnissen. Die Schwestern sorgten für ihn in ihrer stillfteundlichen Weise. Der Arzt kam täglich mehrere Male, und vor den Feustern draußen trieb der Winter mit tollem Schneegestöber sein Wesen, oder die Sonne enthüllte eine Alpenscenerie von unbeschreiblicher Pracht in Eis und Schnee.
Wie so still und geborgen man sich hier fühlte! Nicht vereinsamt, denn der Philosoph pfiff oder sang oder planderte mit der dienstthuenden Schwester, die rastlos und lautlos sorgend ab und
zu ging.
Felix Waldkirch war es, als sei dieser Krankensaal unn seine Welt geworden— alles, was ihm geblieben. In seinem Geiste hatten sich die wirren Erinnerungen geklärt, bis auf eine ganze Reihe von Tagen, von denen er ebenso wenig wußte, wie davon, auf welche Weise er nach Tirol gekommen war und wo er gewesen, seit— ja, seit wann denn?
Er wußte ganz genau, daß er nach Brüssel gereist war, um sich einer Expedition für die Erforschung der Sahara anzuschließen. Man hatte ihm Weisung gegeben, nach Genua zu fahren und sich dorl mit den Leitern der Expedition zu bereden.
Das hatte er auch gethau, oder vielmehr thun wollen. Aber dann? Ihm war, als sei er dann planlos hin und hergefahren und als habe er dabei das stete quälende Gefühl gehabt, das richtige Ziel nicht erreichen zu können.
Warum? Ja, das war gerade seine Qual gewesen. Er hatte — das war auch so ein Punkt in seiner Erinnerung, der ihm klar geblieben— er hatte einmal eine ärgerliche Scene mit einem Eisenbahnbeamten gehabt, weil er sich durchaus nicht besinnen konnte, wohin er wollte.
Es war ihm, als habe er öfter gar keine Fahrkarte gehabt, und wenn man sie forderte, so gab er Geld hin, ohne zu zählen, und die Schaffner, die ihm dieselbe dann nachträglich lösten, hatten ihn so sonderbar forschend angesehen.
Dann war wieder alles dunkel, und ein unendliches Elend blieb ihm bewußt— Schwindel— wahnsinnige Kopfschmerzen— ein unlöschlicher Durst.
Und was nun: Er fühlte sich mit jedem Tage kräftiger werden. Zugleich kam ihm aber auch wie eine schwere Beän stigung mehr und mehr zum Bewußtsein, daß er, sobald er gesund geworden, aus diesem Frieden hinaus mußte.
Wohin dann? Wohin? Dies eine Wort erfüllte bald sein ganzes Denken.
War es noch die Schwäche, daß er keine Antwort fand auf diese
Frage?
Nur eines wußte er ganz gewiß:„Nicht nach Hause! Nicht pater peccavi sagen! Ncht vor dem Manne, der ihm das augethan! Damit meinte er immer nur das eine: die herzlose Darbietung jener Abfindung Desirées! Ein heißer Zorn und Groll gegen den Mann, der lachend seinem Sohne den Glauben an das Teuerste, ja an die ganze Menschheit zertrümmerte, ersüllte seine Seele ganz und gar.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Kirchliches. Heute findet in denjenigen Kirchen, in welchen der Gottesdienst für die Schüler der Gymnasien und sonstigen höheren Schulen gehalten wird, die Jeier der ersten h. Kommunion statt. In der Ursulinenkirche an der Machabäerstraße werden die Schülerinnen des Ursulinenklosters zur ersten h. Kommunion geführt.
# Der Kronprinz Friedrich Wilhelm Viktor, geb. am 6. Mai 1882, beging gestern seinen Geburtstag. Aus diesem Anlaß hatten die öffentlichen Gebäude und die Rheinbrücken Flaggenschmuck
Personalien. Die Referendare Klein und Wilbers im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln sind zu Gerichtsassessoren ernannt
worden. an„„
60 Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Unfall. Gestern Vormittag stieß in der Luxemburgerstraße ein Zug der Vorgebirgsbahn mit einem schwer beladenen Holzwagen zusammen. Der Wagen verlor bei dem Zusammenstoße ein Rad und der Fuhrmann erlitt eine Verletzung an einem Beine. Das Pferd blieb unbeschädigt.
Vereins=Nachrichten.
# Samariterverein und Aerztlicher Verein zu Köln
Die Zeitschrift für Samariter= und Rettungswesen, das Organ des Deutschen Samariterbundes, druckt in ihrer Nr. 7 die im Kölner Lokal=Anzeiger vom 30. März veröffentlichte Mitteilung über den Beschluß des Allgemeinen ärztlichen Vereins ab und bemerkt hierzu folgendes:„Soweit der Kölner Lokal=Anzeiger. Wir haben dem nur hinzuzufügen, daß wir derartige Maßnahmen der Aerzteschaft längst als unausbleiblich vorausgesehen haben, und daß der Deutsche Samariterbund das gleiche Schicksal, das jetzt den Kölner Samariterverein
vom Roten Kreuz getroffen hat, als ein verdientes jedem Samaritervereine gönnen wird, der berechtigten Forderungen der Aerzte gegenüber auf einem gleichgültigen oder gar abweisenden Standpunkte zu verharren für gut befindet. Discite moniti!“ # Vervand taufmännischer Gehülfinnen(Augustiner= Die im Anzeigenteile der gestrigen Nummer dieses Blattes angekündigte Familienseier wird infolge Ablebens des Hru. Kardinals auf einige Zeit verschoben
00 Kaiser Friedrich=Denkmal. Im Verein zur Förderung der
Errichtung eines Kaiser Friedrich=Denkmals hält morgen Abend 8½ Uhr Herr Museums=Direktor Hofrat Aldenhoven einen Vortrag über Kaiser Friedrich. Der Eintritt ist auch für Nichtmitglieder frei.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Totschlag, welcher sich in der Nacht vom 21. zum 22. Januar in der Nähe des Schlachthofes an dem Sattler Heinr. Howell verübt wurde, beschäftigte am Freitag die Strafkammer. Wegen Beteiligung an der Schlägerei, bei welcher Howell getötet wurde, hatten sich zu verantworten der 24jährige Schlosser Johann Schäfer, der 17 jährige Klempnerlehrling Hermann Odenthal und der 25 jährige Fabrikarbeiter Wilhelm Schleiden. Weder durch die Voruntersuchung noch durch die während der Verhandlung vorgenommene Zeugenvernehmung ist der Vorgang ganz aufgeklärt und die Person des Mörders ermittelt worden. Wie festgestellt wurde, hielt am Samstag den 21. Januar der Verein Herbrandscher Sängerbund in den Restaurationsräumen des Schlacht= und Viehhofes einen Maskenball ab. Die Festlichkeit war ohne Störung verlaufen, bis gegen Schluß ein Mädchen, welches sich in Begleitung ihrer Mutter und ihrer Schwester befand, dem Howell, der Vorstandsmitglied war, aus Scherz die Mütze fortnahm und dieselbe dem Vereinsvorsitzenden übergab. Beim Weggange erhielt eines der Mädchen von hinten mehrere Schläge in den Nacken. Die geängstigte Mutter drängte darauf, schleunigst sich aus dem Lokale zu entfernen, und die Mädchen eilten die Treppe herunter. Unten stand Howell mit ausgebreiteten Armen; er packte die Mutter und eine der Töchter und drückte dieselben so heftig zusammen, daß sie laut aufschrien. Der Angeklagte Schleiden befreite Mutter und Tochter von Howell und stieß diesen so heftig zurück, daß er zu Boden fiel. Bei diesem Vorfall war es vor dem Tanzsaale noch ruhig; die Mädchen eilten mir ihrer Mutter nach Hause und Schleiden begleitete sie bis auf die Landstraße. Etwa 7 Minuten später entstand vor dem Restaurationsgebäude eine allgemeine Schlägerei; keiner der Zeugen wußte, wie dieselbe entstanden war. 30 bis 50 Personen hingen wie ein Knäuel ineinander und in der Mitte des Knäuels lag, wie ein Zeuge bekundet, Howell. Der Angeklagte Schäfer mischte sich unter die Streitenden, nachdem er sich vorher von dem Angeklagten Odenthal einen Schlagring hatte geben lassen, wie er sagte, zu seiner Verteidigung. Er behauptet, nicht geschlagen zu haben. Kurz darauf wurde Howell schwer verletzt in den Saal gebracht, wo er verbunden und dann nach der Samariterstation am Bahnhofe gebracht und von dort auf einer Bahre nach Hause geschafft wurde. Unterwegs verlor der Verletzte die Besinnung wenige Minuten später war er eine Leiche. Herr Kreisphysikus Dr. Esch-Waltrup hält es für möglich, aber für sehr unwahrscheinlich, daß Howell sich die tödliche Wunde bei dem durch den Stoß Schleidens herbeigeführten Fall zugezogen habe. Auch der beschlagnahmte Schlaaring sei geeignei gewesen, die Wunde herbeizuführen, zumal der Schädel des Getöteten sehr dünn war. Der Staatsanwalt beantragte bei allen drei Angeklagten die Schuldfrage zu bejahen und den Mauptbelasteten Schäfer zu drei Jahren. Schleiden zu sechs Monaten und Odenthal zu zwei Monaten Gefängnis zu verurteilen. Das Gericht führte in der Urteilsbegründung aus, daß es sich um zwei getrennte Vorfälle handele. Nach dem Ergebnis der Beweisaufnahme und dem Gutachten der Sachverständigen sei nicht anzunehmen, daß Howell sich die tödliche Verletzung durch den Sturz zugezogen habe. Es liege deshalb bezüglich Schleidens nur einfache Körperverletzung vor; ein Strafantrag sei nicht gestellt und so sei dieser Angeklagte freizusprechen. Fünf bis zehn Minuten später sei dann eine Schlägerei entstanden, von der keiner der Zeugen wisse, wie sie angefangen habe. Unter den Streitenden habe Howell sich befunden und bei dieser Gelegenheit auch wahrscheinlich den tödlichen Schlag bekommen. Bedauerlicherweise habe es nicht aufgeklärt werden können von wem. An dieser Schlägerei habe Schäfer sich beteiligt und er sei deshalb mit 18 Monaten Gefängnis zu bestrafen; Odenthal habe sich, indem er dem Schäfer den Schlagring geliehen habe, der Beihülfe schuldig gemacht, weshalb, gegen ihn auf drei Monate Gefängnis erkannt wurde, welche Strafe durch die Untersuchungshaft verbüßt sei.
6 Mai 1899.
Geburten. Anna. T. v. Hubert Reintges. Kellner, Friedrich=Wilhelm
straße 11.- Friedrich, S. v. Martin Kloever, Schlosser, Thieboldsg. 24. Gertrud. T. v. Karl Möß, Klempner, Katharinengr. 10. Jullh., S. u
Joh. Schäfer, Tagl., Spulmannsg. 55.- Christ., S. v. Karl Fröbel, Schlofs. Arnoldshöhe. Bonnerstr. 288 5.- Johanna, T. v. Eugen Detrois, Kaufm. Chlodwigplatz 2.- Hermann, S. v. Josef Kuth, Wirt, Blaubach 25—27.= Wilhelm. S. v. Heinr. Wetzels, Zuschneider, Aachenerstr. 69.- Wilhelm, S. v. Jakob van Elck. Maschinist. Moselstr. 92.- Anna, T. v. Wiluelm Hospelt, Architekt, Salier=Ring 25.- Sibylla, T. v. Jakob Schmitz, Schloss., Karthäuserhof 8.- Magdalena, T. v. Karl Schwen, Dreher, Aachenerstr. 84.- Heinrich, S. v. Heinrich Frenz. Schuldiener, Eigelstein 30.- Maria, T. v. Wilhelm Krux, Posthülfsbote, Eintrachtstr. 109.- Johann. S. v. Karl Bienbar, Messerschmied, Marzellenstr. 65.— Anton, S. v. Anton Lorbach, Tagl., Gerconswall 101.- Erwin, S. v. Wilhelm Zingler, Strafanstalts=Aufs., Venloerstr. 45.— Karl, S. v. Ferdinand Landgraf, Polizeibureaugeh., von Werthstr. 3.- Anna. T. v. Josef Metzenrath, Briefträger.
Johannisstr. 26. mainan
Sterbefälle. Seine Eminenz, Kardinal=Erzbischof, Dr. theol. Philipp Krementz, 79#. Gereonstr. 12.— Elisabeth Schröder, 2., Spichererstr. 4.
- Christine Schönewald, 18., Moltkestr. 4 Mathias Dalbert, 5., U. Krahnenbäumen 77.- Karl Stiller, Rentner, verh., 76., Palmstr. 20. Katharina Klöver geb. Hüter, verh., 24., Thieboldsg. 24.— Josef
- Raiharina Kroder ged. Inter, berh., 24 5. Whiler
Muren, Möbelhändler, unverh., 33., Weidenbach 4.- Wilhelm Schnellbächer, Kaufm. unverh., 22.., Ferdinandstr. 31.- Elisabeth Drexler, 1., Kl. Griechenm. 20.- Karl August Bausch, Rentner, Wwer., 88., Weichserhof 17.- Magdalena Klein, 1., Mörserg. 21—23. Katharina Graß, 12., A. Mauer am Bach 20.- Heinrich Emons, 4., Löweng. 1. Johann Kronenberg, Tagel., very., 71., Raderthal, Raderthalerstr. 74.— Wilhelmine Bender, 5., Salierring 6.- Peter Effelsberg, 1., Bayenthal, Alteburgerstr. 215.„
Heiraten. Wilh. Wirtz, Thierarzt. v. Kerpen. u. Maria Schaffrath. v. hier.= Withelm Jacobs, Dachdeckermstr., u. Caroline Maas, beide v. hier.
- Wwr. Heinr. John. Tagl., v. hier, u. Maria Jung. v. Fehlen.- Karl Freßer. Tagl., u. Clara Heller, beide v. hier.- Adam Hans, Anstr., u. Kath. Brecher, beide v. hier.- Joh. Liebertz, Sandformer, v. Deutz, u. Helene Scheren, v. hier.- Herm. Schneider, Fabrikant, v. Mülheim a. o. Ruhr. u. Kath. Kuhl. v. hier.- Wwr. Heinrich Dommes, Gastwirt. v. hier. u. Christina Steinborn. Wwe. Irmgartz, v. Beul.- Heinrich Rütsch, Kutscher, u. Anna Böhm, beide v. hier.= Wilhelm Klein, Kaufm., v. Ellhausen, u. Elisabeth Depenheuer, v. hier.- Andreas Kirchhoff, Zuschneider. v. Nachen. u. Wilhelmine Okel, v. Hamm i. Westf.= Edmund Stammel. Marmorarb., u. Anna Winterscheidt, beide v. hier.- Josef Heister, Zeitungs=Expedient. u. Elise Strick, beide v. hier.- Kark Griesberg. Schrein., v. hier. u. Agnes Wienands. v. Düsseldorf. Friedrich Brüninghaus, Posthülfsbote, v. Altena i. Westf., u. Katharina Weiler, v. Roethgen. Peter Berlo, Handelsm., v Cröv, u. Bernhardine Rörig, v. hier.- Jakob Mengen, Eisenbahnarb., v. Poulheim. u. Maria Dietz, v. Allenz.- Jakob Bachren, Kaufm., v. Deutz. u. Agnes Knipschaar, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Herm. Walter. Metzger. v. Mülheim a. Rh., u. Elisabeth Schwengers, Limburgerstr. 4.- Caesar Meyer, Fabrikant. v. Vonn. u. Alma Loewendahl. Venloerstr. 25.- Josef Graef, Posthülfsbote, Im Stavenhof 8. u. Louise Schiefer, Im Stavenhof.— Carl Devant. Schiffer, Thürmchenswall 44, u. Anna Pannes, Heumarkt 64/66. Dickmann, Tagl., Salzgasse 11, u. Cath. Lang. Wwe. Steinbach, Stavenhof.- Peter May, Sattler, Kl. Griechenm. 50. u. Josephine Montag.
Heinrich Schulze, Schlosser, Kalk, u. Maria Schmitz,
Kl. Griechenm. 38. eih Schase. Smoner..—.
Brüderstr. 6.- Theodor Backus, Locomotivheizer, Cleve. u. Antonia Steingaß, Luxemburgerstr. 62.
*#eindöhe am 6. Mai, abends 7 Uhr m.72.—.24

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Sonntag 7. Mai 1399.
saauettes. Kragen. Costumes, Staubmäntel, Blousen, Mädchenjacken
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Martin
Ecke Glockengasse und Herzogstraße.
Wererstrasse 28.
Ehrenfeld:
Geisselstrasse 4,
am Markt.
Nippes:
Bechszigstrasse
eder
mit leichter Klavierbegleitung,
"<space> T a s c h e u q u e r f o r m a t,<space> schön und stark kart., 1 A# P. J. Tonger, Hof 34u.
#
Parketo
2
Polyp.....
II. Ininlanda Mneikwerke
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt;
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
HIch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Selbstspielende Musikwerke zum Preise von 20 MN. unfnürte— liefert gegen Monatsraten von 3 Mk. an die Musikalienhandlung ga
Bial.Freund&amp; Co. in Breslau
Ausführliche Kataloge gratis.
mr Berlins größtes Spezialhaus für
*
Jeppiche
Edelste Rasse.
größe 2.45, 5, S. 5, 19 bi, 50h.
Gardinen, Portièren, Steppdecken
Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.
gratis u. franco
###n Leférre. Berin
Spedisihaus Oranienstr. 158.
Zu und unter Einkaufspreis
sonit eine so bald nicht, wieberehreade günsige, Kausgelegenzest. Die Läger bs
# Damen, Herren, Kinderwäsche, Tisch- und Bettwäsche, Fo
Schürzen, Unterröcke, Gardinen, Portièren, Decken,#hsenfleisch
ferner noch ca. 100 Bettstellen 22 u1..55
in Eichen, Nussbaum, Tannen und Eisen, sowie einige komplette
Schlafzimmer-Einrichtungen.
55—60 Pfg. per Pfd.,
55
H 25
and..0
MittIn
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Corplet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
1sh
45—50—65 Pfg. per Pfd.
48 Apostelnstraße 48.
Ueberzeugen Sie sich, dass meine
Teherzeugen die Sion, aass-Nier.
9- Fahrräder
u. Zubehortheile
n e r<space>
Pe u. Zuschercherre P
besten unddabei E# die allerbilligsten sind Wiederverkäufer gesucht. E Haupt-Katalog gratis&amp; franco.
August Stukenbrok, Einbeckr,
Deutschlands grösstes
Special-Fahrrad-Versand-Hans
: Garpensiunen für Anzug
an s ebche e ee ce
in f. Herrenstoffen für Anzüge. Paletots, Hosen wegen Aufgabe des Ladens enorm billig.
Waisenhausgasse 26.
Anstreicher= und Tapezierer= Leitern von 5 Mark an.
Ladenleitern, reppenstühle, Fensterputzstühle,
Lapezierböcke, apezierbürsten
Brenndauer
6, 8 od. 10 Stunden 12. 10 od. 8 Stück im
Salcn-N
Stearinlichte-Fabrik Dortmund. Westfalen
estgeschenke!
2 Jahre Garantie
□
Carton.
* S0
a. Bernstein=Fußboden=Lack,
à kg.80.
la. Bohn=Wachs, gelb oder weiß.
à Pfd. 90
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bo#n maschinen. Parquetstagtoraiugurstent.
la. weißen Email=Lack, biannen unr
schwarzen Politurlack. Mobelpe sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaren
empfiehlt
N
OVERBECK 8 84
DOR TAALMe
SALON-MACHF-LICHTE
jois zur Perls
tadelloses
Brennen.
Ischnur
Goldene Damen=Uhren, 14kar., v. 20 M. an u. höher.
„ Herren=„ 14„„ 2*„„„„
Silb. Herren=Uhren(800 1000)„ 11„„„„
Damen=„(800 1000)„ 14„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
Goldene Tranringe.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, . S449)) Sitter, Tonble 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Thrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. siamanten=, Vrillanten=, Granaten=, Korallen=, Spalund Fantasie=Schmuck 2c.
—
W
Fritz Mar
Mittelstraße 38.
beste Beleuchtung für Schlaf-, Kranken- und Kinderzimmer.
Rein Seihtveriöschen vie bet schichtemn Oel.
und Iunlan=Sumnn.„„
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestrasse[340
gegenüber Café Palant.
Werkstätte im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Conditoren
-htlichte: Kein Selbstverlöschen wie bei schlechtem Oel.
Vorzüge dieser Nachtlicht:.-sns Abnahme der Hlelickeit gegen Horgen,
Kciue Oellecken muehr auf Phur und Leppienzg Krin Reinigen von Lampen und Schwimmern,
vin Gteruch nach Ocl, Petroleum oder Paraihy, BazJarm reines, egales, runges Flämmch u.
Kein Kuistern und Flackern beim Bruntu. 4 un gin., verla ge man stets Dortmunder
Nacht-Lichte, die“ allen Brseren einschligigen Geschälten zu haben and.
e Aerigeter; Neit&amp; Sauermann, Köln.
Konkurs-Ausverkauf.
und Metzger finden nassende Kleidun weisse Jacken in
sitzend von m. Jz..
Hosen und Mützen 2c. be
2
„„
S. Nethe
2
jetzt
Severinstrasse 139 0 und Eigelstein 32. Th
Sonn- und RegenschirmFabrik
von
Wwe. Helmdach u. Co.
Große Auswahl.* Billige Preise. 47/49 Breitestrasse 47/49,
gegenüber der Mörsergasse
Dr. Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement. Das. auch bill Logis Bechergasse 17, am Hauptbahnh.
Reeller
Möber=Ausverkauf
wegen Umzug
mit 5% Rabatt
bes. für Brautleute und Herrschaften
Gerhard Erven,
rivat-Möbel=Ausstattungs= Geschäft, Agrippastr. 23, k. Laden,
Der Restbestand des Tuchlagers
der Konkursmasse A. Schügen(moderne,
schwere und leichte Anzug=, Hosen= und
Paletot=Stoffe) wird nur noch kurze Zeit in dem hierzu gemieteten Ladenlokal, jetzt Norbertstrasse 7,
im Auftrag: des Konkursverwalters, Rechtsanwalts Sieger, zu bedeutend herabgesetzten
Preisen ausverkauft.
Hosenträger, Lederwaren 2c. empfiehlt in gi *<space> A u s w a h l<space> b i l l i g s t<space>
Tauristentaschen. Peter Mandt,
bahst vinigte. 0
183 Severinstraße
Rei
für eine Bahn, al Belgien Kaufman Mai bis A L 236. Kölnisch
Halt
Lou
Steinn
der Kan
Nr. 10,
1..R
2. On
3.„G
4.„O
5. F'
6.„O
7. Ou
8. a. b.
9. ½%
10. R
11.„0
12..2
0
1

ich dem Sommerfahrplan an Sonntagen, letzte ab Marienburg 1145 Abends.
Pferdebahnen fahl Nachmittagen alle 5 2
Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Sonntag 7. Mai 1399
9, Ecke Altermarkt.
7
Marsplatz
in allen modernen Facons und Stoffen.
Anfertigung nach Maass, unter Garantie
für guten Sitz.
ni noann TKF iate.
Reisegefahrte
für eine Tour, teils zu Fuß, teils per Bahn, am Niederrhein, Holland, Belgien(event. auch Brüssel) von ja. Kaufmann gesucht. Dauer vom 28 Mai bis 11. Juni er. Fr.=Off. unter A k 2362 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Haifische, Salm
Täglich frisch eintreffend
ch
empfiehlt billigst*
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprecher 1441.
Bett-Tische mit Rücklehne,
achtstühle,
Bidets, zusammenlegbar.
Volksgarten.
*
Celoat
oIO.,
Sonntag den 7. Mai, nachmittags 4 Uhr:
K
K
PL
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des köni. l. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Rattenfänger-Marsch“ von V. Ness er.
2. Oute ture„M dea“ von Cheenb ni.
3.„Golcblondchen“, Salunstück von Elenberg.
4.„Drei altnied rlän lische Volkslieder“ von A Valerius.
5. Junamuns dem Musisdrama„Die Wa küre“ von R. Wagner. 6.„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Wazer von Strauss.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper.Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
8. a.„Serenade“ von Gonnod. b.„Lorn du Bal“ von Sillet.
9. Fantasir aus dr Oper„Der Freischütz“ von Weber.
10.„Rosen“. Garotte von Vorley.
11.„Oebatten“, Walter von Gungl.
12.„Zwei Märsche“ von Soussa.
Jean
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Man besichtige die Preise in meinen Schaufensiern.
#Fek Castan's Panopticum
Hohestraße 11/13.
Heu!
Zum ersten Male in Europa
□
3 Fuß groß,
die größte Dame der Erde. Professor Franz Roberts,
Großherzogl. Hefl. Kammerphysiker
T
27
Kölne:
von Helene Coling Erste, älteste,
Zuschneide
Herzogstl
igsschule
I, Ecke Schildergasse.
Schönste Promenade Köln's
ist die südliche Rheinuferstraße
vom Bayenthurm bis Marienburg.
Marienburg.
hervorragend schöne, romantisch am Rhein gelegene große Parkanlage, mit prachtvoller Fernsicht und
Restauration I. Ranges.
Diner um 1 Uhr à M. 3.
Sonntag den 7. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
CONCLRT.
Eintrittsvreis 50 Pfg., Kinder 20 Pfg. Dutzendlarten 4 MarkA" P.—
S Bootshaus Thurm-nestaurd
(am Teich; gefahrlose(Bastion St. Paul, am S Kahnfahrt) Rosengarten)
Ausschank von Ausschauk von
7)e KölnerLagerbier(Ie KölnerLagerbier
8 Milchkur-Anstalt
(am Rosengarten)
S Ausschank bester Vollmilch
roh und gekocht, warm und kalt. 4e
3
9
9
3 #
9
9
# der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
99
##
X zum Besten der Maria-Hilf-Anstalt.
∆ Gesangverein„Roiner Sängerkreis“.
Sonntag den 7. Mai,
Nachmittags 3½ Uhr:
Eintritt frei.
Abends 8 Uhr:
Möbel= u. Polsterwaren=Fabrik und Magazi Peter Beierling, Friedrichstraße 53, Weyerstr.
größte und bekannte praktische sowie theoretische Talon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einrichtungen.
Fuch- Ran verlange Prospecte 2——4ud, Empfehle meine reichh. Lagerräume, selbstverf. Arbeit. Preislisten gratis.
Wohlthätigkeits-Concert
Herrenhemden,
prima Qualität, gut sitzend.
Kragen und Manschetten,
elegante Neuheiten.
Handschuhe,
großartige Auswahl zu billigen Preisen
Math.&amp; Rosa Bernardi Ecke

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 123 4 Sonntag:. Mai 1399
# Philippus Kardinal Krementz
Erzbischof von Köln“.
In Ergänzung des gestrigen Nachrufes geben wir noch folgende Einzelheiten aus den letzten Wochen, die wir aus der nächsten Umgebung Sr. Eminenz erfahren.
Bereits an den beiden letzten Tagen der Karwocht hatte Eminenz einen heftigen Anfall von Schwäche zu überstehen, welcher jedoch durch seine überaus krüntige Natur und mit Hülfe der Aerzte glücklich überwunden wurde. Auch in der Folge stand der Herr Kardinal noch immer sowohl morgens als nachmittags einige Stunden auf, zeigte an allem Interesse, erledigte fortwährend die laufenden Geschäfte und Briefe und unterzeichnete mit fester Hand alle wichtigeren Aktenstücke. Sein Geist war noch immer so ungetrübt und rege wie in gesunden Tagen.
Am Dienstag den 18. April stellte sich nachmittags wieder ein sehr heftiges Fieber ein, welches zum Glück vereinzelt blieb. Man spendete dem Herrn Kardinal wiederum die h. Sakramente, wobei der Kranke alle Gebete andächtig und mit kräftiger Stimme mitsprach. Am folgenden Tage war er jedoch wieder so geistesfrisch, als ob nichts vorgefallen sei; er unterzeichnete die ihm vorgelegten Akten und schrieb auch noch einige Zeilen an eine
befreundete Familie. 5en
So ging es noch eine zeitlang weiter. Nur konnte der Herr Kardinal das Bett nicht mehr verlassen und nahm bloß noch ganz wenig Nahrung zu sich. Dadurch schwanden die Kräfte immer mehr, und die Schmerzen, welche die lange Krankheit und das beständige Liegen dem abgemagerten Körper verursachten, wurden heftiger. Jedoch ertrug sie der Kranke in großer Geduld; mit seiner Umgebung sprach er kaum über dieselben; er mußte gefragt werden, um Aufschluß über sein Leiden zu geben, une nur der schmerzliche Zug seines Gesichtes verriet es zuweilen,
wie sehr er den Tag über und meistens auch die Nacht hindurch zu dulden hatte.„Die Schmerzen kommen von Gott,“ sagte der Herr Kardinal,„und ich danke Ihm für meine Krankheit.“ Er bedauerte nur, daß er seiner Umgebung so viel Last und Arbeit verursachte. In der Hand hielt er stets den Rosenkranz, une wenn jemand zu ihm kam und ihn ansprach, fand er ihn fast immer im Gebete. Oefters hörte men in den Vorzimmern, wie der Kranke sich in Stoßgebeten zu Gott und seiner heiligsten Mutter wandte. Wie schon früher gemelbet, bereitete das Telegramm des Herrn Kardinal=Staatssetretars Kump##, welcher den Segen des h. Vaters übermittelte, sowie etwas später die Teil nahme Sr. Majestät des Kaisero dem Herrn Kardinal große Freude. Zu besonderer Genugthuung gereichte ihm auch ein
Brief aus Jerusalem, welcher von der Feier der ersten h. Messe nach vielen Jahrhunderten auf„Maria Heimgang
berichtete. Gs Scmanden die
In den letzten Tagen des Monates April schwanden die
Kräfte in bedenklicher Weise. Deshalb hoffte und wünschte der Kranke von seinem Namenspatron(1. Mais:„Ich wollte, der
h. Philippus käme und holte mich." Jedoch war nach
Ratschluß sein Leiden noch nicht zu Ende. Am Tage vor seinem Namensfeste empfing der Herr Kardinal bloß und auch nur auf wenige Augenblicke diejenigen, welche ihm zunächst standen; oas Sprechen fiel ihm zu schwer.
Dienstag, den 2. Mai, traf nachmittags der hochwürdigste Herr Bischof Dr. Korum von Trier zu einem kurzen Besuche ein. Dieser sprach dem Herrn Kardinal von der h. Kirche, für welche er bis jetzt gearbeitet habe und für die er nunmehr leide. Est salus nostra“:„Sie die Kirche) ist unser Heil", erwiderte der Kranke mit matter Stimme. Darauf kniete der Herr Bischof vor dem Krankenbette nieder, und der Herr Kardinal gab ihm seinen Segen. Dann schieden für dieses Leben die beiden Oberhirten, welche einander stets so nahe gestanden hatten. In ähnlicher Weise nahm der Herr Kardinal im Laufe der letzten Wochen von denjenigen Herren, welche ihm in der Leitung der Erzdiöcese an erster Stelle geholfen hatten, in rührender Weise
Bisher hatte der Herr Kardinal jeden Morgen während der h. Messe, welche im Laufe seiner Krankheit stets im Vorzimmer seines Schlafgemaches celebrirt wurde, die h. Kommumion empfangen. In den letzten Tagen mußte er auch auf Trost verzichten, weil er nur mehr Flüssigkeiten und zu allerletzt auch nicht einmal mehr diese zu sich nehmen konnte. In gleichem Maße als die Schwäche des Kranken zunahm, verminderten sich die Schmerzen; den größten Teil des Tages schlummerte er dahin. Aber sein Geist blieb klar, und wenn der Kranke wach
geht uns von dem langjährigen Hausarzte, Hru. Sanitätsrat Dr. König, folgende Mitteilung zu:
Eminenz erfreute sich in den ersten zehn Jahren seines Hierseins einer außerordentlich guten Gesundheit. Kopfkongestionen, an enen er in Ermland gelitten hatte, schienen durch den Ertswechsel ganz beseitigt zu sein. Erst im Jahre 1896 traten zuweilen wieder nopfkongestionen und Schwindelaufälle auf, wodurch er genötigt wurde die Firmreisen zu unterlassen. Sonst war sein Befinden
Fiederanfäile ein, welche, mit Schittelsfrost beginnend, vier bis sechs Tage auhielten. Dann trat früher, d. h. nach den ersten derartigen Anfällen, bald wieder der bei Sr. Eminenz überhaupt sehr gemnde Appetit und mit ihm bald wieder Wohlbehagen ein. Seit fast dreiviertel Jahren war kein Fieberaufall wieder vorgekommen. Da trat vor etwa vierzehn Tagen der letzte Fieberaufall ein, nachdem schon
einige Tage vorher das Allgemeinbefinden nicht gut war. Diesmal aber stellte sich, trotz der kurzen Fieberdauer, der Appetit nicht wieder ein. Auch die mancherlei Beschwerden, und Schmerzen, die das Leiden mit sich bringt, vermehrten sich, und so war ein allmählicher Krafte
ürger
Zur
Beerdigung unseres
44
Mitgliedes,
Herrn
am Montag den 8. cr., vormittags 11 Uhr, von Domstraße: aus, werden die Mitglieder ergebenst eingeladen. Die Exequien werden am selben Tage, 10 Uhr, in St. Maria Himmelfahrt abgehalten.
Der Vorstand.
verfall unvermeidlig, Geistig war Se. Eminenz klar und frisch bis Tonnerstag, uden letten Tagen wore, e,Heliug Pier eustzähen, aber Nahrungsaufnahme war unmöglich. So ging die Enttraftung ganz langsam täglich weiter, bis Donnerstag ein ruhiger Schlummer eintrat, welchem in der Nacht von Freitag auf Samstag, kurz nach Mitternacht, die Auflösung folgte. Um 9 Uhr Freitag Abend war ich
uach einnah bsei Sr. Gminesz, Der, Gigeiszeisigz
atmete noch regelmäßig, nur etwas beschleunigt. Der aber kaum mehr fühlbar.“...„eJaten Tad sanutet einfach:„Se
Die ärztliche Erklärung über den erfolgten Tod lautet einfach:„SeEminenz ist heute Morgen, gleich nach 12 Uhr, ruhig und ohne Todeskampf verschieden. Köln, 6. Mai 1899. Dr. Konig. Dr. Broht.
Von anderer Seite wird uns noch mitgeteilt:„Gegen seine nächste Umaebung war der Herr Kardinal stets von rührender Freundlichkeit.
am 29. Oktober 1897 zum ersten Male die h. Sterbesakramente empfangen hatte, ließ er nachher das ganze Dienstpersonal an sein Krankenlager rufen und sagte:„Ich danke Ihnen allen von Herzen
den treuen Beistand, den Sie mir während so langer Zeit geleistet haben.a Dann reichte er allen die Hand, besonders auch seinem angjährigen, noch aus dem Ermland mitgebrachten Diener, ebenso den beiden Alexianerbrüdern Anton und Augustin aus dem Kloster am Mauritiussteinweg, von denen ersterer den hohen Kranken zwei Jahre treu gepflegt hat.“
Domkapitel trat sofort heute früh zu einer Sitzung zusammen, um über die näheren Anordnungen für die Leichenfeier und Beisetzung des Herrn Kardinals zu beschließen.
Bezüglich der Vorbereitungen für die Beisetzung der Leiche, welche bekanntlich in der Gruft unter dem Chore des Domes erfolgt, er fahren wir, daß am Montag die Einbalsamierung vorgenommen sodaß die Aufbahrung der Leiche, welche in dem dem Eingang lichen Palais gegenüber liegenden Empfangszimmer des Erdgeschosses geplant ist, wohl kaum vor Montag Nachmittag beendet sein wird. Alsdann werden auch die Gläubigen Zutritt zur Bahre erlangen. Am Freitag soll die Beerdigung stattfinden. Gemäf der vom Vorsitzenden des Metropolitankapitels, Hrn. Dompropst Prälat Dr. Berlage, erlassenen Einladung beginnt morgens 8 Uhr der Auszug vom Dom nach dem Erbischöflichen Palais, gegen 8½ Uhr der Rückzug von dort nach dem Dom, wo gegen 9 Uhr die feierlichen Exequien gehalten werden.
Das Jahrgedächtuis
" für den verstorbenen Herrn#
das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Friedrich Metge
0. Mai 19, worgens 8 ühr B Tsnd. Montag den 8. Mai.
eingeladen sind. ISsitt.
Die heilige Messe für das verstor bene Mitglied Herrn
Barthel Schüller
wird gehalten Sonntag den 7. Ma 1899, morgens 11 Uhr.
Ar 8 eer———.—
für Ki
gestickte Battiste am billigsten.
Schlauman 1, 8 Marsilstein 8.
Bei erledigtem bischöflichem Stuhle geht, nach, der, Bestmimungen
des Kirchenrechts, die Regierung der Diöcese an das Domkapitel über. Dasselbe bestellt innerhalb acht Tagen nach eingetretener Sedisvakanz aus seiner Mitte den Kapitularvikar zur Ausübung de dem Domkapitel zustehenden bischöflichen Jurisdiktionsgewalt. Dieser führt dann bis zur Wiederbesetzung des bischöflichen Stuhles die Regierung der Diöcese.
Se. Majestät der Kaiser hat soeben an den Herrn Dompropst Dr. Berlage folgendes Telegramm richten lassen:
Seine Majestät der Kaiser und König haben die Meldung von dem Hinscheiden des Kardinal=Erzbischofs Dr. Krementz mit tiefem Bedauern entgegengenommen und lassen dem Metropolitankapitel Allerhöchst Ihr inniges Beileid aussprechen. Auf allerhöchsten Befehl: v. Lukanus, Geh. Kabinettsrat.
Von Kardinal=Staatssekretär Rampolla traf ein Beileidstelegramm ein, welches in der Uebersetzung lautet:„Die Traner botschaft von dem Tode des ausgezeichneten. Erähischofes. hat den
h. Vater mit großer Trauer erfüllt. Se. Heiligkeit empfiehlt die Seele des hohen Abgestorbenen dem lieben Gott und drückt der Erzdiöcese seinen Schmerz aus. Auch ich bezeuge meine Teilnahme. Kardinal Rampolla."„„
Unter den bisher bei Hrn. Domprobst Dr. Berlage eingegangenen Beileidstelegrammen heben wir ferner die folSchloß Friedrichshof(bei Cronberg),.Mai99,.54 um. Kaiserin Friedrich und Prinz und Prinzessin Adolf chaumburg sprechen ihre aufrichtigste Teilnahme an dem Hinscheiden Sr. Emminenz des Kardinals aus. v. Seckendorff Verlin,.Mai99..30 um. Euer Hochwürden danke ich verbindlichst für telegraphische Mitteilung und bitte Sie, dem hochwürdigsten Domkapitel meine aufrichtigste Teilnahme an dem schweren Verluste zu übermitteln. Reichskanzler Furst zu
Auch Kardinal=Fürstbischof Kopp, Bischof Korum, Bischof Wahl(Dresden), Kardinal Schönborn(Prag) haben bereits ihrer Teilnahme durch den Draht Ausdruck gegeben. Ebenso hat der kommandierende General des 8. Armeecorps, ErbgroßJahreedächtnis
für Frau
Anna Hiegemann
Montag, 3 Mai, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Kleiderstoffe,
aparte Neuheiten, als besondere Gelegenheit, fabelhaft billig Schlaumann, 8 Marsilstein
# an der Kirche in Lindenthal. für Geschäftshäuser geeignet,
# sehr billig zu verkaufen.
# Näh. b. Eigent. Herzogstraße 2.
)<space> s c h ö n e<space> A g a v e n<space> b i l l i g<space> a b z u g e b e n<space> Richard=Wagnerstraße 26, 1.
da lag und nicht mehr sprechen konnte, gab er durch Zeichen zu verstehen, daß er alles begreife, was um ihn vor sich gehe Kniete man vor dem Bette nieder, dann erhob er allsogleich die Rechte und gab mit zitternder Hand den Segen
Am Donnerstag Abend versammelten sich noch einmal all seine Hausgenossen im Sterbezimiger, und er segnete aule zum letzten mal; sprechen konnte er jedoch nicht mehr. In der kommenden Nacht wurde der Atem schwerer, aber noch immer war das Herz in regelmäßiger Thätigkeit. So lag der Kranke noch den ganzen Freitag ganz ruhig da, das Sterbekrenz mit der Hand fest umschlungen, bis abends gleich nach 11 Uhr sich die Anzeichen des nahenden Todes einstellten. Der Atem wurde schwächer und seltener, bis gleich nach Mitternacht der Herr Kardinal ohne allen Todeskampf ruhig und sanft in die Ewigkeit hinüberschlummerte.
So starb in Seiner Eminenz, dem hochwürdigsten Herrn Kardinal Philippus Krementz, Erzbischof von Köln, ein deutscher Kirchenfürst, der mit allen Ehren Mitra und Purpur trug, der aber auch inne wurde, welche Bedeutung das Kreuz auf der Brust des Bischofes in sich schließt; der treu stand zu Kaiser und Vaterland, aber auch fest und unentwegt die Rechte der katholischen Kirche verteidigte und keinen Zoll breit zurückwich; welcher den Gläubigen ernst und eindringlich die ewigen, göttlichen Wahrheiten ans Herz legte, der aber auch stets und selbst Im Tadel seinen Diöcesanen als ein guter, milder Vater entgegentrat. Segen seinem Angedenken! Schenke Gott ihm den verdienten Lohn für all seine Arbeit und Sorge, für sein Gebet und Leiden. R. I. P.
.„„„„*
Ueber die Krankbeit gr. Emen
Schöne Paustelle, Apothete,
Deutscher Ring,
10 Meter Fronte, 37 Meter Tiefe, sehr preiswürdig zu verkaufen, event. Bau zuschuß. Bescheid
Deutscher Ring 9, Entresol.
Wanderer,
bei Prima dr-lität billigste Preise.
Bischof&amp; Co.,
Hohenstaufenring•45.
Grosse Fahrbahn am Zülpicherthor.
Aumann
#
des Hru. Kardinals Philivvus
herzog von Baden, seine wärmste Teilnahme ausgedrückt.
*
Wenngleich die Nachricht von dem Tode Sr. Eminenz nicht mehr überraschen konnte, ruft sie doch in der Bevölkerung der rheinischei Metropole lebhafte Teilnahme wach. Zahlreiche Einwohner lenkten gestern ihre Schritte unwillkürlich nach dem Erzbischöflichen Palais, wo der edle Kirchenfürst nun ausgelitten hat. Zeitweise herrscht infolge dessen auf der Gereonstraße ein sehr lebhafter Verkehr. Manche Häuser in der Umgebung des Palais und in den anstoßenden Straßenzügen sind bereits mit Trauerfahnen geschmückt; es ist zu erwarten daß dieser äußere Ausdruck der Trauer bis zum Tage der Beisetzung des Oberhirten noch allgemeiner wird. Vertreter der Kölner Be hörden, sowie zahlreiche angesehene Bürger der Stadt machten am Sterbehause ihre Beileidsvisite.
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen
Verscherungs=Gesellschaft
B. Kaust
General=Vertreter:
lann, Rubensstraße 41, Köln
Vertreter gesucht.
zum Würzen der Suppen, verdient die höchste Beachtung der Hausfrauen, ebenso bequem als billig,— wen ge Tropfe genügen,— jede Suppe, auch wennnur mit Wasser hergestellt.t, sofortg
n und kräftig zu machen. In Origina
vo. 3. Pig. an zu haben bei Bertr. Claren, Apostelnstrasse 27. Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
* Wachstuch und
Ledertuch,
Carl Krieger," früher
Peee cun e nn
ischdecken, hell u. dunkel.
Auflegestoffe
für Küchentische und# Anrichten,
Spindvorde, Tischläufer
u. s. w. empfiehlt
E
Nouftorten
per Blouse 4,
* 7. 8. 9 Mark.
schlaumann, 8 Marsilstein

Johann
9
ann
Uhr, in eon.
stoffe.
ondere Geillig
rsilstein
en,
denthal. zeeignet. fen. straße 2.
abzugeben 26, 1. Eig
IR
0.
5.
r.
#
ramten
Köln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Sonntag 7. Mai 1899.
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
14. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 4. Mai 1899. Gegenwärtig die Herren: Oberburgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Reisch, Jesse, Sugg, Piecg, Minten.
rr####
verdient die sfrauen, in ge Tropfen ch wenn t, sofort gu
In Originalchgefüllt.
4
Baurat: Steuernagel.
Bauinspektoren: Schilling und Kleefisch.
Direktor: Joly.
* Stadtverordnete: Albermann, Bauer.
Berghausen, Billstein, Brems. Carauns. Eltzbacher, Hagen. Heuser
besten. Kretzer. Kyll, Leyendecker, kann. Mengering. Michels. Nagel=# ###schmidt. Neven=DuMont. Pauli. Paume. uartz, Pilgram. Rauten ###trauch Rieth. Schäter. Schaurte. Ferd Schng, Schelg, Smann. Sben. Thönnissen, Wingen. Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Dünner.
Gorien. Herbeg. Jansen, Kausen. Lent. Meuser, vom Rath. Schmalbein. Emil Schmitz, Trimborn, van der
Zypen.
Die Versammlung bewilligt einen:Beitrag tur den deutschen Verein von Gas= und Wasserachmannern; genehmigt die Ueberlassung des Gilt zenichs an die Konzertgesellschaft, an den Männergesangverein„Apollo" an den Theater=Aktienverein und an den Männergelangverein; bewilligt let terem einen Zuschuß von 1000 M für die aus Anlat des Besuches des Wiener Männergerangvereins geplante Festlichkeit; ist mit der Ueberlassung von Turnhauen an den Turnverein
und an den Sport= und Touristentlu
einverstanden; genehmigt die vorge schlagene Aenderung der Fluchtime
und Grundstucksenrchädigung Thurn=
mark
rungen von der Fluchtlinie und##rundstücksentschadigung Wo##sraße 101 1: genehmigt ferner die Einrichtungeiner dritten Managestation im Hohenstaufenbade, die vorgeleg#te Stifze fur ein Vol obad in der Fleischmengzergasse sowie Pläne und Konenanscinger
Schulnenbauten an der Macbabne straße und an der Spichererstra### und ist mit der Aenderung der Bedingungen fur die Aache von Gas. mit einer neuen Klasse en zu Poll und Riehl,
zur 9. Klasse der tschule und mit der
Tageshelle Beleuchtung
dunkler Räume, wie Geschäftslocale, Restaurants, Bureaux, Wohnungen,
Souterrains, Neurr 2c. 2c. durch
Tar.
Rings, Köln-Sülz.
in elektrolytischer Fassung.
(Feuersichere Fenster.)
Lostenauschläge und Zeichnungen kostenlos. ür 8.
UT&a
Eigelstein 102.
AS e.
nach americanischem System.
Neue und gebrauchte Motoren der GasmotorenFabrik Deutz.
Pläne und Hostenanschläge kosfenfrei
S
All
We
Fu
des
Prismen Syndicates,
Deutschen Lurf
G. m. b.., Berlin,
für Rheinland und Westfalen.
Hergestellt von
Stephen Smith&amp; Co.,
„<space>„<space>„<space>
s
Mein
e
aarkränterfett.
der##
an den einer mittlere Umn eine Ob
und
einve.
htu
“<space> W e r<space> s i c h<space> z u r<space> P f l e g e<space> s e i n e s<space> H a a r e s<space> e i n e s<space> guten Pflegemittels bedienen will. der benise, um sicher zu gehen, nur solche Nav nir sich seit Jahren eines guten Rufes erfreuen; darunter
imt mein Haarkräutersett als reelles, einziges, seit 20 Jahren bestehendes, kosmeiisches Haarpflegemittel unstreitig den ersten Rang ein!— Bei stellenweisem Verluste, bei Beginn des Haarausfalles und zu
haltung und Förderung einen ichönen, kräftigen Haarwuchtes sind durch mein artrauterett überraschende Wirkungen erzielt worden; das bewersen ai ine zahlreichen, auch amtl. beglandigten Dank= und Anereennungeschenden, wovon ein Teil jed. Fiacon verliegt. Mein
geiehl. aeschuetes, sanitätsbeyördl. geprürtes, mit 3 Dipl. und gold. Medaillen
m. Hau#trauler##ett als unentbehrlich von Tausenden angewender und weiter empfoylen, hat sich einen Weltru erworben und ist zum
Versuch und zur Selbstüberzeugung empfohlen! Preise: 1 u. 2 Mk. Meine
Amtliche Belanntmachung. sprämürte Krauterseife, seinste Toiletteseite und zu Kopfwaschungen 35 und In dieser Wache findet eine Sitzung 50 Pg. M. Hollup. Stuttgart. In Koln bei E. Pohlen jun., Parf., der Staorverordneren=Versammlung Hohestr. 64; H. Eues. Oronerte Eyrenstr. 10112, Nost, Drog. Breitestr. 61;
nicht statt.„ Gart, Lowen
Köln.
1205
ch ce
Ein vorzügliches nerven Er stärkendes Mittel, seit M#
vielen Jahren von den Wn
ersten Aerzten Englands##r und den Colonieen mit grossem Erfolg verordnet.
's Wein
telle beim Gumna## um in der Kreuzaa##
besteht aus altem Portwein, Fleischextract und Coca und ist bei Schlaflosigkeit, nervöser Erschlaffung, physischer Schwäche u. Erkäl-. tungen von gutem Erfolg.—
9
In grossen Flaschen Mk..50 erhültlich. E
g
A
N.
Haupfniederlage: H. Wrede, Hofapotheko, Köln.“
rogerie, Malzmühle.
fürgermeist
99990089390.
Nanteielenluck,
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrolre sowie alle Eientheile in Fla#chen zu 30, 40, 50 Pig. empfiehlt
K.
Nieder
Lem n.
Kaesmacher,
Atermarkt 62. lage: Cyrenfeld,
Venloerstraße 271.
Andr.
empfehle meine absolut reine, milde
Wer sich ein will. Marken Fabriken, gegen wende
an die Geschäftsstelle d. Bl.
fahrrad anschaffen ßter. bedeutendster ir oder Abzahlung.
„ 0
Nr.
Garantirt reine
Nn 1
### 2
Malaga
* Madeira
* Portwein
in Flaschen
offerirt zu Originalpreisen
Heinrich Katterbach.
Kö
in 1 Pfurd-Packeten, sortirt in den Gerüchen:
Veilchen, Rosen, Maiglöckchen, Heliotrop und Flieder.
Fabrikpreis Pfund 1 Mk.(5 Stücke).
Da das Rohmaterial dieser Seifen auch zu Speisezwecken benutzt wird. das Parfum lieblich und haltbar und die Fabrication durch Zusatz von Perubaisam und Palmin die sorgfaltigste ist, so mache ganz besonders Damen mit zarter Haut darauf aufmerksam.
Einzelne Probestücke werden à 20 Pfg. abgegeben.
541 50 EI 9J En 5
#FD K
5 18
□
S
von
Architek.
60
er Dregenhandlung. Reverinstr. 172.
Fernsbrecher
HeilMagnetismus
Hammetrath,
prakt. Magnctopath,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den derschiedenattigsten Krankheiten lselbst verzueifelte, für unheitbar erklärte Falle) sind nachweisvar und eine Menge Zeugnisse und Zankschreiden einzusehen. Errechttunden von 9. 1 u.—6 Uhr.
* Sonntags nur von—12 Uhr.
Mut-Lein,
Fernsprech 14•43. Segzündet Altermarkt 6.
K
zur Sänglingsmilch ist„Rademanns Kindermehl“. Machen Sie einen kleinen Versuch mit der billigen Volkspackung zu 30 Pfg. Ueberall zu haben in Anohrken, Drogerien und besseren Kolonialwaarenhandlungen. Prof. U. in R. schreint:
Mt Rademanns Kindermehl habe ich in letzter Zeit viele
Versuchr ungestellt und es verwamtt: 1) als Zuratz zu Milch für Sänginge:Ials alleiniges Material zur Herstellung von Suppe für grössere
o gmt zufrieden, dars ich
In von Grieswassersuppe, zur Sangnaanieh ietzt ganz unsch
Ihre Kind rmichlruppe ersetze und bei Darmkataerhen grossere Inder von Getreidemchlsuppen nur noch Raßemanns Kinder mehlennne vertr.nde.
nnr#er: A. Stumpf, Wöln, Bremerstrasse.
Streitzeuggasse 58
Erlaube mir ergebenst anzuzeigen, daß ich ein Baugeschäft nebst Atelier für Architektur errichtet habe.
Uebernehme Neu= und Umbanten sowie Reparaturen nach vorher genau und ausführlich aufgestellten Kostenauschlägen
Entwürfe von den einfachsten bis zu den reichsten Bauten, Anfertigung von Bangesuchen, Taren, Gutachten, Nechnungsrevisionen, statischen Berechnungen zu allen Stein=, Holzund Eisenconstructionen, Gewölben und Strebepseilern 2c.
Durch langes Studium, durch mehrjährige Thätigkeit als Assistent für Entwurf. Hochbauconstructionen und Berechnungen an der technischen Hochhule zu Karlsruhe, durch Auszeichnung mit erstem Preise bei großem sfentlichen Wettbewerb und durch ausgedehnte Studienreisen bin ich in der Lage, in Bezug auf kunst-, stilgerechte und prattische Ausführungen den höchsten Anforderungen entsprechen zu können, wie ich andererseits durch langjährige Thätigkeit in nur ersten Kölner Baugeschäften und Ateliers mit hiesigen Verhaltnissen durchaus vertraut bin.
Mit der ergebenen Bitte, sich gelegentlich meiner geneigtest erinnern zu wollen und der Zusicherung sorgfältigster uno gründlichster Durch arbeitung auch des kleinsten Auftrages bei billigster Berechnung zeichne Hochachtend!
Boes, Architekt,
fr. Assistent an der Abteilung für Architektur der Technischen Hochschule zu Karlsruhe.
Dr. Theinhardt’s
H
Pora=Aktie 160 M. z. verk.
Df. u. Nir 199. d. Geschäftöst. d. Vl.
Rationellste Ergänzung der verdünnten Kuhmilch zur Erzielung günstiger Ernährungsresultate bei Säuglingen
Stets guter Esfolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Rrechdurchfall.
# ingrossem Umfang in Kinderhospitälern verwendet Preis M. 1,20 urd M. 1,90
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Ziehung
schon 2. Juni
der belicbten
Marienburger
Pferde-Loose à 1 Mk.
11 Loose 10 Mk.
Porto und Liste 20 Pf. Zusammen 3260 Gew. i. W.
I PEE 10,000
Teleg. Equipage m. 4 Pferden usw. Ferner bietet:
Selten hohe Gewinne für solch
niedrigen Einsatz!
Aochener Dombautend Krönungshaus-Lotterie
Ziehung 13.,., 15., 16. Juni 1999
Nur 210000 Loose. Prosp. gratis. . Im glückliohsten Falle ist der grösste Gewinn Mark
A
Frig 300000-300000 200000-200000 100000—100000 50000— 50000 25000
10000
5000 à 3000— 1000 500 300— 101— 50— 3015—120000
5920 Gewinne und 1 Prämie zusammen Mark
Baar ohne Abzug zahlbar.
Auchener Loose:
1. Nl. 10. ½ M 5, ¼ M.50
vorto und Liste 30 Pf. mehr. ompf. u. vers. auch unter Nachnahme: dio billisste und sicherste Bestellung ist Postanweisung—
das General-Debit:
Lud. Müller&amp; Co.
osschär Berlin., Breitestr. 5.
##Vel.-Adr. Glücksmüller.
Loose in Köln zu haben bei 8. P. van Peristein, Obenmarspforten 25; F. A. Tecke, Mauritiuswall 15; Ströhmer&amp; CO., Schildergasse 88; Wilh. Lippmann, Domkloster 1 Rob. Dölz, Comödienstr. 5; Franke & a m p;<space> C o.,<space> S c h i l d e r g<space> 1 6;<space> H e i n r.<space> H ö c k e r<space> Ehrenstr. 25; Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44.
Tchönes Unterhaus, 5 Räume, an ruhige Familie zu vermieten. Ursulagartenstraße 28.
1
1
1
5
25000
10000
25000
39000
20000
15000
15000
10000
10000
15000
Ein gut erhaltener
Kindersitzwagen
zu verkaufen. Domstraße 34, 3. Et
(Arbctter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Das ist ein schöner Wonnemond Mit Kalt' und Regenschauer.
Die Sonn', die sonst am Himmel thront.
Verschwindet voller Trauer.
Da lob' ich mir mein Oefchen sehr Und schau hinein voll Wonne, Donatusbrikets kommet her.
Beschämt die Frühlingssonne!

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Sonntag 7. Mai 1399.
.: fl. KannTeeeeetee Panorama International.
Philharmonische Contertes°/OTS, Sls=Chuan,=taueshiegenng
im Voltsgarten.
der Regek Sopntags Dereiage, Altrashe. Freizeszend, Sechsie 145
Leitung der Herren Königlicher Musik=Direktor Joseph
Concertmeister Carl Körner, im Ganzen
60 philharmonische Concerte
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr nachmittags und an den Wochentagen in den Monaten Mai und August um(½2 Uhr u den Monaten Juni und Juli um 8 Uhr abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4
Zusatzkarten) für alle 60 Concerte zu.... 18,00 Mk.
2. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4
Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samstag)
36 Concerte zu... 12„
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte.50„
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie zu..=„
Der Preis für Dutzendbillets beträgt.00„
„ Einzelbillets, Sonntags„
„ Einzelbillets an Wochentagen 0,50„
Die Abonnements gelten nur für Personen, die demselben Hausstand
We sich in den Pausen aus dem Conertraum in den Garten verfügt.
erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung
Substriptionslisten sind in Uunlau geichzt und isgpi, Zulisgeisehchseoffengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur im Rathause,
Zimmer Nr. 31 bestellt und in Empfang genommen werden.
Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht statt.
Köln, den 1. Mai 1895. Der
2 Sonntag den 7. Mai 1399,
5 nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nache: Thmn K. JJneenef kon, Nana art.., eovv. Aokohgma.
Geoff.täul., auch Sonn= u. Feiert., v Mora. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30J, Kind. 20
Stadt-Gal
Sonntags 11 Uhr: Morgen=Musik.
Sonnt., Mont. u. Mittwochs, Nachm. 3 bis Abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
der Kapelle des Westf. Fußartillerie=Reaiments Nr.
Diner, Seuper und Abendplatten.
—
Sonntag 23 Extra=Zug ab Köln nach
Schloß Reuschenberg b. Küppersteg. Bei guter Witteiung: Militär=Konzert.
Zu freundlichem Besuche ladet ein F. Steffens
Café-Restaurant
Zum alten Posthof,
Kreuzgasse 26, Ecke Glockengasse 11—15.
Dortm. Union, Mänchener Pschorr.
Delicat zubereitete Speisen.
Soppers,
Abendplatten. Carl Jos. Wirtz.
Diners im Abonnoment
10 Karten 9 M.
S7 NDTP OTN
Zu den anläßlich des 50jährigen Bestehens am Mittwoch
den lU. Mai zu veranstaltenden Festlichkeiten:
a Syuagogale Feier in der neuen Synagoge a.. b) Festessen für Herren in der Lese c) Fest=Concert mit Ball im großen Saale der Lese
taden wir hiermit die Mitglieder, Freunde und Gönner des,Vereins ergebenst
ein und bitten um rege Betheiligung....... Bezigugg den 8. er. an
NB. Anmeldungen zum Festessen sind spätestens Montag den§. cr. an Frau N. Berlin, Mauritussteinweg 2 oder an den Schriftfüh
Lazarus Frohwein, Gemeindehaus, Glockengasse, zu richten. P# Posper: 8 Borr. s
sseseet
Wilh. Namspohln, Köln,
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung u. Weinslube Kölns.
Eröffnung der Gartenwirtschaft am 15. Mai c. Heute gelangt MaiweinRowle zum
konntag den 7. Mai 1899, abends 8 Uhr, in den Sälen des Volksgartens:
bei
*
zum Besten der Mariahilf-Anstalt(Ahhl sit
verwahrloste kinder) in der
Mitwirkende: Fräulein Maria König, Sopran, Har
Tillm. Leszewski, Baß, Herr J. Sievert, Violin,
Herr A. Hildebrandt, Cornet a Piston.
Musikcorps des Westf. Fup-Artillerie=Regiments Nr. 7. Karten zu 1., Familienkarte(4 Personen) 3 M. und niedergelegt bei Herrn 5. Windens. Brritestraße
und abends an dr Kasse.
Montag den 8. Mai, nachmittags 3 Uhr:
Ofenilim. Tresummet.
sämtlicher
Große
Restauration
der
nm
Hausa=Ring. 8
K
# 8
□
Krefelderstraße
Hansa-Brauerei
empfiehlt
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Nestaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg.,
„ sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
" Fernspr. 1135. Heinr. Rütt.
S e
Fränkischer
pecial=Ausschank ∆ Vertretung für Nheinland:
Hofbräu,
Würzburger Hell Export
Dunkel Export.
Schutz=W Marke.
Diners von 12—2 Uhr, auch im Abonnement. Neichhaltige Frühstück= und Abendkarte.
ov,..... zurch B. Stryck fr., Gr. WischFlascheubier Ver rieb gasse: Telephon 3236.
Bestellungen daselbst und Frankischer Bo#.##reun
Eine bekannte Sache ist es, daß man in der
Restauration zum goldenen
KAIKN EI TA
Hotel-Restaurant Stolz.
Helles Export, Münchener Leistbräu. Warmes Frühstück.
Diners von M. 1 an und höher.
Grosse Auswahl in Abendplatten.— Wene erster Häuser.
Am Hof.* Hochachtungsvoll Joseph Stolz.
Große Aus
Hotel= und Restaurantangestellter
m groß.n Saale des Restauraits Krings, Ehreum
Tageo##dnung:
1. Die Bedeutung des Fa##ongresses.
2. Der Stellenwucher im Gastwirtsgewerbe.
3. Verschiedenes.
Zu zahlreichem Besuch ladet dringend ein
Die Kölner Fünser=Kommistion.
NB. Die Herren Wirte sind besonders eingeladen.
Verein zur Törderuag der Errichturg eiacs
Kaiser Triedtichf=Veukmals.
Montag den 8. Mai, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft,
Vortrag
Morgenkrüstchen zu.30 M. sehr guten Mittagtisch zu.60 und 1 M. inia Abendplatten von.50 bis 080 JK, die allerbeste Bohnen suppe, garniert..30 k sowie ein gutes Glas Bier für 10 J serviert bekommt.
Wunderschöne kleine Klubzimmer für Familien=Festlichkeiten, Vereine: Großer Saal, 400 Perionen fassend. Hochachtend F. Feddeler,
Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Nolle, Friesenstraße 3. P t2h.. i..
Die einzige
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
besindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln. Hohestrasse 135.
des Herrn Museumsdirektor Hofrat Professor Aldenhoven über:
191
Cement-Kunststein-Fabri
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Treppen, feuerfeste(auch in Imitation und Holz), Mauer#deculatten. Pensterdänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pseifensteine,
Ln und Pferderrippen, Bauwerkstücke nach Zeuchnung, sowie Kuh= und Pferoccte und Retonausführungen aller
Bims=Sand=Wand=Platten Art zu vinligen Preisen.
Hieran anschließend
gemütliches Zusammensein mit Gesangvorträge.
Der Eintritt ist frei, auch für Nichtmitglieder un für Damen.## Vorstand,
Kölner Anwaltsverein!
Seitens der Kölner Rechtsanwälte ist mit überwiegender Mehrheit Beschluß gefaßt worden.
die Bureaux an Sonn= und Feiertagen vom 1. Juni 1899 ab geschlossen zu halten.
Vorstehendes wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Der Vorstand des Kelner Anwaltsvereins.
Feincs hochelegantes Festgeschenk!
Goldene Herrn=Uhr(Nemoutoir)
voll 14. karat. Gold, In. starkes Werk, starkes Goldgehäuse, genau *! gehend. für nur 40 Mark unter Garantie zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61,
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875.
Verband der kaufmännischen Gehülfinncn
Köln, Augustinerplatz 12.
Das auf Sonntag den 14. Mai, abends 11 Un großen Saale der Bürgergesellschaft, Nöhrergasse 21, geplante
Stiftungsfest, verbunden mit Familien=Feick,
wird mit Rücksicht auf den Tod des Herrn Cardina.
verschöben.
Die verkauften Karten behalten ihre Gültigkeit. Der Vorstan“,
Verlaa und Druck von J. P. Bawein. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil O. Brenogen, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in