en
hr:
fälisches
Beez
Wagner.
Straus.
Lilenberg
öln.
Ost
hamt
rrers in
ing
fes,
idere des
1.
lischen Fuß:
u. Trenks dkarte.
tand.
lonal,
6, 1. Et.
Neu!
9. Kind.20.
seines
rems
and
8½ Uhr, t,
trag
See.“
zmarine
willkommen.
rstand.
ergasse 21.
enhonig
rkt 49
Eggert.
S. Reuter,
in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annayme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
A#tigen Mun Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
45.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Nov. 1899.
Der Lohn des Dichters.
Von L. Dilling.
Genehmigte Uebertragung aus dem Norwegischen von H. Fick.“) Lorenz Falk saß eines Nachmittags allein in seinem Zimmer.
Er gehörte zu den gutgestellten Schriftstellern, seine Bücher fanden reißenden Absatz, und es kann deshalb nicht wundern, daß sein Zimmer sehr elegant eingerichtet war.
Die Sommersonne warf ihre Strahlen durch die koftbaren Blattpflanzen ins Zimmer. Die Prismen des Kronleuchters
funkelten wie Diamanten, und die vergoldeten Stühle mit dem roten Damastüberzug blendeten beinahe durch ihre glühenden
Farben.
Der junge Schriftsteller war im Gesellschaftsanzug. Erwartete er vielleicht Besuch? Ach nein. Kam er aus einer Gesellschaft? Ja, auf eine gewisse Weise. Er kam von einem Begräbnis.
Der elegante Salon, in dem er jetzt allein und traurig saß, hatte vor wenigen Tagen ganz anders ausgesehen. Damals hatte er als Krankenzimmer gedient, weil er so groß und luftig war. Man hatte ein Bett in die eine Ecke des Zimmers gestellt gehabt, und darin hatte die Frau gelegen, welche er über alles in der Welt liebte: seine Mutter.
Wochenlang hatte das Bett im Salon gestanden. Einen Augenblick hatte er neben dem Bett gesessen und der Kranken Gesänge und Gebete vorgelesen, und im nächsten Augenblick hatte er an seinem Schreibtische weiter gearbeitet. Er schrieb nämlich gerade ein neues Bühnenstück. Es war von einem Theaterdirektor bestellt und mußte zu einer bestimmten Zeit fertig sein.
Jetzt war das Begräbnis vorbei, das Gefolge war nach Hause gegangen; er hatte die Verwandten nach dem Bahnhofe begleitet, und jetzt saß er allein da.
Eine schlaffe Ruhe war über ihn gekommen. Das ganze Zimmer war von einem betäubenden Blumendufte erfüllt— es waren so viele Kränze geschickt worden— und ihm war der Kopf schwer. Seine Augen brannten. Wie gern hätte er sein bedrücktes Herz durch Thränen erleichtert! Er konnte aber nicht
An der Entreethüre wurde bescheiden geklingelt. Er blieb sitzen und hörte, wie das Dienstmädchen hinging und öffnete. Gleich darauf trat sie leise ins Zimmer.
„Draußen ist eine alte Frau, die Sie zu sprechen wünscht, Herr Falk.“
„Ich kann heute keinen Besuch annehmen.“
„Das habe ich ihr auch gesagt; aber sie bittet so sehr um einen Augenblick Gehör.“
„Es ist wahrscheinlich eine Bettlerin. Sagen Sie ihr, die Kleidungsstücke meiner Mutter wären bereits verschenkt.“
„Das glaube ich nicht. So sieht sie nicht aus.“
„Nun, dann lassen Sie sie herein." Eine kleine, gebeugte Gestalt mit runzeligem Gesicht und dünnen, grauen Haaren trat ein. Sie trug ein altes, schwarzes Seidenkleid, einen Strohhut mit verblichenem Band und einen altmodischen, einfachen Tuchumhang. Auf ihrem linken Arm hing eine abgescheuerte Ledertasche, und in der rechten Hand hielt sie einen Gegenstand, der sorgfältig in Papier gewickelt war. Das Dienstmädchen zog sich zurück.
Die alte Frau blieb verlegen neben der Thüre stehen und machte ein paar tiefe Knixe. Die Pracht des Zimmers imponierte
ihr offenbar.
Lorenz stand auf und holte einen Stuhl.„Bitte, nehmen Sie Platz.“
„Ich danke tausendmal.“
Sie kratzte mit den Füßen, und nachdem sie auf diese Weise nach ihrer Meinung ihre Füße gehörig gesäubert hatte, trippelte sie an den Tisch und setzte sich auf die äußerste Ecke des vergoldeten Stuhles. Er setzte sich ihr gegenüber.
„Wie hübsch wohnen Sie hier.“
„O ja, es geht.“
„Diese roten Stühle sind wirklich prachtvoll!
„Ja, sie sind recht hübsch.“
„Sie sind wohl nicht billig?“
„Nein, nicht ganz billig."
„Man muß wohl viele Gedichte schreiben, bis man das Geld zu solchen Stühlen zusammen hat.“
„Es sind Erbstücke," erwiderte er etwas ungeduldig.„Aver entschuldigen Sie, Sie wünschten mich sehr dringend zu sprechen. Es war doch wohl nicht meiner Stühle wegen. Sie sollen nicht verkauft werden."
„Verzeihen Sie, ich erschrak so sehr, als ich hier herein kam. Zimmer ist so elegant und Sie sind selbst ein so feiner, hübscher Herr. Ich habe mir immer vorgestellt, Dichter wohnten in Mansarden und hätten es nicht so gut.“
Er lächelte schwach.„So war es in alten Zeiten. Heutzutage verdienen die Dichter außerordentlich viel.“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
„Ja, wenn sie etwas zu thun haben. So ist es ja bei jedem Berufe."
„Und wenn sie etwas thun mögen.“
„Ja, darin haben Sie wohl recht. Viele von ihnen sind träge genug. In meiner Jugend kannte ich einen Dichter, der recht nette Sachen für das Magazin schrieb; aber kaum hatte er ein paar Pfennige verdient, so betrank er sich. Aber es giebt natürlich auch nette und anständige Leute unter den Dichtern. Sie sind doch auch Dichter?“
Ich habe allerdings ziemlich viel geschrieben.
„Auch Verse?“
„Ja, die auch.“# Em E 24
„Auch Konfirmationsgedichte, Hochzeitslieder und dergleichen: „Man kommt ja auch manchmal in die Lage, solche Sachen schreiben zu müssen. Sie wünschen also ein Gedicht?
„Ja, ja, am liebsten ein Lied... zu einer Silberhochzeit. Es darf aber nicht zu teuer sein. Ich bin nicht reich. Bitte, sagen Sie mir, wieviel Sie für ein solches Lied zu nehmen pflegen. Sie müssen entschuldigen, daß ich so frei bin, Sie zu sragen!„
„Gewöhnlich nehme ich fünfzig Mark oder...
Sie sprang auf, als hätte eine der vergoldeten Schlangen auf der Stuhllehne sie in den Nacken gebissen.
„Entschuldigen Sie... Seien Sie nicht böse, daß ich Sie so lange gestört habe; daran ist aber allein die Frau Meier schuld, die mich so abscheulich angeführt hat.“
„Wer ist Frau Meier?“
„Wir wohnen zusammen im Stift, und sie erzählte mir, man könnte für zwei Mark schon sehr hübsche Lieder bekommen. Für fünf Mark wären sie wenigstens schon zwanzig Verse lang. Ich dachte mir aber gleich, daß ich einem so feinen Herrn wie Sie keine fünf Mark anbieten könnte.“
Ihr gutes, runzeliges Gesicht drückte so viel Reue und Scham aus, daß Lorenz Falk gerührt aufstand.„Für wen wollen Sie das Gedicht haben?“ fragte er sanft.
„Für meinen Sohn, das Liebste, was eine Mutter in der Welt hat.“
Er biß sich auf die Lippen und seufzte tief.
„Sie haben gewiß selbst noch eine Mutter, die Sie liebt. „Heute wurde sie begraben,“ antwortete er kurz.
„Und da muß ich gerade herkommen und Sie stören, statt Sie mit Ihrem Gram allein zu lassen. Leben Sie wohl, armer, junger Herr. Der liebe Gott segne und stärke Sie.“
„Warten Sie noch einen Augenblick. Ich will Ihnen das Gedicht schreiben.“
„Aber es muß heute Abend noch fertig sein und dann... ich
bin so arm.
„Sie ließen mich ja vorhin nicht ausreden. Ich wollte sagen, daß ich für ein Gedicht entweder fünfzig Mark oder gar nichts
„Aber ich kann doch nicht annehmen, daß Sie für mich... eine Fremde...“
Sie sind mir ja keine Fremde mehr. Wir haben ja jetzt Be kanntschaft mit einander gemacht. Setzen Sie sich und erzählen Sie mir ein wenig von Ihrem Sohn. Was ist er?“
Er ist Buchdrucker und hat eine Zeitung in einer kleinen Stadt. Morgen feiert er sein Geschäftsjubiläum und seine Silberhochzeit, und da dachte ich, es wäre so hübsch, wenn ich ihm ein Lied oder ein recht schönes Gedicht schickte, welches er in seiner Zeitung drucken könnte. Er würde sich so sehr darüber freuen.“
Wie alt ist er?“
„Bald fünfzig Jahre. Ich bin siebzig; ich heiratete jung und wurde früh Witwe.“
„Was war Ihr Mann?“
Sprachlehrer. Als der Junge zwölf Jahre alt war, starb mein Mann. Da nähte ich für Geld und vermietete Zimmer, bis ich meinen Jungen gut erzogen und in eine Stellung gebracht hatte, in der er sein gutes Auskommen hat.“
„Da half er Ihnen natürlich?“
„Nein, da verheiratete er sich, und Sie wissen, wenn man
Familie hat...„„.6— 4
„Läßt man seine alte Mutter für sich selbst sorgen.
„Ich gebrauche so wenig. Jetzt habe ich freie Wohnung im Stift und bin, Gott sei Dank, so gesund, daß ich für Geld nähen und stricken kann, so daß ich genug zum Leben habe. Mein Sohn würde mir auch gern helfen; aber seine Frau hat das Geld gehabt, und die reichen Schwiegertöchter sind nicht immer gnädig." M12I mE
Aber wir wollten ja über das Gedicht sprechen."
Ja, Sie haben recht. Sehen Sie, damit er sich bei einer so festlichen Gelegenheit seiner alten Mutter nicht schämen soll, habe ich ihm ein recht hübsches Geschenk gekauft.“
Der kleine eingepackte Gegenstand, den sie während der ganzen Zeit in der Hand gehalten hatte, wurde sorgfältig ausgewickelt. Es war eine billige silberne Sahnenkanne mit schlechter Vergoldung inwendig und einer Inschrift auf der Vorderseite.
Sonntag, 5. November 1899.
Sie stellte sie vor sich auf den Tisch und betrachtete sie mit bewundernden Blicken.
„Ist sie nicht hübsch?"
„Ja, sie ist sehr hübsch,“ antwortete er freundlich.„Die ist
teuer.“
„Das will ich meinen,“ sagte sie stolz.„Ich habe aber auch lange gespart, um sie kaufen zu können.“
„Ja, das glaube ich.“
„Sie sind so gut und freundlich: Ihnen kann ich wohl erzählen, wie ich es angefangen habe.“
„Sehen Sie, wir kleinen Leute leben eigentlich den ganzen Tag von Kaffee und Butterbrot. Da fiel mir ein, daß es ja viele Menschen giebt, die weder Milch noch Zucker zum Kaffee nehmen. Man kann es gut entbehren, nicht wahr?“
„Ja, im Süden trinkt man immer schwarzen Kaffee," antwortete er mit ernster Miene.
„Sehen Sie wohl! Und damit sparte ich so viel, daß ich hübsche Geschenk kaufen konnte und noch fünf Mark zu einem Gedicht übrig habe,“ sagte sie triumphierend.
Er hatte sich an den Schreibtisch gesetzt und kramte zwischen seinen Papieren herum. Dabei fielen einige glühend heiße, nasse Tropfen darauf.
„Wenn Sie sich ein Buch nehmen und so lange lesen wollen, werde ich versuchen, ob ich etwas Hübsches über Ihre Rahmkanne schreiben kann.“
Ich danke Ihnen tausendmal! Wie gut und freundlich Sie sind.“
Sie saß mit gefalteten Händen da und sah ihm andächtig zu. „Ich habe noch nie jemahd dichten sehen. Es interessiert mich, zu sehen, wie Sie es machen.“
Er hörte nicht mehr auf sie, sondern schrieb schon. Die Feder fuhr hin über das Papier, die Worte reihten sich aneinanden wie Perlen auf einer Schnur, und aus den Worten bildeten sich warm empfundene, formvollendete Verse. Er schrieb im Namen der Mutter an ihren Sohn, und jede Zeile atmete Liebe: die reinste, uneigennützigste Liebe, die Mutterliebe, welche alles erträgt, alles leidet und alles opfert, ohne einen Lohn zu fordern.
Ehe er es selbst wußte, war das Gedicht fertig, und es war ein wirkliches Gedicht voll wahrer Poesie, welches er über die kleine Sahnenkanne mit der schlechten Vergoldung geschrieben hatte. Aber selbst in einem billigen Kännchen kann Poesie wohnen, wenn es seinen rechten Glanz von einem Paar liebevoller Augen erhält.
Lorenz drehte sich auf dem Stuhle um und las das Gedicht laut vor. Die alte Frau saß unbeweglich mit gefalteten Händen. Thränen flossen über ihre runzeligen Wangen herab, während ihre Augen vor Freude strahlten.
Er gab ihr das Papier. Sie nahm es mit zitternder Hand und steckte es in die Ledertasche, während sie mit verlegenem Lächeln die fünf Mark verbarg, welche auf deren Boden lagen.
Dann stand sie auf und ergriff seine Hand.„Sie müssen selbst eine gute Mutter gehabt haben, weil Sie so gut verstehen, die innersten Gedanken einer Mutter zu schildern. Ich danke Ihnen, ich danke Ihnen von ganzem Herzen; nicht um Sie für Ihr schönes Gedicht zu belohnen, aber Ihren besten Lohn werden Sie in dem Bewußtsein haben, daß sie eine arme alte Frau so glücklich gemacht haben, wie sie seit langer, langer Zeit nicht gewesen ist.
Sie nahm seinen Kopf in ihre mageren, zitternden Hände und küßte ihn auf die Stirne.„Gott segne Sie und mache Ihre Zukunft hell und sonnig. Im Himmel haben Sie eine Mutter, die für Sie betet, und hier auf Erden werde ich für Sie beten wie eine Mutter für ihren Sohn.“
Sie schlug das Seidenpapier um das silberne Kännchen und trippelte hinaus.
Als Lorenz allein war, legte er den Kopf auf seine Arme und weinte; aber es waren keine bitteren Thränen.
Nach einer kleinen Weile erhob er den Kopf. Die Abendsonne warf ihre Strahlen durchs Feuster und vergoldete gleichsam seine ganze Umgebung. Alles war licht und strahlend um ihn herum.
Ihm war viel leichter ums Herz geworden. Bis jetzt hatte er nur Verse und Prosa geschrieben. Heute Abend hatte er zum ersten Mal ein Gedicht geschrieben, und dabei war ihm zum Bewußtsein gekommen, daß er ein Dichter war und daß diese Gabe eine der schönsten war, die einem Sterblichen zu werden können.
Mestdeutschland.
7 Bann, 31.Okt.99. Verhaftet wurde hier ein früher in Ber lin wohnender Holzbildhauer unter dem Verdachte, im April 1898 in Berlin eine Frauensperson namens Günther ermorder zu haben. Er war bis vor kurzem hier in Stellung und dann plötzlich unter Zurücklassung seines dreiwöchigen Arbeitslohnes vers#hwunden. Die Ermittelungen ergaben, daß er verdächtige Aeußerungen###er di. erwähnte That gemacht hatte, so daß es nahe lag, sein Verschinden mit dem Bekanntwerden jener Aeußerungen in ursächlichen Zusammenhang zu bringen. Der hiesigen Polizeibehörde gelang es, die Spur des Vermißten in Elberfeld zu ermitteln und ihn durch List zu

esen, noch Bonn u, trgag der Verhaftete furz nach dem Gäniher
in ist bereits festgestelt, daß der Verhaftere kurz un7.Jug in di,
atunsche Berdgtsche Klacder Kraie 8eai, Ktadh d e
schadhafte Uhrket welche der Beschreibung der Uhrkette des Valentini
s et#.#.99. Ein Mordversuch aus Eisersucht der Nach= ähnlich wie der früher berichtete Weiser=Richtersche Fall,
wunde hente Wbeg uorz ueg. ier W. Acheue 8 che Preier
Flingerstraße verübt. Daselbst konzertieren Bu:. T. Jig di, Mi,
Alsche berscien an Jus cdaern Pilglskeig,. Saure die. er.
terre gelegenen Konzertsal auffuchterz, Ltigend Zeme ur beiterstande
Sschchchs s sssche ec schshstece cce e Scschcse hieschele esce ee
dor ud an den in kbilg Biger- Lectiliset. Gie aih uasb e.
Besgndsten. de Vo. inigcel gerihel eiche, Leagericgel
Kellerloch, welches erst Hergzerrgg, werden, wxuniag bewohnten.
Ansgent bracgelasen werchen. Der enstandene Saden i schealelh.
apparat herabgelassen werden. Der entsanven g.e zizigen Bahnhofes
* Dortmund,.ov.v..,1., Mehmlinde notwendig.
macht auch die Beseitigung der alten Kogit#, un mitten in
Nuar Schod Arase=kerlichen Bechahisbe eer# ai. ch.
Achle der helgen eag,e schele Seäisechelbsagenl unenr eur
Kcheld. a Nod=99. Medrere Kigder haten auf dem Felde Lüdenschelo,.)1o,Jons Wähchen an mit den Kleidern dem
e nach kurer Zet, vor..Pan.99, Der Gutsbesitzer Hagemann
ben. uad hate zu diesemn Zwecte ein
Kachis escech Il S chsechschäch eachie ics
Eingabe zwecks Erlangung der Bauerlaubnis gerichtet, bir 3 auch gervchrt werden wird. Der, sethist sog ziue eiwa 200 Nuten Lirche, auf eigene Kosten um, I. 21.Z: arenst, der Gemeinde zur Verfügung gestellt. Für die innere Ausstattung der Kirche haben die
oeon ukaprh. Mlrs.P, ge Vertun, om ist am 31. Dtober
Rese e e ee ecche che
Se Pe Peache us dlstelst, eie. esese
Hauar, an welchem Bov.13000 w. Nach Abzug der Unlieferte ein Brutto=Erträguis von 83.000 M. Nac u. ,eigen der
Kölner Koral-Anseiger Nr. 304• Sonntag, 5. November 1399.
dio I kündigung der
kündigung der Freundschaft durch die Volkspartei. Man ist auch früher schon einmal von diesen Leuten abgerückt, aber die Zeit heilt alles, auch dies.— In Ungarn haben wir jetzt dieselbe nationale Hetze gegen die deutsche Heeressprache, wie in Böhmen. Die Herren Reservisten wollen nämlich auf den Kontrollversammlungen vielfach nicht mehr in deutscher, sondern in ihrer Landessprache„hier" antworten; weil sie dann wegen Insubordination bestraft werden, giebt es eine künstliche Hetze, die schließlich den hältnisses beitragen wurden. Dem Großherzog von## mitreißt. So haben jetzt 2000 Studenten in Pesth gegen
Zar in Baden=Baden einen Veluch abgestatest, Iu. vuger Kandz, Hio=Feritzung des unggrischen Natonalgersithles= denonstiert
wo auch der deutsche Reichskanler dort weilte. Legzterer Uinstand Die— Laxen sind di“ geschworenen Feinde ales Deutschen,
dot die velitische Heventung senes Lerig daß er als eine Art namantsich in der Landesbaupttadt selbst; man hat noch uu.
Deutschland und an seinen Ferienerholungen daselbst wäre die endliche Erfüllung einer längst zur Verwunderung des deutscher Volkes vernachlässigten Höflichkeitspflicht gerade in diesem Augenblicke volitisch von nicht geringer Erheblichkeit. Hoffentlich i# Kaiser dann nicht gerad zufällig in England, wenn der Zar, ihn besuchen will, das könnte zu mancherlei Kommentaren Anlaß geben, die voraussichtlich nicht zur Verbesserung des deutsch=russischen Verhältnisses beitragen wurden. Dem Großherzog von Baden hat der Zar in Baden=Baden einen Besuch abgelgtreig. Lt.— ursens
der sichcäeg ad Selieste keltilze eti en Bacst Wet
Seschchses sce
De des elch e. e ececscheatche lche
6e.
§ Was draußen vorgeht.
Nan verschiedenen Herrscherbesuchen wird alltäglich gedet. Daß Kaiser Wilhelm nach England geht, scheint nun doch
halten, daß
bert, wenn überhaupt eiwos zu miderz ist, denn
i4“#u# schon lange bei Chamberlain, und eben darum
den ihn. iect. die. ersgerstigsen Eigsoder dei Voerur.
hat die volitische Bedeutung jenes Besucher“: Art
Bedeutung des letzteren lag vielmehr darin, daß ar, Gterggg i
amende honorable dafür erscheint, daß der Großherzog im Jahre, als er den Zaren in Darmstadt besuchen wollte eir empfindliche Kränkung durch die Ablehnung dieses Besuches
Alsbald nach der Flottenrede des Kaisers in Hamburg ist die Nordd. Alla. Ztg. mit einem neuen Flottenplan yervor getreien, mit einer Nonchalance, als wenn die Verpflichtungen keinen Pappensiel gälten, welche durch gesetzliche Vereinbarung geschafen
worden sind. Im Jahre 1898 ist durch das Flottengesetz eine Schlachtflotte von zwei Geschwadern genehmigt worden. Das Gesetz bestimmte das Jahr 1904 als Zeitpunkt, vor dem von neuen Geschwadern nicht die Rede sein kann: Sexennat. Nun kommt aber die Nord', Allg. Ztg, mit allerlei Gründen, um den Beginn des Baues eines dritten Geschwaders schon 1901 zu verlangen. Dazu gesellt sich dann noch ohne Schwierigkeit ein viertes Geschwader, und die ganze Geschihte bostet von 1901 bis 1917„nur“ 476 Millionen Mark mehr als nach den bisherigen Berechnungen vorgesehen war. Die Konservativen sind natürlich begeistert für diese„nationale Aufgabe“, in der Ueberzeugung daß sie dabei mit dem Mittellandkanal verschont bleiben. Die Großindustrie a la Krupp und Genossen läßt die Trommel lärmend rühren in der ihr zugänglichen Presse, und auch der Nationalliberalismus ist dankbar für den neuen Flottenplan, wobei nur noch ein verschämter Blick auf den Ausbau des vaterländischen Kanalnetzes geworfen wird. Es hat durchaus den Anschein, al ob die Regieruug unbekümmert um ihre vorjährige Stellungnahme mit Hochdruck arbeiten wolle, ähnlich wie zur Septennatszeit, woraus sich dann für die parlamentarische Entwickelung ähnliche Folgerungen werden ergeben müssen, wie damals. In dieser Flottenangelegenheit spielt die ministerielle Berliner Korrespondenz die Unschuldige, indem sie sagt: der von dem Kanzlerblatt Nordd. Allg. Ztg. veröffentlichte Flottenplan sei nur ein unverbindlicher Vorschlag, und es liege gar kein Grund vor, sich darüber zu ereifern, daß solche Pläne über die Köpfe des Bundesrates weg veröfentlicht würden. eun muth. gber naive Mensch noch gesucht werden, der glaubt, der Flottenplan des Regierungsblattes komme nicht aus amtlicher Quelle; warum wäre denn auch der Staatssekretär des Reichsmarineamts, Tirpitz, gerade in diesem Augenblick so ungeheuer beschäftigt, wie auf der Marineausstellung in Köln mit bedeutsamer Betonung von seinem Vertreter hervorgehoben wurde! Wenn die ministerielle Korrespondenz fragt, wozu der Lärm, nämlich auf Seite der konstitutionell denkenden, machen die Flotteneiferer um so mehr indem sie an das Dogma des Flottenplanes der Nordd. Allg. Ztg. anknüpfen und den Bann über diejenigen aussprechen, welche nicht geben wollten, was„Kaiser und Regierung“ verlangten das soll denn doch wohl eben dasjenige sein, was jenes Blatt in ganz unverbindlicher Weise als Flottenplan aufgestellt hat. Viel hausiert die Presse der Flotteneiferer mit angeblich der deutschen Flottenvermehrung wohlwollenden englischen Preßstimmen; der Globe sagt nun aber: Jede Vergrößerung der Flotte der Deutschen wird mit Verstärkung unserer eigenen erwidert werden. Also Schraube ohne Ende! g6
Die katholische Kirche im Deutschen Reiche hat in kurzer Aufeinanderfolge zwei schwere Verluste erlitten: in Metz starb Bischof Fleck, in Mainz Bischof Haffner.
Als eine Angelegenheit der inneren Festigung des Deutschen Reiches wird jetzt mehrfach der Plan der Einführung neuer
. J..<space> h o h a n h e l t<space> S t i<space>
Die Magyaren sind die geschworenen Feinbe aues namentlich in der Landeshauptstadt selbst; man hat noch in d Erinnerung, wie in Pesth die deutsche Sprache in der Schun,
auf den Theatern, überhaupt in der Oeffentlichkeit behandelt worden ist. Die Herren Magyaren dürften sich täuschen, wenn sie glauben, das Deutsche Reich stets gegen Oesterreich ausspielen zu können und dabei wütende Deutschenfeinde sein zu
dürfen. 000
Die Gemeinderatswahlen in Belgien haben von den 306 Gemeinden mit über 5000 Einwohnern(von zusammen 3½ Millionen 161 eine Vertretung mit katholischer Mehrheit gebracht; in allen kleineren Gemeinden besteht ebenfalls durchwegeine katholische Mehrheit. In 81 Gemeinden mit rund einer Million die Liberalen die Oberhand, in 23 Gemeinden mit 286,000 Einwohnern die Socialisten. In 34 Gemeinden, darunter die größten, ist keine Partei im Besitze der Mehrheit, so Brüssel, Lüttich, Gent.— Der Abg. Woeste, der heftigste Gegner des Proportonalahlberfahrens, will als
konservativen Vereinigung zurücktreten, nachdem es ihm bisher nicht gelungen ist, das Ministerium zu stürzen. Ob er mit seiner Rücktrittsdrohung den letzten Trumpf ausspielen will oder wirk
ig den letzten Trumpf ausspielen will oder lich seine Opposition verloren giebt, muß die nächste Zukunft
ß er nicht r
tzeitig seiner Absicht gemäß genügend Truppen ch Sttdafrika geschickt habe, damit die Buren im Felde nicht üppig hätten werden können. Das englisch=deutsche Abkommen züglich der ost= und westafrikanischen Besitzungen Portugals unseres Erachtens auch nur mit dex Perspektive auf eine endkige Auseinandersetzung mit den Burenfreistaaten in Südeiüta geschlosen worden, mag diese Perspektioe auch nur auf alischer Seite bestanden haben. Man hört jetzt, England werde e vortagiesische Delagoabai sofort besetzen, wenn die 47/00 kann Verstärkung der englischen Truppen in troffen seien. Demgegenüber soll Rußland in Paris eine Ver indigung anzubahnen gesucht haben, um England an, bez. Pesitz, bme jenes wichtigen Punktes zu hindern. Auch soll Rußland rch den Minister des Aeußern, Grafen„Murawieff, persönlich Madrid wegen Abtretung des spanischen befestigten Hafens
Nordafrikg, Iu..— Truth hioten und sich an der Veberrs aeht aus der Stellungnahme Rußlands zu Englands Vorschtspolitik in Südaferiko aus neue für das Deutsche Reich die hre hervor, daß es gar kein Interesse daran hat, sich in ein tiger Freundschaft an England zu schmiegen oder gar zu ketten. n gesundes politisches Gegengewicht gegen den Eindruck des esuches des deutschen Kaisers in England würde denn auch der s demnächst bevorstehend angekündigte Besuch des Zarenpaares
Rotsdam sein. Gemensen an dem bisherigen Verhalten des
Küichen Kaisens während seiner verschiedenen Reisen durch
Reiches wiro jetzt mehrfach der Pi#n####tug#####en
deutscher Briefmarken behandelt. Statt des Reichsadlers soll künftig das Brustbild der Germania die deutschen Briefnarken zieren, zunächst solche zu neuen, bisher noch nicht ausgegebenen Werten. Der deutsche Reichsadler soll nämlich in seiner feststehenden, stilisierten Form sich wenig für ein Markenbild eignen. Nun haben wir den Reichsadler doch schon bald drei Jahrzehnte auf den Marken, auch wissen wir, daß seine Form aar nicht feststeht, sondern auf Marken wie auf Münzen aus der anfänglich hölzernen heraldischen Form der Natur näher gebracht worden ist, namentlich durch Individualisierung der Flügelfedern, und was sich auf Münzen leidlich macht, kann auch auf die Dauer bei Freimarken ertragen werden. Nun will man, wie gesagt, eine Germania haben. In wie weit dies die beiden Staaten mit Postreservaten, Bayern und Württemberg, veranlassen könnte, ihre eigenen Marken aufzugeben, ist nicht abzusehen. Beide Staaten verrechnen ihren Postetat für sich und haben an den zur Reichskasse fließenden Einnahmen der Reichspost keinen Anteil. Ihre Sonderverrechnung wird durch die Sondermarken aufs bequemste unterstützt; warum sollten sie sich diese Verrechnung erschweren wollen? Vom Großherzogtum Baden wissen wir, daß es heute viel darum gäbe, wenn es seine eigene Landespost sich ausbehalten hätte, und darum kann man wohl annehmen, daß in Bayern und Württemberg wenig Neigung vesteht, auch nur den kleinen Finger zur Abänderung zu reichen. Briefmarken mit preußisch zugespitzten persönlichen Darstellungen wie sie auch geplant sein sollen, werden erfahrungsgemäß am wenigsten das Glück haben, in Süddeutschland zu gefallen.
Das Abgeordnetenhaus in Oesterreich hat nun doch noch die Wahlen für die Delegationen vollzogen; dieselben waren nämlich in Frage gestellt, weil das neue Minist
jotzt sa gut wie früher unsich
kinisterium Clary sich wegen der auch jetzt so gut wie früher unsicheren parlamentarischen Verhältnisse nicht recht getraute, dieselben vornehmen zu lassen. Diesmal wollte die Rechte nicht dran. und erst nachdem der Kaiser persönlich an das Loyalitätsgefühl der Rechten appelliert hatte, gelang die Vornahme der Wahlen. Die wilden Männer von der äußersten deutschen Linken gerieten außer sich vor Wut, als sie sahen, daß die liberale deutsche Volkspartei mit die Wahlen für die Delegationen vollzog und beschimpfte dieselbe. Vorstellung, Weigerung, sich zu entschuldigen und schließlich Au
schen.
In Südafrika haben die Dinge einen für die Engländer recht ungünstigen Gang genommen. Den Schlappen, welche die Buren bei Glencoe und bei Elands Laagte erlitten haben, ist
nämlich ein schwverwiegender Sieg gefolgt. Nachdeg. Transgagler
und Oranjer bei Ladysmith, wo der General White mit seinen 12.000 und den 4000 Mann Yules steht, welch letztere der Burengeneral Joubert von Glencoe trotz den ungünstigsten Verhältnissen für die Engländer hat entkommen lassen— mit einander Fühlung genommen und den Ort, anscheinend gemeinsam in einem etwa zwei deutsche Meilen messenden Halbkreise umklammert hatten, fühlte sich White namentlich auf seinem linken Flügel beengt durch eine der Stadt zu nahe liegende Artillerie position der Buren. Diese Position liegt westlich von Ladysmith, wo der allgemeinen Annahme nach nur Oranjer stehen können weil sie schon seit Wochen im Westen von Ladysmith beobachtend Posten gefaßt hatten. White behauptet aber in seinem Bericht über die Schlacht, daß er es mit Transvaalern zu thun gehabt Demnach würde die Truppenstärke der Oranjer noch völlig intakt sein. Um nun die Bewegung zur Freimachung seines linken Flügels zu maskieren, ließ White gleichzeitig seinen rechten Flügel— er hatte alle verfügbaren Truppen ins Gefecht gesandt— nordöstlich gegen den Lombardskop vorrücken, den Mittelpunkt oder Schwerpunkt der Stellung der Buren. Diese Bewegungen begannen in der Nacht von Sonntag auf Montag, vom 29. auf den 50. Oktober. Nun fanden die Truppen, welche die Artillerieposition der Buren nehmen sollten, die Buren an
Stelle gar nicht mehr vor— es war lediglich eine Falle gewesen. Bald sahen sich die hierfür vorgeschickten Engländer, im ganzen zwei Bataillone, umzingelt und wurden nach heftigem Kampfe gefangen genommen. Die Engländer gaben die Stärk der gefangen genommenen Abteilungen selbst auf indgesamt 2000 Mann an mit 42 Offizieren, und man sieht keinen Grund, warum gerade sie den Verlust übertreiben sollten; von anderer Seite wird allerdings behauptet, die englischen Bataillone seien nur 600 bis 700 Mann stark. Je nun, dann hätten die Buren eben weniger Gefangene zu bewachen und zu verpflegen, was ihnen nicht unangenehm sein kann, da sie doch jeden Mann im Felde nötig haben. Ueber den Ballast von Gefangenen werden sie kaum anders denken, wie Bismarck, der im deutsch=französischen Kriege so oft barüber wetterte, daß man so viele Leute gefangen nehme. Außerdem ist den Engländern die einzige Gebirgsbatterie fortgenommen worden. Fast der ganze auf die Nacht des Beginnens der englischen Operationen gefolgte Tag verging nun, ohne daß General White eine Ahnung von dem Verluste der beiden Bataillone hatte. Das erklärt sich durch die Flucht, die er selber nach Ladysmith autreten mußte. Die Buren drangen nämlich auf seinen rechten Flügel mit unwiderstehlicher Gewalt ein, so daß er den linken Flügel im Stiche lassen und Centrum und rechten Flügel schleunigst zusammenfassen mußte, um nicht erdrückt zu werden und wieder nach Ladysmith hineinzukommen. Im letzten Augenblick mit der Bahn aus Durban eigetroffene Marinetruppen mit Revolvergeschützen brachten ihm dabei noch Hülfe. Die Artillerie der Buren zeigte sich bei diesem Zusammentreffen der englischen nicht nur gewachsen, sondern, was die Tragweite angebt, sogar überlegen. Nach dem Kampfe, in welchem die Engländer die schweren Geschütze der Buren mittels ihrer Sprengbomben glaubten unbrauchbar gemacht zu haben, nahmen die Buren die Beschießung von Ladysmith wieder auf, nachdem sie schon vor dem Zusammenstoß die Engländer in iyrem Lager durch einige Granaten beunruhigt hatten. Darauf schwieg der Telegraph. Man schloß daraus, daß die gesamte Macht der Buren die Engländer in Ladysmith umzingelt habe und nun darauf ausgehe, die Kapitulation zu erzwingen. Seit die Buren gezeigt haben, daß sie mit guter Artillerie versehen sind, könnten sie die Katastrophe für die Engländer so beschleunigen, daß beim Eintreffen der Verstärkungen in etwa 14 Tagen das englische Vormachtsprestige in Südafrika einen schweren Stoß erlitten hat, womit anderseits die Aufreizung des Burenelementes in den englischen Gebieten erleichtert würde. Wir können uns solche Niederlagen leisten, meint das eine und andere englische Blatt zum Troste seiner Leser über die Niederlage Whites, denn wir müssen und werden schließlich ja doch siegen. Aehnlich drückte sich der ehemalige liberale Premierminister Lord Rosebery aus, der überdies für die nächste Zeit noch weitere Verluste in Aussicht
stellte. Nach Meldungen aus französischer Kampf bei Colenso, südlich von Ladwimi
uelle hat ein weiterer
Ladusmith stattaefunden wobei
die Buren sie Pietermaritzb auf ein solche Samoa wollen, weil Deutschland und angegebe an Samoa d ist dann noch einigten Sta verlangen w wie England unter den M einverstanden Das Deutsch zufrieden seit überwiegende Samoa aufg Vereinigten geben wollen soll seine G wollen. Na welches aus man entschie Privatintere Inseln an C Betreffenden Einverständn
** Ein 2 burg, das(
Hochschule ge Schustehrus zunehmen, al Buffet trat, Kellner hatte und Herr Sd mit kollegial Perregte unter Kirschner mi schmunzelnd ** Ueber Frankf. Ztg. Redner ausr und mit den Volksvertret Kralen komme sie mit den österreichische den Polen: ich vorzubri Schweines, Das Gesetz die Großgru Wie das or tönenden W geordnete Li klagend aus verschwunde die Schulder körper auch Schwachen gefressen we ** Uebe erscheinende einiger Zei Abstattung Ständen ei höchstem G junge Juris Bocke des ihre Ankun die Karte den Briefk einem ande verständlich Anzuge un abzustatten vollster En Zeit geschel verschiedene diener—( solche alte Karten ha angeblich gesprochen; Aber schön Weise dem das Bestre jungen He da fällt Lied ein: große Not Sitte zur abgeordnet zu Fuß!“
** Da's Wasser von dem heuer ** Mi Garnison ich dir sag misch' dich * Zei kauft—: unsere Bei ein Bein
*#
daß ich so habe dich
Die frül gens um gasse)—
Himmelf

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 304• Sonntag, 5. November 1899.
Seite 3.
ich eit lbe en. mesion den zen ert. sen, der ule,
delt enn uszu
Geien) llen ehrben Eindie issel, des oßen sher einer virkkunft
inder e die a, ist
aaler einen der Verinaninsam umsinken lleriemith, nen, chtend bericht ehabt. intakt lügels — er östlich chwerien in n 30. osition fenden Falle änder, ftigem Stärke gesamt keinen ; von aillone ten die flegen, Mann werden anzösiLeute ge Gee Nacht verging Verluste Flucht, drangen Gewalt entrum n nicht ommen. troffene hHülfe. ffen der eite ansem die Spreng= nen die dem sie n Lager sieg der der Bui darauf
die Buren siegreich waren und den Engländern den Rückzug auf Pietermaritzburg abschnitten. Von englischer Seite lag nichts I auf ein solches Zusammentreffen bezügliches vor.
Samoa soll das Deutsche Reich nun doch gänzlich aufgeben wollen, weil England für die Ueberlassung der Inselgruppe an Deutschland einen zu hohen Preis fordere. So wird behauptet und angegeben, England habe für die Abtretung seiner Teilrechte an Samoa den deutschen Teil von Neu=Guinea verlangt. Dabei ist dann noch gar nichts davon bekannt, was eigentlich die Vereinigten Staaten von Nordamerika für die Abtretung ihrer Rechte verlangen wollen; diese Macht hat doch gleiche Ansprüche wie England. Warum es nicht mit einer Teilung der Gruppe unter den Mächten geht, mit der die Vereinigten Staaten sich schon einverstanden erklärt haben sollten, ist nicht heraus zu bekommen. Das Deutsche Reich könnte ganz gewiß mit der Insel Upolu zufrieden sein; dort haben die Deutschen entschieden die weit überwiegenden wirtschaftlichen Interessen. Wenn Deutschland Samoa aufgiebt, dann hat es von England so gut wie von den Vereinigten Staaten Entschädigung zu beanspruchen; was letztere geben wollen, davon hört man kein Sterbenswörtchen, England soll seine Gilbert= und Salomonsinseln
bei Neu Guinea geben
wollen. Nach dem Schicksal der deutschen Kolonisten in Witu, nis deutschem in englischen Besitz übergegange
welches aus deutschem in englischen Besitz übergegangen ist, muß man entschieden eine materielle Sicherung der starken deutschen Privatinteressen auf Samoa für den Fall der Verhandlung der Inseln an England verlangen; am besten wäre der Auskauf der Betreffenden durch England zu einem angemessenen Preise, Einverständnis der Pflanzer vorausgesetzt.
das
** Ein Bonmot des Oberbürgermeisters von Charlotten= burg, das gelegentlich des am Freitag von der Berliner technischen ochschule gegebenen Frühstücks fiel, erzählt man sich wie folgt. Herr Schustehrus war eben im Begriff, ein Glas Portwein entgegenzunehmen, als der Bürgermeister von Berlin, Herr Kirschner, an das Buffet trat, um ein Glas Rheinwein zu trinken. Der servierende Kellner hatte sich aber gerade entfernt, um frischen Stoff zu holen, und Herr Schustehrus meinte, wohlgefällig den ersten Schluck nehmend, mit kollegialischem Bedauern:„O, Sie müssen warten!" Das Wort Verregte unter den Umstehenden stürmische Heiterkeit, in die Herr Kirschner mit herzlichem Lachen einstimmte, während Herr Schustehrus schmunzelnd sein Glas leerte.
** Ueber unfreiwilligen Parlamentshumor wird in der Frankf. Ztg. geplandert:„Wenn im Deutschen Reichstage
ein
im Kriminal
Sonntag, 5. Nov. Vierundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Sturm auf dem Meere. Matthäus VIII., 23—27.)
Kinderkommunion: In Maria=Hilf(Knaben), St. Severin(Knaben), St. Kunibert, St. Aposteln, St. Johann=
Baptist, St. Maria=Himmelfahrt, St. Gereon(Mädchen),
St. Michael.
In St. Andreas: 13stündiges Gebet für alle Verstorbenen der Rosenkranz=Bruderschaft.— In St. Avosteln: An allen Wochentagen des Monates November abends 7 Uhr Andacht für die armen Seelen.— In Ilban: Um 2 Uhr nachmittags Segnung und Anlegung der Skapuliere.— In St. Michael: 40stündiges Gebet. Hl. Messen um 6, 7½, 8½, 9½ Hochamt. 11 Uhr letzte hl. Messe. Von 12 Uhr an Betstunden. Nachmittags 5 Uhr Andacht für die Verstorbenen, 6 Uhr feierliche Komplet. — In der von Groote'schen Familienkirce: Morgens 6¼ Uhr Hochamt. nachmittags Predigt, Komplet und Tedeum.
Montaa, 6. Nov. Leonard.
In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr Jahrgedächtnis für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Michael: Zweiter Tag des 40stündigen Gebetes; Gottesdienstordnung wie am ersten Tage.— In der von Groote' schen Familienkirche: Morgens 10 Uhr Seelenamt. nachmittags 5¼ Allerseelenandacht
mit Predigt.—„
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstaa, 7. Nov. Engelbert.
In St. Micael: Dritter Tag des 40stündigen Gebetes. Ordnung wie am ersten Tage.— In der von Groote'schen Familienkirche: Anfang des 40stündigen Gebetes. Nachmittags 5¼ Uhr Allerseelenandacht mit Predigt.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 8. Nov. Gottfried.
In der von Groote'schen Familienkirche: Nachmittags 5½ Uhr Allerseelenandacht mit Predigt.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 9. Nov. Theodor.
In St. Aposteln ist für die Bruderschaft von der Ewigen Anbetung morgens um 197 Uhr Segensmesse. nachmittags um ½5 Uhr gemeinsame Anbetungsstunde mit kurzer Predigt.— In der von Grooreschen Familienkirce: Nachmittags 5½ Uhr Allerseelenandacht mit Predigt.
In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
freitag, 10. Nov. Martin, Papst. Marienverein.
In St. Aponeln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, II. Nov. Martin, Bischof.
Redner ausruft:„Mit einem Fuße stehen wir immer und mit dem anderen nagen wir am Hungertuchs, oder wenn derselbe Volksvertreter ein andermal seine Gegner apostrophiert:„Die Liberalen kommen uns vorne lächelnd entgegen, und von hinten fletschen sie mit den Zähnens, so wirkt dies ebenso komisch, wie der Ruf eines österreichischen Abgeordneten an die sich aus dem Saale entfernenden Polen: BBleiben Sie, meine Herren, gerade Sie geht es an, was ich vorzubringen habe, denn es handelt sich um die galizischen Schweines, oder wenn im schlesischen Landtage ein Redner meint:
Gesetz begünstigt auch hier wieder die Großgrundbesitzer, denn die Großgrundbesitzer sind von der Viehseuche am meisten gefährdet. Wie das oratorische Pathos komisch wirkt, wenn sich der Schwall der tönenden Worte zu einem kleinen Nonsens zuspitzt, das hat der Abgeordnete Lueger im Niederösterreichifchen Landtage gezeigt, als er klagend ausrief:„Das Geld ist flöten gegangen, die Millionen sind verschwunden, wir haben dann Schulden gemacht und es sind auch die Schulden verschwundens, und das hat in demselben Vertretungskörper auch Herr Schnabel gezeigt, als er den Staat aufforderte, die Schwachen gegenuber den Starken zu schützen, sdamit sie nicht aufgefressen werden, wie die großen Raubfische.“
** Ueber Antrittsbesuche veröffentlicht die in Hildburghausen erscheinende Dorfztg. folgendes Eingesandt aus Thüringen: Seit einiger Zeit hat sich, namentlich in unseren Residenzstädten, für die Abstattung von Antrittsbesuchen junger Herren aus den gebildeten Ständen eine Sitte entwickelt, deren baldige Wiederabschaffung in höchstem Grade wünschenswert erscheint. Da fahren zum Beispiel junge Juristen in großer Gala mit einem feinen Lohndiener auf dem Bocke des„Landauer" bei den einzelnen Familien vor, denen sie ihre Ankunft in der Stadt kund thun wollen, lassen durch den Diener die Karte in der betreffenden Wohnung abgeben oder auch nur in den Briefkasten des Hauses werfen, und fahren dann weiter, um einem anderen Haushaltungsvorstande diese Ehre zu erweisen. Selbstverständlich wird nun erwartet, daß dieser Beglückte in schwarzem Anzuge und Hut den Gegenbesuch, oft drei und vier Treppen hoch, abzustatten habe. Wahrlich, es ist dies eine Zumutung, die mit vollster Entschiedenheit zurückzuweisen ist. Dies ist auch in neuester Zeit geschehen, indem der erwartete Gegenbesuch damit erfolgte, daß verschiedene alte Herren durch einen ihnen zu Gebote stehenden Amtsdiener— Geldausgaben für einen Landauer oder Lohndiener haben solche alte Herren als Familienväter gewöhnlich nicht gern— ihre Karten haben abgeben lassen. Beide Teile, der Besuchende und der angeblich Besuchte, haben sich bei diesem Brauch nicht gesehen und gesprochen; in zahlreichen Fällen thut es auch auf diese Art gut. Aber schön ist dieser Brauch wahrhaftig nicht, er entspricht in keiner Weise dem deutschen Gemüt. Wundern muß man sich oft auch über das Bestreiten der Ausgaben für Wagen und Diener seitens dieser jungen Herren, die in der Regel sich noch keiner Besoldung erfreuen; da fällt wohl manchem Graukopf das als Student oft gesungene Lied ein: Ach, wenn die lieben Eltern wüßten, der Herren Söhne große Not usw. Ihr jungen Herren, kehrt doch zu der alten, guten Sitte zurück und erinnert euch an das ehedem einem Landtagsabgeordneten entschlüpfte geflügelte Wort:„Der Forstgehülfe geht Fuß!“
** Das übliche Bad. Müller:„Woher kommt denn dös, daß *8 Wasser heut' so trüb und dunkel läuft?“ Mahlknecht:„Dös kommt von dem Badhütt'l, der Ochsenwirt nimmt'rad sei' Bad wieder für heuer!“
** Mutterweisheit. Mutter(zu ihrem Sohne, der in die Garnison gehen muß, um seine Militärzeit abzudienen):„Und was ich dir sagen will, wenn se Krieg anfangen, sei da vernünftig un misch' dich nit'nein.“
**<space> Z e i t b i l d.<space>„ A b e r,<space> E m m a,<space> n u n<space> h a s t<space> d u<space> d i r<space> d o c h<space> e i n<space> R a d<space> g e <space> kauft— woher nahmst du nur das Geld?"„Ganz einfach! Hab' unsere Betten versetzt!"„Die Betten— ja, wenn du nun stürzt und ein Bein brichst, wohin—?“„Na, dann versetz' ich halt's Radel!“ ** Falsch aufgefaßt. Vater:„Aber, Junge, hast du je gesehen, daß ich so schmutzige Finger habe wie du?" Junge(weinerlich):„Ich habe dich ja gar nicht gekannt, als du so klein warst, wie ich!“
In
St. Maria in der Kupfergasse: Dritter Samstag.
sonen schwer verletzt. Dem Deputierten Cuneo Ornano, welcher sich unter letzteren befindet, sollen beide Beine abgefahren worden sein.
** Houfleur, 30.Okt.99. Bei einer Dynamitexplosion in der Patrouenfabrik von Ablon wurden fünf Personen getötet.
** Eine neuartige Straßenbeleuchtung hat ein kleines englisches Landstädtchen Hunmanby in der Nähe von Filey an der Küste von York erhalten und ist damit plötzlich zu einem gewissen Rufe in seinem Heimatlande gelangt. Es ist der erste Ort, der mit Elektroidgas beleuchtet worden ist, von dem behauptet wird, daß es in ländlichen Bezirken alle bisherigen Beleuchtungsarten verdrängen wird. Das Elektroidgas wird auf dem umgekehrten Wege hergestellt wie das Acetylen, indem man nämlich das Calciumcarbid in gepuderter Form in Wasser fallen läßt, während zur Acetylenerzeugung umgekehrt Wasser auf das Carbid tropft. Es wird dann mit anderem Gas vermischt und durch Gasometer in Röhren gepreßt und in gewöhnlichen Brennern verbrannt. Nach der Angabe von Industries and Iron betragen die Kosten dieses Gases nur etwa ein Drittel von denen des Acetylens, dabei ist seine Leuchtkraft der des gewöhnlichen Steinkohlengases um das Zwölffache überlegen. Das Licht soll von großer Reinheit und Helligkeit sein. Zunächst wird eine ganze Anzahl von anderen kleinen Landstädten in England die neue Beleuchtung durch Elektroidgas einführen.
Ein Paradies für Dienstmädchen ist der kleine Ort Boden im nördlichen Schweden, Kreuzpunkt der nördlichen Stammbahn und der Lulea=Gellivarabahn, wie aus folgendem, in einer Zeitung Luleas enthaltenem Inserat hervorgeht:„Ein Dienstmädchen erhält in Boden gute Stellung; hoher Lohn, eigenes Zimmer, Telephon, Damenfahrrad und Pianino, Aufzug für Wasser und Holz. Offerten unter„Gute Stellung= an Postamt Boden zu senden.“ In Lefvar, gleichfalls im nördlichen Schweden, hat ein Dienstmädchenverein sich gebildet, der in seiner ersten Versammlung beschloß, daß die Dienstmädchen an Stelle der Tücher, die das weibliche Dienstpersonal überall in Schweden trägt, Hüte tragen sollen.
** Eine neue merkwürdige Industrie blüht gegenwärtig in England und Amerika. Nehmen wir einmal den Fäll eines graß Schriftstellers oder Politikers an; so etwas kann ja in den Familien vorkommen. Natürlich interessiert alles, was sich auf großen Maun bezieht, das Publikum, und es findet sichubard jemand, der dieses Interesse in genialer Weise ausbeutet: Er sammelt alle Schreibereien aus den Kinder= und Knabenjahren der Berühmtheit: Schulaufsätze, Uebersetzungen, Rechenaufgaben, Briefe, Notzbücher###w. Dann bietet er alles irgend einer Revue oder einer wenig gewissenhaften Zeitung zum Kaufe an; die Sachen werden gut bezahlt und veröffentlicht. So sieht der Schriftsteller oder Politster eines Tages
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Tom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11½2 Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten
Buntes Allerlei.
** Am österreichischen Hofe spielt zur Zeit neben der bevorstehenden Wiedervermählung der Kronprinzessin=Wittwe Stephanie noch eine zweite Liebesgeschichte. Der zum Thronfolger ausersehene Erzherzog Franz Ferdinand(geb. 18. Dezember 1863) will sich mit der Gräfin Sophie Chotek(geb. 1. März 1868) verheiraten. Kaiser Franz Josef verweigert jedoch, wie aus Hofkreisen berichtet wird, seine Einwilligung zu dieser Ehe und hat dem Erzherzog zwei Jahre Bedenkzeit gegeben. Beharrt dieser auf seinem Willen, dann müßte er auf die Thronfolge verzichten, die sodann auf seinen jüngeren Bruder Erzherzog Otto, den Gemahl der Prinzessin Maria Josefa von Sachsen, übergehen würde. Gräfin Sophie Chotek ist eine jüngere Schwester der Gräfin Sidonie Chotek, die bisher Hofdame der KronprinzessinWittwe war. Tmm„
** Ein junger Tenor von phänomenaler Stimme, so schreibt der Berl. Börs.=Cour., hat sich vor einigen Tagen dem Intendanten der königlichen Schauspiele zu Berlin, Graf Hochberg, zur Prüfung vorstellen dürfen. Graf Hochberg hat sich sofort bereit erklärt, für die musikalische Ausbildung des jungen Mannes, der augenblicklich seiner Militärpflicht genügt, Sorge tragen zu wollen. Der Sänger, welcher bisher Kaufmann war, absolvierte seine Lehrzeit in einer Berliner Großhandlung, aus welcher bereits früher ein anderer bekannter Tenorist hervorgegangen ist.
** Vom Zeppelinschen Luftschiff kommt aus Friedrichshafen
die Nachricht, daß ein Aufstieg in diesem Jahre kaum mehr stattfinden dürfte. Infolge der eingetretenen kühleren Witterung ist die Füllung der noch leeren 17 Ballons zur Zeit nicht möglich, da die Gummi dichtung nicht trocknet.
H Geestemünde, 30.Okt.99. Auf dem Fischdampfer Hugo meuterte hier die betrunkene Mannschaft und brachte dem Kapitän schwere Verletzungen bei. Drei Mann wurden verhaftet.
** Ein abbaufähiges Salzlager von großer Mächtigkeit wurde vor einiger Zeit bei Sperenberg im Kreise Teltow entdeckt. Wie die bis jetzt vorgenommenen Bohrungen bis zu 600 Meter Tiefe ergeben haben, dürfte der Abbau sehr lohnend sein.
** Von Gärungsgasen betäubt. In Gaisburg(Württemberg) wollte am Sonntag die Gastwirtin Bühler in den Keller hin absteigen, um neuen Wein heraufzuholen. Das Licht ging plötzlich aus, und nachdem die Frau noch einen Hülferuf ausgestoßen hatte, sank sie, von den Gärungsgasen betäubt, zu Boden. Der Schutzmann Mittmann hörte das Hülferufen und stieg unverzüglich in den Keller hinab: er kam aber ebenfalls nicht mehr zum Vorschein. Aehnlich erging es noch vier anderen Männern, die den Verunglückten zu Hülfe eilen wollten. Nachdem nun die Luft im Keller gereinigt war, wurden nach einiger Zeit die Verunglückten herausgeschafft. Den Aerzten gelang es dann, die Wirtin und die vier zuletzt in den Keller hinabgestiegenen Männer ins Leben zurückzurufen, während bei dem Schutzmann, der ungefähr eine Stunde im Keller gelegen hatte, alle Wiederbelebungsversuche erfolglos waren.
** Absturz in den Bergen. Der Student der Medizin Rein städler aus Ulten in Tirol stürzte Freitag Abend auf dem Marsche vom Schloß Ambras nach Innsbruck 40 Meter tief in einen vom Waldwege wenig entfernten, senkrecht abfallenden Steinbruch. Die Leiche wurde Samstag Vormittag gefunden.
62 Eine Miniatur=Armee von 17,000 Mann hat, Pariser Blättern zufolge, das französische Armeemuseum zum Geschenk erhalten. Es ist ein wirkliches Heer von 17,000 Soldaten, die kaum so groß wie eine Hand, alle in Uniform gekleidet und mit den Waffen der Regimenter Napoleons I. ausgerüstet sind. Die kaiserliche Garde, Mamelucken, Grenadiere, Führer, Fußsoldaten, Berittene, Kanoniere, Soldaten der Specialwaffen, alles ist vertreten, und die geringsten Einzelheiten der Bewaffnung, der Ausrüstung und der Uniform sind mit peinlicher Genauigkeit ausgeführt. Ein Elsässer Namens Wurtz hat diese Geduldarbeit vollbracht. Man kann natürlich nicht daran denken, diese 17,000 Mann, so klein sie auch sind, auszustellen, denn regimentsweise aufgestellt, würden sie allein zwei oder drei Säle beanspruchen. Das Publikum wird einige Gruppen in Paradeaufstellung in Glasschränken zu sehen bekommen; der größte Teil wird in der Bibliothek des Armeemuseums aufbewahrt werden. K.
** Paris,.Nov.99. Bei dem Wettrennen von Auteuil ereignete sich heute ein ernstlicher Zwischenfall. Das Publikum, welches unzufrieden mit dem Ergebnis des Wettrennens war, durchbrach die Umzäunung des Wiegeplatzes und zertrümmerte die Fenster. Berittene Polizeimannschaften gingen gegen die Menge vor und führten einige Verhaftungen aus. Einige Personen sind leicht verletzt.
** Breffuire(Departement Deur=Sevres),.Nov. 99. Nachts stießen auf dem Bahnhofe in Thouars zwei Eisenbahnzüge zusammen. Zwei Mann des Zugpersonals wurden getötet und zehn Per1 gan
lich befriedigend“ erhalten haben, aber litterarische
dürften sie kaum sein. Natürlich denkt kein Mensch deran, selbst wenn er sich schon in Quarta als Genie fühlt, seine Rechenaufgaben, Aufsätze usw. mit dem Vermerk„Nachdruck verboten" zuzschmücken, aber man darf doch wohl fragen, ob der Verschleiß solcher„Jugendeseleien“ nicht als grober Unfug bestraft werden könnte.
** Santiago de Chile, 31.Okt.90. Der in der abgelaufenen Woche angeblich infolge einer Lungenendündung To###des Generaldirektors der Eisenbahnen, Ramon Garria, und des Arbeitoministers Gregorio Pinochet erregt Aufsehen. Gerüchtwrise heißt es, beide seien den Wunden erlegen, die sie sich in einem Säbelzweikampfe beibrachten, der, da die Kämpfenden des Fechtens=unkundig waren, äußerst blutig verlief.
** In Südamerika ist über Nacht ein neuer Staat#entstanden, der wahrscheinlich die letzte größere Gründung dieses Jahrhunderts bleiben wird. Es handelt sich um die von dem spanischen Abenteurer Rodriguez Aries gegründete Republik Acre; sie liegt an den Ufern des Acreflusses, der sich in den Amazonenstrom ergießt. Die Nachbarstaaten Bolivia und Brasilien haben sich um diesen Landstrich nie gekümmert und ließen ihn unbesetzt. Acre zählt beretts 50,000 Bewohner und produziert große Mengen Kautschuk. Rodrignez hofft durch diese Industrie die Staatskassen, vor allem aber seine eigenen Taschen zu füllen.
** Ein unerhörter Vorfall spielte sich, wie wir der Nordh.
Ztg. entnehmen, in Hannover ab. Eine Dame, Schwägerin eines angesehenen Geschäftsmannes, kam am Donnerstag mit zwei anderen jungen Mädchen von Ronnenberg nach Hannover. Als sie aus einem häftslokale an der Georgstraße herauskamen, wurden sie von
Geschäftsloka
Verfolger fortgesetzt...„
dem Laden heraustraten, verlangte der Mensch, der sich schließlich als stellenloser Kellner entpuppte, von einem Schutzmann, daß er eine der Damen, die Schwägerin des Geschäftsmannes, verhaften solle, weil sie seiner Logiswirtin Unterröcke gestohlen habe. Die aufs äußerste bestürzte Dame verwahrte sich gegen die schamlose Verdächtigung, nannte ihren Namen und Wohnort und bat, zu ihrem Verwandten geführt zu werden. Der Schutzmann aber brachte die Dame trotz ihrem Flehen nach dem Polizeibureau. Im Polizeibureau wurde die Dame einem längeren Verhör unterzogen und sie mußte sich dann in Gegenwart des Denunzianten eine höchst peinliche Untersuchung gefallen lassen. Inzwischen aber waren die Begleiterinnen der Dame fortgelaufen und hatten den Schwager der Dame herbeigeholt. Dieser gab seiner Entrüstung über eine derartige unerhörte Beleidigung einer anständigen Dame kräftigen Ausdruck und bewirkte auch sofort die Freilassung der Dame, nachdem der Denunziant erklärt hatte, sich geirrt zu haben. Die Polizeibeamten, der Distriktskommissar nicht ausgeschlossen, äußerten nun ebenfalls, und zwar, als ob es sich um die harmloseste Sache von der Welt handele, daß allerdings ein Irrtum vorliege. Damit scheinen die Beamten die Sache für erledigt zu halten. Der Schwager der Dame und letztere natürlich selbst sind anderer Ansicht und werden nicht ruhen, bis diese schwere Beleidigung die genügende Sühne gefunden hat.
** Ueber die erste Erlegung eines Rothirsches durch den Kronprinzen erzählt die Zeitschrift Wild und Hund wörtlich:„Am 21. Oktober fuhr Se. Majestät in Begleitung des Kronprinzen zur Birschfahrt nach dem Wildpark bei Potsdam. Sollte doch der Kronprinz hier im Wildparke, wo auch Se. Majestät zum erstenmale vor 24 Jahren die Büchse auf Rotwild gerichtet hatte, unter persönlicher Leitung seines waidgerechten Vaters seinen ersten Hirsch erlegen und somit gewissermaßen in das edle Waidwerk eingeführt werden. Hierzu war ein zurückgesetzter Zwölf=Ender mit grauer, fast weißer Färbung ausersehen, welcher meistens allein stand und abgeschossen werden sollte. Nach kurzer Fahrt an verschiedene Rudel kam man auch an den Gesuchten, welcher wie gewöhnlich im hohen Bestande sich niedergethan hatte, heran, und Se. kaiserl. Hoheit sollte seinen ersten Schuß auf einen Rothirsch abgeben. Trotz Ermahnungen und vorhergegangener Lehren Sr. Majestät mußte doch wohl das Hirschfieber den Kronprinzen gefaßt haben, denn die erste Kugel ging zu hoch und der Hirsch in voller Flucht davon. Nun hielt es schwer, den Hirsch, der sich an ein Hirschrudel angeschlossen hatte, auch im Auge zu behalten. Doch glückte es durch geschicktes Anfahren und Manöverieren, den Hirsch vom Rudel wieder abzuschnetden und näher an ihn-veranzukommen.

und als er grade einmal wieder auf Schußnähe verhoffte,
tödliche Schuß aus der Büchse des Kronprinzen. Im Schusse hatte
sich der Hirsch gewendet, gezeichnet und war, den rechten Vorderlauf schonend, flüchtig abgegangen. Rasch war nun, auch Sepzzaf, vom Wagen und ein schneller Schuß aus
Büchse machte den Flüchtigen ein langsameres Tempo einschlagen. und schwer krank zog dieser ins hohe Farnkraut, den
Blicken entschwindend. Beim vorsichtigen Näherfahren wurde auch der Hirsch an einer Kiefer niedergethan eräugt, und birschte sich nun der Kronprinz gedeckt heran, bereit, ihm noch aus nächster Nähe den Fangschuß zu geben, wenn der Kranke noch einmal hoch werde
sollte. Diese Vorsicht erwies sich als unnötig, denn der Hirsch war chon verendet, und hatte nur die Stellung des Zusammengebrochenen getäuscht. Die Kugel des Krouprinzen war beim war ansatz einburch bis nach dem rechten Blatte gedrungen, daher auch des Scho des rechten Vorderlaufes. Der Schuß Seiner Majestät hatte die linke Keule, ohne Knochen zu berühren, gefaßt und auch das Kurzwildore zum Teil zerstört. Der Kaiser gratulierte nun dem Kronprinzen zu
seinem ersten Hirsch mit Waidmannsheil. Wildmeister Weber überreichte den ersten Bruch, und nach genauer Besichtigung der Schüsse und des Geweihes ging es nach dem Neuen Palais, um der erwartungsvoll harrenden hohen Mutter und den Geschwistern das frohe Ereianis mitzuteilen. Der Hirsch, ein gerader Zwölfender, hatte ein gutes, kräftiges Geweih mit guter Perlung, war sehr abgebrunftet und nicht gut bei Wildbret, die Haken sehr abgeschliffen, leider bei4* Der Sturmschaden im Ostseebade Cranz. Nicht die
Stürme der achtziger Jahre, nicht der Orkau gerr 4%0, bez g wilden Herbstnacht die alte Uferpromenade fortriß, hat, so schreibt die Königsb. Hart. Ztg., so große und so allgemeine Zerstörungen angerichtet, wie der Weststurm, der am Dienstag Nachmittag heraufkam
und mit nur immer wachsender Gewalt bo. ve..gPgiertrogen den
tobt hat. Der Steg zum Bade ist fort, bis auf die tragenden Pfähle. Am Korso ist der Boden aufgewühlt und mit Schlammpfützen, Zügelstücken und Hölzern bedeckt, das Geländer vielfach zerbrochen. Bis zu den obersten Etagen der Häuser hat hier das Wasser gespritzt. unten war der Aufenthalt zeitweise unmöglich. Die Ufer promenade steht— aber wie! Der ungeheuere Druck der Wasser von untenher hat zahllose Planken emporgehoben, sauber herausgehoben, o viel Nägel sie auch hielten. Vor der Villa Margarethe(Pensionat Krack) bis zum Monopol=Hotel befindet sich ein großes Trümmerfeld. Unter der Terrasse des Monopol=Hotels fängt dann die Zerörung der Schutzmauer an, die sich vor der Villa Seblick und der von Keberschen Villa fortsetzt. Die Verbindung zwischen der Promenade und der Plantage ist ein Opfer der Wogen geworden. Vom Fischerplatz mit seinen gewohnten Geräten ist nichts zu sehen, Sand vor„Klein Berlin“ ist wegespült. Und um den Anblick noch trostloser zu machen, verbindet sich hier mit der Zerstörung des Erdreiches das Bild vernichteter menschlicher Wohnungen. Sieben Fischerhütten sind zerstört. Die letzten Trümpfe hat das Unwetter im
in Tübingen. Aus Tübingen,
schickt man der Frankf. Ztg. ein studentisches Genrebildchen. Zu gleicher Zeit, da das württembergische Regierungsblatt den Staatsvertrag zwischen Preußen und Württemberg betr. die Aufhebung der Flößerei auf dem Neckar veröffentlichte, passierte das letzte Sulzer Floß unsere Musenstadt. Sein Abgang von Sulz, wo sich der Abschied sehr rührend gestaltete und wo man die letzten Jockele sogar photographierte, war gemeldet worden, und so wartete man hier schon zwei Tagen auf den historischen Moment, da das letzte Sulzer Floß unter dem ehrwürdigen Bogen der demnächst auch vol. de Bllo##che verschwindenden alten Tübinger Neckarpricke, Bindzgcßischegerge Durch den niedrigen Wasserstand wurde die Fahrt erheblich verzogert. Heute endlich, nachmittags um 4 Uhr, ist der große Augenblick ein getreten. Die Verbindung Normannia hatte es sich nicht nehmen lassen, in stattlicher Stärke und wohl ausgerüstet mit einem Faß Bier dem Sulzer Jockele neckaraufwärts entgegenzueilen, um auf dem festlick eschmückten Floß die letzte Fahrt an den altertümlichen Giebeln Tübingens vorbei mitzumachen. Angesichts der alten Neckarbrüae, auf welcher ein beinahe lebensgefährliches Gedränge herrschte, hielt ein Chargierter der Normannia eine feierliche Abschiedspanke, worauf man unter Absingung fröhlicher Burschenlieder die Fahrt den Neckar hinunter fortsetzte, während von der Brücke und den Burschenhäusern herunter und aus allen Fenstern am Ufer entlang in ohrenbetäubender Weise der alte Ruf: Jockele sperr! Jockele spegegegeao! erscholl. ** Die Arbeiten am Simplontunnel nehmen einen so erfreulichen Fortgang, daß man hofft, noch vor Ablauf des festgesetzten Termines die Rieseuarbeit zu vollenden. Ende Septemve, laut der Frankf. Ztg., gebohrt: auf der Nordseite 1837, auf der Sud seite 1133 Meter. Sehr bedeutend ist der Wasserabfluß, der per Sekunde 65 Liter beträgt. Außer den eigentlichen Bohrarbeite, nahm die Errichtung von Arbeiterwohnungen, Schlachthaus, Spital, Kinder schule und Reparaturwerkstätten viele Kräfte in Anspruch. Im ab aelaufenen Quartal haben 126 Arbeiter Unfälle erlitten, von denen aber nur einer einen tödlichen Verlauf hatte. Desgleichen auf der Südseite 42 Unfälle mit einem Todesfall. Zur Regulierung der Diveria arbeitet eine Turbine mit 250 Pferdekräften. Der Zins, den die Arbeiter für eine zweizimmerige Wohnung monatlich zu bestreiten haben, beträgt 12 Frcs. Vom ökonomischen Sinne der italienischen Arbeiter zeugt es, daß sie in den drei letzten Monaten durch die betr. eidgenössischen Poststellen 2067 Aufträge mit nahezu 100,000 Frcs.
*: Die Gezeitenwelle auf der Seine. Diese wunderbare scheinung, von den Franzosen„le mascäret“ genannt, wiederholt sich regelmäßig und läßt sich am besten zur Zeit der Hochflut während der Frühlingsäquinoktien beobachten. Von Habre aus wälzt sich in
gesunde Leben" bezeichnen zu lassen, nicht in zu großem Maßstab anzuwenden wagte, suchte man gesunde Personen zu gewinnen, die einem Arzt in einem Nachbarorte auf den Namen eines Kranken untersuchen ließen. Ueber die Versicherten wurde strenge
bewegen, und der Gesellschaft gegenuver wurde der Wechsel damit begründet, daß der Versicherte an einer chronischen Krankheit litt. Die
be oe, Bürentästg: Jioge dei Sersetzi, er igzete sich
vor einigen Tagen durch die unglaubliche Unvorsichtigkeit eines suchers eine aufregende Scene. Der Bauer Stevan Sekulics aus Vlahovici stand vor dem Käsig und sah zu, wie andere Besucher den Gären Arot zuwarfen. Als einige Stücke nicht in den Käfig, sondern in den den Raum umgebenden Gang fielen, ließ sich Sekulies in den Gang hinab, um die Brodstücke den Bären zuzuschieben. Er wurde jedoch, als er den Gang betrat, von den drei Bären erfaßt; die Tiere vackten ihn an den Füßen und zogen sie durch das Gitter, wodurch er schwere Verletzungen erlitt. Mehrere Soldaten, die sich unter den Besuchern befanden, kamen dem Bauern zu Hülfe und befreiten ihn von den Bären, indem sie die Tiere mit ihren Seitengewehren zurück
(60) Der Dampfer Saxonia von der Hamburg=Amerika=Linie, dessen Führer Kapitän Krech durch seine nautische Leitung der Valdivia=Tiesserpedtion bekannt geworden ist, hatte auf seiner Rückreise von Ostasien, zwischen Moji und Singapore, in den Tagen bis 21. September einen schweren Taifun zu vestehen. hat keinen Schaden genommen und konnte die aus. 1. Mann d
lehrer das amerikanische Alphabet benutzte, während Frl. Keller nur des englischen mächtig war, da mehr Bücher in letzterem gedruckt sind, als in ersterem. Mancher Prüfling würde wohl unter diesen Umständen entmutigt worden sein. Nicht so Frl. Keller. Die lernte noch am Tage der Prüfung das amerikanische System. Da sie d eigens für sie hergestellte Taschenuhr vergessen hatte, konnte sie nie wissen, ov sie nicht die für die Beantwortung einer gewissen Frage gestellte Frist schon überschritten hätte. Aber auch diese Ungewißheit brachte sie nicht in Verlegenheit. Als die Arbeiten geprüft wurden, zeigte es sich, daß sie im Griechischen, Latein, Algebra und Geometrie besser und in den anderen Fächern ebenso gut die anderen, mit allen fünf Sinnen versehenen Kandidatinnen. Ob's
auch alls wohr st“
*
ungestümem Lauf mit kolossaler Geschwindigkeit die Welle die Seine entlang bis nach Rouen, wo sie dann schließlich verebbt. ungefähr ein Drittel ihres Weges zurückgelegt, erscheint ne in ihrer ganzen Bewunderung und Schauer einflößenden Pracht bei Candebec, wo wegen der reißenden Strömung, welche die Seine dort hat, die Wasser der Flut außerordentlich hoch geschleudert werden. Schon mehrere Minuten, bevor die Flut wie ein scheugewordenes Pferd da hereilt, hört man das Donnern und Brausen der und wenn sie vorbei ist, so ist das Niveau um etwa 18 Fuß gestiegen, und noch lange wirbelt und rauscht das Wasser nach. Es muß ein wunderbares Schauspiel sein. Von Candebec aus gehen ihr, wie wir in Spemanns Mutter Erde lesen, auch Dampfer entgegen, die auch ohne irgendwie Schaden zu leiden sie stromabwärts schneiden.
** Ein großer Lebensversicherungsschwindel ist in der schwedischen Fabrikstadt Eskilstung aufgedeckt worden. Mindestens 30 Personen sind in diesen Skandal verwickelt, und außer dem Stadtphysitus Dr. Pallir sind bis jetzt sechs Mitschuldige verhaftet worden. Die Betrügereien, die schon seit 15 Jahren ausgeführt wurden, gingen in der Weise von statten, daß die Liga, denn um eine solche handelt es sich hier, dem Tode geweihte und mit unheilbaren Krankheiten behaftete Leute ausfindig machte, die dann gegen eine bare Entschädigung in einer oder in mehreren Gesellschaften verpflichtet wurden. Der betreffende Arzt bezeichnete diese Todeskandidaten in der Police als gesunde Leben". Manche Personen wurden bei mehreren Gesellschaften verfichert, so z. B. ein lungenkranker Schleifer zu insgesamt 110.000 Kronen. Die Versicherungssumme wurde natürlich von den„Rechts innavern eryoben und verteilt. Auch dem Arzt war ein Anteil zustehende Besatzung einer dem Untergange nahen japanischen Dschunke retten. Es waren Fischer von der nordöstlich von Formosa gelegenen
Insel Okinawa, welche etwa 340 Seemeilen weit verschlagen worden waren. Sie hatten tagelang tapfer gegen den Sturm angekämpft, sahen nunmehr aber bei dem Zustande ihres schrecklich zugerichteten Fahrzeuges ihren Untergang vor Augen. Nach vielen vergeblichen Bemühungen gelang es, eine Verbindung mit dem Fahrzeug dadurch herzustellen, daß eine Leine, an deren Ende mehrere Bojen befestigt waren, ins Wasser geworfen und von den Leuten des Wracks aufgefischt wurde. Mit Hülfe dieser Leine wurde die Dschunke an das
Heck der Saxonia herangeholt und die Leute einzeln mittels zugeworfener Leinen an Bord des Dampfers gebracht. Nachdem die völlig erschöpften Japaner sich etwas erholt hatten, gaben sie ihrem Dank in der den orientalischen Völkern eigenen lebhaften und unterwürfigen Weise Ausdruck. Nach der Ankunft der Saxonia in Singavore sprach der dortige japanische Konsul dem Kapitän und den Offizieren seine Anerkennung aus und veranstaltete in seiner Villa ein
D* Die wahre Rilquelle will der Forschungsreisende Dr. Richard Kandt aufgefunden haben. Ais Quellfluß des Nils ist unbestritten der bedeutendste Zufluß des Viktoriasees, der den nordwestlichen Teil von Deusch=Osacftria durchströnende Lagerg, guzscheg, Wbez
eigentliche Ursprung dieses Flusses war unbekannt. Sein oberes Stromgebiet umfaßt die zahlreichen Gewässer, die auf den Randgebirgen östlich des Kivusees und des Tangangikasees entspringer und nach Osten abfließen. Das ganze Hochlandgebiet ist nur sehr wenig erforscht; es war daher zweifelhaft, welcher Quelfluß des Kagera am längsten und wasserreichsten sei und als Ursprung des Nils zu gelten habe. Dr. Kandt erreichte im August 1898 den 1490 Meter über dem Meere gelegenen Kivusee und erforschte darauf das Flußgebiet des Kagera von der Stelle an aufwärts, wo der von Süden kommende Ruwura in den Hauptfluß mündet. Weiter oben wird der Kagera durch den Zusammenfluß des Niavarongo und des Oraniaru gebildet. Von diesen beiden Quellflüssen betrachtet Kandt Niavarongo als den Hauptwasserlauf. Er verfolgte ihn bis zu dem Punkte, wo der Fluß aus dem von Westen her kommenden Rukarara und dem von Osten kommenden Mhogo entsteht. Hierauf befuhr Kandt den bedeutendsten dieser beiden Flüsse, den Rukarara, ud ging bis zu dessen Quelle, die er am 13./August, nur drei Tagemärsche von dem zum Kongogebiete gehörenden Kivusee entfernt, erreichte. Die Quelle des Rukurara nannte er die wahre Quelle des Nils. Der ganze Oberlauf des heiligen Stromes der Aegypter heiß also Rukarara=Niavarongo=Kagera, er liegt auf deutschem Gebiete.
Auch Graf A. v. Götzen bezeichnete in einem Vortrage, den er am
?<space> O k t o b e r<space> d.<space> J.<space> b e i<space> G e l e g e n h e i t<space> d e s<space> S i e b e n t e n<space> I n t e r n a t i o n a l e n<space> Geographenkongresses in Berlin hielt, den Niavarongo als den Quell* Oribi(Kamerun), 30 Auz.95. Am 17. August ertrank in der Malimbabarre der erste Offizier, Hr. Garden, als er in dienstlichen Angelegenheiten per Boot an Land gehen wollte. Die Barre von Malimba, die als eine der gefährlichsten an der ganzen Westküste Afrikas bekannt ist, wird durch die Mündung eines bedeutenden Flusses, des Sannaga, gebildet. Dieser Strom teilt sich, bevor er sich ins Meer ergießt, in zwei Arme, die ihre eben jetzt zur Regenzeit ehr starken Wassermassen gegen die Wogen des, Meexes drang n. Das obengemeldete Unglück ereignete sich am nördlichen Arm, wo die Firma C. Wörmann eine Faktorei erbaut hat. In dem Boote befanden sich außer dem genannten Offizier noch der Arzt des Schiffes und ein Pater der katholischen Mission Kamerun, welch letzterer von Malimba aus per Kande nach seinem Bestimmungsorte Marienberg zu reisen gedachte. In der Barre nun stürmten mächtige Wellen gegen das im Verhältnis kleine Boot an und füllten dasselbe bald mit Wasser. Bis das Boot zum Sinken kam, konnten sich die drei weißen Insassen eben noch der am meisten hindernden Kleidungsstücke entledigen. Der genannte Offizier schob den beiden anderen Herren je ein Ruder zu, womit sie sich über Wasser hielten. Während Hr. Garden so mit echt seemännischer Tapferkeit und Aufopferung auf die Rettung der beiden Passagiere bedacht war, versank er mit dem Boote in den Wogen. Ein dem verunglückten Boote folgendes suchte nun mit riesiger Anstrengung die beiden anderen Herren zu retten, was ihm auch gelang.— Gestern(29. August) kam das deutsche Kriegsschiff Habicht mit der Polizeitruppe aus Kamerun auf der
Reede von Kribi an. Diese Truppe soll unter Führung des
inspektors Birnazki gegen die karawauenberaubenden Bulis im inneren
Herzen der Batangaküste zu Felde ziehen, da die Schutztruppe noch
Ein taubstumr und blind geborenes Mädchen hat in
New=York die Aufnahmeprüfung im Radeliffe College cum laude bestanden. Es ist, wie man der Frankf. Ztg. schreibt, Frl. Helene Keller aus Boston, die gegenwärtig 18 Jahre alt ist, zud, schor mehrfach die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zog, weir sie trotz
ihren Gebrechen in allen Lehrfächern so überraschende Fortschritte
machte. Ein Zwischenfall bei der Prüfung zeigte ihre schuelle Auffassung und ihre Energie. Sie war zum Examen erschienen, ohne, wie üblich, von ihrer bisherigen Lehrerin, Frl. Sullivan, begleitet zu sein. Frl. Keller hatte selbst verlangt, daß diese zu Hause bleibe, da sie jeden Verdacht, bei der Prüfung sei ihr Beistand gewährt worden, vermeiden wollte. Nun fand sich abe, am Tage der Prüfung daß der für die Gelegenheit gewonnene Blinden= und Taubstummen
Rätselecke.
*<space>( N a c h d r u c k<space> u n d<space> N a c h b i l d u n g<space> a l l e r<space> T e i l e<space> u n t e r s a g t.)<space>
Zum Nachdenken.
Es giebt Schmerzen, wo der Mensch sich selbst nur helfen kann;
Ein starkes Herz will sich auf seine Stärke nur verlassen.
254. Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V DI II die drei Spieler.)„
Mittelhandspiele erfordern besondere Vorsicht, und die glänzendste Karte kommt da manchmal nicht recht zur Geltung. M, der Mittelhandspieler, h b
folgende Blätter auf: a, bB. aA, 10; bA, 10; Ca, 10, dA, 10 Pique=Bube, Kreuz=Aß und=Zehn, Pique=Aß und=Zehn, Herz=Aß und
Eckstein=Aß und=Zehn). Also an sich eine sozusagen ideale Karte. Natürlich ist das ein unverlierbares Großspiel; aber A läßt sich verleiten, Grand Schneider anzusagen und verliert, da die Gegner 33 Angen erhalten. Wie war Kartenverteilung und Gang des Spieles? Im Skat lagen swei Sieben. 255, Füllrätsel.
1.
männliches Haustier.
2. schmackhafte Vierfüßer.
3. Stadt und Fluß in Asien.
4. Sinneswerkzeuge.
5. Teil der Schiffsausrüstung irstehender Figur sind die Buchstaben
9
stehen
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben EEEEGGHKKLLNNR SS T UU derart einzutragen daß die wagrechten Reihen Wörter von der beigefügten Bedeutung ergeben während die beiden Diagonalreihen ein wichtiges Verkehrsmittel und ein Rätselart bezeichnen.
256. Entwickelung.
Aus London soll Berlin entwickelt werden mit vier Zwischenstufen. Jed Stufe soll aus der vorhergehenden durch Umänderung zweier Buchstaven entwickelt werden, deren Stelle untenstehend durch Ausrufungszeichen an
gedentet is: I. 0 N P O N
B E R LIN
257. Buchstabenrätsel.
Die B von vielen Ländern Ist leicht und angenehm.
Die V in hohen Norden Macht Reisen unbequem.
258. Sinnrätsel.
Zum Arzte gehst du, ist's im Kopfe.
Zum Schneider, ist es im Gewand.
Die Köchin jammert, ist's im Topfe,
Verlust hat, wer's im Beutel fand.
Der Missethäter kommt hinein.
Was mag das Rätselding wohl sein?
259. Hieroglyphen.
(Von den Hieroglyphen gilt nur der Anfangsbuchstabe; die fehlenden ov ve Pokale sind zu ergänzen.)
*
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilagt
248. Schachausgabe.
W. Ke7, Dg3, Lg5, Sel. B43, e4, 12.
Schw. Kd4, Sa2, Bes.
1. Dg3— e5:+, Kd4— e5:; z. Sel— 13+, Sd2— 13:;
3 Lg5— e3, beliebig; 4. k2— 14 matt.
(Hauptvariante: Lg5— d2: 2c.)
249. Zahlenrätsel.
Mergenstunde hat Gold im Munde (Schlüsselwörter: Dom, Salut, Hering).
250. Pyramide.
L
2 U G Z E UG Z UN G E Z E U G I N Z E I TUN G
251. Geheimschrift.
Wer wollte sich mit Grillen plagen,
So lang uns Lenz und Jugend blühn!
Wer wollt' in seinen Blütentagen Die Stirn in düstre Falten zieh'n!
252. Worträtsel.
Operiert.
253. Bilderrätsel.
Marmortisch.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.