Fe e e
.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Ptris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Derausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1019 täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Kölner
io laglich in seer——
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Toral
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 119.
er.: Redact
ion 25. Köln, Mittwoch, 3. Mai 1895. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718
dreizehnter Jahrgang.
Köln
Hohestrasse 51.
Rc
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
empfiehlt hiermit seine äusserst reichhaltige und preiswürdige Auswahl aller Neuheiten der Saison:
Berlin
Leipzigerstrasse 36.
15 Tien
Ge c
Wolls
44 Sey
6
15
schwarze Stoffe, Mohairs, Grenadines, Reisestoffe, gestickte Roben etc.
Die Auswahl ist bedeutend vergrößert
und zeichnet sich sowohl in billigen, als in feineren und eleganten Stoffen durch Solidität
und Geschmack aus.
7KN. T
pietet maehn—
Totalausverkauf wegen Geschäftsaufgabe.
Mittwoch, Donnerstag und Freitag Verkauf von circa
AAMMNNAM früherer Preis 12 20 Mk
Mabenänzagen-jetzt zum Aussuchen
88
E
AIA
uund
Ean
5 Mk.
Schildergasse
#cruspr. 4230
#1##l A
„Zum eisernen Kinderwagen“.
ichard Kahar Ecke BenestTChürd Wever, und Mittelstrasse,
Die neueste und beste Erfindung auf dem Gebiete der Gas- und§ "<space> W a s s e r t e c h n i k<space> i s t<space> d e r<space> 2<space>
empfiehlt angelegentlichst den Besuch seiner auf das reichhaltigste ausgestatteten Lokalitäten.
Kindernagen, Lein garnirt von 44.47, 0/848888portwagen, Porfgan un Korbwaaren, Sesselm-Auswahlt DD K
Eigene Werkstatt! K4
Bitte meine Ausstellung beachten!
en
Achtung! Radfahrer!
rrad=Ersatz und Zubehörteile, großte Auswahl billigst bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. pra##tvolle, zweckmaßige Neuheit. von
jederm
auerhatt, empfiehlt in reich Auswa
E. Hma. Altermarkt
g. Raesmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
63
EmailleHaushalt-Geschirre,
große Sendungen angekommen. Viele Preise bedeutend
*
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße“, 75, Bruckenstraße 5
90
Derselbe übertrifft alle anderen Systeme an Leistunge# und Dauerhaftigkeit. Gebe Abnehmern weitgehende§ 2 Garantie. 0
Alleinverkauf:
M E. E„ PAA
* 99 * 0 5
lerbel, Clockengasse 10,;:
—— 5
* 0 N 3 E
nhaber: Georg Bauer.
Ecke Schwertnergasse. Telephen 1699. Spezialfabrik für
Heizkörper-Verkleidungen, Kachelöfen; s kabriklager in neuesten Gaskochapparaten.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
ssssslslsslseslllltitlee
Schuhmacher Amtung! ver Role, Alle 2daler 2b Arbeiter=Verein mitt. Stadthel
T„ Maßlent charachatt aut und hilli. 1 hitt= un richten an Hrn. Z. Heff“
2
9
0
3
sucht noch einige Kunden
PE„ P Dr Romk. Ane Balll." Kornn.
tige Kunden. 1 und Anstreicherarbeit aut und billig.l bitte zu richten an Hrn.
stolkgasse 17, 3. Etage. 1 Thurnmarkt 32—34, II. Imann, Blindgasse 10.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 4 Mittwoch, 3. Mai 1899
..#e1 achtene
Offene Stellen.
Erf. Gartenarbeiter
gesucht
Gereonstraße 22.
Arbeitsjunge
gesucht für Schlosserei. Gereonstr.
Tüchtige
onteure, für
Nahmenbauer und— Ein ii
Dreher Kupferschlägerlehrling
Lehrling
Schlosserei gesucht.
Rosenstraße 60.
Ein kräftiger
Braves katholisches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Ulrichgasse 180, 1. Et.
Arbeiterinnen u. LehrNodes. mädchen gesucht. Zuschneideschule Mittelstraße?
finden dauernde Beschäftigung bei von braven Eltern gesucht.
m Gaf. be Haas. Eide
gutem Verdienst.
Wülfel-Hannover.
Carl Rissmann,
Matchless-Fahrradwerke
Jos. de Muas, Eigelstein 82.
Cartonage!!
Geübte prop. Arbeiterinnen
Frndie Prop, Kroeiterin
Tüchtige und erfahrene gegen hohen Lohn für dauernde II#L ILninar Beschäftigung gesucht.
Möbelschreiter Persberiglber 93;
Suicht IL— Lehrmädchen
H. Pallenberg,nanes.
Altes Ufer 41.
schwalbengasse 30.
] Perfecte Köchin
Küfergeselle t H
gesucht, kathol, unverheirgtet,„Arstast zunaser für gräfl. paus und mehrere
Soschader und Leltlartatst Verbich. e gngen ut bhseadick siert ergehe. für ins Haus bei.. Dau. St“ St Anornstr°, 1. Etaae.
J. Leers, Weinhandlung, Inzab
Neumarkt 31. 297
ochen für alle Hausarbeit gesucht. Gertrudenstraße
Ordentl. junges M
für leichte Arbeit sofort gesucht.
Herwarthstraße 12, im Laden.
Ein properes Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht. Keine Wäsche, hoher Lohn. Eintrachtstr. 94.
für Küche und Hausarbeit gesucht. *<space> G e r e o n s h o f<space> I.<space>
tücht. Zeichner, vorzügl. Kenner
der Gothik und Renaissance, sucht period. Beschäftigung bei oder für Architekten, Bau=Unternehmer 2c.
zur Bearbeitung von Bauplänen. Fr.=Offerten unter Nr. 771 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
„„ OTL 9f.=
Färben, Spannen 2c, Ab= und Aufhängen, a Fenster 2 Mark.
Aufpolstern von Sophas.
Matratzen.
Waisenhausgasse 31.
anöblierte Zimmer mit Pension.“,##eamtenfam. mit Uerwachs. Kinde M Altermarkt 42. 100
Werkstelle oder Lager,
ca. 45 gm. z. v. Katharinengraben 9/11,1
(.in schön möbliertes Zimmer mit C zwei Betten und mit guter Pension
zum 4. Mai zu vermieten. Zollstraße 3A, dicht am Altermarkt.
Möbliertes Zimmer
billig zu verm. Christophstr. 13, 3. Et.
sucht im nördl. Stadtteile Wohnung in ruhigem Hause,—4 Zimmer. zum Preise von 30 A
Off. u. Nr. 768 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung von 3 gr. Räumen
(mit Gasleitung) zum Preise v. 18 bis 21 K. von alleinsteh. Pers. zu mieten gesucht. Gefl. Off. u. M B Bayenstraße 19/21, 1. Etage.
Mit 1. September c. Haus, MartinKegelbahn atuns,
Zu vermieten. Gesellschaftszimmer srei.
Gaen Senerinstraße 62.
straße 37 ganz oder teilweise— ohne Unterh.— zu vermieten event. zu verkaufen. Näheres Sternengasse 11, 1.—11 und—4 Uhr.
Ein anständiges Fräulein sucht in "<space> a n s t ä n d.,<space> r u h.<space> H a u s e<space> 3— 4<space> R ä u m e<space>
antnn
mit allen Bequemlichkeiten im Preise v. 20—25 M. in der Nähe von Dom Gereon und Kunibert. Off. u. Nr. 778 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nach Belgien, Frankreich,
Kinderfräul., Fräulein zur Stütze der Hausfrau, Bonne, Dritt=, Zweitmädch., Erzieherin, Köchinnen, Zimmerjungf., hoher Lohn, freie Reise. Für gute
Häuser wird garantiert. Gelegenheit
geboten, gut Französisch zu lernen.
Institut Thiele
(gegr. 1878), Köln, Wollküche 4.
Lehrmädch. ges. Vierteljahr Lehrzeit
Geschw.Kumpmann, Vonnerstr.98,
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Unterhaus.
Unterricht.
3 Zimmer, Küche, Speicherzimmer u. Gärtchen per I. Juni c. zu vermieten.
Dagobertstraße 12
(Nähe Güterbahnhof),
Souterrain.
passend zu Engrosgeschäft, mit Hochparterre, 4 Räume und Mansarde, zu vermieten. Bescheid Bolzengasse 1
Schön. möbl. Zimmer, straßenw.,
## mit separ. Eing., sofort zu verm Nähe Südbahnhof und Volksgarten. Saarstraße 21.
Küchtige Kleidermacherin sucht Lehr„0 hof
Kolporteure
Aippet, Barzucgrne
v0 Pig.=Krikel.. Dienstmädchen
W reei- krtster veres. Aunve. Aue bache und Banchalt unr 44e.
für leichte Arbeit gesucht. rtwichstraße 5.
Ein Mädchen
Provision gesucht.
Bahnhofstrasse 1.
Ein tüchtiger
Packer
findet bei uns dauernde und lohnende
eschäfti
eschäftigung.
Wessel'sche Steingutfabrik, Bonn=Poppelsdorf.
Kellner, unverheir., gesucht,
nicht unter 40., der ehrlich, proper und nüchtern ist, für Restauration u
für Küche und Haushalt in kleiner Familie, 3 Personen, gegen guten Lohn gesucht.
Marzellenstraße 61.
Mädchen
für Küche und Haushalt zu 2 Personen gesucht. Hohestraße 1340.
Praves Dienstmädchen
mit guten Zeugn. für leichte Hausarb. in kl. bess. Haush. fur bald gesucht. Maybachstr. 88, II., a. Bahnh. Gereon.
Ein j. br. Mädchen
alle Hausarbeit. Bei freier Station von 14—17 Jahren ges. Ursulastr. 24 noch 15 K pro Mon. Severinstr. 02.1 Am ordentl. Leurm. f. bl. Hoser
mädchen. Zu erfragen bei
k. Außem, Kalk.
#<space> t a g s<space> z u<space> K i n<space>
dern gesucht. Kalt, Balduinstr. 3.
Abgeschlossene
2 möbl. Limmer, Autonsgasse 2.
parterre sd. k. Elage, au vermieten.
.#####.#.###le#. Sc hrse
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
française.
Etage
schöne Zimmer und große Mansarde, in besserem, nur vom Eigentümer bewohnten Hause, an kinderlose Familie
zu 45 M monatlich zu vermieten. Lindenthal, Herderstraße 31.
Stellen-Jesuche.
Alleinstehender Mann, 30 Jahre alt. katholisch, mit guten Zeugnissen, sucht
Prirhneuchäuft
Grosse
Lagerräume
zjjöhl. Wohn= und Schlafzimmer zu
Vol. Wohl„„
vermieten. Komodienstraße:
##leines möbl. Zimmer zu 10 M. zu 4# vermieten. Komödienstr. 5
*) helle luftige Mans. an tl. Familie * zu vermieten. Gereonskloster 10
Kut möbl. Zimmer in bess. Hause zu G vermieten. Aachenerstr. 556, 1II.
mit Stallung und Einfahrt, nahe Heumarkt, zu vermieten. Fr.=Offerten u. C M 200 an die Annahmest. C. M. Lacombe. Georgstr. 19.
Lindenstr. 54,
Iöbliertes Zimmer an ordentlichen 29 Handwerker zu verm. Lyskirchen 1
chöne Wohnung, 3 fr. helle Zimmer, # 1. Etage, nebst allen Bequemlichkeiten an nur stille Leute zu verm Ankerstraße 15.
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. hausl. Gebrauch u. Erwerb in Kostumen, Mänteln, Kindergardexoben um Wäsche. Kostüme werd. bill. zugesan u. anprobirt. Kurse v. 10 M. an. au. Abendkurse. Nähkurse s. j.
Krau Mar. Müller, straße;.
Primaner
erteilt energ. Nachhülfe u. Silentinn
Off. u. Nr. 626 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schönes helles möbl. Zimmer
Janz-Kursus.
Damen u. Herren können gegen geringe Verg. Tanzen erl. Off. u. Nr. 717 a. d. Gesch.
I. Et., straßenwärts(20.), sofort zu vermieten. Hahnenstraße 13.
Kaution kann zu jeder gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 769 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MKCu.#indenstraße 69. P44
r Höhe ge##nansardenzimmer an nur ord. Persor
3. Etage Mzu nerm. Manbachstraße 111
(Jeb. Mann sucht Stelle als Registrator. Bureaudiener. Bote od.
ordentl. Leyrm. f. bl. Hosen
Ordentlicher Bäckergeselle O, gesucht. Rt1rre2.2(sont Vernanenspolee.
Deun, Zinnenstr. 36.(Tüchtig. Dienstmädchen, ähnl. Stelle schon läng. Zen#
Junger angeyender#thaltich go###cht
Anstreicher
Linde 11.
*·
Lindenstraße 71, 1200
je 7 Zimmer, Baderaum, Küche u. behör, Parketböden u. Kachelöfen, an nur gute Mieter. Bescheid Roonstraße 5
zu verm. Maybachstraße 114
Kapitalien.
Mietgesuche.
GIEW
S
nen s
katholisch, gesucht.„„
Nippes, Sechszigstr. 31.(Metzgerei.)
gesucht.
Austreichersehrling 1
Peatann Eintrachtstr. 185.1
Ehrenfeld, Leostraße 50. part. 11ropere alleinstehende Frau für Haus 85.1P arbeit gesucht. Fr.=Offerten unter
ed Volontir gei. Eintragrnr. 182, Hr. 763 an die Geschästst. d. B.
Gurchaus tüchtiger Schonstrgce##utempfohlenes Küchenmädchen
D gesucht. Gr. Neugasse 28.— Gepesches auch etwas Hausarbeit ver„<space><space> i t r r<space> o n n c t<space>
ahul. Stelle schon /“ g. Zeit befleide(zu vermieten unter schr güntigen
Lusprüche bescheiden, Zeuguise gut, Bedingungen,„Ponr, Weceutung Bis längsteus 1. Juli
Fr. Cst u. Arkseda.d. Geschch.
ieben werden. Zu erfragen Unter Goldschmied 30.
Von tüchtigem Kaufmanne,
im Besitze der Generalvertretung eines ## vorzüglichen Patentartitels, werden ca geg. höchste Verzinsung gesucht. *8 1 Offerten unter Nr. 760 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bess. kath. Mädchen, oiche
Tüchtige, durchaus erfahrene
Schreinergesellen
. 9ähsl. und Bauarbeit ael
richtet, zum baldigen Eintritt gesucht.
Kamekestraße 31.
in allen Zweigen der#au erfahren, sucht passende Stellung; samiliäre Behandlung Bedingung.
Gefl Fr-merten erbitte u. KV 10 postl. Ehrenfeld
auf gute Möbel= und Bauarbeit ges Gertrudenstraße 16.
Tüchtige selbst. arbeitende Messer
#schmiede, welche persect schleisen können, f. d. Reparatur=Anstalt u. Hohlschleiferei ein. groß. Stahlw.=Fabr Geschäft. i. ein. größ. Stadt a. Rhein p sof. ges. Off. m. Zeugn.=Abschr. sub
K J 9538 an Rudolf Mosse. K
Ordentliches
Mädchen
sie für Küche und etwas Hausv. karbeit gesucht. Hoher Lohn.
Kurz= oder Weißwarengeschäft.
Für e. 16iähr. Mädchen a. gut. Familie
wird mögl. bald Leyrmädchenstelle
ges. Unterk. i. H. d. Geschäftsinh. erw. Fr.=Off. u. B M postlag. Stommeln.
Salierring 3,
Leistenschreiner
Etage
— Köchin,
Küchenmädchen. Zweitmädchen, Mädch. zum Alleindienen und Kindermädchen
Lesteeneserere zum Aueinburnen und errEerlon kann. Venloerstraße 12. segen boben Loyn Portzertstraße 8.
EPedt antI Daselbst Logis im pause.
55““ toteI Daselbst Logis im Hause.
Ganz zuverläss. Fuhrkuech! Lehrmädch. f. Weißsticken
Sstensche, Keateschase Ke. g. geugne. Rataueraske..
Mehrere
Schreinergesellen
gesucht. Heinsbergstraße 12, part
Kath.
Aelteres kathol. Mädchen
sucht Stelle zur selbständigen Führung eines Haushaltes. Offert. u. Nr. 776 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
zu vermieten.
Dasselbe eignet sich für jedes bessere Geschäft, z. B. fur Uhrmacher. Bandaeist. Kaffeehandlung 2c. Die Ladeneinrichtung kann mit übernommen werden. Bescheid im Hause selbst Richmodstraße 29.
Unterhaus
mit zwei Zimmern, auf Verlangen mit Werkstelle, in neuem Mause Agrippastraße 73 zu vermieten. Bescheid
Christophstraße 50. I. Et.
Arbeits-Gesuche.
E
*. 2*
t
batzerisch. Firma ein heiles
ählierte WUol
A
Leldburitt
im gleichen Hause für einen jungen (unverheirateten) Herrn, Katyolik, mit oder ohne Pension, sehr erwünscht.
Offerten unter B 56 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
e s!
Reellen
* 1 ∆
Ausbl. Gegen Umzug
mit 5% Rabatt
Wohnungsgesuch.
bes. für Brautleute und Herrschaften.
Gerhard Erven, Privat=Möbel=Ausstattungs=
Geschäft, Aprippastr. 23, k. Laden, drittes Haus von der Ecke.
1 aschbütten in jeder Größe zu verkausen. Lammma
Buchhalter mit kleiner Familie sucht rnemer. Pohnung in anständigem Hause, am
Kammmachergass
∆
in besserem Hause an einzelne
Perfekte Schneiderin
empfiehlt sich im Anfertigen von Costumes. An der Linde 13, 3. Et. l.
Mädchen
Person zu vermieten.
Christophstraße 50, 1. Et.
1 bgeschl. Wohnung I. Et, gartenw., K 3 Räume m. Zubeh., alle Bequeml. Händelstraße 27 an 1 od. 2 ruh., prop. Pers.z verm. Besch. das. 1. Et.. Vorderh.
für Manufakturgeschäft zum bal
digen Eintritt gesucht.
1 Offerten unter Nr. 749 an die Ge
Anständiger braver Junge schäftostelle d. Bl.
Zzur mue in Loichegschüit ucheich een
junges Mädchen
von ordentlichen Eltern zum Komals Malerlehrling sofort gesucht.
Albertusstraße
Auf sofort ein Junge von 14—15 Jahren als
Flaschenspüler
###s Oarassen= und Flasc
von auswärts sucht Kunden in der Schneiderei in und außer dem Hause.
Nippes, Merheimerstraße 158, II.
vor Pfingsten liefert nach Maß mit und ohne Stoff u. Garantie. Prima
von ordentlichen enern uum Kom= Zuthaten, bill. Berechn. G. Feurich,
missionen machen. Lohn nach Ueber= Severinstraße 161. Karte
einkunft.
das Weißnähen gründlich
für das Karafsen= und Flaschenbier=####sgen
Geschaft gesucht.
Geschaft gerache.
Anton Lichte, Elsaßstraße 12—14 Fernsprecher 4093.
Starker
von auswärts als Hausknecht u. ein unverheirat. Fuhrmann für Kolonial= warengeschäft sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße##.
emselben ist Gelegenhe Weißnähen grundli
fü Friernen
Quensel, Richmodstr. 27.
Im Waschen u. Bugeln
sowie ganzer Haushaltungswäsche em
pfiehlt sich Frau Frings, Rizengraben 27. 1. Etage. Karte genugr.
Fabrik und Engros sucht kath.
Lehrling
mit schön. Handschr. geg. Vergutung Off. u. Nr. 594 a. d. Gesehäftsst. o.
Stark. Arbeiter
er Adam Helbsch,
Ein junges Mädchen für alle Tagerarbeiten gesucht. Hohestraße
Haararbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt vei
G. Hausmann, Frichenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten Bringe zu gleicher Zeit meine
D Punnen.
in empfehlende Erinnerung.
anräckerei m. Wohnung, gute Lage. D an leistung. Bäcker u. Konditor
Mohnung inanmneigenWanlleran„„
lichtten, wo ihm durch Anfertigung: Noch 100 Liter beste Vollmilch gan schriftlicher Arbeiten, Veischreiben der#ner in kleineren Quantitäten a 1 abns Gertallung nan Untern rr 11. Nr.
Bücher oder Erteilung von Unterricht in französischer und englischer Sprache Gelegenheit zu Nebenverdienst geboten würde.
Offerten unter Nr. 774 an die Geschäftsstelle d. Bl.
per Liter abzugeben. Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
.—
9•
zu verm., event. auch Haus zu verk. Besch. Händelstr. 27, 1. Et. Vorderh.
ekbollrt
s Zimmer
zu vermieten, auch an Geschaftsfräul. dandelstraße 22, parterre.
Schon mödl. Wohn= u. Schl * Betten. m. a. Pen. p# Ursulaplatz 21. Nace Posr u
zwei
die Zeile kostet eine kleine Anreige in der Abtherun. Zu vermiethen des Kölner Lora-Anzeigers. Sc für den geringen Beirag von 10 ode 15 Ptr. kann man daher einen Miether sneuen. Die Anzeigen sind abzugeben bei cer Geschäftsselle#enenstra-an 20. Erk
Bahnhefstrase, oder bei ine unserer Annahmestellen, welche durch Plarate knntlich gemacht sind.
Fast neue Einrichtung für
Kolonial= und
Delikatetzwaren
zu verk. Nippes, Sechszigstr. 29—3
Gelegenneitskauf.
6 Stück Lorbeerbäume, 4 Kron Pyramiden, von 10. Meter 919.Meter hoch, zu verkauf. Preiöff. u. Nr. 762 a. d. Geschäfte
Gelegenheitstans.
Junger Kaufmann findet kl. freundl.
möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension in g. bürgerl. Hause(Eigent.)(dr.
Ein aus der Schule entlassenes
braves Mädchen
per sofort für leichte Hausarbeit gesucht. Eigelstein 84A.
mmädchen für leichte Näharbeit geV4 sucht. Sternengasse 55.
Buchhalter,
Mohnung von 2 oder 3 N. m. Bequ. # 4. Etage, Händelstraße 21. an 11. oder 2 ruhige prop. Per####zu vermieten.]
Im Aardon aner Maston Im Korden vort Wenen
Verschiedene Sorte
Reiwern auf Flaschen,
nter Einkamsspreis zu ver
In u. Nr. 76 an die Ges
chöne abgeschl. Etage von 5 Räumen von solider kl. Familie für Juni oder später gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 753 en die Geschaitsstelle d. Bl. erv.
der- rahin...
*
mit
* helle i
sprachkundig, geietzten Alters, empfiehlt
sich zum Beischreiben der Bücher und Ansertigen von schriftlichen Arbeiten
Gefallige Offerten unter Nr. 773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
je Zimmer an anst.tind * Fente zu verm Gr. Brintgane
Schönes Unterhaus.
ruhige Familee vermieten. Ursulagarten
in der Näl reise von fferten unt stelle d. Bl.
#isthma(Atheinnoth)
findet schnelle und sichere Lindern beim Gebrauch von Dr. Linde
meyer's Salus=Bonvons.
teile: 10%0 Alliumaft. 900 greinst -<space> S c h a c h t.<space> a<space> l. A.<space> i n<space> d e r<space> J a n<space> v o n<space> Aoosteln., Dom= Lowen= u. Sterna.
u Apoth.;. gold. Kopf. In Leu Löwenapotheke.
*<space>
5 schöne Zimmer, 3. Etage Hinter
*
haus, zu vermielen.
Eigelstein 131.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. an besseren Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
TAEMEE
werden von kl. Familie 72 Perso zum 15. Mai zu mieten gesucht. Gefl. Offerten mit Preisangabe u.
Nr. 775 umgehend erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheits'an
I. Herrenstonen
Paletots. Hosen wegen Aufgab.
Ladens enorm billig
Waisenhausgane
er: ein
26
IVerziehungshalb starter Küchenherd, 1—
einschl. Bettladen m. Marr.
v. N. a. Händl. Köln=Deutz, Loren

Seité 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 119= Mittwoch, 3. Mai 1899.
Psste und billigste
Berugsquellle für erstkl Fahrräder und Zubehorthoile Vertreter gesucht. Katalog gratis. Efnbeck.
Mahmaschine
2e nom nicht gebraucht,
Verwendung
abzecken.
„übscher bra
Sysstems
mangels edeutend unter Preis 15 Löwengasse 15.
Zieh. 13.—16. Juni
zu Berlin.
# 8920 Geldgewinne mit 300,000
5
11
500.000.
00 2c.
nußb.
zweilb
nster
biltig
derbei:
ner dreiariniger Bronzeu ver. hen 1.
Gas
benso ein in fast neues chienring 12.
Aachener u. Krönungshaus
945.000: glückliasten Falle
100.000, 20.000, 25.000, 10,000, 5 à 5000, 10 a 3000, 20 a 1000, 30 a Lose: 1 Ganzes 10., 1 Haldes 5., 1 Viertel.50 M.
Strassburger Geld-Lotterie.
80,000, 30.000, 10,000. M Zieh. 18. u. 19. Juli. Lose 3., Los (Porto und Liste 30 Pfg. extra.)
Lose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Kö
Hptg.
M.
childergasse 16
schinesische Nachtigall, prachtvoller Sänger, mit Kafig zu verkaufen. Saarstraße 21. parterre.
Dast neuer 7) gek.) zu 22
neranzug 115
Hahnenstr. 13.
Kathelischer Kautmann
oder Buchhändler kann sich an einem Kunstverlag beteiligen, bezw. solchen übernehmen.
Off. u. Nr. 772 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Büchker.
Marzivan bei 5 ihme 80 Pf hneustraße 13
.—
Kauf
jestche
*" Juwele
Gold, astrzahnt
1
Vermischtes.
Juwelen, Pfande kauft am chsten Friesenplatz 7. a. Hohenzollernr.
köbel, Pianinos werden zum höchsten Werte angekauft. Achterstraße 4.
K uA.
Wein-Rostaurant
Mich. Mischet
Martinstrasse 32.
Für eine Dame wird Pension mit Schlafzimmer bei anständigen Leuten gesucht
Fr.=Offerten Geschäftsstelle
nter B 55 an die
Kost und Logis
erhalten anst. Leute gut und billig.
Buttermarkt 32.
9
•*
t man mit„ T el gegen Feuchti
ande
überst
Schull
mit
tapez# w
M. Mülscheniseh Köln, Propsleigasse
en kann hen oder
.50
&amp; Co.,
Cigarrengescha
(4 m. guter Kundschaft krank heitshalber zu übertragen. Ladenlokal kann auch für ch ben.
WeFr.=Off. u. Nr. 704 a. d. eeschaftsst. d. Bl.
M
W
„Wenn's Mailüsterl weht",
So singt der Poet,
Ob draußen der frostigste Wind aus weht!—
Doch ich bin nicht traurig,
Ob's stürmet, ob's schneit,
So lang nur Donaius Brikets uns verleiht.
auer!
fahrrad anschaffen vter, bedeutendster ar oder Abzahlung. ensvoll u. Nr. 777 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e E
ar
Familien-Anzeigen.
In
Secchet
Bruderschaft in St. Andreas.
Exequien tur das verstorbene Mitglied Fräulein
Elisabeth Engels
finden statt Donnerstag den 4. Mai, morgens 9 Uhr.
WT
Jahrgedächtnis
für Herrn
Minn Bull
ndet Freitag den 5. Mai, mor #<space> e n s<space> 9 ½<space> U h r,<space> i n<space> d e r<space> P f a r r k i r c h e##<space>
St. Alban statt, wozu hierdurch
hoflichst eingeladen wird.
1
-Kunsfetain
von
RStein-Fabfik
Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
Telephon=20, Amt Ehrenfeld,
liefert Treppen, zeuemeste(auch in Imitation und Holz). Mauerab deskplatten, Feusterbänke, Spülsteine, Naminrohre, Pfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwertstücke nach Zeichnung, sowie
.Mandeillatton und Betonausführungen aller
Biuls=und=Innd=Prurten Art zu billigen Preisen.
Lotlotalshen
Mimntn K. Müller, UneReparaturen g
Koffer aus bestem Rindleder empfiel Auswahl und billigen Preisen
Taschenmacher 23.
ut und schnell.
i SEinem häufig aus unserem Leserkreise an uns gelangten Wunsch entspreuene, veröffentlichen wir seit dem I. ds. ab täglich die
Standesamtsnachrichten
der Stadt Köln und Vororte.
Im Kölner Local=Anzeiger werden daher stets morgens bereits die Standesamtsnachrichten von Alt=Köln vom Tag vorher erscheinen. In Verbindung hiermit wird eine erhebliche
Erweiterung des lokalen und unterhaltenden Teiles
vorgenommen werden. Wir sind überzeugt, daß durch diese Erweiterung des tertlichen Inhaltes der Kölner Local=Anzeiger die Gunst seiner vielen Leser, Abonnenten und Freunde in erhöhtem Maße sich erwerben wird.
Verlag des Kölner Local-Anzeiger.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- un Krankenzimmer,
längste Brenndauer garantirt.
Kirchen-Oel, vor„Ewis Licht“-Oel.
aus der Orl-Raditerie M. Schmitz-Gour, Köln,
von
mit extrafeinen
Wilh. Dietz. Inh.: 1. u
Köln, Martinstrasse 41
Glafey-Nachtlichten.
onnella.
S
Locales.
8 Köln,.Mai99. Der gestern Abend von den Aerzten des Hru.
Kardinal=Erzbischofs ausgegebene Krankheitsbericht lautet: „Die Kräfte Sr. Eminenz nehmen stetig ab, dagegen haben die Schmerzen sich sehr verringert. Dr. König. Dr. Brohl.“
Gestern Nachmittag 3 Uhr stattete der hochw. Hr. Bischof Korum von Trier, welcher eben eine Firmungsreise beendet hat, Sr. Eminenz einen Besuch ab.
* Eisenbahnunfall. Amtlich wird gemeldet: Gestern Nachmittag stieß auf dem hiesigen Bahnhofe Gereon eine vom Rangierberge abgelassene Abteilung Wagen infolge falscher Weichenstellung mit einem einfahrenden Güterzuge zusammen. Menschen sind nicht verletzt, der Materialschaden ist nicht unerheblich. Die Untersuchung ist eingeleitet Berittene Schutzleute, und zwar einstweilen vier, sind am 1. Mai von der hiesigen königl. Polizeiverwaltung in Dienst gestellt worden; weitere vier sollen mit dem 1. Juni in Dienst treten.
§ Castans Panoptikum an der Hohestraße beherbergt seit gestern einen„hohen“ Gast, die amerikanische Riesendame Miß Lea May, welche die respektable Höhe von 2,15 Meter hat. Die Riesin gehört nicht zu den Kolossalmenschen, sondern ist eine recht schlanke Erscheinung. Sie ist 20 Jahre alt und in New=York von normal gebauten Eltern geboren.— Gleichzeitig mit der Riesin macht eine andere Amerikanerin, Miß Irene, die schöne Tätowierte, den Besuchern des Panoptikuma ihre Aufwartung. Miß Irene stammt aus Texas und ist von ihrem eigenen Vater, wie es heißt, zum Schutze gegen die Indianer, in kunstvoller Weise so reich mit Blumen und Figuren aller Art tätowiert, daß von der weißen Haut kaum etwas übrig geblieben ist. Als Farben sind indische blaue Tinte und chinesischer Scharlach verwendet worden. Der Zauberkünstler Prof. Robertz tritt ebensalls noch fortwährend im Vortragssaale des Panoptikums auf und weiß durch seine hübschen Taschenspielerkünste die Aufmerksamkeit der Zuschauer in hohem Maße zu fesseln. Die vierte Abteilung ist um ein weiteres Schaustück, die schöne Galathee, bereichert worden. Rödls Kasperltheater in Auerbachs Keller bleibt nach wie vor durch seine urkomischen Schwänke der Liebling der großen und kleinen Kinder. Seine neuesten Programmnummern der Maler, Gigerl am Congo, der Familienvater entfesseln stets stürmische Lachsalven.
Schlägerei. Am Montag=Abend prügelten sich in der Straße Unter Fettenhennen zwei Arbeiter, wobei der eine den andern in das Feuster einer Wirtschaft warf, welches gänzlich zertrümmert wurde.
Vereins=Nachrichten.
Marianische Kongregation für verheiratete Kaufleute.
In der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse wurden am Montag=Abend um 8½ Uhr 14 Herren in die Kongregation ausgenommen. Hr. Geistlicher Rat Domkapitular Prof. Müller hielt zu Beginn der feierlichen Handlung eine ergreifende Ansprache über den Charakter eines echten Kongreganisten. Die erhebende Feier verherrlichte der Gesangchor der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute durch den vollendeten Vortrag mehrerer Lieder. Die Aufnahme der Herren in das gesellschaftliche Leben wird am kommenden Montag in einer besonderen Feier stattfinden, bei welcher der genannte Gesangchor ebenfalls seine Mitwirkung zugesagt hat.
aus dem
C
serkreis.
aus
Stimmen
Berechtigte Klagen führen die Bewohner des Andreas klosters über die stete Verunstaltung dieses mitten in der Stadt liegenden Platzes. Eben soll die Bauhütte entsernt und mit der Verschönerung begonnen werden, so beginnt die Stadtverwaltung den Schmutz von neuem bzw. duldet denselben und zwar gilt es diesmal wieder einmal der Aufbereitung von Asphalt zum Belegen entfernt liegender Straßen; bereits sind Kohlen und Holz in großer Menge zugeführt Die Anwohner denken mit Schrecken der Stinktage, die jetzt folgen sollen. An Lüften, Fensteröffnen ist nicht zu denken, wenn man den Gestank nicht tagelang in den Wohnräumen haben will. Weshalb frage ich, geschieht die Aufbereitung nicht in der jeweiligen Straße, die den Belag haben soll? Das Andreaskloster kommt ja gar nicht dem Dreck und Gestank heraus. Civi
2267] Radfahrer=Verordnung. Nr. 2263 und 2264 schreiben recht viel von den armen Radfahrern, denen der böse Wind daLämpchen ausbläst, vermeiden es aber geflissentlich, diejenigen zu er wähnen, welche aus Bequemlichkeit keine Laterne bei sich führen. Wie groß ist nicht die Zahl der Radfahrer, welche Ausflüge machen, aber absichtlich keine Laterne mitnehmen. Sie kommen dann abends zurück, und in der Tunkelheit lautlos einherstreichend, erschrecken sie die Fußund gefährden die teueren Räder und die gesunden Glieder ihre. radelnden und nichtradelnden Mitmenschen. Und dann kommt noch die Legion derer, welche eine Abneigung haben gegen das Putzen und Instandhalten der Laterne. Wie mancher Radfahrer hat nicht einmal Oel auf seiner Lampe, gleich einer der thörichten Jungfrauen und geht dann dem Lämpchen das Leben aus, so ist natürlich der böse, böse Wind die Schuld. Ich gebe zu, daß es auch anständige Radfahrer giebt, welche in belebten Stadtvierteln aus Rücksicht auf das Publikum das Rad schieben, aber es ist doch zu naiv, anzunehmen, daß auch der anständige Radfahrer, welcher aus Bequemlichkeit absichtlich keine Laterne mitnimmt, an minder belebten Stellen, wie Landstraßen, Dörfer, Vororten, wo nur einzelne Radler und Fußgänger sind, überhaupt die Absicht hat, an solchen Stellen sein Rad * mun# ganz energisch betonen, daß auch der einzelne Fußgänger und Radler das Recht hat, zu verlangen, daß seine ineinmnen nich unrch das Fahren mit unbeleuchteten Fahrrädern gefährdet wird. Ist es nur durchgeführt, daß jedes Fahrrad abends beleuchtet sein soll, so wird mancher, der es früher nicht that, seine
Laterne in stand halten, mitnehmen und auch des abends anzünden. Das dürfte doch einem anständigen Radfahrer nicht zu schwer fallen und die Verkehrsfreiheit wird nicht darunter leiden. Bei einigermaßen gutem Willen werden die Fälle, wo der Wind die Laterne ausgeblasen hat, bedeutend abnehmen.W
i Pfingstverkehr. Die Gültigkeitsdauer der gewöhnlichen Rückfahrkarten von sonst kürzerer Dauer wird zu dem Pfingstfest d. J. auf den Strecken der preußischen und bessischen Eisenbahnen und der Main=Reckar=Bahn von einschließlich dem dritten Tage vor, bis zu dem achten Tage einschließlich nach dem ersten Feiertage, also vom 18. Mai bis einschließlich den 29. Mai d. J. festgesetzt. Die Rückfahrt muß spätestens am letzten Gürtigkeitstage bis um 12 Uhr Mitternacht einschließlich angetreten sein und darf nach Ablauf dieses Tages nicht mehr unterbrochen werden. Die fremden Eisenbahnverwaltungen, welche sich im direkten Personenverkehr der für die preußischen und hessischen Staatseisenbahnen angeordneten Vergünstigung anschließen, werden durch Aushang auf den Stationen bekannt gemacht.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Wegen Nötigungsversuchs in zwei Fällen wurde ein Kommis aus Rath zu 100 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein 19jähriger Tagelöhner verletzte seinen Schwager mit einem Messer derart, daß derselbe 14 Tage lang arbeitsunfähig war.
as Urteil lautete auf nenn Monate Gefängnis.— Eine Frau erhielt wegen Diebstahls und Angabe eines falschen Namens sechs Monate Gefängnis und drei Tage Haft.— Am Fastnachts=Sonntag wurden in Mülheim a. Rh. mehrere Maskierte von einem Schutzmanne aufgefordert, ihre Maskenkarten vorzuzeigen. Ein Tagelöhner beschimpfte den Beamten und schlug denselben mit einem Schirm, vorauf er verhaftet, von seinen Begleitern aber wieder befreit wurde. der Hauptthäter wurde mit vier Monaten Gefängnis bestraft; die beiden anderen Angeklagten erhielten zwei Monate bzw. 14 Tage
ur Schöffengericht. Wegen Beleidigung einer Frau und eines chutzmannes erhielten zwei Personen aus Nippes Geldstrafen von und 10 M.— Ein Tagelöhner machte sich des Hausfriedensbruches und der Bedrohung schuldig und muß deshalb 10 M. Geldstrafe zahlen.— Gegen einen Friseur und einen Bäcker, welcher sich an der Mißhandlung eines Fabrikarbeiters beteiligt hatten, wurde auf 20 bzw. 10 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Tagelöhner drang am Aschermittwoch betrunken in das Bureau eines Architekten ein, bedrohte und mißhandelte letzteren sowie den anwesenden Wächter und weigerte sich, auf Aufforderung das Bureau zu verlassen. Das Urteil lautete an 25 Tage Gefänguis.— Derselbe Angeklagte hatte in Gemeinschaft mit seinem Bruder auf der Straße einem Fuhrmann Geld für hnaps abverlängt. Als der Fuhrmann die Hergabe von Geld verweigerte, wurd# er mißhandelt. Für diese Strafthat wurden 1 Woche bzw. 5 Tage Gefängnis festgesetzt. In„ bzw. 8 Tagen Gefängnis wurden zwei Fuhrleute verurteilt, welche zu Riehl ohne Anlaß einen ziegelarbeiter mit der Peitsche mißhandelt hatten.— Wegen Uebertretung der Bestimmungen des Viehsenchengesetzes traf einen Gutsbesitzer aus Hönningen eine Geldstrafe von 5 M.
* Gewerbegericht. Ein Büchsenmacher, der wegen nichtgewährter Kündigung 40 M. Entschädigung fordert, hat unterschrieben, daß gegenseitige Kündigung nicht stattfindet; er behauptet, der Arbeitgeber habe ihm gesagt, er werde ihm dennoch 14 Tage vor der Entlassung Bescheid sagen. Der Beklagte erklärte sich bereit, vergleichsweise 20 M. zu zahlen.— In der Klagesache eines Küchenmädchens gegen einen Gasthofsbesitzer auf Zahlung von 18 M. rückständigen Lohn ergeht Versäumnisurteil, da für den Beklagten niemand erschienen ist.— Ein Handlanger, der gegen einen Maurermeister auf Zahlung von 42 M. Kündigungsentschädigung geklagt hat, zieht die Klage zurück; er muß zugeben, daß ihm sofort nach der Entlassung die Arbeit wieder angeboten worden ist.— Ein Kellner, der einem Restaurateur 26 Tage gearbeitet hat, verlangt hierfür 52 Lohn. Der Beklagte behauptet, dem Kläger sei bei der Annahme gesagt worden, er arbeite ohne Salair. Ein vernommener Zeuge kann diese Behauptung nicht aufrecht erhalten; der Beklagte wurde zur Zahlung von 15 M. verurteilt. Ueber Zahlung des Lohnes sei keine Vereinbarung getroffen, der Beklagte sei daher verpflichtet, einen angemessenen und ortsüblichen Lohn zu zahlen.— Ein Kellner klagt gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 70 M. Kündigungsentschädigung. Der Beklagte behauptet, der Kläger sei unehrlich gewesen. Die vernommenen Zeugen wissen aber nichts zu bekunden; es handelt sich augenscheinlich um einen Irrtum seitens des Wirtes. Die Parteien schlossen einen Vergleich, wonach der Kläger 40 M. erhält.— In der Klagesache eines Steinschlägers gegen einen Bauunternehmer auf Zahlung von 15 M. ergeht abweisendes Urteil. Es war eine Abschlagszahlung streitig; ein Zeuge bekundet, daß der Betrag von der Ehefrau des Unternehmers gezahlt sei und daß er denselben sofort gebucht habe.— Ein Schlosser fordert von den Staffelradwerken 13,64 M. Accordrest. Die Beklagte behauptet, zur Zahlung des Betrages nicht verpflichtet zu sein, weil sie durch Anschlag in der Fabrik bekannt gemacht habe, daß, wenn ein Accordarbeiter mehr als 70 Pfg. in der Stunde verdient habe, der überschießende Betrag nicht gezahlt werde. Der Kläger habe 90 Pfg. in der Stunde verdient. Der Vorsitzende führte aus, die Beklagte müsse, wenn sie diese Bestimmung treffen wolle, dies in der Arbeitsordnung zum Ausdruck bringen bzw. einen Nachtrag zur Arbeitsordnung erlassen; ein einfacher Auschlag sei nach den gesetzlichen Bestimmungen nicht genügend. Der Lohn wurde zugesprochen.— Ein Artist fordert von einem Konzertunternehmer, der ihn für die Osterfeiertage angenommen, aber nicht beschäftigt hat, 40 M. Entschädigung und 8,80 M. Auslagen für zwei Reisen von Steele hierher. Da für den Beklagten niemand erschienen ist, ergeht Versäumnisurteil. Gegen einen Pelzwarenhändler klagt ein Kürschner auf Zahlung von 524 M. Entschädigung; er sei im August 1898 eingetreten. Aus verschiedenen Aeußerungen des Arbeitgebers schließe er, daß er auf Jahresstelle angenommen sei; er sei jetzt nach vorhergegangener vierzehntägiger Kündigung entlassen worden. Da die Verhandlung keinen Anhalt dahin gab, daß er auf ein Jahr angenommen sei, wurde die Klage abgewiesen.— Ein Schreinermeister fordert von einem Gehülfen, der das Arbeitsverhältnis ohne Kündigung verlassen hat, auf Grund des§ 124b der Gew.= Ordg. wegen Vertragsbruches 15 M. Entschädigung. Der Gehülfe verpflichtete sich, den geforderten Betrag zu zahlen.— Zwei Stuckaturer, die gegen einen Stuckaturermeister auf Zahlung von 99,49 M. Lohn geklagt haben, sind nicht erschienen. Auf Antrag des Beklagten wird die Klage durch Versäumnisurteil abgewiesen.— Verschiedene weitere Sachen wurden durch Vergleich erledigt.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin,.Mai99.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 200. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 154,821 159.143, vier Gewinne zu 5000 M. aus Nr. 4191 25,219 50,632 75.312,
Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 58.336.
Damenbinden la. Qualität Dizd. 85 Pgg.
Beste Qualität Dizd. M..20.
Milchzucker feinste Qualität Pfund M..—.
Halbmonddrogerie. Altermarkt 58. Sonnendrogerle, Friesenstr.###

Jelephon
1734
Jelephon
173
Antonsgasse.
6
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass. Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 127
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Mittwoch, 3. Mai 1899.
ZTII
beehrt sich den Empfang der zuletzt erschienenen
für die Frühjahrs- und Sommer-Saison ergebenst anzuzeigen.
Als ganz besonders preiswerth empfehle:
Elegante chike Jackets
in unübertroffener Auswahl, geschmackvollste und vornehmste Façons in farbig und scnwarz.„ F1
Neueste Kragen, Capes und Fichus,
hochfeine, praktische und kleidsame Façons mit den apartesten Stickereien, Besätzen und Rüschen.„„„
Regenmäntel, Staubmäntel, Radmäntel, Kindermäntel, Kinderjackets
in grösster Auswahl.
Streng feste, billigste Preise, auf jedem Mantel deutlich in
Zahlen vermerkt.
eg. Anfertigung nach Maass.
103
Kinderlieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
u. stark kartoniert Mk. 1.
schön
P..Tonger
Am Hof 34 u. 36.
HeilMagnetismus!
F. Hammelrath,
prakt. Magnetopath,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36. Zahlreiche Heilerfolge bei den
verschiedenartigsten Krankheiten
(selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzuschen. Sprechstunden von—1 u. 1 6 Uhr Sonntags nur von 9—12 Uhr.
AAIADTAAAN
IE
Bringe mein gut eingeführtes Geschäft in empfehlende Erinncrung. Liefere nur beste Arbeit in allerfeinster Ausführung zu untenstehenden billigen Preisen:
7 Visite-Bilder Mark.—.
14„„„ 7—
Kabinet-Aufahme.—
jedes weitere Stück„„.„
Griadere Aauliadueg tozie Kappez, leszingerngen ul Nat= und dlaupzpstere i altercinriger
Künstlrischer Austdührung bei billigter Verechpgug.#e
Aufnahme bei jeder Witterung.
Sonntags den ganzen Tag geöffnet.
Atelier Bluhm,
Köln, Ehrenstrasse 94. Ecke Neustadt.
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 an.
J.
Grosse Neugasse 9.
Prompte Bedienung.
uster gratis.
Der eigentliche Werth des Kaffees beruht in dem Gehalt der Bohne an jenen Stoffen, welche dem beliebten braunen Getränk die anregende, wohlthuende Wirkung und den angenehmen, kräftigen
werthvollen Bestandt sile sind in den guten Sorten woh doppelt soviel vorhanden wie in den geringen. Das Gewicht der für den Aufguß werthlosen Bestandtheile der Bohne ist aber#. beiden Sorten das gleiche. Da nun der Kaffee bekanntlich nach dem Gewichte verkauft wird, so liegt es klar auf der Hand, daß gehaltreicher Kaffee im Gebrauch entschieden profitlicher ist, als geringe,
Inhoffens Bären=Kaffee entspricht in höchstem Mgaße den Anforderungen, welche man an einen wirklich guten Kaffee steu.; ist gehaltreich, kräftig und wohlschmeckend, dabei äußerst prei. Bären=Kaffee ist echt und unverfälscht zu haben in## Packeten à 50, 55, 60, 65, 70, 75. 80, 85, 90 und 95 Pfg. Köln und Vororten in den bekannten Niederlagen.
Vertreter für den Engros=Verkauf
Adolf
Wohn= u. Schlaßz., gut m bl.
Schreibt.z verm.
Ladenlokal. Großer
Unterhaus. Grieche
legen.
umartt ge Bescheid Quirinstraße 8.
Feines hochelegantes Festgescheut!
Goldene Herrn=Uhr(Nemoutoir)
voll 14. karat. Gold, la. starkes Werk. starkes Gold vol 14: Karst, u 20 Wark unter Garantie zu verkau en
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61,
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 4 Mitrwoch, 3. Mai 1399.
Seite 5
Nummi- und imprägnirte Regenmäntel
für Damen und Herren in grosser Auswahl.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestrasse 120—22, Ecke der Salomonsgasse.“
Gewinne der Könige
k. Gurnst.,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäftfür Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA a 26, BB à 27, ADT à 33 N per ½ Ttz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 550m Weite.
Zoologise
0
Mittwoch den 3. Mai, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infantcrie-Regiments Nr. 53, unter Leitung ihres MusikDirigenten Herrn M. Granzow.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Festmarsch“ von Lachner.
2. Ouverture zu„Martha“ von Flotow.
3.„Ave Maria“ von Schubert.
4. Czardas aus„Der Geist des Wojwoden“ von Grossmann.
5. Mimo--Walzer aus„The Geisha“ von Jones.
6. Fantasie aus„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zu„Die schöne Galathée“ von Suppé.
8. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
9. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
10.„Berliner Frauen“, Walzer von Einödshofer.
11.„Goldene Sterne“, Guvotte von Eilenberg.
12.„Methusalem-Quadrille“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gostattet.
Sgarten..o#
Mai,
#
9
Mittwoch den 3.
Nachmittags 30. Uhr:
X Militär-Frei-Concert. 8
SEIFENFULVER
gibt blendend weisse Wäsche.
Unüberireffliches
Wasch- und' Bleichmittel.
Allein echt mit Namen
Dr. Thompson
u. Schutzmarke SCHWAN.
gen!
Carl Wagner, Juwelier,s
Hohepforte Nr..—. 2
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren,
goldenen und sitbernen Taschen-Uhren.
Trauringe in verschiedenem Gewichte
und Feingelai. 62
Reelle Ausfünrung bei billigsten Preisen.
Vorsicht
vor Nachahmunge Ueberall käuflich. Alleiniger Fabrikant:
Ernst Sieglin, Düsseldorf.
Deutsche
K
Jos. N. Hochhelz,
KölnDerselbe ist aus Wein gebrannt
und von vielen erten als Stai
kung
v. Fl. 2.
Detail=Verkauf:
A. Boos, Nippes,
RERP
Hatl.
--Unchr un Shrr ce d ir hede ee un Leipziger Sporthaus C. Schwenn,
Centrale: Leipzig, Markt 6.
Filiale für Köln:
Herr Fr. Guntermann,
Cigarren-Importhaus,
Komödienstrasse 3, am Dom.
Vermittelung von Wettaufträgen.
Gasmotore.
gebrauchte Deutzer in allen Größen mit weitgehendster Garantie.
Transmissionsanlagen
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. lean Bergheim,
Deutsche Kolonialgesellschaft
Abteilung Köln.
Donnerstag den 4. Mai, abends 7½ Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenichs:
Vortrag
des Herrn Prosper Müllene
Kam:
Fan.
Eindrücke aus
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen.
Vor dem Vortrage um 7 Uhr im Quatermarktsaale:
Ordentliche Hauptversammlung.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht. 2. Kassenbericht. 3. Neuwahl des Vorstandes
Pancrama Internation
Bis zum 1. Juli noch An St. Agatha 33.
Diese Ching 9# Ganaz Hongkong. Shanghai. Peking, Kan
Woche: Ghrnir K. Ftpern, ton. Nan#alaki. Beddo, Masobo
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20h.
#0
Corationen
89#
ErMit
Pa
LDrogen-,Farhen- Biumen.
u
Billian Kon und Logis.
ane 17, am Hauptbahnhof.
ersehene, echte
40 Ju. 60
in allen Preislagen für bürgerliche Ansprüche in grundgediegener Ausführung zu billigsten Preisen.
Salon=, Woyn=, Speise=, Herren= und
komplett sowie einzelne Stücke unter Garantic.###
I<space> L a g e r b e s u c h<space> o h n e<space> K a u f z w a n g.<space> P r e i s l i s t e<space> u.<space> K o s t e n a n s c h l ä g e<space> g r a t i s.<space>
Sonntags, Montags und Mittwochs, Nachmittags 3 bis Abende 11 Uhr.
Militäs-Komzen#.
Diner, Souper und Abendplatten.
Fecha ad chee eche nigee üer bad..
Auf dem hinter dem ehem. National=Pauorama, Aachenerstr.
Schmidt's
renommirtes und beliebtes Affentheater nebst Circus en miniature. Heute Mittwoch den 3. Mai: Grosse
Abschieds=Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr:
Gr. Kinder= u. Famil.=Vorstell.
Abends 8 Uhr:
Gr. Volks=Vorstellung.
Jede Vorstellung zu ganz ermaßigten Preisen.
∆
Mittwoch, 3. Mai 1899,
*
*
D E
Jora
*
nachmittage 3½ Uhr: 2
Konzert!
3 Eintritt 50 Pfg.:
: Kinder die Hälfte." 2
3 Aquarium 25 Pfg.:
7
Café— Restauranf
# 4p- Onion)
# Münch.
Aic-Kr. n
D T
10
A
Kälng
13.
Morgen, Donnerstag den 4. Mai, punkt 4 Uhr,
im Lokale Karl der Große, Aachenerstraße 61,
c
Versammlung
zur Besprechung sehr wichtiger Standes=Interessen.
Allseitiges Erscheinen der gesamten Saal=Inhaber Kölns und Vororte
zu dringen normann.8. ecannerm.
St. Ursula=Reparatur=Bau=Verein.
Mittwoch den 3. Mai, abends ½9 Uhr:
868er, 1857er. 1859er
Original
Monats-Versammlung
im Overstolz, Eigelstein 51.
Vortrau des Herrn Kgl. Baurat Veimann,
wozu die Mitglieder und Gönner ergebenst eingeladen werden. Der Vorstand.
K4onEN
Fa-Scchsir Krany
66 Hohenzollernring 66.
Pferdebahn von allen Richtungen bis ans Haus
Besce e WaseScbtite Große Auswahl
nses-.ssilio“- eim. Ge Billige Preise.
Alte Hüte werden billig aufgarnirt.
Frau Brendel, Karolingerring 30,
nur Neuheiten in grossart. Auswahl zu sehr billigen Preisen.
0230— P. en MEE 5 22
500 Reste, 6 20 Rollen,
vom vorigen Jahre. schöne Muster, unter Fabrikpreis, empfiehlt
Joll. Jos. Jsradl.
Köln, Martinstr. 37a, neben der Höhle,
und Heumarkt 44, am Sassenhof. Telephon 183. Muster franco.
Weine
Marke„Duhr.“
868r Gräfenberger Ausl. AA..859 Rüdesheim. Bergausl.„.50 857r Hochheimer Auslese„.75 857r Rüdesheimer Auslese„.— 85#r Rauenthaler Auslese„.25 owicTischweine.A 60 pr. 100 Ltr. anb..feinsten Gewächsen. Deutsche Wein-Gesellschaft Duhr&amp; Co., Köln.
Kaiserl. Kgl. Hofl. Telephon 2
Taube
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren, Uhrketten und Goldwaren zu den billigsten Preisen unter Garantie. Auch Reparaturen.
Täglich frisch eintreffend
Maifische, Salm
empfiehlt billigst“
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprecher 1141.
Pr. Mittag
auch im Abonnement. Daselbst schönfür-2 Herren.
Marzellenstraße 19.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil P. Brendgen, für der Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. a7
—.
*

Seite 6.
E
S
Ich habe die Summe gezogen— sie ist klein genug und dir verdanke ich nichts davon, nichts! Glaubst du etwa, ich wüßte nicht ganz genau, daß du mein Kind ebenso zerschmettern würdest, wie
Vater und Tochter standen sich gegenüber, wie Kämpfer auf Tod
und Leben, beide glühend vor Zorn und Erbitterung und einander
EEdenso; Ganz eberso!; sage sesien Tous der Fürst. Danr trat er ihr einen Schritt näher:„Maria, ich werde alt und mnde ich sehne mich nach Ruhe! Laß mich den Frieden erkaufen: Io will mir diesen letzten Lieblingsplan nicht wiederum durch dich vernichten lassen! So höre also: Dein Mann erhält seine Güter an dem Tage zurück, wo Giselas Hochzeit mit Mente stattfindet. II.„ könnt in Ungarn leben, du wirst dein Kind reich, geehrt, glücklit ehen! Du wirst sie lehren, den guten Meute zu beherrschen. Die Baronin lachte klaugsos vor sich hi.„DTieses Augebot s.
der Art ihres Vaters so ähnlich! Ihn selbst kostete der pao nichts, und er gewann alles. Aber wenn Lesphi die Güter zurn erhielt, und sie konnten wieder zusammen sein—.
Gieb mir eine Garantie, lasse meinen Mann aus der Haft be freien. Du weißt, daß er kein Spion ist, daß nur die Nieder
Sachte, sachte, Frau Baronin! Keine unschönen Worte! 2 Baron Ellbach sitzt in Nummer Sicher, bis Gisela Gräfin Cle zbirkow ist. Romautsche, Hitztöpfe und edele Phantastunen enen irt soll man unter Schloß und Riegel halten!
„Auch dich, liebe Maria! Mache dir jedenfols keine Illusong über deme Leistungsfähigkeit. Jedermann im Palais weiß,
nan
u bringen: jede Erregtheit, jedes Abweichen deinerseits von.
Linie, die man nicht ganz normalen Leuten vorschreibt, jeder Schrit Linn, die man nicht gund nerunmotom beängstigeden du thust, wid überwacht und dir als ein Spmpton beingsig. bstast Du wirst mir doch nicht zutranen, liebes Km
ist das großte, solideste und bestrenommirte Kaufhaus in Schrtzuogten ganz, Sgrtichfgzsg.
n un een n g grnh an aan an
haltigkeit des unterhaltenen Warenlagers von keiner Seite der Konkurrenz augz vr.=— guß der Art ausgelegt, 2u Litst, Pir,%2, iere, Geonerin unbeng
nsde eduue und Aedue ligt, un eue eulgenr a as ae ange baich auns, aue un Gune
Ein Blick in die großen Lager= und Verran####. SAnuou. zu trun ad### Millon gegen den meinen durchzusetzen, ton
stehenden Angaben anderer als unbegründet und übertrieben Jen.)r,1.14, außengewöhnliche Ks
un Sate wlches sich vermöge seiner reiten Peineipien
Vortheite bieten, wie,:99, Sitr hlgztent eworben, Lessen sich ein zweites Dieser Art nicht
und seines Massenbel
Bergs Schehwanen-Naus führt prineipiell nur die Vester:. Sigigsien, abert streng
Kundschaft unstreitig die größte Auswahl und verkauft zu.. festen Preisen.
1
u tzun oder dinen Willen gegen den meinen durchzusetzen, 15,
die schäfste Asprung, ja segar die Zwangssacke nach
Tie geängstete Frau sank zitternd auf einen Sessel.
ie kätte ich mir selbst sagen können! Also Unie wemnna hnt ich sehe, du thust nichts halb!“ rief sie außer
seine scharfen Blicke auf ihr Anllitz. War völlig besiegt oder nur für einen Augenblick schwach geworden?
Da schluchzte sie plötzlich in wilder Verzweiflung auf. A# hatte er sie jemals weinen sehen? Ein triumphicrendes
Streng reelle und aufmerksame Bedienung.
Geschäfts=Princip:
Großer Umschlag, kleiner
Unbedingte Garantie r Solidität u. Paßform.
„Ich keiue, ein Sprüchagt: Deu bsoten Faübz, iel. u.
goldene Brücken bauen. meinen Wünschen gefügt zu haben,
u wirst nicht
er. A W
an—
Maria!
bereuen, dich en Laß uns heute
Feuilleton des Kölner Lycal=Anzeiger.
3. Mai 1899.
D
eigener
17] Roman von L. Haidheim.
„So lange du vernünftig bist, lasse ich dir dein Kind! Danach hast du dich zu richten!= sagte dein Großvater. Und da habe ich sieben Jahre mit dir gelebt. Dann kam er eines Tages, dich zu holen, du müßtest als seine Eieke#in erzogen werden, sogte er. Ich flehte ihn auf den Kuieen an, mich mit dir gehen zu lassen— er antwortete ausweichend. Man hatte mir ein Schlafmittel in meinen Thee gemischt; als ich am andern Morgen sehr spät erwachte, war er mit dir abgereist.“
„O Mutter, Mutter!“
Die Prinzeß lief in fiebernder Erregung im Zimmer hin uno her. Sieben Jahre hatte er mir immer dieselbe Forderung gestellt: slaß dich von deinem Manne scheiden— ich werde dich anderweit verheiraten.= Von jetzt an hieß seine Forderung nur noch:„Lasse dich scheiden, so bist du sofort wieder Prinzeß Paltow. Die Scheidung ist der einzige Beweis für deine Zurechnungsfähigkeit.
Gisela saß bleich und verstört da, ihre Augen folgten der hin und her gehenden Mutter. Ein tiefes Entsetzen vor der Grausamkeit des Großvaters erfüllte sie. Was würde er mit ihr machen,
wenn sie ihm widerstrebte.
Ich bin auf dem Wolkenstein eingeschlossen geblieben bis jetzt. Die Welt glaubte an meinen Wahnsian, nur eine nicht: die Herzogin!
zert Hinnor
Und ihre Treue war der Stern meines recht dunkelen Da
Jetzt fragte Gisela weiter, wie man den Vater, an den sie sich nur dunkel erinnerte, retten konnte. Sie schritten, sich umschlungen hallend, in Zimmer hin und ber, und flüsterten lebhast mit emander, als des Fürsten Kammerdiener erschien und Se. Durchlaucht
Schon an der Thüre breitete er der Enkelin die Arme ent„Meine Kleine, meine Mignonne!“, rief er zärtlich— und in
Gisela datte den sessen Druck der Hand ihrer Mutter verstanden.
Sie lief ihm wie sonst eutgegen, ließ sich lüssn und hätscheln und
„Mein scheues Vägelhen; Meine Kuospel“ naunte er sie, strich
ihr über das schöne volle Haar und musterte sie heimlich.
Er wußte sosort, die Mutter hatte über ihn gesprochen.
8ch komme im Auftrag der Großmama,“ fuhr er mit demselben liebenswürdigen Lächeln fort;„sie hit eine ganze Kollektion von Toiletten für euch in ihrem Zimmer ausbreiten lassen. Ich soll * Auswahl holen. Ach, mein Täubchen wird entzückt sein! Lauf, Kleiue, laufe vorau, ich habe mit deiner Mater noch etwas
Gisela zögerte, aber die Mutter nickte, und nun standen Vater
Er hate bis setze ur fühig Rotz von iur geugnenz, setz wandle er ihr die Blicke voll und fest zu:
brechen und gehe zu deiner Mutter, deine Balltoilette zu wähle Balltoilette? Du wirst doch nicht denken, daß ich zu dein Balle gehe, während mein Gatte als Spion im Gesäuguis sitzt rief sie von neuem ausslammend.
Das denke ich allerdings, du wirst dich mit Gisela zeigen
Sanktion dieser Heirat soll von dir ausgehen. Wenn die Mu sie billigt, ist den bösen Mäulern jeder Grund zum Gerede ang schnitten.“
(Fortsetzung folgt.)
seins. Durch meine treue Mandler, die ich nach Paris verheiratet hatte und durch den Kaplan, der mein Seelsorger geworden, korrespondierten dein Vater und ich mit unendlicher Vorsicht. Auf diesem Wege erfuhr ich vor etwa einem Jahre, daß mein Gatte mich überall suchte, als er nach Jahren aus Amerika heimgekehrt, erfuhr, daß die Todesnachricht, die man ihm von mir gesandt, erlogen sei. Ich wußte, er lebte in Paris, er arbeitete mit Erfolg und sammelte ein kleines Vermögen, um mit Weib und Kind leben zu können; denn jetzt planten wir meine Flucht und dann unsere gemeinsame. Es stand uns das Gluck bevor, der Lesphischen Familie die konfiszierten Gater zurückgegeben zu sehen. Auch dies wußte mein Vater im letzten Augenblick zu hindern, und als er erfuhr, ich sei vom Wolkenstein entflohen, da kostete es ihm nur ein Wort, deinen Vater, der sich seit unserer Treunung Baron Ellbach nannte, als Spion der preußischen Regierung verhaften zu lassen und seine Papiere mit Beschlag zu belegen. Steh, das int mein Leben, Gisela! Nun weißt du, was du von deinem Großvater zu erwarten hast!“
Mama! Mama!“ Ganz zitternd schmiegte sich das junge Geschöpf in die Arme der noch immer schönen und stattlichen Mutter,
ar. 1 Int afl. Meise zu beruhigen suchte.
Standesamt der Stadt Köln.
2. Mai 1899.
Ceburten. Margaretsa, T. v. Ligtiez erh= gite Rtesig, Thregnt
v. Josann Rittermener, Zuzemanz., TtzeboP d#. p. erae
is bohnag, a u Zahann. S. v. Joh. Glasmacher, Schlosser, n
Tagt: Kothonitr. b..,. Conrad, Tagl., SpulmannS. v. Heiursch Fuß. Schuhmacher, Zizungr. 11.; Saizg,
die es auf alle Weise zu beruhigen suchte.
„Aber du wirst mich nicht an Mente verheiraten lassen?“ fragte
Gisela angstvoll.
„Gewiß nicht, mein Kind, sei nur getrost!
die arme Frau war selbst nichts weniger als getrost.
Wolkensteins müde, Frau Varonin Lesphi— oder Ellbach wie nennt sich die Prinzession Paltow jetzt?
„Ich habe den Wolkenstein verlassen, um da zu sein, wo mein
Platz ist: neben meinem Kmoe:
Das erste Mal, daß meine Wünsche und die deinigen zusammentreffen! Ich werde meine Enkelin verheiraten. Sollte ich so ginaich sein, darin auch deinen Wünschen zu begegnen? Du wirst Clement sehr günslig entwickelt finden!“ setzie er hinzu, den spöttischen Ton fallen lassend. Offenbar lag ihm daran, sie für seinen Plan gestimmt zu sehen.
Ich hörte es schon. Da ich noch kein eignes Urteil über Mente habe, so kann ich nichts sagen. Unter keinen Umständen aber soll Gisela zu einer Heirat gezwungen werden. Sie int ohnehin noch
„Ihr Jugend ist eben das, was wir brauchen! Sie ist fast noch ein Kind; die Liebe kennt sie nicht einmal vom Hörensagen! So lange sie nicht weiß, was Liebe ist, wird sie sich leiten und bestimmen lassen. Es ist an dir, Maria, mir nach Jahren Feindschaft Versöhnung zu bieten! Du bist die Mutter. Brauche deinen Einfluß dazu, deines Kindes glänzende Zukunft zu sichern. Mente ist einfältig, aber ein anständiger Charakter, sein Reichtum
fast unermeßlich.".
„Ich werde mein Kind niemals zwingen."
Das sollst du auch nicht, du eigensinniges Weib,“ flammte der Fürst auf.„Du sollst sie mit Liebe und Sauftmut willig machen. Hast du noch immer nicht die Summe von dem Glück gezogen, das dir die Liebe gebracht hat— diese Liebe die nur lieben will, die weder Vernunft noch Pflicht kennt!“
Frauk, Tagl, Gr. Spitzeng. 7212.„Au,„gf, Hezer, Page
Schlosser, Pantaleonzw......, Gustrscher, Mauritiuswa
Dürselen, Kausm., Kl. Budeng, 11.. Jgzi, Schnitz, Posthüfsbote
Aisheln. Verpigoag, Lehzseser. 2. Eisaket) Honasz, 1
unverh. 27., Jup, 8 Eiselstr. 62.: Wwe. Anna Maria;
Gr. Neugasse 19.- Margaretha Klein
on Werthstr.
Gr. Neugasse 19.- M
. s e, gorf, u. Ranez Hoch, v.
Ornattagamter. u. Gertr. Knappe, be
Hintz, Sekretär im Kaiserl. Geltzotggtestrie,###eg g
v. Witten.- Kasimir Luckowsti, Sergeant im Ins.=Reg. Ai
Rinterscheidt, v. Poll.-##eora Heller,
bser,, Aou iehtiche vu. Clbing.: Gernard Bungart, Dro
Thmping, u, Cpnaye..,. Ligug, hiel.. Joseph Lenzen.
an
Für den Iuhalt besthmuartung, thr ge ieztigteit bes dort daction keinerlei Verantwortung. Fur die Richtigreit
bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Mittwoch, 3. Mai 1399.
15
Sommer
Der reichhaltigste und am schönsten ausgestattete
Taschenfahrplan.
Vorzüge:
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Praktisches Inhaltsverzeichnis. enthaltend jene Station und ein besonderes Verzeichnis der rahrpreise von Köin nach jeder Station.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und die Anschlüsse nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinbahnen und Nehenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen, Bergheimer Krei-bahn, Liblar-korrem. Düsseldorf-Krefeld, Bonn#lem. Heisterbacher Thalbahn, Zahnradbahn Petersberg und Drechenfels, Brölthalbahn, Siegburg-Derschlag. Siegburg-Beuel. Rheindampfschitfahrt der Köln-Düsseldorfer und Niederländischen Gesellschaft.
Vollständiger Fahrplan der Köiner Strassenbahn mit Fahrpreis-Verzeichnis.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. a. Verzeichnis der Benntagslahrkarten und der Sonntags-Sonderrüge.
Neu:
Bereichnung der Nachtsgean durch schwarze Striche unter den Minutenziffern, der Schaellzüge durch Fettüruck.
Neue Strecken:
Köln-Brevenbroich-.-Gladbach; Düsseldorf-Krefeld; Siegburg-Beuel.
Preis 10
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei unserm Zeitungsverkäufer auf dem Domkloster, bei unserem Trägerpersonal
den Plerdebahn Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislnge.
885
Es ist angenehm,
daß wenige Baarmittel erforderlich, um zur Saison Garderoben für *# sich und die Familie. auch die benöthigten Möbel und Betten sich anschaffen zu können, denn that sächlich kann man in dem großartigen der Neuzeit entsprechenden Waaren=Credit-Haus von G. Guttmann, Inh.:Karl Phil. Heß,
Köln, Schildergasse 70. I. II.1 I. Etage. alle nur möglichen Waaren auf Credit mit kleiner Anzahlung haben. Die Abzahlung geschieht wöchentlich, 14tägig od. monatlich. Grundprinzip: Solid und reell.
188
P. BACHEM,
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Lochl-Anzeiger.
hrs Src
S
—*••*
Sil
Se i
Bleczeis-Fabrik von Gottir. Linde.
Ich abonnire hiermit von heute an für die Kalender-Monate: (mindestens für einen ganzen Kalender-Monat)
Mai— Juni— Jali— August— September— October“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—* für jeden Kalender-Monat.
„„ 12½„„„„„ 11.—„„„
Das Abonnement kann täslich beginnen, aber nur Mitte oder End jeden Monats abgebrochen werden.
Köln a. Rh., den— Name:
Wohnung:
Nichte##echtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber
unterstreiche
samenbinden prima Qualität Dutzend Mk. 0,90.
Math. a Nosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
KOD
Voos
Anzeigen-Annahmestelle 65
7
2339 7
Hof=Färbereinchem. Waschanstalt
H. Laag, Düsseldort.
Kölner Haupt=Annahme:* Rudolfplatz 4, am Hahnenthor. Farberein. chemische Waschanstalt
für Herren= u. Damengarderobe jeder Art, Möbelstoffe. Teppiche 2c. Wäscherei von Tüll= und MullGardinen. Straußfedern. Handschuhen. Spitzen und Bändern 2c.
Ande zum Reinigen werden in
2—3 Lnnen geliefert.
Komner Haupt=Annahme: Rudolfplatz 4, am Hahnenthor.
#finden größte Auswahl Leder=, Zwirn= und Lodenikszeitung und den Kölner „Iferrn C. M Lacombe, Georgufgabe des Geschäfts eingegangen.
men-Annahmestelie
Werner Dohni,
Cigarrenhandlung.
joppen in allen Fahons,#
Hemden, Blousen u. Schür#is zen, Normalhemden, Sport- I hemden, Ripp= u. SahetteS
2
2
9 62
26 AnzeigenAnnahmestelen zur„eil. recht often Benutzung bei Aufund Abonnements.
Hochachtungsvoll
der Kölnischen Volkszeitung
be von Anze
C
Ollaitsc
und
r Ven-Anzeigers.
jacken 2c. zu billigsten streng festen Preisen bei
S. Hethe,
jetzt nur
Severinstrasse 139 und Eigelstein 92.
„
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkczeitung zu 10 Pfg. und des Kölner Loral-Anzeigers zu 5 Ufx. sind sieis gleich nach Erscheinen in allen Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
Emailie-Lack,
weiß und schwarz, zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien. Badezimmern. auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen u 50 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Naes
62 Altermarkt 62.
62# Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
24 Lemm, Venloerstraße 271.
Se Schones Geschäftshaus mit Laden###### lokal und 3 Etagen, mitten Altchenh
Fr. Off. u. Nr. 726 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Nippes Nr. 96a, betreffend das Gelände zwischen Simon Meisterstraße. Thurmstraße. Thüringer= und Merheimerstraße, ist bezüglich der in den #lan eingetragenen gelben Linien II—kl, mI—hl und ol—fl. durch welche eine von der Thurmstraße in westlicher Richtung verlaufende Projekttraße aufgehoben wird, auf Grund bes§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 von mir förmlich festgestellt worden #und liegt zu jedermanns Einsicht im . Ilstädtischen Geometerbureau, Rathaus## iylatz Nr. 5, offen.
Köln, den 1. Mai 1899.
Der Overvürgermeister. J..: Minten. 8
Baupolizeisache.
Auf Grund des§ 3 der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirk Nippes die Südseite der Kempenerstraße entlang den Parzellen Flur 35 N 3745/184 und 2037/105 in die zweite Bauklasse(§ 2 der Volizeiverordnung vom 20. Februar 1896) überführt.
Köln, den 29. April 1899. Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
* J..: Klutzmann.
e
Locales.
s<space> K i r c h l i c h e s.<space> E r n a n n t<space> w u r d e n:<space> H r.<space> K a p l a n<space> K a s p a r<space> H u b e r t<space> Fasbender von St. Maria in Lyskirchen zum Vikar in Mülheim a. Rh., und Hr. Wilh. Jos. Schölgens, bisher geistlicher Lehrer an der höheren Stiftsschule in Nachen, zum Kaplan an St. Peter hierselbst.
Kölner Blumenspiele 1899. Die Festordnung für die am 7. Mai 1899, mittags 12 Uhr, auf dem Gürzenich stattfindenden Kölner Blumenspiele beginnt mit einleitenden Orgelklängen des HruFriedrich Wilhelm Franke. Nach einer Ansprache von Hofrat Dr. Fastenrath über die Entstehung der Blumenspiele besteigt die von Königin Elisabeth von Rumänien(Carmen Sylva) entsandte Vertreterin, gefolgt von 24 Ehrendamen, den Blumenthron. Die Stadt Barcelona, welche sich als Patronin der Kölner Blumenspiele betrachtet, wird durch den hiesigen spanischen Konsul eine an die Stadt Köln gerichtete Adresse überreichen lassen. Hierauf wird die Blumenkönigin die von Carmen Sylva gedichtete Begrüßung vortragen. Hr. Redakteur v. Perfall giebt hierauf die Namen der preisgekrönten Dichter und Dichterinnen bekannt, die aus der Hand der Königin ihre Preise empfangen. Die preisgekrönten Sachen gelangen durch Frl. Schulte=Hiltrop und die Mitglieder des Stadttheaters Herren Zimmermann und Farecht zum Vortrag. Zwischen die einzelnen Darbietungen sind Chorgesänge unter Leitung des Hru. Domkapellmeister Prof. Cohen und Harfenvorträge, ausgeführt von den Damen Stausser, Flügge, Koch, Gilgenberg und Obenauer eingestrent. Unter der Harfenmusik sind besonders bemerkenswert„Parana“(Hoftä#ize) nach altspanischen Motiven von Prof. Kleffel. Der Gürzenich wird um 11 Uhr geöffnet; punkt 12 Uhr werden die Saalthüren geschlossen. Die Eingänge für die einzelnen Kartenfarben sind durch entsprechende Schilder gekennzeichnet. Die Karten sind mit Ausnahme von wenigen Galeriekarten vergriffen. Die Veranstaltung wird von 12 Uhr bis gegen 153 Uhr dauern.
% Pauorama International. China und Japan(2. Cyclus) war schon vor Jahren einmal ausgestellt. Die Ansichten aus dem Reiche der Mitte dürften aber gerade jetzt wieder das Interesse der Besucher in Anspruch nehmen. Zuerst kommt der Hafen von Hongkong in Sicht, in dem ein englisches Kriegsschiff vor Anker liegt. In Shanghai trifft man ein französisches Kriegsschiff. Wie es um die chinesische Kriegsbereitschaft steht, kann man an den zerfallenen Stadtmanern in Peking beobachten, und an den altmodtschen Geschützen und verlodderten Bedienungsmannschaften feststellen. In Kanton trifft man wieder Kriegsschisse, Matrosen und Soldaten. Angenehmere Eindrücke erhält der Beschauer von den japanischen Städten Nagasaki, Yeddo und Yokohama. Die Bevölkerung beider Länder bekommt man in Einzelfiguren und Gruppenbildern zu Gesicht.
Ein Eisenbahnunfall bei Bielefeld hat gestern Vormittag in dem durchgehenden Eisenbahnverkehr große Störungen verursacht. Wie amtlich gemeldet wird, fuhr in vorvergangener Nacht auf dem Bahnhof Bieleseld ein Rangierzug auf einen Güterzug. Personen wurden dabei nicht verletzt. Infolge der Betriebsstörung, wodurch beide Hauptgeleise gesperrt waren, konnten der Nordexpreßzug BerlinLondon, um 8 vm., und der Nachtschnellzug Berlin=Köln, um 7 51 vm. in Köln fällig, über ihre planmäßige Linie Hamm=Dortmund nicht durchgeführt werden und sind über Osnabrück=Münster geleitet wonden. Durch diese Umleitung trafen beide Züge mit je zweistündiger Verspätung auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und verfehlten die Anschlüsse an die Schnellzüge nach Süddeutschland, Trier und Paris. Für den um.10 vm. fälligen Personenzug von Berlin sowie an Stelle des Nachtschnellzuges wurden Vorzüge nach Köln befördert,
Zugverspätung. Der Anschluß von Paris, um.51 vm. hier fällig, traf gestern mittels Sonderzug gegen 8½ vm. auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und erreichte noch den Anschluß an den Berliner=Zug.29 vm., hingegen ging der Anschluß für Süddeutschland um.10 vm. verloren.
Köln,.M1ai99. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .20.40 das Kil. Eier.60-1 80 das Viertel. Hinkel.80.60, Tanben .00-1,20 das Paar. Truthahn 8,00-10,00. Kaninchen.00-.20, Hühner .80-.40, Enten 3,00.50, Schnepten 4,00 das Stück. Ochsenlleisch von #. Keule M. 1,38.50, vom Baucif 1,03 1,25, Kalblleisch 1,42.58, Hammelleisch.13 1,55, Speck, geräuchert 1,40-.57, gesalzen 1,36-.50.
schmalz.37-.47, Nierenlett.67.80. Zwiebel 0,12 0,14 dlas Kil. EssAeplel 40.00 46.00, Koch-Aepfel 3000 36.00. Kartolfeln, weisse M..60 .40, rote.40-.20, Nieren-.50 10,00 die 100 Kil. Spargel.80-.20. Marfisch 1,30-.40 das Kil.
7½ Pig. kostet's
ohne zu schneiden, schmerz= und gefahrlos gründlich zu entfernen durch Thilophagplatten, erfunden von dem vorn kgl. Minist. aut. HühneraugenOperateur Alexander Freund in Oedenburg. 1 Konvert mit 12 Stück kostet 90 J in der Adler=Apotheke Gereonstr. 24. Bestandteile: 4 Gem Hefttautschuk, 0,1 gr Salicyltalg.*
Großer Posten wegen Näumung billigst abzugeben.* Haas, Rubensstr. 41.
Günstige Gelegenheit für
.
Partie erstklassiger
Herren= u. Damenräder,
899er Modelle, mit Excelsior=Pneumatic, 1 Jahr Garantie, außerord. billig, einzeln od. zusammen abzugeben. Richard Wagnerstraße 58, Souterr.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L..20 M.
Echt franz. Cognao und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
Kalt.
Empfehle mein reichhaltig assor tiertes Lager von den einfachsten bis zu den feinsten Fond= und Goldtaveten. Reste und Borden zu enorm billigen Preisen.
Joh. Außem, Kirchstraße 4.
Soeben wieder eingetrosfen:
unübertreffen zur Daut- und Ochönheitapfleg Gla beste Kinderseife ärztlich empfohlen.
Geberall, auch in den Gpotheken, erhältlich.
G
zn Würzen der Suppen.— wenige
Lrovsen genugen.—
Adele Büschges, Gereoushof I.
Kost und Logis
Woche 10 K Benesisstraße 43.

Damen- und Kinder Confection
Schwarze und farbige
Ecke
Altermarkt.
fisc
Mit der Einführung des
Fabrikates: Van Houten's
Chooolade(Ess-Chocolade) bezweckten die Fabrikanten, den Consumenten eine Chocolade tadelloser Zusammenstellung zu bieten, welche nahrhaft und leicht verdaulich ist und den höchsten Ansprüchen der Gesundheitspflege und des Geschmacl vollkommen entspricht. Nach dem Beifalle zu schliesse
überall schon findet, ist beregter Zweck erreicht; es wirc anerkannt, dass sie in der Reihe der verscmierenen Cl Fabrikate eine ebenso hervorragende Stelle einmimmt
Van Houten’s Cacao
unter den Cacao-Sorten. Auf der Reise, für Radfahrer u. s.., ist sie einfach unentbehrlich. Van Houten's Chooolade
wird verkauft in Croquetten und
Pastillen à 55 Pfg. per BlechW dose; in Tafeln à 50 Pfg.:
in Dosen, enthaltend
Zokleine Tafein P
Mark 250
K er
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119— Mittwoch, 3. Mai 1899.
n Seiden-Haus
Seite 8.
22E
9 Scün Ei####
Seit
Köln, Hohestrasse 106,
Ders
bietet grosse Vortheile beim Einkauf von
Jen-Wag
er, Lyoner Neuheiten zu wirklich billigen Preisen Krefelder Seide nur aus den besten Fabriken.
Pari
Schwarze und farbige Seide unter voller Garantie für gutes Unter Preis ein Posten Ravés, reine Seide, jetziger Preis Mk. Unter Preis ein Posten Schotten, reine Seide,„„ 99
Ein Posten erenarter Namaste für Gesellechafter
mit 10-20, Rabatt
Steschen besenr ertr 8450. Hugagg
Muster franco.
Tragen.
.75 per Meter.
.25„„
ohen
franco.
e
Mittelstrasse-4
an der Apostelnkirche.
in jeder Grosse und
in allen modernen Facons
und Stolen.
Feste, äusserst billige Preise.
Special-Haus in Kinderwagen
*#### amei Jahren Garantie.
mit zwei Jahren Garantie.
Kinderstühle, Kinderbetten, Sportwagen, Neisekörbe, Triumphstühle, Sessel, Rollschutzwände, Marktkörbe 2c. 2c.
Reichhaltiges Lager sämtlicher Bürstenwaren etc.
#nua
Fernsprecher 3405.
9*
Specialität
Schwarze
Kleiderstofte
GeschäftsKiveilt..
bierdurch die ergesbene Anzeige. dak H. 33.uogn mitr seit 25 Jahren in den
rot- und Murbe- Bäckerei
mit dem heutigen Tage dem Bäckermeister Herrn Jos. Kaiser, käuflich
biet ich dasselbe auchk—. Nachizlger gütiast übertragen zu wollen.
Mit aller Hochachtung
Flören, Bäckermeister.
G banhstan Forrich
Anstreicher=Iu. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark
Haushaltleitern
1 Ladenleitern
2 Treppenstühle
Fensterr#unstäh
Tapezierböcke,
Bezugnehmend auf ovige Anzeige halte mich den geehrten Herrschaften Lieserung aller gröberen,„und beine ger Koiezgrer#
zur Lieferung aller gröberen und seiners.#rburen, wir:„Ter##g, bestens empfohlen, unter der Zusicherun, 2; reler Bedienung.
Josef Kaiser, Bäckermeister,
Ehrenstraße..
Großartige
Neuheiten
in allen
Genres u. Preisen.
Haus Apostelnstr. 21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
K
Kochöfen,
Saison 1899,
garantirt geruch
u. gefahrlos bren end
Mit Anzünde-Vorrichtung
empfichlt
KirschTapezierbüt la. Bernstein=Fußboden=Lac,
a kg P.80.
a. Bohn=Wachs, gelb odern
à Pid. 90 J.
Stahlspähne, Bohnbürsten, maschinen, Parquetstahldraht Ia. weißen Email=Lack, braune schwarzen Politurlack. Möbelp sowie sämmtl. Pinsel, Bürsten empfiehlt
M
Zimm
decker,
findenv
genäh
von M. 1
weiß un und hellg
weiß, un karierten Zwirnen,
Fnip
Fritz Mar.
Mittelstraße 38.
-Sütc werden bil ##e niert u. i Farben lackiert. Blindgasse
evei
und
In bester L
Hch.
Spezialgeschäft für
Petrol-Kochöfen,
Herzogstrasse 13.
Jos. Engelen, Köln,
empfiehlt
Spar-Kochherde,
Gas-Koch-Apparate
4
0.
eigenes Fabricat, in solider Ausführung,
in Schmiedeeisen, emaillirt und mit Majolica,
Schilder
in großartiger Auswahl und billigen Preisen.
Su
—*