899
te.
8 Uhe
stat.
en des Rhein.
lerie=Regiments
standsmitgliede en=Ballotage z ten Debitstellen
rstand.
haft.
6
P
hsaale.
Kasse.
1899
½2 Uhr:
Imen
bekannten DebitVorstand. Küller, Präsident
hnerstag den
genommen werden
A 30
ppingen.
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
:„ M. Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
Fur Heit und a....„—
g—“ die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen, Dienst., ArbeitsGesuche und=Angebote, sovie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
Local-Anzei
Wr sa4e. eir ieggt euns Sehle.
Voronan vnengellich gengen, Si. Zieskoule und Simundäaser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofe
Nr. 38.
General-Anzeiger für die
ne. Ahlhehng. Heute 6 Seiten.
Ldander: Achaten 2a. Köln, Dinstag, 7. Febrnar 1899. Kauher: G4ziseuene.
*
Eben erschien:.
Salon-Album
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit ## Band 1 leicht, Band 1I mittel. „ III schwer,„ IVsschwer Jeder Band K# 1.
Band—IV zusammen M. 3, schön u. stark gebunden..50.
P. I. Tonger, 341.56.
Rh c
Stallenischer Rotwein
hochsein a 40 Pfg. exel. Fl.,
Samos Musent
sein. Dessertwein a 70 Pfg. exci. Fl.,
Neinhandlass A.
Rothgerverbach 46.2.
Manverlange Rabatttärtchen.—
K Ea
PRUR CUHCU
Prima Schmolzbutter
per Pfund Mark 1,30,
sowie sämmtliche Colonial waaren und Pelicatessen
empfiehlt
6 mit niederen Absätzen
„„ S L
70
I
mit hohen Absätzen
mit Perlstickerei mit Spangen
tief ausgeschnitten in Lackleder in Chebreauxleder in Ziegenleder
Anton Rondorf,
Bahr-s
S
# 5
foinste
Große Auswahl von den billignen bis zu den seinsten Sorten.
Richartzstr.
gegenüber dem Museum.
Empfehle allerfeinste
Brannschweiger Wurst= und Fleischwaaren,
Probekisten, 8 Soxten, Wurst je“
franco gegen Nachnahme.
Verlangen Sie Preisliste.
Eduard Gerlkof,
Braunschweig-Gliesmarode.
Kounscns
EI
S8VFODe, EKölner Meierei vereinigter Landwirthe,
6. G. m. b. R. Köin, Moltkostrasse 48.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
E.!
mehrfach prämtirt.
Dulrs Arrac-Punsch,
Duhr's
Madeira-Punsch,
iseh
Flusch
Benicarioper ½ 12 48
E..75,.50, 0,90.60.
Duhr’s
Portvein-Punsch,
1 8 Kl.25,.70,.10,.65. Vorrätig in den b Niederlagen.
&amp; Co..
Köln, Rheinberg 3 u. 5
G. m. b. H. Köln, Moltkestrasse 43.
Mit heutigem Tage bringen wir die in unserer Meierei hergestellten
ttei
Wasch- und Toilette-Seife verwendet und ist durch ihre eigenn Verkehr. Die Milch-Seife wird als Wasch- und
Irer von allen scharfen Zusätzen
rtige Zusammensetzung An###n von auen—„e. am
Der nür einmal diese Milch-Seife gebraucht, wird sie wegen ihrer Güte. zi
##leit und sparsamen Verbrauchs andern Seifen vorziehen, und ist unsere
Kinder- und E.
Conders empsehlenswerth. Kölner Meierei ver. Landwirthe, e. G. m. v.
Abtheilung: Milch=Seifenfabrikation.
Verkaufsstellen befinden sich bei:
ade-Seife
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elizir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein. stark.
haar- und Bartwuchses, u. i. all.
irschiert
ich.
icht weich.„
in den meisten S#
Domad., Cinct.u. Ball. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkeningsschr. bew.
restelltel
I XA nungsschr. bew.
Erfolg garast.
4 Dose Mk. 1— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch, Vers. diser. pr.
Nachn. ob. Eins. d. Ben.(a. 1. Briefm. all. Länder). Allein echr zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer
Uamburg-Borstelde.
#ten, gtäumnet.
Westtal. Schiahen
Meinen Abnehmern zur Nachricht das ner versand der hochft###
ausfallenden neuen Ware begonnen Offeriere Schinken von—15 Pid zu 88 Pfg. per Pfd. loco Nachnahme schwerere zu 86 Pfg. per Pid
Fr. Junckamp.
. Pohlen jr., Parsümerie, Hohestraße.„„„
Lörick, Bürstengeschaft und Parfüm., Breitestraße. nton Köllen, Bürstengesch. u. Parfüm., Columbastr. 4. albmond=Droguerie, Altermarkt 58. Tonnen=Droguerie, Friesenstraße 80. Gerstner, Troquerie, Apostelnmarkt.
#ch. Katterbach, Droguerie, Severinstraße—.
Stto Winkhaus, Droquerie, Severinstraße 51. mhoff&amp; Schmitz, Droguerie, Eigelstein.
Fried. Willringhaus, Colonialwaaren, Eigelstein 110. acob Arenz, Colonialwaaren. Weidengasse 68. ##schw. Caspary, Colonialwaaren, Zülpicherplatz 18.
Liethen, Colonialwaaren, Fleischmengergasse.
—
stinden SteiSen.
Wilh. Spangenberg, Colonialwaaren, Mittelstraße. Burlage&amp; Hinterthür, Weyerstraße 63.
Heinr. Bonnenberg, Severinstraße 10. Jean Fuchs, Colonialwaaren, Perlengraben-#30. In Deutz bei:
Ww. Joh. Meiser, Mathildenstraße 18. A. Custodis, Siegburgerstraße 2.
In Lindenthal bei:
Joh. Jos. Schmitz, Dürenerstraße 72.
J. Heuteshoven, Krielerstraße 56 In Süiz bei:
J. Grausch. Berrenratherstraße 196.
d Lietden, Celondtwagen Reichmnengergat., g ae Sciderg 16
acstehende Lose zu beziehen durch Franke&amp; Cie., Köhm, Schilderg. 16.
+4
und Heim
alle
scc Handschüher
Frosse Geld-Potterie
zum Ausbau des St. Hedwig-Krankenhauses in Berlin.
Haupt-Gewinne: Loose zu Mk..30
n
a Hk
Ik
Nk. 100000
40 000
enan! M7
sn
ik. 20 000 usn.
Gesammt-Gewinne: Nk. 400000.
# Kalk bei Ant. Müller, Hauptstrasse 225.
Haupt-Debitstelle dieser Lose:
SS. P. van Peristein
—12 Knopf, bei der Inventur zurückgesetzt, à Paar 95„
Stoffhandschuhe von 20 h an. k,
H. Stein-Leidel.
trag KK. 150.
Der Vorstank. . G. Levendeckt“
jetzt 40 Schildergasse 40.
Filiale Bayn####straßen=Ecke.*
ezicren n Rolle 25 Pfg. Pfänder besorgt pünktlich!#
Engelbertstraße 28. 1 Antoniterstraße 19, an der Bumpe Rippes, Neuserstraße 291.
's Chocoladen, van Houten's
Englische
scults:
Kaffee, roh u. gebr., in bester Qualität.
Zucker in Broten, gemahlen in Würfeln
in circa 60 Sorten.
Ille Colonialwaren billigst
griecch. und span. Weine englische Biere.
irz&amp; Schlösse
Columbastrasse—8.
Tügliches Abhioten der Auräge
Neuheiten in
imili-Schmuck,
1
Prachtvolle Ohrringe. Hauptverkaufsstelle der Goldwaaren-Fabrik
Emil Lohmüller, Köln a. Rh., Hohlestr. 35•37.
luh: A. Peters.
LOUseLu Ma
Liadte 3t0 Fig.bei den(e,) Genau nach Angabe des Fuhrparks.
neral-Agenten B. J. Dussault in Köln und den allenthalben errichteten Verkaufsstellen.
Ziehung 6. und 7. März 1893
im Ziehungssaale der Königlichen General-Lotterie-Direktion in Berlin.
H. Köttgen&amp; Cie.,
————.—„„„
Severinstr. 216 am Waidmarkt.
Müllkasten lackirt(leicht) 32 Lt. M..50 „(schwer)32„„ 3.
„„ 40"„.—
„ verzinkt 32„
„„ 40„„.50
RR
Auf Wunsch mit Namen versehen.

O
harlier&amp; Scheibler)
Köln, Plankgasse 34.
ge prompt und billig unter ntie. Aufbewahrung von Möin abgeschl. Zimmerräumen.
Patentirte
Waschmaschinen
Complette Badeeinrichtungen
Köln a. Rh., Glockengasse 9
Seite 2.
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plombirter Flasche à 50 Hauptniederlage M. Hamecher, Drogerie, Schildergasse 43.45, Ferner zu haben bei:
Dr. W. Baum Nachf. Komodienstraße:.. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte 9A; Dr. Dietrich, Eigelstein 43; J. Hartzheim,
Hohestr. 130; Rud. Jasky, Mathiasstraße 26; Th.
Friesenstraße 41.
In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Freiheitstraße 12/
IE
Dr. Kuntze's Husten-Bonbons
in allen besseren Geschäften erhältlich.
A
722—
Nr. 38 4 Dinstag, 7. Februar 1899
Theilungshalber
Ausverkauf unserer sämmt H
lichen Waarenvorräthe mit e
20% Rabatt. Kun
&amp; Hörchner, Mittelstrasse-4.
Ein wahrer Freund und Helfer der Dienstboten ist die weltberühmte
in blau=weissen Dosen
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz.
à 5, 10 und 20 pfg.
Zu haben in den meisten Geschäften.
ist die
Für Familien, häuser etc.
Centritugen
zum Auswringen der Wäsche etc.
Das Neueste und Beste automatisch und
kostenlos
arbeitend. Grosse Zeit Geld-Ersparniss. Hotels, Krankenunentbehrlich.
allein echt fabrizirt von
B
E
und e
J. Welcker&amp; Buhler,
Neuwied.
Prof. Junkers
IlHeizapparate
für rasche und billige Erzeugung warmen, heissen und kochenden Wassers für jeden Bedarf.
Sämmtliche Apparate werden willigst in Thätigkeit vor
Complette Badeeinrichtungen.
uu a chln
jeder
stattung
7 Americ. und Irische Oefen: Germanen“
Bade=Einrichtungen,
Gas=Heizöfen.
Special=Geschäft für Hausbrand,
88 Wilh. Dünnen, 28
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Lons u.
Specialität:
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern zu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher
G
Specialität in Hotelund Restaurations- Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingnt, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser- und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert. Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Febr. 1899.
u In den Stürmen des Lebens.
5] Roman von Th. Schmidt.
Unsere öffentliche Verlobung war nach beiderseitigem EinverShalb nicht erfolgt, weil ich sont der gusen Sitzgenis
das Gut bis zum Hochzeitstage hätte verlassen müssen; wie mir die Mutter meines Verlobten erklärte, konnte sie mich aber in ihrer
fast bülflosen Lage nicht entbehren. Die Nichtveröffentlichung der Verlobung ist sonach nur mit Rücksicht auf die. Muter erfeltz Der alte Herr Reinhardt ist im Frühjahr vorigen Jahres gestorven.“
Ich muß jetzt eine Frage an Sie richten, deren Beantwortung
Ihnen veinlich sein wird. Ich kann sie Ihnen aber guicht guirgen Haben Sie jemals Grund gehabt, an der Treue Ihres Verlobten
Die Baronin senkte verlegen und mit einem tiefen## er die Augen. Es berührte sie wirk ich peinlich, vor fremden ihre Ueberzeugung, ihre innersten Herz nsangelegenheiten preisgeben zu sollen. Sie schwieg und blickte verlegen zu Boden.
Der Amisrichter empfand Mtleid mit dem jungen, durch den
Tod des Ve lobten offenbar aus allen Himmeln gerissenen Mädchen.
„Sie brauchen, als Verlobte Robert Reinhardts, nichts ausausagen, was das Ansehen des Toten in den Augen der Welt herabsetzen würde. Bereict es Ihnen Schmerz, Ihre innerste Uebe
zeugung vor dritten aussprechen zu sollen, so verzichte ich auf die
Beantwortung meiner Früge.".s4 ben 990“
Die Baronin hob plötzlich und ohne Befangenheit den Blick zu
V er prechen Sie sich von der Beantwortung der Frage irgend einen Vorteil für die Untersuchung, dann bin ich bereit, sie zu beantworten,“ sagte sie, fest entschlossen, die kleinen Sünden ihres Verlobten zuzugeben, wenn deren Aufdeckung zur Ergreisung
ruchlosen Thäters führen könnte. Nur die trüben Verhältnisse in der Familie wollte sie vor niemand enthüllen; sie wähnte sich daz selbst vor dem Richter nicht berechtigt...e der Amts„Unter Umständen, ja, gnädiges Fräulein,“ bemerne de. Amtsrichter, erfreut darüber, ein solch willenstarkes Mädchen als gute Gehülfin bei seiner schwierigen Aufgabe gefunden zu haben. Die Baronin strich sich mit der Hand über die Stirn und da volle blonde, gelockte Haar, das ihr in Ringeln aus die Schläfen
ist mir oft von geschäftigen und boshaften Zungen hinterbracht worden, daß man meinen Verlobten hier und da mit junge Mädchen aus niederen Ständen sich neckend und scherzend angetroffen habe. Ich habe solchen kleinen Unbesonnenheiten keine besondere Bedeutung beigelegt, umsoweniger, als mein Verlobter mir gegenüber sie nie leugnete. Selbst wenn ich mit ihm schmollte oder ihm zürnte, habe ich doch mit keinem Gedauken an eine ernnliche sittz; liche Verirrung seinerseils gedacht; nur die Saige, daß em guzt unbedachtes Wort von ihm oder eine in der Weinlaune vollführte übermütige That seiner Stellung und seinem Ansehen Schaden
gegen ihn erheben lassen. Ich weiß, man hielt ihn für einen modernen Don Juan, aber man bedachte dabei garnicht, wie sehr er von den Damen unschmeichelt und beganzstiat.,drg., ben Ist Ihnen vielleicht ein Fall bekannt, daß Ihr Verlobter, die jungen Damen in der That auffällig bevorzugten, wie ich selb
einmal zu dodichten Gelgenzeit hute, Von ngei, Hsgorzgung
Drohbrief erhalten hat, oder daß er sich durch die Bevorzugung der Damen die Feindschaft eines Rivalen zugezogen hatte: Die Baronin zögerte, offenbar konnte sie eine Person nennen, welche den Verlobten wegen seines Glückes bei Damen hani#.
Eiten Dosdzief hat er weies Wiseas nicht erhgalten,; autwortete
Schäfers und des Verwalters kein anderer sein, als der Bruder
die verlegen zu Boden starrende junge Dame:„Wie war der Ver kehr der beiden Brüder Robert und Karl mite nander?
Wieder schwieg die Baronin und hob halb bittend, halb schmerzlich berührt die Augen zu dem Nichter envor, und dieser vermacht solchem Blick gegenüber seine Frage nicht zu wien holen. Was
er wissen wollte, hatte ihm ja der Verwalter bereits gesagt und
daß die Person der Baronin bei dem furchtbaren blutigen Drama, wie es sich heute im Walde abgespielt hatte, die Hauptursache g wesen war, das stand bei ihm bereits fest.
Die Schlußfolgerungen des Untersuchungslichterse bezüglich der Thäterschaft an dem Morde waren in der That insofern richtig,
als Karl Reinhardt seinem Lruder den Bestz, efser groggg age mißgönnte. Hätte die Baronin ihm alles, was sie üver oas B halten der beiden Brüder zu einander wußle, erzählt, hätte sie ihm vor allem eine heimliche Sene, die sich zwischen Kaul Reinhardt und ihr gelegentlich des ersten Soupers, das sie nach dem Tra jahr wieder gaben, geschildert, dann hätte der Richter mit noch viel größerer Bestimmtheit, als er sie bisher schon aus der Unter suchung gewonnen hatte, behaupten können:„Kein anderer als
Der Untersuchungerich, schloß das Beihör mit der Varonin und geleitete Thekla bis zur Thüre, wo er sich stumm vor ihr ver bengse.
Gleich nach Mittag kehrte der zur Vorführung der beiden Holzbiebe ausgesundte Wachmesser mit, den, beiten Verdagugen zun Gute Volrode zurück. Bevor er dieselben den Gerschlskzerrei vo führte, berichtete er über seine Nachsorschungen bezüglich des Au
haltsorts der Holzdiebe zu der Zeit, in woescher, der Atord us
ninkel passierte. Das Ergebnis war für oie Untersuchung
wesentlich; die beiden Männer hatten, woie dur,„otgere gezlezguen freie Zeugen bestätigt worden war, den ganzen Morgen bei
Sage des Wachtnesat, var, 15
entfernt. Die Folge dieser Aussage v..., Merhär wieder
der Untersuchungsrichter beide Menschen nach kurzem Verhe
„Ich habe mir bei ruhiger Ueberlegung den Verlauf der
führung dieser beiden Männer so gedacht,“ sagte der am

99.
Offene Stellen.
Einvergemäß ie mir in ihrer ng der t. Der den.“
vortung sparen: erlobten
fzer die Nenschen eisgeben
urch den Nädchen. auszult herabUeberauf die
Blick zu
je irgend je zu besen ihres fung des ilnisse in sich dazu
er Amtsals gute
und das Schläfen
en hinterit jungen ingetroffen besondere nir gegene oder ihm stliche sittein allzu vollführte Schaden e Stimme für einen wie sehr
obter, den e ich selbst nand einen evorzugung ?“
n nennen, haßte. zu erlassen. antwortete
sofort, wen lussage des
der Bruder
er sich an ar der Veralb schmerzer vermochte olen. Was gesagt und zen Drama, #ursache gejezüglich der ofern richtig, ungen Dame der das Verhätte sie ihm ul Reinhardt dem Trauerzter mit noch s der Unteranderer als
der Baronin vor ihr ver
beiden Holzdächtigen zum tsherren vorch des Aufenter Mord im tersuchung unrere einwandgen bei einem ht vom Platze ers war, daß Verhör wieder
lauf der V0## der Amtsrichter
Goldleisten.
Durchaus tüchtige
Schreiner
(Verleimer) sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
Tüchtige Kesselschmiede
und Stemmer sowie solide Hülfsarbeiter
*--: habam. Jahn dauernde T
Am 15. März findet ein
braves katholisches
Mädchen!
gesetzten Alters, welches die Küche gründlich versteht, gute Stelle.
Hermannstraße 5.
In ruhigem herrschaftlichen Haushalt zu zwei Personen wird ein
kathol. zuverlässiges
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Bansaring 51. III.
Ein
ionde Inlsonterlie welches die bessere Küche verfinden bei hohem Lohn dauernde Be= steht und in Hausarbeit erfahren
chafigunginderDaxpigselefzik gr ist, gesucht. Lohn bis zu
lacques Piedboeur, u. m. b..,„
Düsseldorf-Oberbilk, Alberrstrun s. 130 Mark.
Toral-Anzeiger Nr. 38 K
ein 1 Gedeutlicher iunner Mann IMöbl. Zimmer Geschäftssräulein Kiel
Seite 3.
Ordentlicher junger Mann
sucht Stelle als Packer od. sonst. Besch. Off. u. Nr. 189 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stelung gesucht!
Ein jungesisraelitisches Mädchen aus besserer Familie sucht per sof. Stellung in einer besseren Familie mit nur größeren Kindern.
Offerten erbeten an J G 10 postlagernd Köln.
2 A. perfekt, übernimmt auch
cochin, Hausarbeit. sucht Stelle. Norbertstraße 8.
Möbl. Zimmer Geschäftseäulein
zu vermieten. 110 Schildergasse 110.
Bn an ordentliche ruhige Zimmer Familie zu vermieten. Rothenberg 19,—. Etage.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer
an 1 oder 2 Herren sofort zu vermieten. Palmstraße 2, 1. Etage.
helle luft. Zimmer an nur kinderl.
leute z. vermiet. Große Brinkgasse 13.
(Eine schöne gesunde 1. Etage in der E Neustadt billig zu vermieten. Zugweg 32 vor dem Severinsthor.
2 Zimmer 2. Etage für.30 K. zu ° vermieten. Norbertstraße c
Kleine Wohnung,
3 bis 5 Räume,
je nach Größe, mögl. Unterhaus, wird von alleinstehendem Herrn per sofort oder bis April mieten gesucht im nördlichen Stadtteil, in der Nähe vom Deutschen Ring. 919
Offerten unter D 15535 an die Expedition des General=Anzeigers in Düsseldorf
29 Zimmer 1. Etage für 193 zu ver
mieten. Gereonswall 128.
Schneider
„„„
Elisenstraße 6.
Einält. kath. Mädchen, w. d. Haushalt (“ eines geistl. Herrn gef., f. ähnliche Stelle od. in still. herrsch. Hause, auch außer der Stadt. Off. u. Nr. 209 an die Geschaftssteue o. Bl.
Zweite Etage,
5 Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, in einem Privathause, das sonst nur vom Eigentümer bewohnt ist, an kleine Familie zu ver mieten. Klingelpütz 50.
Proveres kath. Mädchen
zu Anfang März in kleinem PrivatHaushalt gesucht........69
Bescheid Hohestraße 162.
zur Anfertigung von Milität=Jsenste wassenröcken gesucht. Lauernde#et
und guter Verdienst. in..
weiche vorichrithnähige Auovu., v. uus hath. Mädchen für Küche u
fern können, wolen sich melden bei'ganzanteit ge
L. Nohe, Richmodsr. 29.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger starker Arbeiter und eiz, ga Fuhrknecht
Ein j. Mann vom fande für Pferd u. Gartenarbeit geGärtnerei Gerconstr. 22.
Ardentl. Mädchen finden kostenlos O passende Stelle nach Belieben.
Norbertstraße 8. Logis.
(Eine verfekte Büglerin auf.Tage ( jeder Woche gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleidermacherin mädchen.
Kalk, Hauptstraße 1954.
Vergrößerungen
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angesertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
Ein Mädchen arbeit gesicht.
Kalk, Hauptstraße 231.
kohlen.
Unterhaus
3 Zimmer und Küche im Mittelpunkte der Altstadt per 1. Mai c. von einem Brautpaare gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 195 an die Geschäftsstelle d. Bl. Stille Familie sucht freundliche
i von Ke
Die aus dem Bahnho## toln=Süb
lagerüden Kehrkohlen sollen, in getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden und ist Termin auf Freitag den 10. Februar, vormittags 10 Uhr, festgesetzt.
Wegen Besichtigung derselben wone man sich an Stations=Vorsteher Brückner daselbst wenden.
Köln, den 4. Februar 1899. Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
straßenw., drei hübsche Räume, Küche u. Mansarde m. Bequeml., in beni.#— Hause pr. 15. Mai c.„Nähe Haup. 11.
Schönes nußb. Vertiko, eich. WaschS kommooe, Waschschränkchen, Oval= tisch, verschied. Bilder, Regulateuruhr. schöner Tafelherd. verschied. Koch=, Säulen=, Füll= und Mantelöfen, einige fur Wirtschaft und Lagerraum, PetrotHängelampe 3 J.
m. eiserner Kinderschlitten 4 J.
Metzerstraße 13,
2. Etage, 5 Räume und Mansarde, 48 KK, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Weyerstraße 91, 2 Zimmer 3. Etage(17.) an kinderlose Leute zu vermieten. Hosengasse 33, im Bildergeschäft, gegenüber der Wolkenburg.
Nähe Haupt
bahnhof bis St. Cunibert. Off. mit reichang. u. Nr. 205 an d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus, 3 Räume, Gesticht. am liebsten mit Garten oder Hof, 20—25 K. Mitte Stadt. Offert. u. W B 111 postlag. Köln.
Sogleich und überal!
sucht pr. Hamburger Hausresp.Herren i. Verkauf seiner berühmt. Cigarren an Wirthe, Händler, Priv. Vergtg. K. 120 p.
Mt., außerdem hohe Prov. Off. u.
M 981an Haasenstein&amp; Vogler,
=., Hamburg.
Nädchen
für leichte Beschäftigung gesucht.
Marzellenstraße 58, links.
Lagerraum.
Großer heller trockener Lagerraum, cementiert. m. Thoreinf., ev. Stall., dicht am Südbahnhofe gelegen, billig verm. Besch. Luremburgerstr. 55, III.
Eckhaus
Ladenlokal nebst 1. Etage billig
zu vermieten.
„ Nähe Hildebold
Möbl. Zimmer, platz,.2 Herren
mit Pension p. 15. d. zu mieten ges. Gefl. Offerten unter C 88 an die Annahmestelle von A. Klauck.
Kleiderschränkt, u. Nachtsomn,
mahag.u. nußb. poliert,vorzügl. Arbeit.
sowie Anfert. sämtl. Möbel nach Angabe u. Zeichnung. Billigste Preise. Feinste Referenzen. Biberstraße—
as= u. Ladeneinrichtung, Küchenherd. 69 Bett und Backtisch billig zu verkaufen. Pfälzerstraße 60.
Witwe mit Tochter
suchen in besserem Hause zwei bis drei Räume zum Preise bis 25 M. Off. u. T 10 an die Annahmestelle uun H. Dünn, Mittelstraße 33.
Unterricht.
Beschen., Kattenbug 16.
Severinstraße 5,(oachuse und eleugn
ung. Mädchen zu Kind. u. l. Hausarb. gesucht. Muth, Roonstr. 86.
Prop. Arbeitsjunge,
nicht unter 14 Jahren, zum Einlegen gesucht. Buchdruckerei Alois Berg, Luirinstraße 8.
Cischlergesellen ges.
Liebern. St. Apernstraße 65.
für alle häuslichen Arbeiten gesucht Vor den Siebenburgen 37.
## raves kath. Mädchen in kinderl. Haushalt für alle Hausarbeit gesucht. Arndtstraße 17.
Frau
U*
welche die Zuschneiderei erlernen wollen, gegen sofortigen Lohn
Schnitter&amp; Heunes,
Schäftefabrik,
Johannisstraße 30A4.
sofort gesucht.„
Brandenburgerstraße 22, Unterhaus.
ältere Frau
geg. geringe Dienstleist. b. fr. Wohn. ges. Offert. u. W B 111 postlag. Köln.
4
in braves Mädchen von ordentlichen
( Eltern in die Lehre gesucht. Papier= und Schreibwarenhandlung, Kath. Frye, Mauritiussteinweg 118.
aus ordentlicher Familie für leichte Arbeit per sofort gesucht.
Weyerstraße 27.
Schmiede u. Stellmacher gesucht.
Waaenfabrik Bremerstraße 2
Ein junges Mädchen
für Hausarbeit ges. Sachsenhausen 17.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gewerbsmäßig und
kostenfrei!
1. Etage, 5 schöne, helle Räume nebst einer Mansarde zu vermieten. Bescheid Isabellenstraße 21, 1. Etage.
Möbliertes Mansardenzimmer anständ. Handwerker zu ver mieten. St. Apernstraße 44.
Mädchen im Kleidermachen sow. in allen Näharb. gründl. ers., I. u. e. K. a. d. Hause. Perlengraben 93.— Et.
Gunger Buchhalter sucht Beschäf?) tigung in den Abendstunden.
Off. u. Nr. 203 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Mäsche wird schön u. billig besorgt. aL(Fhrenfeld, Marienstraße 34.
Achtung Für Bräuten. Pritete
Achlung. Weißnäherin empf sich in ausgebog. Arbeit(Kissen, Bettbezüge,
Schürzen, Hosen u. dgl.) zu den bill. Preisen. Off. u. Nr. 159 an die GeSstcheEin zuverl. gunger Mann Einmöbl. Mansardenzimmer
— Sendichritt ommuehlt vch an eine stille anständige Person zu
vermieten. Hohenstaufenring 44.
b-.. zu vermieten.
immer Buttermarkt 2
adenlokal
nebst Wohnung, sowie 4 Zimmer. abgeschlossen, zu vermieten.
Bescheid Einheitstraße 18, 1.
2 schöne Zimmer,
straßenwärts, an einen ältern Herrn oder ruhige Familie zu vermieten. Hunnenrücken 48.
Ausverkauf
in Gemüse. Obst= und Fleischkonserven bedeutend herabgesetzten Preisen. Günstige egenheit für Restauraterre. Limburgerstraße 17.
Das s# reren Jahren bestehende
Schreibwarengeschäft
gegenüber der Schule, Große graptenstraße 46, ist zu übertragen. Bescheid daselbst.
Harzer Kummel=Käse,
äußerst sein, fett.pikant, 100 St. A..50 versendet franko geg. Nachn. die HarzKäserei v. Fritz Weimann, Stiege i. H.
mit guter Handschrift empfiehlt sich in seinen freien Abendstunden zum Eintragen von Büchern, schrift lichen Arbeiten 2c. und bittet man Offerten unter Nr. 196 an die Geschästsstelle d. Bl. abzugeben.
eine junge alleinstehende Person 2 sucht Arbeit im Waschen u. Putzen. Moselstraße 116. Anbau, 2. Etage
Nachhülfe und Silentium erteilt P vorz, empfohl. Gymn.=Primaner ff. u. Nr. 199 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Silentium
1. schwäch. Schüler höh. Lehranst., d. Östern noch steigen sollen, v. energ. bestempfohl. Lehrkraft, 2 Std. täglich monatl. 15 M. dreimal wöchentlich
monatl. N.50. Fr.=lferten unter dr. 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auterichtskurse
*<space> K i 1 1.<space> H.-<space> M c h e t t<space>
E
K
Zu vermieten.
Errues Mädchen vom Lande
sofort in kleinen Haushalt gesucht.
Machabäerstraße 4.
Schirmbranche.
Geübte Handmädchen per sofort gesucht. Hoher Lohn Streitzeuggasse 66.
Praves Dienstmädchen
für Hausarbeit und Kinder sofort gesucht. Eintrachtstraße 87.
deckenstepperin gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 11.
Große Hof= und
Lagerräume,
Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, nahe dem Heumarkt, zu vermieten. Offerten u. L0 an die
Annahmest. C. M. Lacomve.Georgstr. 19.
Herrschaftliches
Höchparterre,
Lütticherstr. 37, 5 Räume, Küche,
Mans., 2 Keller, eleg. ausgest., Parquetböden Kachelösen blgemalte Decken.
Balkon u. Erker, per April zu verm. Besch. b. Eigent. Aachenerstr. 40, part.
—„ 9
e
Näherinnen, Stickerinnen
le ersten Wochen
Stellen-Gesuche.
Ein Geistlicher empfiehlt einen
Kaecgen Taiaote22ie ersten Wochen rontinierten zungen
n. Hugenbruch
Korsettfabrik.# Derselbe ist momentan noch in Stellung
Aeshtunde 9.—. Alshgese ashel eise. a
Erfahrene sowie jugendliche gewandte
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung ges.
heinrche Fischbeinfabrik,
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße.
Praves fleißiges
Madchen
mit guten Zeugnissen für Rüche und Hausarbeit ges. Manritiussteinwen 22.
2 Zimmer,
mieten.
l. Etage, an ruhige
Leute sofort zu verFerkulum 34.
in Putz= und Blumen=Arbeiten erteilen mit größtem Erfolge
Geschwister Müller,
St. Apernstraße 67, 2. Etage. alle Putz= und Vlumenarbeiten
werden chir und binigst angefertigt.
leune Parisien,
meillenres références, donnerait lecons de conversation française a jeunesgens de bonne famille. Ecrire sous 207 au bureau du journal.
Prima Luzerne=Heu
per 1000 Pfund 35 Mark frei Haus. Köln, Severinstr. 11(Severinsthor). aerschied. bess. Möbel wegen Verzug bill. zu vertaufen. Ferkulum 34.
Eine neu gepolst. Causeuse b. zu C verk., auch altes Soja od. gebr. Bettstelle in Tausch. Glockenring 20, 1.
Kauf-Gesuche.
KVEETEE pE- ETIS
ers alt. Gold u.
Pfandscheine, Iuwelen werd, angekauft, Pfänderw angen. Cäcilienst 6.
Stalung nebst Remise, Kapitalien.
Keller und Wohnung zu vermieten.]
Follerstraße 24.
nn Me
Aui Frarsrser
Aunzinaumanllt#ta i. Speicher Eatc# hch#e c
Solenaarten 10.
Ladentheke
y A 4
P0ET Weyyn“..
passend für Cigarrengeschäft, sofort zu taufen gesucht. Offerten u. 52 M 12
an die Anzeigen=Annahmestelle des
Kölner Lokal=Ang. Bruht. Uhlstr. 2.
1 Auf die am Donnerstag den 9. d. M. Eulengarten 10. stattfindende Zeichnung auf
.11 T„„„ A W A ARN AE
leere, in tadellosem Zustand befindl. werd. angekauft. Machabäerstr. 40.
1 öbel, Oesen, Pianinos werden zum höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Silber, Juwelen sowie
kauft am
artinstr. rzenich.
zu vermieten. Euttengatten vo. lstatfindende Zeichnung auf 1 440 118 Sttscheine kaut am
2. Etage Wchnzizo, Stent 3uhh ung aug 3%/8 Ktaate.1e3, BID alterhöhst. Martiustr.:
blsgengraben 18. 2, Ctage.„TOHeHGUNV 8 10 Weiats 1 88 P4 Pz- Hähe Gurzenich.
und Reichauleibe
Vermischtes.
(wei kleine, freundl. Zimmer,
l. Etage, für einzelne Person zu
13 Mark zu vermieten.
Christophstraße 46
her King 9.
Ecke Neußerstraße.
zwei helle Ladenlokale für bessere Geschäfte zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Eigentümer.
Hübsch möbl Mansarde bill. zu verm % Moltkestraße 74, 3. Etage.
nehme ich Anmeldungen entgegen
M. Horn,
Bankgeschäft.
Bankgeschaft.
kann, in sicherer Stellung,
h Fn I Habe mich als prakt.
ark HII Tärzt niedergelassen.
Märk 30 Dr. med. Jos.
Machabäerstr. 15
streng glaubig, treu. bescheiden, ernst und von guter Kölner Familie. StelKölner Geschäft
m Fr. Offerten u. B13 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Souterrain,
Lütticherstr. 37, mit Einfahrt. Iteils große, helle Räume für Comptoir u. Lager oder jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Nachenerstraße 40, part.
Jnnger Mai
11., gedient, anerkannt tüchtig in kaufm. Bureau=Arbeiten, sucht sofort oder enater Stellung als Buchhalter der Sekretär in gut kathol. Hause.
mit Gehaltsangabe u. Nr. 206 an die Geschäftsstelle d. Vl
Pensionirter Beamter
sucht Vertrauensstelle.
Kaution u. beste Zeugn. sind vorh. Offerten unter B P 729 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mietgesuche.
In der Nähe des Süd= oder Westbahnhofes sucht anständiges Geschäftsfräulein
1 bis 2 unmöbl. Zimmer, parterre oder 1. Etage
per sofort auf ein Jahr zu mieten.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gegen hohe Zinsen und monatliche Abzahlung.„
Offerten unter Nr. 208 an die Geschäftsstelle d. Bl
KE
Verloren&amp; Gefunden.
7 477
ngros=Geschäfte:
Schöner, heller Lagerraum
mit anstoßenden Zimmern, Centralheizung, Nähe Hohestraße, sehr preiswert zu vermieten.
Offerten unter Nr. 155 an die Geschäftsstelle d. Bl
5 PI
Brahant
Strasse 3t
zwischen Lütticher= u. Mastrichterstraße, herrschaftl. abgeschl. Etagen, 8 Räume, u vermieten. Bescheid bei C. G. Wirz, Lütticherstraß
———
die Zeile kostet eine kleine Anreige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Mobl. Zimmer an= Herren à 10.4 zu vermieten. Antoniterstr. 31.
5 24.2 Am 2. Febr. im ThielNippes. schen Lokale ein Portemonnaie mit Geld gefunden.
Nach näherer Angabe abzuholen bei F. Nagel, Christinastr. 8, 2. Etage.
sucht ein kleines Haus oder Unter haus zu mieten, jetzt oder später.
Off. u. Nr. 160 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Decimalund Tafelwagen, Gewichte. Maße Oelbehälter usw. billigst
*<space> 1 4<space> A l t e r m a r k t<space> 1 4.<space>
(Ein neue“ Vertiko, lackiert, billig
C zu verkaufen. Blumenstraße 15
Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins, Vor St.„agdalenen 5.
Gute Kost und Logis,
Woche 10. Benesisstraße 43.
Privat-Mittag und
Abendtisch, auch im Abonnement. Marzellenstraße
Als Hebamme und Massenst
empfiehlt sich
Clara Exner. Brüneterstr. 69.—
Geschäftsdame
und solche, die an einem Kursus teilnehmen, finden gute Pension mit Familienanschluß. Norbertstraße
EM 89.
Bitte Brief abholen.
.

Seite 4.
Kölner
* D
7. Februar 1899.
zu dem Assessor, als die beiden Arbeiter gegangen waren.„Gewöhnliche Tagelöhner pflegen sich nicht mit einer Schußwaffe zu versehen, wenn sie sich an einem Feinde rächen wollen.“ Hierauf sah er ungeduldig nach seiner Uhr und machte sich Vorwürfe, daß er den Wachtmeister nicht zunächst dem Bruder des Ermordeten zu dessen Vorführung bezw. Verhaftung nachgesandt hatte. Durch die ergebnislose Vorladung der beiden Tagelöhner hatte er mehrere Stunden ungenutzt vorüberstreichen lassen. War Karl Reinhardt der Mörder seines Bruders, so konnte er möglicherweise schon geflüchtet sein. Zwischen der Zeit des Mordes und der Gegenwart lagen reichlich sechs Stunden; diese genügten dem Mörder, sich über die Grenze nach Belgien oder Holland in Sicherheit zu bringen.
(Fortsetzung folgt.)
Grauenhaft
Graf Caprivi.
&a Crossen a. d..,.Febr.99. Der frühere Reichskanzler Graf Caprivi ist heute vormittag in Skyren gestorben.
Der Nachfolger des Fürsten Bismarck im Reichskanzleramte war am 24. Februar 1831 zu Charlottenburg geboren und trat mit 18 Jahren in die Armee ein. Kurz nach seiner Ernennung zum Generalleutnant und Commandeur der 30. Divison in Metz (Dezember 1882) wurde er(20. März 1883) zum Chef der
Admiralität ernannt. 6„.21 1886
Organisatorische Schwierigkeiten veranlaßten ihn(5. Juli 1888) zum Rücktritt. Schon wenige Tage später wurde er kommandierender General des 10. Armeecorps. Nach Bismarcks Entlassung (20. März 1890) übernahm er dessen Aemter als Reichskanzler, preußischer Ministerpräsident und Minister der auswärtigen Angelegenheiten.„„
Unter außerordentlich schwierigen Verhältnissen, wie sie sich schon aus dem Umstande ergaben, daß er zum Nachfolger Bismarcks nach dessen jähen Sturze berufen wurde, hat Graf Caprivi vier und ein halbes Jahr den Reichskanzlerposten innegehabt.
Von seinem Vorgänger und dessen Anhängerschaft aufs bitterste befeindet, hat er es verstanden, die allgemeine Achtung sich zu erwerben durch sein gerades, im guten Sinne soldatisches Wesen und eine von keiner Seite bezweifelte Integrität des Charakters.
Mit den politischen Parteien kam er besser zurecht, wie die Kampfesnatur des ersten Kanzlers. Erschüttert war seine Stellung schon beim Rücktritt des Kultusministers v. Zedlitz (März 1892); damals legte er seine Stellung als Ministerpräsident nieder, doch dauerte es bis zum 20. Oktober 1894, bevor der Kaiser sein wiederholtes Entlassungsgesuch als Reichskanzler
Den unmittelbaren Anlaß bildeten die Konflikte mit dem preu ßischen Minister des Jnnern, Grafen Eulenburg, der mit ihm seine Entlassung erhielt. Politisch ist er seitdem in keiner Weise mehr hervorgetreten.
Locales.
* Die Würde des Prinzen Karneval hal sich Hr. Carl Oster, in Firma N eis. Ossendorff, entschlossen, zu übernehmen. Alle Freunde Karnevals werden von dieser Nachricht sehr befriedigt sein und sich freuen, daß auch in diesem Jahre wieder das Scepter seiner Tollität in den Händen eines Sprossen aus angesehener Kölner Familie ruhr.
Der Rosenmonlagszug wird nach dem vom Festkomité aufgcstellten Programm folgende Abteilungen aufweisen: 1. Vi Zugführer und Herolde zu Pferde, 3. Musikkorps der Funken rie, beritten, 4. Generalstab der Funken=Artillerie 5. Die sunken=Artillerie mit Geschützen, 6. Die Feldpost der Funken=Artillerie, Wagen: Der wealakoffturm des neuen Hafens, besetzt von der
Funten=Artillerie(Nr.—7: Gesellschaft Funken=Artillerie), c. neuen berittenen Schutzleute, 9. Dannählchesfänger, von Schutzleuten eskortirt, 10. Musikkorps: Rheinkadetten, 11. Weiblicher Gesangverein: Die Bayenpension, dirigiert von Gottfried mit der Löwenmähne, die
Hafens(Fest=Komité), 13. Der Duffesbach, 14. Musikkorps: Winzer, 15. Vorreiter: Dichter mit dem Lorbeer, 16. Wagen: Die Mosel mit dem Trarbacher Liederkrieg(Nr. 15 und 16: Gesellschaft Greesberger), 17. Vorreiter: Holländer, 18. Wagen: Die Waal(Nr. 17 und 18: Karnevalsgesellschaft Wohlgemut), 19. Musikkorps: Spessart jäger, 20. Vorreiter: Chargierte, 21. Wagen: Der Neckar mit Heidel u(Nr. 20 und 21: Gesellschaft Eintracht), 22. Reiter arnppe: Vierländerinnen, 23. Wagen: Die Elbe mit dem neuesten Gesindebureau(Nr. 22 und 25: Gesellschaft Conventsmöhne), 24. Musikkorps: Matrosen, 25. Reitergruppe: Russische Edle, 26. Wagen:
* Newa(Nr. 25 und 26: Gesellschaft Klimm=Bamm), 27. VorEngländer in Tropentracht, 28. Wagen: Die Themse mit dem und 28: Gesellschaft Närrische Genossenschaft). Standartenträger zu Pferde, 30. Musikkorps: Portugiesen, 31. Portu giesische Reisige, 32. Kriegsgefangene Indier(Senat der Kölner Karrenzunst), 33. Reitergruppe: Portugiesische Edle, 34. Wagen:
Taio mit dem siegreich aus Ostindien heimkehrenden Vasco de Gama Nr. 29—34: Gesellschaft Narrenzunft), 35. Fußgruppe: Veuve l 36. Wagen: Die Seine(Nr. 35 und 36: Festkomiten 37. Musikkorps: Aegypter, 38. Krokodille zu Pferde, 39.
Lagen: Der wil(Nr. 38 und 39: Gesellschaft Närrische Südwester), 10. Reitergruppe: Czikos, Zigenner und Pustareiter, 41. Wagen: Die Donau(Nr. 40 und 41: Gesellschaft Karnevalistisch Südwestlicher sprechsaal), 42. Musik= und Tambourkorps der Funken=Infanterie, 43. Generalstab der Funken=Infanterie, 44. Die mobilen Funken. 45. Die Funkenfeldpost, 46. Wagen: Stapelhaus des alten Hafens als Wachtstube der Funken=Infanterie(Nr. 42—46: Funken=Infanterie),
17. munkkorps: Venetianer, 48. Reitergruppe: Nobili, 49. Wagen: Venetia mit dem Dogen(Nr. 47—49: Große besetzt vom Kleinen Rat), 50. Das Geckenbähnchen, 51. Die hilligen Nädchen und Knechte, 52. Musikorps in Koiner Garbegz,53,Boie reiter des Kolner Bauer und Jungfrau, 54. Wagen: Blumenschiff mit Kölner Bauer und Jungfrau(Festkomité), 55. Berittene Standarten= und Wimpelträger, 56. Musikkorps: Spanier, 57. Vorreiter:
r Wagen Ebro mit dem Don Juan(Nr.
: Große Kölner Karnevals=Gesellschaft), 59. Musikkorps in amer racht zu Pierde, 59a. Ehrengarde des Prinzen Karneval,
aften), 59c. Berittene Landsknechte, 60. Viel Volk.— Der Zug
ssiert folgende Straßen: Neumarkt links, Laach, Marsilstein,
anenkloster. Neumarkt rechts(Kasernenseite), Schildergasse, Hohees Obenmarspforten, Marsplatz, Altermarkt rund, Unter ner. Heumarkt(30 Minuten Pause), Malzmühle, Mühlenbach, ,<space> W a l l r a f s p l a t z,<space> R e c h t s c h u l e,<space> D r u s u s g a s s e,<space> B r e i t e s t r a ß e,<space>
Zwangsinnung für Korvmacher. Auch die Korbmacherim Stadtbezirk Köln und der Stadt Mülheim werden von dem Beigeordneten Suaa aufgefordert, ihre Erklärungen, ob sie einer Zwangssieht die Wäsche oft aus, wenn dieselbe nicht mit Grümer &amp; Neu' Panama=Holz=Waschextrakt gewaschen ist.— Aber weiß wie frisch gefallener Schnee wird die Wäsche, wenn Sie nur
gebrauchen Grümer&amp; Neu' Panama=Holz=Waschertrakt. Versuchen Sie's!
— Ueberall käuflich a 15 Pfg.—
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttal nden von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kapelle ge weiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhulfe
des kirchlichen Nothstan es der dortigen Katholiken und der Umgebung er richtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer katholischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen! Möchtet Ihr diesen Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein und eine Schule bekommen: Lusz14.: Frumk, Pfarrer bei S.
Berlin, Pallisadenstr. 73.
Für Maskeraden.
Peluche, Mervelleux von 60„ an. Fantasieseiden bekannt
fabelhast billig, Pariser A/g9tue.um, 8 Marsistein 3.
Das Jahrgedächtniss
für den wohlachtbaren Herrn
findet Mittwoch den 8. Februar. Morgens 8 Hfgir, frg Jahegrieg kirche statt, wozu Verwandte u. Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Danksagung.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die überaus rege Teilnahme bei der Beerdigung unseres lieben Gatten und Vaters, sowie für die reichen Kranzspenden sagen wir auf diesem Wege unseren tiefgefühltesten Dank.
Heinrich Ruckas
und Kinder.
kauf
(Gries).
Am Donnerstag den 16. ebruar
d.., mittags 124 Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas= Anstalt in Nipper ungefähr
500 Hektoliter— 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion
innung ihres Handwerks zustimmen oder nicht, in der Zeit vom 9. bis 18. Februar im Zimmer 9 des Kölner Rathauses abzugeben.
Unfalle. Im Bürgerhospital wurde ein Fuhrmann ausgenommen, welchem die Pferde durchgingen, wobei er erheblich veriest wurde, und ein Mann, welcher eine Kellertreppe hinunterstürzte.
Der Unterricht an den hiesigen Volksschulen beginnt nach einer Verfügung der kgl. Regierung von„Mittwoch den 15. d. ab wieder um 8 Uhr morgens. Die Schulmessen werden dann wieder
G De; er“ diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch den 1. und Donnerstag den 2. März auf dem städtischen Viehhof hier(0 Die Erlaubnisscheine zur Pflege von Grabstätten auf
den städtischen Friedhöfen haben bekanntlich nur für das Kalenderjahr, in welchem sie ausgestellt sind, Gültigkeit. Daher empfiehlt es sich, vor Beginn der Pflanzzeit die Erlaubnisscheine zu erneuern. Die Einsendung des alten Scheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung
Erwischter Pferdedieb. Bei einem hiesigen Pferdemetzger erschien am Samstag ein Mann und bot einen braunen etwa siebenjährigen Wallach zum Preise von 900 M. zum Kaufe an. Der Mann erklärte, der Eigentümer des Pferdes zu sein, das e, unnzmehr, da die Feldarbeit vollendet sei, veräußern wolle. Da der Mann immer weniger für den Gaul forderte und ihn schließlich für 200 M. anbot, ging der Pferdemetzger anscheinend auf den Kauf ein und benachrichtete alsdann die Kriminalpolizei, die den Mann ,verhaftete. Es stellte sich heraus, daß das Pferd aus dem Stalle eines Landmannes in Gielsdorf bei Bonn gestohlen worden war.
B Die Kollidiebe treiben gegenwärtig wieder hier ihr Unwesen. Abermals wurde von einem Speditionswagen ein Ballen Blauleinen
• Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 141. Zum 1. Mal: Mathias Gollinger. Lustspiel in 4 Aufzügen von O. Blumenthal und M. Bernstein. Anf. 7, Ende 9½2 Uhr.— Mittwoch, 8. Febr.: Ab.=Vst. 142. Der Bajazzo. Oper in 2 Akten und einem ... D Leoncavallo. Cavalleria Rusticana. Oper in
Musik von Pietro Mascagni.
Böhm, Oberbürgermeister Becker und zahlreiche Stabsoffiziere, denen der Präsident Herr Wingender in herzlichen Worten den Willkommen der Gesellschart enibot. Mit einem recht glücklich genahlten wiede:.
Im Gürzenich von A. Bartelheim wurde die närrische Verhandlung eröffnet. Tann ließ Herr C. Maus in einer von
Witz sprühenden Rede den Werdegang des Weibes aus dem Pokale steigen. Mit freudiger Genugthuung nahm man aus
einer Zuschrift des Herrn Gouverneurs die Mitteilung von dem für Rosenmontag angekündigten Besuche zahlreicher Fürstlichkeiten engegen. Der Präsident richtete im Anschluß daran an die Bürgerschaft einen warmen Appell betr. die Uebernahme der Hauptrollen des Prinzen Karneval und des Kölner Bauern und seine Jungfrau. Die bereits für dieselben erfolgten Zusagen seien zum lebhaften Bedauer des Festkomitees wieder zurückgezogen worden. Hr. Oberbürgermeister Becker wurde hierauf von mehreren Ratsherren auf den Ehrensitz u kleinen Rate geleitet, vom Präsidenten in beredter Weise gefeiert und mit Ehrenmütze und Hausorden geschmückt mobei es an einem freundlichen Winke um einen erhöhten Zuschuß für 1900 nia fehlte. Hr. Oberbürgermeister Becker dankte dem Präsidenten und be glückwünschte die Gesellschaft zu ihrem neuen Führer.
Die humorvollen Ausführungen des Oberhauptes der Stadt, we in einem Hoch auf die Große Kölner, ihren Kleinen Rat und den Prasi denten Wingender ausklangen, fanden selbstredend stürmischen Beifall.
Ein würdiges Ehepaar, Herr Andrees und sein Plünn, unterhielt auf die Gesellschaft in köstlichster Weise. Frl. Elvire Doering, Schülerin der Gesanglehrerin Frau Weber=Spohr, erntete mit ihren künsttern# schönen Liedervorträgen die ungeteilteste Anerkennung. Letzteres gilt von den herrlichen Liedern, welche das Lorentsche Quartett zum Vortrag brachte. Der während derselben mit seiner Gemahlin erschienene Gouverneut wurde ebenfalls zum Ehrensitz beim Kleinen Rat geleitet, der damit auf
ZahlElf gebracht wurde. Auf die herzlichen Begrüßungsworte des Präsidenten
dankte der Gouverneur in verbindlichster Weise. Auch sein Hoch gal. dem Blühen und Gedeihen der Großen Kölner. Ein echter Berliner,
Hr. Kullicke(L. Billig) wußte in solch schnoddriger Weise über oa Nest Köln zu schwadronieren, daß die Lachmuskeln der Zuhörer unau hörlich in Bewegung waren. Auch zwei Vertreterinnen des schwachen Geschlechtes Md. Ylbert(Hr. Gipprich) und ein Blumenmädchen(F
Dick) machten der Gesellschaft ihre Aufwartung und fanden für i1 Darbietungen die verdiente Anerkennung. Studiosus Spund riev in ergötzlicher Weise an Professor Bubbelatius und Nikodemus Saumuth(Hr. Keil) setzte mit der Schilderung seines Besuches auf dem Reichshallenabend in der Knollendorfer Karnevalsgesellschaft dem ganze. die Krone auf. Dazwischen sang man prächtige gemeinschaftliche Die der Herren Ed. Schultz, Gust Krahé, Albert Rittmann, Jakob Ale und Jak Dreesen, die sich alle eines durchschlagenden Erfolges erfreute 8 Der Kölner Männergesangverein veranstaltete am tag=Abend einer alten Gepflogenheit entsprechend in seinem Vereins lokale Wolkenburg einen karnevalistischen Herrenabend, der in seinem Verlauf zu den besten derartigen Veranstaltungen während der diesjährigen Saison gerechnet werden muß. Nach der üblichen Begrußun galt das erste Hoch dem von schwerer Erkrankung wieder genesene Präsidenten des Vereins, Hrn. L. von Othegraven. Mit dem Liede: Der Reichsnörgler von A. Stein trat man in die Verhandlungen ein. Dann stieg als Eisbrecher ein alter bewährter Karnevalist, H
Jos. Ziegler, in die Eierkiste und entwickelte als Vertreter der Friedenslüga(Gesellsch. m. unbeschr. Haftpflicht mit dem Motto:
mer dheile) einen köstlichen Humor. Stürmischer Beifall und der Hausorden lohnten den Redner. Es folgten die# Jul. Metz, Böhmer, Vorbach, Mannheim, Rings und Müller, welche mit ihren besten Gaben das Fest verherrlichten und unaushörliche Lachsalven entfesselten. Die gemeinschaftlichen Lieder der HH. Dr. W. Sentrieo,
Dr. Lauten, Hugo Cleff, Krep und Dr. Virnich fanden nicht minder Beifall.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der Kaufmann Paul Scheffler von hier in wegen betrügerischen Bankerotts und der Kaufmann Clemens von hier wegen Beihülfe dazu angeklagt. Scheffler, dem zur Last ge leat wird, als Gemeinschuldner, über dessen Geschäft der Kontureröffnet ist, Vermögensstücke zum Nachteil seiner Gläubiger beseitigt seine Bücher nicht ordentlich geführt und ferner zum Nachteil seiner anderen Gläubiger einzelnen derselben Sicherheit und Deckung für ihre Forderung gewährt zu haben, gründete im September 1895 in dem Hause Ecke Streitzeuggasse und Kreuzgasse, mit seinem Bruder Alb. Scheffler,e Tuch= und Maßgeschäft unter der Firma Gebr. Scheffler. Alb. Scheffler schoß 2700 Mark ein, der Angeklagte nichts, erhielt aber von seinem Vater ein Darlehen im Betrage von 6000 Mark. Am 1. April 189 trennten sich die Teilhaber wieder und der Angeklagte übernahm da Geschäft für alleinige Rechnung. Die aufgemachte Bilanz ergab 2600 Mark Passiven, die der Bruder des Angeklagten übernahm, wogegen dieser für die Deckung des Darlehns aufkommen sollte. Als der Angeklagte das Geschäft für eigene Rechnung am 1. April 1896 übernahm, hatte er einen Kassenbestand von etwa 115 Mark. An Waren übernahm er für 6200 Mark und bezog bis zum 1. April 1897 fur weitere 46,150 Mark. Bereits am 1. April 1897 ergab die Bilanz ein Defizit von 13,538 Mark, das sich bis zum September 1897, wo der Konkurs ausbrach, auf rund 53,000 Mark erhöhte, denen 140 Mark Aktiva gegenüber standen. Vom 1. April bis zum Ausbru des Konkurses bezog er noch für 20,100 Mark Waren, daß sich der gesamte Warenbezug auf 72,450 Mark beli Die Aktiva erhöhten sich durch Arbeitslöhne auf 80,650 Mar verkauft wurden vom 1. April 1896 bis 1. April 1897 für 30, .= vom 1. April 1897 bis zum Konkurs für 14,000.; außerd fanden im August 1897 noch Versteigerungen statt, worin fur 4900. Waren versteigert wurden, die nach Angabe des Angeklagten ein Wert von 27,000 M. hatten. Es waren dies Zwangsversteigerunger doch soll der Angeklagte weit mehr haben versteigern lassen, als Deckung nötig war, was der Angeklagte bestreitet. Bei dem Konku kam für die Gläubiger, nach Abzug der Kosten, 1 Proz, heraus. 32.000 M. fehlen, über deren Verbleib der Angeklagte keine Auskunft geben konnte. Er sagte, ihm sei das Geschäft über den Kopf gewachsen; er habe viel borgen müssen, auch Geld— etwa 600 M. verloren. Der Vorsitzende hielt ihm jedoch vor, daß beim Ausbruck des Konkurses gar keine Ausstände vorhanden gewesen seien. Aeußer lich war die Buchführung des Angeklagten in Ordnung. Nach der Anklage soll er aber Partieverkäufe gemacht und nicht gebucht haben. Ebenso waren auch mehrere Tausend Mark, die Beines eingetrieben, in den Büchern nicht vermerkt. Scheffler zahlte, um sich den no###
Prolog von R. einem Aufzug.
Vereins=Nachrichten.
S Das Damenkomitee der Großen Kölner Karnevals= gesellschaft im großen Gürzenichsaal darf als der Glanzpunkt der karnevalistischen Veranstaltungen dieser Gesellschaft bezeichnet werden. Der Saal war mit einer frohgestimmten Schaar Narren und Närrinnen bis zum letzten Platz besetzt und viele Hundert mußten sich mit einem Stehplätzchen begnügen. Unter den Ehrengästen bemerkte man die Herren Gouverneur Ercellenz Freiherr v. Wilczeck. Generalleutnant Freiherr v. Brackel. Stadtkommandant Freiherr v. Rolshausen, Oberst
Kredit zu verschaffen, bei der Volksbank 6000 M. ein Im Mari 1 erhielt sein Vater das Darlehen von 6000 M. zurück. Als Referenze gab Scheffler die Berliner Firma Neumann an, mit der er Putr
warengeschäfte machte. Neumann wollte die Höhe der von ihm an Schessler gesandten Summen nicht mehr genau wissen, da er teinBücher führe und zur Führung derselben nicht verpflichtet sei. mögen wohl an 9000 M. sein. Scheffler gab den Betrag auf gesamt 10,000 M. an. Diese Beträge finden sich in den Büchern: vermerkt, wohl aber steht genau darin angegeben, wann eine Hose 2 M. repariert worden ist. Auch der Angeklagte Beines diente.Scheffler als Referenz. Er stellte denselben noch nach dem.# 1897 als gut und zahlungsfähig dar. Neumann gab sogar u 144 September 1897 über Scheffler gute Auskunft, Eingängegvon##t ., ein solcher von 1583., den Beines am 23. Marz 1891 mar,
und mehrere andere fehlen in den Büchern.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 4 Diustag, 7. Februar 1899.
Seite 5.
re, denen illkommen en Liede: Verhandiner von aus dem man aus von dem keiten entürgerschaft rollen des frau. Die Bedauer rgermeister hrensitz im efeiert und an einem 900 nicht
Präsidenten n Führer. adt, welche den Präsisen Beifall. erhielt darSchülerin künstlerisch= res gilt auch im Vortrag Gouverneur amit auf die Präsidenten Hoch galt er Berliner, e über das sörer unauf's schwachen lädchen(Hr. en für ihr nd rieb mus San zes auf dem dem ganzen tliche Lie Jakob Aleff es erfreuten. am Sams m Vereinsr in seinem id der diesBegrüßung er genesenen dem Liede: rhandlungen nevalist, Hr. ertreter der dem Motto: Beifall und .<space> J u l.<space> M e t z,<space> he mit ihren e Lachsalven L. Senfried, nicht minder
on hier ist ens Beines ir Last ge er Konkurs r beseitigt, hteil seiner ug für ihre dem Hause Scheffler, ei lb. Scheffler von seinem April 1896 ernahm das ergab 2600 n, wogegen Als der An1896 überAn Waren
il 1897 für die Bilanz
r 1897, wo denen 1400 i Ausbruch Waren, Lark beli 650 Mark; für 30,100 ; außerden für 4900. lagten eine teigerungen; en, als sem Konkurs sroz. heraus ine Auskunft den Kopf ge1 600 M.— n Ausbruche zien. Aeußerg. Nach der ebucht haben.
eingetrieben,
den nötigen n März 1897 Is Referenzen r er Partievon ihm an da er keine ichtet sei. Es rag auf insBüchern nich. eine Hose 3 diente dem dem 1. Apri. ogar noch im nge von 1
1897 machte,
K
10ht vuch
durch den Gebrauch
Die Erlaubnisscheine zur Pflege von Grabstätten auf den städtischen Friedhöfen haben nur für das Kalenderjahr, in dem sie ausgestellt sind. Gültigkeit. Erneuerung ist möglichst vor Beginn der Pflanzzeit zu beantragen.
Die Einsendung des alten Erlaubnisscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen. Köln, den 1. Februar 1899.
Der Oberbürgermeister
Der Overvurgermerstel.
HHelbach’sBoraz-Seifenpuliver§-Bekanntmachung.
—#c 1 Hierdurch mache ich bekannt, de
Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.#
Reste in Rlousenseide
zu noch nie dagewesenen Preisen.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
8
ächte
zum 18 d. M. oder mündlich in der Zeit vom 9. bis 18. Februar d. J. bei mir abzugeben sind.
Die Abgabe der mündlichen Aeußerung kann während des angegebenen 5 12
Uhr vormittags und von 3 bis 5 Uhr nachmittags im Zimmer 9 des Rathauses erfolgen...„„„
Ich fordere hierdurch alle Handwerker, welche in den vorgenannten Bezirken das Korbmacher=Handwerk betreiben, zur Abaabe ihrer Aeußerung dem Bemerken auf, daß nur solche Erklärungen, weiche erkennen lassen,
der Erklarende der Zwangsinnung zustimmt oder nicht, gültig sind und
nach Aslauf des obigen Zeitpuntteg
Ibende Aeußerungen unberücksichitigt bleiben.
1 Köln, den 4. Februar 1899.
Der Kommissar Sugg, Beigeordneter.
# Codener-ineral-Rastillen
den wirksamen Bestandtheilen nach
# reines Product
der berühmten
ßtes Lager
Moveln
Vereins=Nachrichten.
ss Der Kölner Rennverein hielt am Samstag die erste ordentliche Generalversammlung ab. Dieselbe war sehr gut besucht; in Abwesenheit des Präsidenten, Fürsten zu Fürstenberg, führte der Vicepräsident, Hr. Graf August Bismarck, den Vorsitz. Nachdem der JahresStatuten beschlossen. Tnech Freieg Wgmmnte
Mitgliedschaft geschaffen, sowie der Jahresbeitrag der außerordentlichen Mitglieder von 75 M. auf 50 M. herabgesetzt. Ferner erstattete der Vorsitzende der technischen Kommission Bericht über die bisherige Thätigkeit des Vereins, welchem wir folgendes entnehmen: Die Zahl der ordentlichen Mitglieder ist heute bereits auf 207 gestiegen. Am 2 Semember 1898 wurden dem Rennverein die Anlagen sowie die
Bauten auf der Rennbahn von der Kölner Rennbahngesellschaft m. b. p. zur Benutzung übergeben. Sowohl die Bahn selbst wie die Bauten fanden allgemeine Anerkennung und scheinen ihren Amea voll und ganz zu erfüllen. Im vergangenen Jahre fanden zwei Meetings statt, das erste am., 4. und 6. September, das zweite am 22., 23. und Oktober. Obwohl die Verbindungen mit dem Renuplatze zu wünschen übrig ließen, da die Endpunkte der für den Massenverkehr in Betrach lenden Verkehrsmittel, nämlich die Endstation der Straßenbahn Nippes. sowie die Landungsbrücke der Dampfschiffe in Köln=Niehl noch ziemlich weit von dem Rennplatze entfernt liegen, so hatte sich doch das erste Meeting, begünstigt durch prachtvolles Wetter, eines vor züglichen Besuches zu erfreuen. Die Besucherzahl an den drei Tagen überstieg 30,000 Personen. Die Nennungen zu den Rennen waren git ausgefallen und wurden auch die Rennen selbst gut bestritten bei den September=Rennen machte sich das Bedürfnis nach u Platze zwischen dem zweiten Platze, zu welchem 50 Pfg. Ein trinte#eld erhoben wurde, und dem ersten Platz, auf dem das Entree M. 4 beirägt, sehr fühlbar. Da jedoch der Zeitraum zwischen den beiden Meetings zur Schaffung eines solchen Platzes bzw. zum Bau einer Stehtribüne auf dem zweiten Platz zu knapp war, so konnte rmit erst nach dem Oktober=Meeting begonnen werden. Diese neue Tribüne, welche einen Kostenaufwand von M. 35.000 erfordert, wird bis zum Mai Meeting fertig gestellt sein. Während die Septembernennen bei schönstem Wetter stattfanden, hatte das Oktober=Meeting unter der Ungunst der Witterung zu leiden; die Besucherzahl bei diesem Meeting betrug ca. 10,000 Personen. Auch zu dem Oktober kennen waren zahlreiche Nennungen erfolgt, und wurden die Rennen selbst ebenfalls von guten Feldern bestritten. An den sechs genannten Renutagen wurden 36 Rennen gelausen, welche mit ca. M. 230,000 Geld= und fünf Ehrenpreisen dotiert waren. Hierzu wurden dem Vereine abgesehen von dem
evelaer-Bruderschaft
Versammlung:
am Mittwoch den.Februar 1899, ## abends 3½ Uhr, im Restaurant Demmer(früher Graß) Eigelstein 88, hinterer Saal.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein der Vorstand.
Alkohol ist Gift
für alle Sporttreibenden, sowie Leute mit sitzender Lebensweise. Diese bedürfen eines gesunden, unschädlichen Anregungsmittels wie der Apoth. Petzold'schen
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten), welches bei Abspannung, Uebermüdung, Erschönfung augenblickliche Frische und Hebung der Kräfte bewirkt, ohne dass, wie beim Alkohol, grössere Erschlaffung folgt. Ueberall bequem mitzuführen und angenehm im Geschmack. Dosen à 1 M in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält 0,05 g. eitronensaures Koffein und 0,03 g. salzsaures Cinchonn.
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt alle Arten Uhren. Ketten, Goldwaren, Fantasie= und Trauringe zu den billigsten Preisen unter Garantie. Reparaturen gut und billig.
polzarten. □
steihreisen Oolertal...
seitens der Damen des Vereins gestifteten glänzenden Damenpreise, an Subventionen M. 52,000 zur Verfügung gestellt.
Erprob
gegen
Husten Hleiserkeit # Verschleimung
BronchialKatarrh
überhaupt gegen alle krankhaften * Reizungen der ## Luftwege u. Athmungsorgane.
unserem Ne
gegenüber der Heunio
ch. 118 C:
lager
jährlich ein Waarenat
Rheinisch=Westfälis
Sodener MineralQuellen.
Mnentbehrlich
für Rechtsanwälte, Lehrer, Sänger und Schauspieler etc.
1 beste Polsterung. von 36 K. an.
Causensen,
l auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
Tische
für Salon. Wohn= und Eßzimmer,
0* 1
90###N
Pfg
2 für Kleider und Leinen, Verticows,
Buffets
in hervorragend schönen Facons,
41mit Paneelspiegel und Kameeltaschen,
in allen Größen mit Consolen,
ist n0
zum
**
Elage
Kuros
Altgasse 3
die halbe dri
Kreckur öbel
kreise von 2000 Mark miethen. Personen= und sentralheizung vorhanden. redit=Bank in Köln.
Secretäre, Cylinderbureal
Waschcommoden
2
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität
empfiehlt
#!! DhI
Einil Phitipp!,
I 14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
4 h„..„. 105—
n Gegründet 1872. Fernsprech 1257. Eigene Werrstellen.
Versand: Stern=Apoth,
nerkennungsschreiben.
prit#0. römische Camillen 2, .. Coriandersamen 1. Kalde 1. Nellen 1. Entianwurzel Salmiakgeis
amenpreise, an Suobennonen I.„.
laufenden Jahre sollen drei Meetings mit insgesamt zehn Renntagen abgehalten werden, und zwar am II., 14., 21. und 22. Mai,
., C. und 4. September, 20., 22. und 23. Oktober. Da die vorigährigen Propositionen allgemeinen Anklang gefunden hatten, so sind dieselben im wesentlichen auch für diese Saison beibehalten worden. Das September=Meeting ist mit Ausnahme der mit einem Graditzer Gestütpreis dotierten Habenichts=Handicap ganz international gehalten; in demselben sollen wie bisher hauptsächlich Flachrennen gelaufen werden. Die Oktober=Rennen sind, wie bisher, nur teilweise international; in denselben werden dem Hindernis=Sport mehr Chancen gegeben Da der ersic Tag dieses Meetings einer bedeutenderen Konkurrenz entbehrte, so wurde die Proposition des Preises von Römerhof unter entsprechender Erhöhung des garantierten Preises auf M. 6000 umgestaltet; außerdem wurde der Preis für das große Zweijährigen Wintersavoriten) am zweiten Tage auf M. 15,000 erhöht. Das Mai=Meeting, welches dieses Jahr zum ersten Male stattfindet, zerfällt in zwei, verschiedenen Interessen gewidmete Teile. Die ersten beiden Tage sind dem kleinen Herren= und Hindernissport reserviert, während die beiden Pfingsttage sich hauptsächlich an die größeren Flach= und Hindernis=Rennställe wenden. An den projettierten zehn Renntagen sind als Rennpreise, abgesehen von acht Ehrenpreisen, ca. M. 265,000 für Flachrennen und ca. M. 65,000 für Hindernisrennen, in Summa M. 330,000, ausgeworfen, wogegen dem Verein mit Ausnahme der Graditzer Gestütpreise, die von 25,000 M. au M. 22,000 reduziert werden sollen, sonst hoffentlich die gleichen Subventionen wie im verflossenen Jahre zufallen werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Siraftammer. Ein Kaufmahn von hier erhielt wegen einfachen Banlerottes eine Gefängnisstrafe von zehn Tagen und ein Nachener Kaufmann wegen Beihülfe dazu eine solche von einer Woche. Ein mitangeklagter Reisender wurde freigesprochen. Der Kölner Kaufmann übernahm im Juni 1896 ein großes Geschäft in Schneidereiarlikeln, woran er bereits früher als stiller Gesellschafter beteiligt war. Das Geschäft stand schon bei der Uebernahme auf schwachen Füßen, denn es wurde bei der Uebernahme mit den Geschäftsgläubigern ein Vertrag abgeschlossen, laut welchem dieselben 60 pCt. ihres Guthabens in vier Raten erhalten sollten. Anfangs 1897, als die dritte Rate fällig wurde, lieh sich der Kölner Kaufmann zur Deckung derselben von dem Aachener Kaufmanne 20,000 M. Dafür übertrug er letzterem im März 1897 sein ganzes Lager zur Sicherstellung. Kurze Zeit darauf eriet der Kölner Kaufmann in Konkurs. Die Uebertragung des Warenlagers erfolgte nach seiner Angabe, weil ihm der Nachener unter diesen Umständen ein weiteres Darlehen im Betrage von 20,000 M. zugesagt habe.
Kohl
Niederlage
2 47
HArl
GcrA
S wie
r. Sehnecn-Gerclain
ISan achte genau aur onine Marke!
Chines. Thee's. Cacao in nur behter Gualilät,
fl. Riedieinal-Dametieberthran Eiternl.
euplichl Hch. Katterbach,
PI
traher Tillmanns&amp; Co.2
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir:
„Brandenburgerstr. Nr.“.
Max&amp; Friedr. Meinertz
Fernsprech=Nr. 85#—
Ueberziehen
# schnelle billig
W. Hellermann####
2 Herzogstr..—
Clown=Anzüge,
irte Fantasiemuster(Kiautschou) das Meter 36 J.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
von 21 Professoren der Mediein geprüft und empfohlen, haben sich die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in den Apotheken die Schachtel à 1 A erhältlich, wegen ihrer unübertroffenen, zuverlässigen, angenehmen, dabei vollständig unschädlichen Wirkung gegen
Leibes-Verstopfung
(Hartleibigkeit), ungenügenden Stuhlgang und deren unangenehme Folgezustände. wie Kopfschmerzen. Herzklopfen, Blutandrang, Schwindel, Unbehagen. Appetitlosigkeit 2c. einen Weltruf erworben. Nur Pfa. kostet die tägliche Anwendung und sind die Apotheker Richard Brandtichen Schweizerpillen bei den Frauen heute das beliebteste Mittel. Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen Ertracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in eichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von .12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2=.—
Gut, schnell und billig
werden alle Arten Garderobe, Gardinen. — Federn rc. gereinigt bei Fr. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163,
Färberei und Waschanstalt 1. Ranges. Gegründet 1866. ca. 40 Angestellte. Patent=Reinigungsverfahren.
Roeinhöhe am 6. Febr., abends 7 Uhr m 2,25—.15.
Berliner
*<space> G r o s s e<space>
Geldlotterie
Ziehung 6. und 7. März 1399.
Hauptgewinne
Mk. 100000
Mk. 40000,
Mk. 20000 2c.
Gesamt=Gewinne
Mk. 4odooo
Originallose Mr..30
(Porto und Liste 30 Pfg.) versendet
Lotterie=Geschäft
Fr. Gustav Franke,
Köln, Herzogstr. 7.
Gestickte
Battistkleider,
nur la. Roben, mit kleinen, kaum bemerkbaren Webfehlern, für die Hälfte. Große Auswahl in weißen Fantasiestoffen für Kommunion.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Frische Landeier
per Stück 7 u. 9 J. per 100 billiger.
Franz Düpper,
Rubensstraße 34.
Sammet=Neste
für Kleider, Blousen, Kinderkleidchen. la. Qualitäten, bekannt fabelhaft billig.
Posten schwarzer, reinwollener Kleiderstoffe, nur beste Qualitäten, fabelhaft billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 3.
Düchtiger Schneidermeister empfiehlt T sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10 M. m. Futter 15 K, Herren=Ueberzieher 10 K. m. F. 15 M. Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 K, Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 M Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Ger., geänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b Rothgerberbach 34, II., Eing. Poststr.
Seltener Gelegenheitskauf.
Goldene Anker=Savonet=Herrnuhr, 4karat. Gold mit 3 Deckel, 15 Steine, Werk neuester Konstr., 70 M zu verk Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61.
u# uchn Wildenten###
Johannsen Wwe., Lemkenhafen. Fehm.
Wenn alles mir untreu will werden
Du kochst mir das Mahl so geschwinde, Du wärmst mich im Winter so gut, Wenn Dich ich im Keller noch finde, Dann hab' ich noch fröhlichen Muth!

Ma
Eann anu
Special=Ausschank, Vertretung für Rheinland
Würzburger Horbräu.
Einlaßkarten für die drei
à 75 Pfg. mit Werthmarken sind bei den Kellnern und am Buffet zu
Samstag den 11. sovie uu den drei
humoristisches Concert.
* L. J. B
L. J. Brems.
F
* TOFIG
nebst Wilhelmsaal und Nebensälen(Waidmarkt
ses Masksen- Gostümfest
(Größter Rendez-vous-Platz für Fremde und Einheimische)
veranstaltet von der
Anze
Seite) Gesuc Dorau
Wi
veranstälter von der
Carnevals=Gesellschaft„Vomkrahne
— anfang 8 Uhr.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in dem neuerbauten Hause
Unter Goldschmied 38(Fränlischgr Hin
ein Hotel=Restaurant errichtet habe, welches ich meinen Freunden sowie
dem geehrten Publicum auf's beste empfehle.
Grosse Restaurations- und
Laach; Gröber,
Hecker, Gertradenstraße; Restaut,
Flslen; Schlterganmn E Minsier, Sazenstraße; Schlesser, Deyerstaße; Best. Meidmantet, Ehtenstaße
Friseur Abnann, Deuz, Sieaburserstrah. Ber kleine Rath.
Kassapreis höher.
esellsc
9%
Special=Ausschank
bue gut eingerichtete Zimmer.G g. Pteus. Bier u. Weine erst. Häuser, Küche erst. Ranges. Gute Bedienung Zu regem Besuch ladet emn Daniel Eyer,
Besitzer.
GTGGGGG
∆
Dienstag, 7. Februar, Abends 9 Uhr,
Generalversammlung
in der Weinrest. Walbeck, Eigelstein, Ecke Machabäerst
Tagesordnung: Jahreshericht, Kassenabschluß, Dr gzg. ge
Kost und
Bürgerl. Mittagstisch zu 40—50%, 1 großes möbl. Zimmer an junge Leute mit Kost zu vermieten.
Burgmauer 32.
Mnnanm
Donnerstag den 9. Februar 1899:
Weiberfastnacht-Feier.
Abends 8 Uhr:
S Carnevalistisches Concert. 2
ap Cepelle des V,pilzilzente pere 3h. Trenig.8 v.
Eintritt 50 Pfg.
Oetzendkorten und Bonnerstanckarten heben keine Gültigkeit.
WE UF U U E KE E C 0 0 6. G. K U GG SG2
Bürger
S 14
Unnü NOCTSNTANAN!
## empfiehlt für Carneval
A- II„„ Inn- Ofleine E.
Festprogramm
1899 Carneval
unseren sämtl. humoristisch ausgestatteten Gesellschaftsräumen. Sonntan den Iz. Februar, abenas 3 Uhr
1. Abteilung: Carnevalistische Sitzung.
2. Abteilung:
selbstgekelterte, reingehaltene Weine
und gute Küche
ohne Pneis-Erhöhung.
Montag und Bienstag, abends von 8 Uhr ab:
Cnetial
Im großen Suale des Fränkischen Hofes, Komödienstr.,
findet Donnerstag den 9. Lebruar, Abends 8½ Uhr,
Humoristischer Familien Abend
statt, bestehend in
Carneval. Concert, Reden, Lieder und
Veranstaltet auf vielseitigen Wunsch für die Ges. Venetia und die Concert=Abonnenten des Fränkischen Hofes.
Veneia Einiufiührende sind zu. Haben, bef
Altermarkt.2 und Mich. Bleisem, Eigeisteln 113. Dex Borsand.
NV. Die Theilnehmer. Damen sowie Herren, werden gebeten, mit earnevalistischer Kopfbedeckung zu erscheinen.
unter Mitwirkung von drei Musikkapellen.
Die Mitglieder haben nur gegen Vorzeigung ihre karte Zutritt. Alle durch Mitglieder Eingefuyrte gegen
besondere Karten.
Diese werden nach vorheriger genauer Eintragung in die im
Gesellschaftslokale offenliegenden Listen von Mittwoch den o.;
verweisen wir auf das betreffs der Festlichkeiten erlassene
Carnevals-Dienstag, mittags#2
Carnevals-Dienstag, mittann
Besonderes Festessen(mit Musik).
19 Sohnuar onen und wird
Rshchche echäte
Die 550 Aesähasten. aute unct Ache
Kölner Curnevalslieder
weit Klavenbesteitunng.
(Jenge Jeucie--Clehum, Hd. XI.)
Selad#n urdd Monk. kostot(/0. 4.
Dieselben 50 Lieder, nur Certe, hübsch brosch. M.—.20. 10 Stück M..80. 100 Stück M. 18—
—
Segen vorherige Einsendung des Betrages erfolgt Frenkozusendung.
Die Teilnehmerliste liegt bis Sonntag den 12. Februar offen und wird bei einer bestimmten Anzahl geschlossen.
K 80 K Ke
am 20
Weinhandlung
und Restauration
*<space>
M
Dinstag den 7. Februar 1899, Abends 8 Uhr,
in Victoriasaale:
Geschlossener
Rotygerl
Man
1is
lochaf
IISchafts-Abenu
h. Wischer,
Martinstraße 32,
hält sich für die Carnevalstage
empfohlen.
-Reine Weine! Gute Ruchr:###
Ohne Preis-Erhöhung. W
Einzig bewährt
Pfarr-Ban=Verein von St. Michsel. Aund gefahrlos im
„ LOI sE
unter Mitwirkung des Trompetercorps des Rhein. Cuirassier= Regts. Graf Geßler(Nr.), unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Reinh. Feuenberg.
N8. Die für den 25. Januar ausgegebenen Eintrittskarten haben für diese Veraustaltun gioge Vorgtang.
*
Dienstag 7. Febr.., Abends punkt 8½ Uhr, Monats-Versammlung
im Restaurant Bouretour,
Ecke Antwerpener= und Brüsselerstraße.
Tagesordnung:
Nur sie
entfärbt nicht, verdirbt
Haushalt, nicht, wie heilfarbige
Logenuunte
V6 B Patz-Extracte
nicht Grünsnan binnen kürzester Zeit A„ E ch0n. 1
„
Beschlußfassung über den Anschluß an den Verein gegen öffentliche Unsittlichkeit.
v: Gemüthliche Unterbaltung... Der Vorstand
Um zahlreiche Betheiligung bittet Der Vornan
Verlag und Druck von J. P. twortlich: für den allgemeinen Ceu.rendgen
für
den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle
Kol