Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Anzligen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
er
nzeider
KIE
S
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
R NET ma Kar E. TS S
24. October 1899.
Zweite
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Hährsalz-Cacao pr. ½ Kilo+.— Chocolade pr.- Kilo 2,— u. 1,60 Hafer-Cacao pr. ½ Kilo K.—
Pflanzen-Nährsalz-Extract
pr. Topf K 1,70
Nährsalz-Hafer-Biscuits pr. Packet+ 0,25
Zäuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
..-ikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KöLN a. Rh. u. WIEN.
Jugendl. Arbeiter-Verein von St. Beverin.
Montag den 15. November 1899, abends 7½ Uhr,
im Viktoriasaal(Waidmarkt)
Aufführung des Dramas
10c
von Haus Eschelbach.
Stiftung Leyendecker zur Erlangung einer selbständ. bürgerlichen Existenz.
Aus einem 600 M. betragenden Zinsenbestande der Stiftung der Frau Witwe Kommerzienrat Wilh. Leyendecker hierselbst, bestimmt zur Unterstützung von Waisen bei Erlangung einer selbständigen bürgerlichen Exi stenz, sollen entsprechende Teilbeträge vergeben werden.
Waisenzöglinge, welche im hiesigen städtischen Waisenhause oder außerhalb desselben durch das Waisenhaus untergebracht waren, eine abgeschlossene Lehrzeit hinter sich haben und im Alter von 21 bis 30 Jahren stehen. wollen ihre, die stiftungsgemäße Zweckverwendung erläuternden Gesuche mit Nachweis über gute Führung bis spätestens den 10. November d. J. an das städtische Waisenamt einreichen.
Köln, den 14. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..:
*<space> Z i m m e r m a n n.<space>
*
ch
AA
sehsehe sehe c
Fein poliertes und gestochenes
Lexikon
für 20 Bände. Preis 11 A4
Möbel=Fabrik=Lager,
Köln, Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Allerseelen!
Metall=Grabkräuze, wetterfest, Perlkränze, neueste Pariser Muster. Kranzkasten, Blattpflanzen, E Grablaternen, Laternenständer.
Neuheit: Schwarz mit Kupfer,
komplet von 6 Mk. an.
Große Auswahl altdeutschen
“#sen echten Butzenscheiben. Das Aufstellen der Ständer auf
dem Kirchhofe erfolgt gratis.
Gr. Versandnach auswärts. Verpackung gratis.
Kirsch-Hagedorn
Specialgeschäft für Metall-Grabschmuck, Herzogstrasse 13, Erke Streitzeuggasse.
Armen=Seelen Guter Tod=, Elisabeth=,
Barbara=,
Herz=Jesu=,
Autonius=,
St. Joseph=, Aloysius=
2c. 2c.
Büchlein a 50 PIn
sind vorräthig
Int. Ruers,
Köln,
Utrichgasse 31.
und
-Geschäft Meyer,
Köln a. Rh.,
Schildergasse 6668, Herzogstrasse 3.
Hofgebäude,
50 complete
ner
75 beliebte Lieder
für mittlere Stimmen m. Clavier, Tascheuquerformat,
hübsch und stark cart., 1 M.
P. J. Tonger,
hof 34 u. 36.
Verlag der Alfonsus=Buchh. Münster i. Westf.
in grundgediegener und meisterhafter Ausführung
Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern. Bilden
Besichtigung auch Nichtkäufern gerne gestattel.
„ Hervorragendes Nähr- und
HUHTOMO Kräftigungsmittel. Zum
täglichen Gebrauch vorzüglich
Habe mich nach 14jähr. Praxis in
Elberfeld,
hier, Obenmarspforten,
Eingang Marsplatz 11, niedergelassen.
Zahn-Atelier
Anna Segal.
Einsetzen künstl. Zähne u. Gebiss (auch ohne Gaumenplatte nach neuest iystem), Plombiren in Gold, Silber, Fmaille 2c. unter Garantie gut. Ausführung bei mäßigen Preisen; Nervtödten, schmerzloses Zahnziehen 2c.
Vermögensverwaltung.
Herren u. Damen, welchen die Vermögensverwaltg. Schwierigkeiten bereitet, ist ein älter. Rechtsanwalt bereit, bei derselben Hülfe
zu leisten. Fr.=Offerten unter Nr. 1873 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden gerein., gebleicht —..*= u. solid eingerahmt, alle
Buchbinderarbeiten prompt und billig ausgeführt.
Gereonswall 8. am Eigelsteinerthor. Bernard Breuers, Buchbinderm
WVglama.
oeben eingetroffen:
geeignet an Stelle von Thee und Kaffee; namentlich bei
40
Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat, schön und stark kart., 1 M.
41 P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Magen- u. Darmleiden, Bleichsucht, Blutarmut, Nervosität, Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswert. Preis M..60 und M..50.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Süßer Traubenmost,
60 Pfg. per Liter.
A. Joerger, Rothgerberbach 46A.
Schönheits-Correctur
nach spanischer Methode.
Leberflecken, Muttermale, Auswüchse. Warzen 2c. auf Gesicht, Hals, Nacken u. Arme, werden verschwiegen, ohne Gesundheitsschadigung, schmerzlos entfert Vertrauensvolle Anmeldungen u. Nr. 1815 an die Geschäftsstelle d. Bl
Willst au.
lieber Leser, gütige Leserin, mir nicht weiter helsen, damit ich den armen Katholiken in Königswusterhausen eine Kapelle und Schule bauen kann W. Frank, Pfarrer in Berlin, Pallisadenstraße#..
Guten Mittagtisch,
in Nähe der Minoritenkirche, suchen drei bessere Handwerker.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1918
an die Geschäftsstelle d. Bl
nach.=Gladbach per Ende Oktober oder Anfang November gesucht. 1ff. u. Nr. 1921 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Möbelwagen
Mensch argere Dich nicht.
Steh' Dir nicht selbst im Licht, Indem Du Dich plagst mit andrem Brand,
Donatus nur sei Dein Lieferant
Generalversammlung
Nittwoch den 25. Okt. Kr., abends 8½ Uhr, im Reichshof.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über dessen Thätigkeit.
2. Berichterstattung über Schlachtvieh=Versicherung. Referent Herr Lammert,
Oeffentliche Versteigerung der Fleischabfälle der Trichinenschau, Referent Herr Mertens, Köln=Ehrenfeld.
4. Besprechung über Wahl des Gesellenausschusses, Referent Herr Fr.
Schaefer.
5. Ersatzwahl für den durch Krankheit ausgeschiedenen Obermeister Herrn R. Geller.(Gewählter muß ein Schweinemetzgermeister sein.)
6. Vergebung des besoldeten Sprechmeisterpostens(100 Mark Jahresgehalt.) Freiwillige Bewerber bevorzugt.
7. Verschiedenes.
I..: Jean Geuer, stellvertr. Obermeister.
Ketten, Uhren.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann,
Juwelier, Schildergasse 60,
Ecke Schildergasse u. Herzogstr.
Reiche Auswahl
Cravatten-Nadeln, anchettenknöpfe.
Silber-Bestecke nach Gewicht.
für Hausbrand,
88 Wilh. Dünner,#8
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen. Koks u.
Specialität:
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengernzu Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
Festgeschenke
jeder Art als:
Büsten, Figuren, Gruppen,
fst. gemalt; in Elfenbeinmasse, Bronzeimitationen usw.
Marmorbüsten und Säulen; sein polierte Holzsäulen, Wandoonsolen, religiöse Statuen, fst. polychr.; Steh- u. Hangkreuze in versch. Mustern; Weihkessel, Glasglocken, Holzkapellen usw. empfiehlt

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292— Dinstag, 24. October 1399
A
Die Wahl des Erzbischofes.
Köln, 23.Okt.99.
Feierliches Glockengeläute des Domes und der übrigen katholischen Kirchen unserer Stadt kündigte heute Abend den morgigen Wahltag an. Gemäß den in Betracht kommenden kirchenrechtlichen Bestimmungen kann die Wahlhandlung eine dreifache Form haben:1. entweder vereinigen sich alle Wähler ohne Abstimmung durch einstimmigen Zuruf auf eine Person(quasi per inspirationem), oder 2. die Wähler beauftragen einstimmig eine oder mehrere Personen aus ihrer Mitte mit der Vornahme der Wahl an ihrer statt(per compromissum), oder aber 3. die Wahl geschieht durch wirkliches Abstimmen(per scrutinium). Bei dem letzteren Modus, welcher die gewöhnliche Wahlart ist, sind zunächst drei Skrutatoren aus dem Wahlkollegium zu bestellen, welche die eidliche Versicherung abgeben müssen, ihres Amtes treu und gewissenhaft walten zu wollen. An diese werden die vota geheim und einzeln entweder mündlich oder, wie gewöhnlich geschieht, schriftlich abgegeben. Nachdem so die Stimmzettel eingesammelt sind, werden sie zuerst gezählt, und wenn ihre Zahl mit jener der anwesenden Wähler übereinstimmt, verlesen und zugleich verzeichnet. Ergiebt sich dann bei Abzählung der Stimmen die absolute Mehrheit für eine Person, so gilt diese als gewählt. Falls keine absolute Mehrheit erreicht wird, muß das Skrutinium, sei es sofort, an demselben Tage oder später, wiederholt werden, und zwar so lange, bis dasselbe zu obigem Ergebnisse geführt hat oder das Wahlrecht infolge Ablaufes der gesetzlichen Frist erloschen ist. Das Ergebnis der Wahl wird sofort durch einen der Skrutatoren der Wahlversammlung bekannt gemacht. Ueber den Wahlakt wird am Schlusse der Wahlhandlung ein Protokoll aufgenommen und hierauf das Wahlergebnis dem in der Kirche versammelten Klerus und Volke feierlich kundgethan. Der Gewählte hat sich innerhalb Monatsfrist über die Annahme der Wahl zu erklären. Mit der später erfolgenden Bestätigung seitens des Papstes ist dann die Bischofswahl zu ihrem vollen Abschlusse gelangt. Die Konsekration bzw. Inthronisation des Bischofes soll innerhalb drei Monaten nach der päpstlichen Bestätigung erfolgen.
Zu dem morgigen Festmahl im Civilkasino sind nicht 180, wie wir dieser Tage berichteten, sondern etwa 100 Einladungen
von seiten des Hrn. ergangen.
Regierungspräsidenten Frhrn. v. Richthofen
geritten. Der Berichterstatter fügt hinzu, man glaube, daß der Verlust der Buren über 400 Mann betrage. Kommandant Demaillon aus Johannesburg befinde sich unter den Gefangenen.
Drahtberichte.
9. London, 23.Okt.99, 10 abds.(Eig. Draßtber.) Im Unterhause verliest Unterstaatssekretär des Kriesministeriums, Wyndham, eine Mitteilung, welche besagt, die letzten morgens vom Kriegsschauplatze in Natal eingetroffenen Nachrichten fasse Wolseley dahin zusammen: Eine starke feindliche Abteilung rückte von Norden nach Westen gegen die Streitkräfte des Generals Yule vor; dieser zog sich infolge dessen von Dundee zurück und nahm bei Glencoe, in Verbindung mit anderen Streitkräften, Aufstellung. Wir vermuten, daß er bei Ausführung dieser Operation die Verwundeten und Aerzte bei Dundee zurückließ. General White hält Stellung bei Ladysmith und erhält von Pietermaritzbucg Verstärkungen. Der Feind scheint eine bedeutende numerische Uebermacht zu haben. Aus obiger Darstellung Wolseleys scheint hervorzugehen, daß das Gerücht vom zweiten englischen Siege bei Glencoe unrichtig ist.
Was giebt's Neues?
Eine neue Militärvorlage ist vorläufig nicht zu erwarten. Wie die Nordd. Allg. Ztg. in Bestätigung einer Meldung der Berl. Pol. Nachr. mitteilen kann, liegt es nicht in der Absicht der Heeresverwaltung, die im Frühjahr dieses Jahres in dem Gesetzentwurf betreffend die Feststellung der Friedenspräsenzstärke des Heeres von Seiten des Reichtstages abgesetzten 7000 Mann in der bevorstehenden Tagung des Parlamentes nachzufordern.„Aus naheliegenden formal rechtlichen und materiellen Gründen,“ so bemerken die Berl. Polit. Nachr. noch, beabsichtige die Militärverwaltung nicht, den vom Reichstage bei Beratung des Militärgesetzes ausgestellten Wechsel schon in diesem Jahre zur Einlösung zu präsentieren.
In Samoa mehren sich die Schwierigkeiten, wie folgende Meldung aus Apia besagt: Dreizehn Häuptline der Mataafapartei behaupten, sie seien die Regierung von Samoa, und erließen eine Proklamation betr. Entrichtung einer Kopfsteuer von einem Dollar. Dagegen erließ Solf ohne Zustimmung der Konsuln eine andere Proklamation, in welcher die Zahlung einer Kopfsteuer angeordnet wird. Die Mataafaner rufen Unruhen hervor. Sie würden den Kampf begonnen haben, wenn sie sich nicht vor den Kriegsschiffen fürchteten. Die Eingeborenen beider Parteien sind gut bewaffnet, da die Konsuln ihnen gestatteten, ihre Flinten und Revolver zu behalten. Bei einer Festlichkeit tötete kürzlich Matagfa den Häuptling Tuisila und zwei Eingeborene und hat darauf sich selbst erstochen. Er starb an Bord des Kormoran.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze eingegangene Nachrichten bestätigen eine Niederlage der Buren in Natal. Immerhin aber grenzt der Jubel der Engländer über die Siege ihrer Truppen an Uebertreibung, was die alsbald auf die Kämpfe am Glencoehügel gefolgten Ereignisse bestätigen. Zunächst muß festgestellt werden, daß die Streitkräfte bei Glencoe ziemlich gleich stark waren; die englische Meldung von mehr als doppelt so starken Truppen der Buren im Vergleich zu den englischen war falsch; falsch auch die Meldung, daß die Buren gleich am Morgen aus ihrer, wie die Engländer mit ungeheuerem Stolze sagen, uneinnehmbaren Stellung geworfen worden sind. Thatsächlich ist nicht einmal ganz unzweifelhaft festgestellt, ob die Engländer sich wirklich der fünf oder vier Kanonen der Buren auf dem Glencoehügel bemächtigt haben. Der Kampf um diesen Punkt hat sieben und eine halbe Stunde gedauert, ein Beweis, daß die Buren keineswegs seige auf und davon geflohen sind.
Allem Auscheine nach hat auch bei Elands Laagte, jener Eisenbahnstation zwischen Ladysmith und Glencoe, wo dieser Tage noch ein englischer Eisenbahnzug von den Buren genommen wurde, das englische Bojonett schließlich die Entscheidung und damit einen Sieg über die Buren herbeigeführt. Hier hat der Kampf den ganzen Tag, von morgens bis abends, gedauert; den Engländern standen bis zu 12,000 Mann zur Verfügung, die Buren hatten nur 1000 Mann, haben sich also gegen den Angriff der Engländer tapfer gewehrt, auch haben sie einen geordneten Rückzug angetreten. Denn die englische Reiterei griff die angeblich in Flucht Aufgelösten dreimal an; ferner beweist den geordneten Rückzug der englische Angriffsplan, wonach die Geflohenen am folgenden Tage aufs neue angegriffen werden sollten, und zwar bei Waschbank, ebenfalls einer Station der genannten Eisenbahn, nördlich von Elands Laagte und etwa 20 Kilometer südlich von Glencoe.
Wie wenig entscheidend die Engländer bei Glencoe gesiegt haben, ergiebt die kurze, aber inhaltsschwere Meldung, wonach der Burengeneral Joubert die Engländer mit seiner Hauptmacht bei Glencoe in ihren Verschanzungen angegriffen habe.
Nach einer englischen Meldung aus Kavstadt beschießen die Buren Dundee auf eine große Entfernung. Ihr Feuer ist nicht wirksam.— Der General der Buren, Kock, erlag seinen Wunden.
Ueber das Gesecht bei Elands Laagte liegt zunächst folgende weitere Schilderung des Berichterstatters der Daily Mail aus Ladysmith vor: „Der Sturmangriff gegen die feindlichen Linien wurde mit großer Tapferkeit ausgeführt. Die Infanterie ging zweimal mit gefälltem Bajonett vor. Die britischen Truppen gerieten dann, da sie durch ein heftiges Gewehrfeuer aufgehalten wurden, für einen Augenblick ins Stocken. Aber gleich darauf stürzten sie sich mit brausenden Hurrahrufen von neuem auf den Feind und durchbrachen seine Linien. Die Buren, die sich übermannt sahen, traten nun den Rückzug an, hißten die weiße Flagge und ergaben sich. Einige Hundert, welche die Flucht ergriffen hatten, wurden von den Lanzenreitern niederInternationale Rennen.
Oktober=Meeting. Dritter Tag.
Köln, 24.Okt.99.
Auch den letzten diesjährigen Veranstaltungen des Kölner Rennvereins blieb die Gunst der Witterung hold. Der Besuch des Rennplatzes war gestern wieder ein recht erheblicher, wenn er auch den vorgestrigen nicht erreichte. Der schon früh sich niedersenkende Nebel machte sich in unangenehmer Weise bemerkbar, so daß es schwer hielt, den Verlauf der letzten Rennen zu beobachten. Die Felder zeigten eine mittelmäßige Besetzung. Im einzelnen nahmen die Rennen folgenden Verlauf:
Zum Chamant=Handicap, Gradizer Gestütpreis 2500., offen für dreijährige und ältere inländische Pferde, welche noch kein Rennen im Werte von mindestens 5000 M. gewonnen haben, wurden fünf Pferde gesattelt. Die Entfernung in diesem Herrenreiten betrug 1400 Meter. F. Roths Anning(Reiter H. Lücke) hatte bis gegenüber den Tribünen die Spitze inne, wurde dann aber von Ed. v. Oppenheims Adolar II(Reiter Lt. Graf Sponeck) geschlagen und vom kgl. württembergischen Privatgestüt Weils Irrtum(Reiter Lt. Graf F. Königsmarck) auf den dritten Platz zurückgedrängt. Zwischen dem ersten und zweiten Pferde lag eine halbe Länge, zwischen dem zweiten und dritten eine Kopflänge. Außerdem liefen E. Wiechers Samiel (Reiter F. Petersen) und Lt. Graf F. Königsmarcks Floßhilde(Reiter E. Charlier).
Der Preis der Stadt Köln. 6000., gegeben von der Stadt Köln, offen für dreijährige und ältere Pferde aller Länder, die noch nie 10,000 M. in einem Rennen gewonnen haben, wurde von einem Fünfer=Felde bestritten. Die Entfernung betrug etwa 2000 Meter. Das Ergebnis brachte insofern eine Ueberraschung, als Weinbergs Andiamo(Reiter Warne), die als sichere Siegerin bezeichnet war, nicht einmal placiert wurde. Balduins Ino(Reiter Utting) brachte den Sieg im Handgalopp nach Hause. Als zweites ging H. Manskes Palace of Truth(Reiter Peake) durchs Ziel, als drittes B. Naumanns Connex(Reiter Sopp). Die Entfernung zwischen dem ersten und zweiten Pferde betrug drei Viertel Länge, zwischen dem zweiten und dritten eine Länge, zwischen dem dritten und vierten Halslänge. Als fünftes Pferd lief V. Mays Petrarca(Reiter Jones).
Um den Preis vom Gürzenich, Vereinspreis 2000., für zweijährige und ältere Pferde, die noch kein Rennen im Werte von mindestens 6000 M. gewonnen haben und für 3000 M. käuflich sind, stritten ebenfalls fünf Pferde. Fürst Fürstenbergs Brig(Reiter H. Toon) beendete das Rennen in überlegenem Stile und wurde mit einer halben Länge erstes. Den zweiten Platz nahm R. Cordes Halja (Reiter Sopp) mit fünf Viertel Längen ein. Drittes wurde P. Wolffs Sonja(Reiter Peake) mit einer halben Länge. Ferner liefen P. Orths Nimble Ninepence und Lt. Völckers Goodwin. Die Entfernung betrug auf gerader Bahn etwa 1000 Meter.
Das Trost=Handicap, Vereinspreis 2000., für zweijährige und ältere Pferde, die während des Oktobermeetings 1899 in Köln gelaufen sind, aber nicht gesiegt haben, versammelte sieben Pferde am Start. Zu durchlaufen waren etwa 1200 Meter. Fürst Fürstenbergs Wutach(Reiter H. Toon) führte, wurde aber hart bedrängt von Frhrn. v. Hartogensis' Mime(Reiter Jones) und schließlich von A. Klönnes Castrop(Reiter Sopp). Nach hartem Endkampfe wurde Watuch mit Halslänge erstes, Mime mit einer halben Länge zweites und Castrop mit dreiviertel Länge drittes. Außerdem liefen v. Arnims Pegaso, A. W. Behrens Bajaja, F. W. Mayers Chartered Gold, Weils Privatgestüt Ortrud und Weinbergs Ferro.
Zum Markolf=Hürden=Handicap, Unionklub, Preis 2000., für dreijährige und ältere inländische, österreich=ungarische und dänische Pferde, wurden sechs Pferde gesattelt. Beim Anreiten trug sich ein schwerer Unfall zu. C. Schmitz jun. Piräus stürzte beim Probe=Hürdenehmen und begrub den Reiter, Jockey Atzenroth, unter sich. Der Schwerverletzte wurde mittels Tragbahre aus der Rennbahn zur Sanitätswache gebracht, wo ihm ärztliche Hülfe zuteil wurde. Atzenroth hat eine Brustquetschung und eine Beinverletzung erlitten, sein Zustand soll zu Bedenken aber keinen Anlaß geben. Ohne Kampf erhielt den ersten Platz mit vier Längen Graf Seidlitz=Sandreczkis Hohe Eule(Reiter Jeckyll); zweites wurde mühelos mit zehn Längen kgl. württemb. Prviatgestüt Weils Carpe Diem (Reiter Märtens), als drittes passierte H. Suermondts Kilomandscharo (Reiter Birgham) das Ziel. Außerdem liefen Marthos Vorwärts und A. W. Behrens Savaii.
Das Rosenberg=Jagdrennen war mit einem Vereinspreis von 3000 M. und einem vom Kölner Rennverein gegebenen Ehrenpreis für den Reiter des siegenden Pferdes ausgestattet. Die Distanz betrug bei diesem Herrenreiten 5200 Meter. Fünf Pferde liefen. Nancy Cole des Hru. H. Strube(Reiter M. Lücke) führte anfänglich, kam aber für den Sieg nicht in Betracht und mußte mit Turkish Flower des Hrn. A. Lücke(Reiter Besitzer) das Rennen aufgeben. Mit vier Längen Vorsprung ging E. Dujardins Times zuerst durchs Ziel; zweites wurde mit zehn Längen Entfernung Frhru. v. Schellerers Hotham(Reiter H. Lücke), während den dritten Platz Lt. Völckers Ashtown(Reiter Lt. Graf Sponeck) erhielt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Oct. 1899.
Welten.
[14) Roman von Reinhold Ortmann.
So wenig ermutigend diese diplomatisch ausweichende Antwort an und für sich auch klang, sie war doch nicht mehr im stande, Wolfhardt von dem plötzlichen Entschlusse abzubringen, der allerdings mehr seinen überreizten Nerven als seinem prüfenden Verstande entsprungen sein mochte. Nach einem kurzen Bedenken fragte er weiter:„Herr William Bradwell ist ein älterer Herr, nicht wahr? Und er hat vermutlich Familie?“
Es würde ihn kaum überrascht haben, wenn Herr Mc. Burney auch auf diese Frage, deren Beantwortung ja nicht unmittelbar zu seinem Auftrage gehörte, die Auskunft verweigert hätte. Aber der bedachtsame Herr schien in der kleinen Indiskretion, die da von ihm verlangt wurde, nichts Strafwürdiges zu erblicken, da er ohne langes Zögern sagte:„Mr. Bradwell verlor vor einigen Jahren seine Gattin durch den Tod. Sie hatte ihm keine Kinder geschenkt, aber er adoptierte nach ihrem Ableben eine hinterlassene Tochter aus ihrer ersten Ehe, und diese junge Dame lebt nun in seinem Hause. Ich nehme mir übrigens die Freiheit, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß es bis zum Abgang meines Zuges wenig mehr als eine halbe Stunde ist. Ich habe einem Hamburger Herrn, mit dem ich noch eine wichtige geschäftliche Besprechung habe, meine Ankunft für eine bestimmte Stunde telegraphisch angezeigt, und es wäre das erstemal in meinem Leben, daß ich eine Verabredung nicht pünktlich inne hielte.“
„Sie sollen sich meinetwegen nicht verspäten, Herr Burney," erklärte Hermann Wolfhardt entschlossen.„Wenn Sie sich im voraus zum Bahnhof begeben wollen, werde ich noch rechtzeitig vor dem Abgang des Zuges dort mit Ihnen zusammentreffen, vorausgesetzt, daß Sie im vollen Ernst willens sind, mich mit sich zu nehmen.“
Der Bevollmächtigte des Herrn William Bradwell erachtete es wohl als unter seiner Würde, dem in den letzten Worten des jungen Mannes enthaltenen leisen Zweifel durch eine nochmalige ausdrückliche Versicherung zu begegnen. Er begnügte sich, mit steifer Armbewegung seinen Hut zu lüften und zu erklären, daß er ihn auf dem Bahnhofe erwarten werde; dann verließ er gemessenen Schrittes das kleine Zimmer, auf welchem ihre kurze, doch für Hermann Wolfhardt so inhaltsschwere Unterhaltung stattgefunden hatte und ging über die Straße mit der unbeweglichen Miene eines Mannes, dessen Gleichmut auf zu breiter Grundlage ruht, als daß sie durch irgend ein wundersames Ereignis in dieser krausen Welt auch nur für einen einzigen Augenblick erschüttert werden könnte.
7.
Schon hatte die Werra die Meerenge von Gibraltar passiert, und noch immer waren gegen allen auf längeren Seereisen herrschenden Brauch die Passagiere der ersten Kajüte einander nicht wesentlich näher gekommen. Ihre Zahl war nicht allzu groß; aber ein einziger Blick auf die an der Mittagstafel im Speisesalon versammelte Gesellschaft hätte auch einen ungeübten Beurteiler sogleich überzeugen müssen, daß hier sehr verschiedenartige Elemente durch die Willkür des launischen Zufalles vorübergehend zu enger Gemeinschaft gezwungen worden waren.
Eine aus sechs Personen bestehende holländische Familie, die sich aus irgend einer rätselhaften Ursache nach Sidney begeben wollte, hatte während dieses ersten Teiles der Reise schon um ihrer außerordentlichen Kopfzahl willen die unbestritten erste Rolle bei den Mahlzeiten und den bisher sehr wenig amusanten abendlichen Unterhaltungen gespielt. Die breiten Laute ihrer beliebten vlämischen Muttersprache, denen auch der wohlwollendste Kritiker noch niemals einen musikalischen Wohlklang nachzurühmen gewagt hat, ließen, da stets mindestens drei Familienmitglieder gleichzeitig zu sprechen und einander nach Kräften zu überschreien pflegten, kaum ein anderes Gespräch an der Table 'Höte aufkommen, und das würdige, wohlbeleibte Ehepaar schien ebenso wenig wie die drei jungen, in üppiger Fülle prangenden Töchter oder der mit einem schier unheimlichen Appetit gesegnete einundzwanzigjährige Sohn des Hauses auch nur das geringste Verlangen nach der Anknüpfung näherer Beziehungen zu den übrigen Passagieren zu empfinden.
Es mußte allerdings zugegeben werden, daß weder die steife Zugeknöpftheit des Herrn Mc. Burney noch der stille Ernst seines jungen Begleiters besonders ermutigend für solche Annäherungsversuche waren, und daß am Ende auch der halbtaube englische Oberst, der stets ein Gesicht machte, als ob er an der Spitze seines indischen Regiments geradeswegs in eine mörderische Schlacht hineinstürmen wollte, durch sein Aeußeres nur sehr geringe Erwartungen hinsichtlich seiner geselligen Talente erwecken konnte. Aber die eleganten Kabinen der ersten Kajütte an Bord der Werra beherbergten außer diesen neun Personen noch zwei andere Passagiere, die man sicherlich nicht übersehen konnte, und deren Erscheinung es sogar recht begreiflich gemacht haben würde, wenn die Holländer ihnen zuliebe und zu Gunsten einer allgemeinen Unterhaltung ihr teures heimatliches Idiom vorübergehend mit dem verständlicheren Französisch vertauscht hätten, das sie in ihren oft sehr eingehenden Gesprächen mit dem aufwartenden Steward vortrefflich zu handhaben wußten.
Als Graf Bela Satory und Comtesse Gabriele Satory waren sie in der Passagierliste des Dampfers verzeichnet und mehr noch als der magyarische Name verriet der Gesichtsschnitt des etwa fünfzigjährigen Grafen die Rasse, der er entstammte. Er war ein schöner stattlicher Mann mit sehnigen Gliedern und breiter hochgewölbter Brust. In seinen dunkeln, von buschigen Brauen überschatteten Augen war ein fast noch jugendliches Feuer, und in sein lockiges, schwarzes Haupthaar mischten sich nur erst an den Schläfen etwas dichter die grauen Fäden. Die tief gebräunte Farbe seines Antlitzes ließ vermuten, daß es nicht die erste Reise in heißere Erdstriche sei, welche er da unternahm, und weder ihm noch seiner Tochter hatte denn auch die gefürchtete Seekrankheit, der während der ersten Tage fast alle anderen hatten ihren Tribut zahlen müssen, auch nur das geringste anhaben können.
Nur in dem geschmeidig kraftvollen Bau der mehr als mittelgroßen, aristokratisch schlanken Gestalt hätte sich vielleicht eine gewisse Aehnlichkeit zwischen Vater und Tochter konstatieren lassen. Sonst gab es in dem Aeußeren der Comtesse Gabriele nichts, das in der Erscheinung des Grafen wiederzufinden gewesen wäre. Ihr Haar war von einem lichten, goldglänzenden Blond; in ihren großen blauen Augen war viel mehr stille Träumerei als feurige Glut, und ihr zartes, klassisch schönes Gesicht zeigte in keiner einzigen Linie den charakteristischen Typus der magyarischen Rasse.
Auf dem ganzen Schiffe, vom Kapitän angefangen bis zum armseligsten Zwischendeckspassagier, war wohl kein einziges männliches Wesen, dessen Blicke nicht mit Bewunderung auf der ungewöhnlich schönen Erscheinung der jungen ungarischen Grafentochter geruht hätten. Selbst Mijnheer Wesendonck und sein

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 5 Dinstag, 24. Urrober 183
Seite 3.
9 8
Köln, 24. Oktober 1899.
Aus der soeben gethätigten Wahl des Domkapitels ging als erwählter Erzbischof von Köln hervor
PGnäden
Veem Biechaf Dr Huhartue Fimar von Pader
P Ph.kmürDr. Mupertas-Bilnal
P iischer!
Herr Wisch
Bischof Dr. Hubertus Simar wurde am 14. Dezember 1835 zu Eupen als der Sohn eines Kaufmannes geboren und nach Vollendung seiner Studien am nasium an Düren und an den Universitäten Bonn und
nasium zu Düren und an den Universitäten Bonn und München am 2. Mai 1859 zum Priester geweiht. anderthalbjähriger Thätigkeit als Kaplan an der Suftskirche zu Bonn wurde er als Repetent an das dortige
die Ernennung zum ordentlichen Professor der Theologie. Nach dem Tode des Bischofs Drobe wurde Prof. Dr. Simar Juni 1891 zum Bischof von Paderborn gewählt
ait 23. Julii 1091 J0...
und am 25. Februar 1892 als solcher konsekriert.
Mit dem ehrfurchtsvollen Gelöbnis liebevoller Treue verbinden die Angehörigen der weiten Erzdiögese, den
25.
I
Gott in seiner Huld und Gnade den
theologische Konvikt berufen, wo er bis zi verblieb. Im Juli 1865 erfolgte seine
zum Frühjahr 1865
Ernennung zum
außerordentlichen Professor, dann aver erst im Oktover 1880 wegen des inzwischen ausgebrochenen Kulturkampfes
immer hungeriger Stammhalter waren davon nicht auszunehmen, und die Art und Weise, in welcher sie zuweilen bei der Mittagsmahlzeit die Pausen zwischen dem einen
damit ausfüllten, daß sie unverwandt nach der blonden Comtesse hinüberstarrten, würde wahrscheinlich sogar manche andere junge Dame stark in Verlegenheit gesetzt haben.
Gabriele Satory aber hatte eine vornehm ruhige Art, derartige Unverschämtheiten nicht zu bemerken. Wenn man sie in solchen Momenten heiter lächelnd mit ihrem Vater plaudern sah mußte man unwillkürlich etwas wie die beruhigende Gew
man unwilltürlich elwas wie bn Prruhg
fühlen, daß diese junge Dame durch ihre eigene Natur nicht nur gegen die stummen Zudringlichkeiten unbequemer Tischnachbarn,
oodemn auch gegen erntheste Herahes,zhriegeshehz doge Frerhe
und daß sie wohl kaum in irgend einer Lebenslage fremden
Gier fr.; hätte es ihr an solchem riterlichen Schutz im Notfall gewiß nicht gefehlt; denn Graf Bela Satory behandelte seine schöne Tochter ersichtlich mit so viel chevaleresker Aufmerkamkeit und zarter Galanterie, daß man nicht an dem Vorhandensein eines besonders innigen und liebevollen Verhältnisses zwischen den Beiden zweifeln konnte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
&a Den hiesigen kal. Hofgoldschmied Herrn Josef Kleefisch, Inhaber der Firma Gabriel Hermeling, hat nun auch die Sgisetig und Königin Auguste Viktoria durch Verleihung ihres Hofprädikats
E# Eine aufregende Scene spielte sich gestern Vormitag in
Nippes ab. Eine Kuh war einem Viehtreiber ausgerissen und lief durch die Auguststraße, die Holbeinstraße hinunter in die Neußerstraße. Hier wurde sie vom Publikum scheu gemacht bzw. aufgehalten 1 rannte durch die Lohsestraße zurück in den an
Hof der dortigen Schule. Hier gelang es ihr, sich wieder von dem ihr umgeworfenen Strick frei zu machen und nun rannte das wutende Tier wiederum die Lohsestraße hinunter bis auf einem an der Neußerstraß gelegenen Gemüsegrundstück, wo sie unter dem lauten Jubel der gelaufenen Schuljugend wieder eingefangen wurde.
Vereins=Nachrichten.
o Herr Rektor Schweitzer, bisher in.=Gladbach, wurde am Sonntag als Lokalpräses des hiesigen katholischen Gesellenvereins eingeführt. Hatte schon die den großen Saal und
die Galerieen des Gesellenhauses dicht besetzende Gesellenschar den hochw. Herrn Generalpräses bei seinem Erscheinen freudig begrüßt, so war der Jubel derselben nicht minder groß, als der neue Präses in Begleitung von Vorstandsmitgliedern den Saal betrat. Nachdem der Gesellengesangchor unter Hrn. Domvikars Wolff rühriger Leitung im Liede dem Neuernannten seinen Gruß entboten, nahm der hechw. Herr Generalpräses Schaeffer das Wort zu einer herzlichen Ansprache. Heute Abend,“ so führte er aus,„sugt mein Herz innige Freude über die Wiedereinführung eines neuen Lokalpräses.„Dieser Sgat,
in dem sich so manche Feier, ernste wie heitere, abgespielt, auch er
erlebt sie mit. Nachdem unser unpergeßlicher und treuer Präier,eogchen
zu einem besseren Leben abberufen, ist nunmehr das schwierige Amt eines Lokalpräses des Kölner Gesellenvereins auf die Schultern des Herrn Schweitzer gelegt. Vorab muß ich aber einig
Herren, die sich während der letzten drei Monate, durch ihre#ung
im Verein verdient gemacht, herzlichen Dank abstgttegzwe, gigee
verren Domvikar Steffens, Kaplan Schiffers, Kaplan Bremer, Mulnarpfarrer Biesenbach und Rektor Krahe. Den neuen###er#r#unc
früher nicht gekannt, er ist mir aber warm empfohlen worden durch meinen treuen längst hinübergegangenen Freund Spickernag Düsseldorf. Im Düsseldorfer Verein haben der Letztgenannte und Hr. Schweitzer den damaligen Präses opferfreudigst unterstützt. Nach der Neuernannte in einer heute Morgen stattgehabten Vorstandssitzung den Herren Vorstandsmitgliedern als Vicepräses vorgestellt, mös Ihr ihn heute Abend empfangen als euren Lokalprases.„Mög Ihr aber auch fortfahren, wie fur den verstorbenen Präses, so auch für ihn zu beten. Ihr möget ihn empfangen, wie Ihr einr###: z uuch.
pfangen sollt, der euch sagt: ich bin bereit, mit ganzer Liebe fur euch
zu sorgen, und der bemüht sein wird, in die Futzsapfen seines v storbenen Freundes Rachen einzutreten. Er wiu den Meu:„uiteige lieren; denn sein Ziel ist Gott und das Seelenhell ver.
Er wil bestrebt sein, den Verein im Gersgagep. wie, 8/#ag An mir wird er einen guten Ratgeber haben, wie ich das
auch dem früheren Präses war. So nehmt ihn denn in Euere Mitte,
Euch ganz. Gott segne das ehrbare Handwerk! Hr. Prase. Schweitzer dankte hierauf bewegt dem Herrn Generalpräses für seine
des woichigen Köner Geselenereig
Sesechtsch eate, sce elicescheclesl elc scenh
im Geiste Kolpings im Verein zu wirken. Recht dankenswerr neym
wade erer sein Auk stendie antreten. Die Mitgjeder aber bitte er, ihm Vertrauen und Liebe entgegenzubringen; auf seiner Seite
nommenes Hoch auf den großen Katholischen Gesellenverein aus. Hr. Domvikar Steffens folgte mit einem lelchen, vseizter pieent geheiten
Generalpräses, welcher trotz seiner 10 Juy.„astz an die Gesellen gehäufig zum Verein geeilt und belehrende Worte an die Gesellen ge richtet habe. Daß der kölnische Humor nicht fehlen durfte, versteht, sich — solhst. Das Mitglied Wolter legte in poetischer Form den Mit
: Pflichten aus Herz und schloß mit einem Hoch auf
neuen Lokalpräses.
# Die Kölner Fleischer=Innung hält morgen Abend 8½ Uhr
im Reichshof eine Generalversammlung ab, in welcher Hr. Lamn,
(Kalk) über die Schlachtviehversicherung, Hr. Mertens(Ehrenfeld) üver die öffentliche Versteigerung der Fleischabfälle der Trichinenschau,„ Schaefer über die Wahl des Gesellenausschusses referieren werden. Außer diesen Reseraten siehen noch der Bericht des Vorstandes über dessen Thätigkeit, Ersatzwahl für den durch Krankheit ausgeschiedenen Obereister und Vergebung des besoldeten Sprechmeisterpostens auf der
Tagesordnung.
2 Der Kaufmännische Verein eröffnete am 20. d. die Wintersaison mit einer Herrenfestlichkeit in seinem gemütlichen Vereinsloka
am Perlenpfuhl, das durch eime gelungene hurzgggtshre gxoetong## noch besonders für den Abend geschmückt war. Das Programm bot
I des Originellen viel. Besonders wollen wir erwähnen, daß die Vor führung eines Phonographen aus der Fabrik von Phil. Richard hier elbst, welcher denselben als Mitgled des Vereins“,iepezereurpig
Weise zur Verfügung gestellt hatte, ganz besonderes Interesse erweckte.
Der Phonograph hielt nicht nur die Festrede, ersetzte das Musikcorps, brachte Solonummern und Gesangsquartette mit verblüffender Deute lichkeit zu Gehör, sondern gab zum Schluß ein gemeinschaftliches Lied und verschiedenes andere zur allgemeinen Erheiterung wieder, das kur vorher gesungen worden war. Der Phonograph bewährte sich hervorragender Stimmungsmacher, so daß der Abend in jeder Wei angenehm und befriedigend verlief.
0 Der Gesangverein Gutenberg feiert am Sonntag im großen aale der Lesegesellschaft sein 13. Stiftungsfest mit einem Vokal= und Instrumental=Konzert. Der Verein wird unter der Leitung seines Dirigenten, Hru. Musikdirektor de la Motte, Chöre von Bungart, Kremser, Braun und den Festgesang an die Künstler zum Vortrag bringen. Außerdem wird die Kölner Operette: Eine tolle Sache und eine wilde Nacht von Chr. Witt unter der Leitung des Vereinsmitgliedes J. Blatz heim zur Aufführung gelangen. Den Mitgliedern und Freunden des Vereins stehen also einige genußreiche Stunden in Aussicht.
waren, weil sie einen Teil der unterschlagenen Hosen als Pfändet angenommen oder sie im städtischen Leihhaus versetzt hatten, wurden freigesprochen.— Der Taglöhner Ph. Schoenen, geb. zu Esch, wohnhaft zu Jünkerath, war angeklagt, am 4. Mai d. J. den Heizer Th.
Klosbach mittels eines gefährlichen Werkzeuges mißhandelt zu haben. Schoenen und Klotzbach, die beide in ihrem Wohnorte als Schnapstrinker bekannt sind, gerieten, nachdem sie den ganzen Mittag zu sammen getrunken hatten, abends in Streit, in dessen Verlauf Klotbach in der Wohnung des Angeklagten vier Stiche erhielt, wovon einer zur Folge hatte, daß der linke Arm zeitlebens gelähmt bleibt Auch hatte der Verletzte die Sprache eine Zeitlang verloren.„Schoenen, der seinerseits auch einen Stich in den rechten Oberschenkel er halten haben will, wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 23.Okt.99. Zu der von dem Wahlverbandt. der größeren Grundbesitzer des hiesigen Kreises vorzunehmenden Er*<space> d e r<space> K r e i s t a g s a b g e o r d n e t e n<space> i s t<space> T e r m i n<space>
auf Samstag den 18. November vormittags 11 Uhr Hierselbst raumt. Von heute ab liegt die Wählerliste bis zum Wahltermine in dem Sekretariate des Kreisausschusses zur Einsicht offen.
Stadt Köln.
23. Okt. 1899.
Geburten. Karl, S. v. Anton Hannes, Schreiner, Weißgerbereckg. 1. Heinrich, S. v. Gerhard Schumacher, Gärtner, Annostr. 58.- Helene,
Gerichts=Verhandlungen.
Die Frau eines hier als Geselle arbeitenden Nähmädchen für hiesige
Schnedern ferigt zuter, Vesilke, vechrer. Böhasdschez, g,sge
früge“ im Namen ihres Manne und hat anscheilnend in den lesten
inf Jahren Hundert, on Hosen versetzt. Vermutlich wurden stets
Gericht glaubte das aber nicht, sondern nahm an, daß beide im EinLeicsietz, Hasde, weaet sergeieiter Untericsagung gli
Sschan aid beige adoe chichgneslose oei.s eegech lalch
de Hachzlugspese der Augelagen, e733Pg. 26g nis 15 3.
Zwei Psandvermittlerinnen, welche wegen Hehlerei
31.“ Julus, E. v. Franz Vorken, Maurerpalier, Lungeng, 3a., Eisabeih.
Han, Prauz Abrs, Lrtelesthiater, Keliene P 4 h, Ssegn. Venaikein.
seter S. o. Josgan Faßz insricher, Aesdengas Gr.
Porippotr, V4. Vet,. Urbach, Buchbinder, Gereonswal.- Gertrad. T, Franz Brunswicker, Schuhmachermstr., Marzellenstr. 25.- Stephan.
S Stephan Breuer, Schreinermstr., Am alten Ufer 13.- Katharina,
7 u. Friedr. Drewke, Hausknecht, Gereonsw. 85.- Julius, S. v. Julius
Samek, Konditor, Kaiser Wilhelm=Ring 10.- Johanna, T. v.
Sterbesälte, Misic Helcloven, gev. Uruer, Mge, B, diz=ihr= Fer.
ernst Keller, 3., Steinstr. 10.: Emanuel Molf. d.., Awor., 79 J.
e schäce iche eiche schesleial escschatn ehice Sicite
kaltor Wwor, 61., Marzellenstr. 114.: Johannes Faber, Rektor, verh.
., Thürmchenswall 61.- Anna Neven, geb. Hartmann, 48., Gr. Sandkaul 14.- Katharina Hoffmann, 2., Bayardsgasse 13—.- Anna Maria Jansen, geb. Aoringen, Wve, 63., Straßburgerg. 3.: Bruno Breuer, 4., Herzogstr. 32.- Vrin Heintmann, Rentnerin, 59., Mau
itiussteinpeg, Wilz, Kraußz, Postote, v. Bulr, u. Veronikca Olker, v. Vanikum.- August Blumberg, Kaufm., v. Oberhausen, u. Martha Mönnich,
). Schwerte Albert Philips, Backofenbauer, v. Nachen, u. Elise Weingarten, v. hier. Richard Thomae, gent. Hauptmann, Instrumentenm., Geteten Ba4h, Desery, v. Lindenthal. Gotth. Walbroel, Tapez,
dier u. Kath. Murgel, v. Zülpich.: Otto Wolf, Kaufm. v. Großeicholzheim, u. Julius Baermann, v. hier.- Ant. Leisten, Orthopädist, v. Mülse, Elise Dick, v. hier. Wilh. Weiß, Stuckat., u. Anna Jansen,
beide o. hier.: Wilhelm Krieger, Fuhrm., v. Rath, u. Klara Bleser, v.
Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Mahlberg, Kaufmann, Mlankgasse 52, u. Margareig Javant. Gr. Witschg. 38.- Heinrich u. Christine Nicola, beide Alte Mauer a. B. 16.- Rikolaus Dietrich, Eisenbahnarb., Deutz. Alsenstr. 14, u. Margareta, Hansen, Hoseng. 18. Friedrich Kessel, Restaurateur, u. Sibylla Bernhardini, beide Nauthg, 14. Wwr. Michael Comes, Schreiner, Taubeng 9, u. Katharina Gies, Badstraße 3.— Wilhelm Reichwein, Schneider, v. Mülheim a. Jrv., u. Ston a Eulenberg, Weidenbach 12.- Hermann Zils, Schiffer, Weideng. 37. u. Luise Urban, Stavenhof.- Johann Doll, Kausm., Domhof 24, u. Gertrud Mahlberg, Plankg. 52.
Roeinböbe am 23. Okt., abends 7 Uhr m.55—.13.
#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 4 Dinstag, 24. October 1899
Offene Stellen.
Ein Mädchen,
welches kochen kann und Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Nippes, Neußerstraße 21..
Arbeiter=Gesuch.
30 tücht. Erdarbeiter
finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei Bahnbau. Zu melden auf der Baustelle in Kalk zwischen der Bingsterstraße und der Eisenbahn bei Schachtmeister Meister.
Geübte Kistenpacker
der Lampen= und Glasbranche, mit besten Zeugnissen, finden dauernde Beschäftigung.
Gebr. Jost, Klapperhof 33
1
Gebildetes Fräulein
für Nachmittags zu größeren Kindern gesucht. Sprachkenntnisse erwünscht Franko=Offerten unter# l' an die Annahmestelle von Karl Vogel,
Lichhof 22
Junger Nann
für Comptoir und Zoulabfertigung gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1920 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrl. f. Bäckerei u. Kondit
gesucht. Sionsthal 31.
Hülfsschlosser gesucht.
Buttermarkt 37.
Tücht. Schuhmachergeselle a. dauernd K aesucht. Georgstraße 8.
Schweinemetzgerei.
Ordentl. Junge in die Lehre gesucht. Unter Taschenmacher 32.
für sofort gesucht,
Ehrenfeld, Liebigstraße 11..
Ein erfahr. Schlossergeselle
auf Kundenarbeit sofort gesucht. Maria=Ablapplatz 7.
Tüchtiger Installaten
für sofort gesucht. Josephstraße 28.
Junge Mädchen
im Alter von 14—15 Jahren werden auf dauernde lohnende Beschäftigung gesucht.
Anton Coblenz sen.,
Tabatfabrik,
Köln=Deutz, Freiheitstr. 20.
Braves kathol.
Küchenmädchen.
gesucht. woln, Isabellenstr. 15
bropere Stundeuarbeiterin
Vorm. gesucht. Ursulagartenstr. 28
a
Kostüme
werden nach dem neuesten Schnitt elegant angefertigt zu 8 und 10+, Hauskleid.50. Sternengasse 59, II
crau s. Kund. i. Näh., Ausbessern, in u. s außer d. Hause. Thurnmarkt 35. 11
Nr. anst. Frau sucht Stundenarbeit für nachm. Severinstraße 34.
Köln-Deutz.
Gut möbl. Mansardenzimmer an eine anständige Person p. Monat 7# zu vermieten.
Deutz, Zinnenstraße 20 22.
Ursulagartenstraße 23.
Schöne 2. Etage, vier Zimmer und Mansarde, an kl. Familie zu verm.
I. Etage,
große Zimmer
zu verm. Rubensstraße 8.
Lindenthal.
Abgeschlossenes Unterhaus, 4 große Räume und Mansarde zu vermieten. Bescheid Hillerstraße 55.
chlafstellen zu vermieten.
Großer Griechenmarkt 113.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
aus besserer kath. Familie, mit allen Comptoirarbeiten sowie einfacher, ###olter u. amerikan. Buchführung, Maschinenschreiben und Stenographie durchaus vertraut, sucht entsprechende Stellung. Off. u. U 100 a. J. Außem, Kalk, Kirchstraße 4.
Suche Beschäftigung
in einem
Frucht=,
Dünger= oder landw. Maschinengesch.
fferten unter Nr. 1923 an die Geschaftsstelle d. Bl.
abgeschlossene schöne..
Etage, 3 Zimmer, Küche Hippes, Neußerstraße 401. u. Mansarde, zu verm.
I. Etage,
5 gr. helle Zimmer, Küche, Mans. 2c.
Schildergasse 43, sofort billig zu vermieten. Ebendaselbst großes helles
Entresol.
Besch. Frau P. W. Feldhaus, Godesberg od. J. Bügler, Köln, Gr. Budengasse.
49.Möbl. Zimmer,
.#.Almit oder ohne Frühst
Hochp., Anb., 4 Zimm., Küche u. Zub. mieten. Sch
1 gr. Speicherzimmer an alleinstehende
1 Person zu verm. Mühlenbach 41.
mit Wohnung, Blaubach 50, zu vermiet. Besch. N. Dick. Luxemburgerstr. 4.
2. u. 3. Et. Weidengasse 10,
ganz oder geteilt, zu vermieten.
. Et., an besseres Geschäftsfräulein ohne Frühstück billig zu verSchildergasse 110.
Nippes.
Häuser zu verkaufen v. Eigentümer: 5 Minuten vom Krefelderthor, Hartwichstraße zu 13.500 bis 14,500 Mk., zwischen Nordfriedhof und Rennbahn, Merheimerstraße, v. 9000—15,000 Mt.
Anzahlung nach Uebereinkunft. Pet. Graff, Merheimerstraße 384.
Nippes.
Schöne Lage, freie Aussicht auf Köln,
haus mit schön. Vorgarten
gr. Veranda. Balkon, 18 Räume, 1 Min. von der Pferdebahn, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1898 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lohnende Existenz,
auch für Frauen.
Rentables Geschäft(Kolonialwaren u. Lebensmittel) mit Wein=Filiale ist weg. Kränklichkeit zu übertragen unt. günst. Bedingungen. Gefl. Offerten unt. Nr. 1917 an die Geschäftsstelle d. Br.
Einfamilienhaus
mit Gärtchen, an Hauptverkehrsstraße am Eingang von Nippes, auch als Geschäftshaus geeignet, ist unter sehr günst. Beding. zu verk. Verm. verb.
Fr.=Offerten unter Nr. 1916 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Specialitäten.
Strebs. Kaufm., mit d. Herstellung u. d. Vertrieb techn. u. hygien. Präp. vertraut, sucht Stell., event. Reise od. Vertretung. Beste Zeugn. zu Diensten Off. u. Nr. 1922 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mätichen
mit g. Zeugn., das alle Hausarbeit versteht, persekt bügeln und etwar nähen kann, sucht passende Stelle in besserem Hause, auch zum Alleindienen bei einzelner Dame. Off. u. Nr. 1910 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ladenloka
Kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht gegen
hohen Lohn. Ursulagartenstraße 12
Sin fl. Mädchen für alle Haus # arbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann.
Kalk, Neuerburgstraße 19.
Arbeits-Gesuche.
AIRERE ANE SE
Modes.
Kapotthüte werden zu 40 S chic auf garniert, runde Hüte nur 30), gebr. Sachen werden gerne mitverarbeitet. Federn werden gereinigt u. geträuselt u. binn. 2 Tagen retour. Frau„. Anna Wilms, Stolkgasse 35, vis--visHauptp.
Hochp., Anb., 4 Zimm., Küche u. Zub. 55, 1. Et., Anb., 4 Zimm., Küche u. Zub. N 60, 2. Et., Anb., 4 Zimm.,
Küche u. Zuv. R. 55, 3. Etg., Anb.,
1 Zimm., Küche u. Zub. K 50. hell, luftig und freigelegen, an nur ordentl.
Leute abzugeb. Besch. Roonstr. 34.
abgeschlossene 1. Etage, 5 Zimmer,
Küche, einger. Badezimmer, 2 Mansarden zu vermieten. Die Wohnung ist hochelegant eingerichtet. Mietpreis 1140 M. Bescheid Roonstraße 48.
Stallung
für zwei Pferde nebst Remise und
zwei Räume(für Lager oder Werk= Nr. 1897 a. d. Geschaftssteue o. Dt
chaafenstraße 25, Thoreingang., Alleinstehende brave Person
sucht 2 kl. h. Zimm. im Pr. zu 15-17 M. i. Mittelp. d. St. Sternengasse 59, II
Martinsfeld 9,
3 schöne Zimmer, 3. Etage Anbau, an ruhige Leute zu vermieten.
I
Mietgesuche.
Junger Bankbeamter
sucht in gutem katholischen Hause
Wohnung mit Frühstück.
Gefl. Mittheilungen erbeten unter Nr. 1897 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Angehende Gehülstn oder Vi 4 tärin u. Lehrmädchen s1
VolonEihenrechen für ein
besseres Leinen= u. Wäschegeschäft gesucht. Fr.=Off. u. M U 5252 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Kath. Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib warengeschäft gesucht. Gerer
Fier. Schreib= u. Luxusschaft gesucht. Gereonsdriesch 2,
Bescheio Klingelpütz 17
10—12 ordentliche
Mädchen
mit guten Zeugnissen erhalten sofort Stelle durch die Stellenvermittlung
von Frau M. Liebendahl,
Agrippastraße 100.
F. hob. OTliziersfamilie p. Köchin.
Köchin zu 2., Köchinn., Küch.= Zweit Dritt=, Kindermädch ges., höchst. Lohn Wwe. Beenen, Burghöfch. 5. a. d. Hohest
Korsettnäherinnen, Stickerinnen,
Rädchen für leichte Handarbeit Lehrmädchen sofort gesucht.
A. Hugenbruch, mech. Korsettfabrik. Roonstraße 8.
Schirmbranche.
Näherinnen
für bessere u. dauernde Arbeit
Himmerfall&amp; Keischede.
Hohestraße 14.
Mädchen,
erfahren in Küche u. Hausarbeit, ges
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 312
Unabhäng. Frau
für töglich—11 und—3 Uhr a d. Nähe gesucht.
Geue) Mastrichterstraße 65. III.
Ehemische Neinigung.
Ueberzieher.50. Rock 1 A. Hose 70 4. Weste 40 3, Kostümrock.50 bis 2 A. Samtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
sortraits Die hsgehe,
Aquarell u. Oel werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
beste Lage, Mittelpunkt der Stadt,
Herzogstraße 33,
für jedes feinere Geschäft passend, nebst entsprechender Wohnung billig in vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Metzerstraße 11
2. Etage 4 schöne Räume an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Klingelpütz 58.
Kalk. Sch. 2. Etage, 6 Räume n. Mansarde,
in besserem Hause zu vermieten.
Bescheid: Breuerstraße 22
Nippes.
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, pr. sofort bill. zu verm. Besch. Baudristraße 8.
nöbl. Zimmer an anst. Handwerker 26 oder Mädchen zu vermieten. Monat à 5#. Luxemburgerw. 10. Anb
Unterricht.
Ssssh
Englisch,
meine Muttersprache, kann man bei mir in vier Wochen erlernen ohne Grammatik. Probestunde gratis.
Gladbacherstraße 5, 1. Et.
Konservator. geb. Dame
mit den besten Zeugn., erteilt gründl. Gesang= und Klavier=Unterricht zu ermäßigtem Preise. Sternengasse 40.
r.
6r
osten-Hahdtucher,
60 cm weiss Gerstenkorn, kräftige solide Ware, Meter 40 ¼. J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
Hompl. Laden=Einrichtung für dr Butter= u. Eiergeschäft zu verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 390.
iece2—
Vermischtes.
BENTTERRS
Danksagung
für das hülfreiche Entgegenkommen der Firma J. J. Bachem bei dem Tode meines Sohnes# Peter, für die Beteiligung ihrer Angestellten, sowie der Jünglings=Kongregation mit ihrem Präses von St. Peter und allen Bekannten bei dem Begräbnisse desselben.
Die Familie Graf.
100 Thl. Klora=Actie
für nur 150 M zu verk. Eintr. frei. Off. u. Nr. 1907 a. d. Geschäfts#. d. Bl.
Billig. Billig.
cm weisses Handtuch-Gebild
in kräftiger Ware, Neter 35 Pfg. J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
Transportable Majolikaösen billigst. Hohenstaufenring 25.
Oefen, Herde,
gr. Auswahl, eig. Fabrikat, bill. Preise, Brockmans, Friedrichstraße 35, an der Weyerstraße
für die verstorbenen Eheleute
Johannes Schetter
und
Agues, geb. Metge,
# u n d<space> d e r e n<space> v e r s t o r b e n e n<space> K i n d e r<space> ##wird gehalten am Mittwoch den ## 25. Oktober, morgens 9 Uhr, in ##der Pfarrkirche St. Andreas.— #wozu alle Verwandten und Bes ##kannten höflichst eingeladen sind.
* Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Anton Klemmer
findet Mittwoch den 25. Oktober ##morgens 9 Uhr, in der PfarrAlkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit ##höflichst eingeladen wird.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Kath. Ullinger, Hauptlehrerin a.., Weberstr. IA, finden statt Mittwoch den 25. Oktober a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Nur 5 Martk
für 25 1 extra hochf. Bettflocken aus reiner Wolle, Scheerflocken, so weich wie Federdaunen, genug f. 2schl. Bett, Wiederv. bei 100 u hoh. Rabatt. Bettflockenfabr. Welter. Grefrath b. Frech
ein,
Kindergarderobe Ladenlokal
nn Gushan und Mädchon wird chiel mit zwei Schaufenstern n. Wohr
für Knaben und Mädchen wird chie und schnell angefertigt.
Frau R. Wortmann,
Brüsselerstraße 167, parterre, am Stadtgarten.
Matratzen.
Anfertigung und Aufhängen von
Gardinen, Nouleaur und
Dekorationen.
Tapezieren von 30 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
erf. Büglerin Herschasten.
Unter Hutmacher 23.25, III.
Kapitalien.
1K HAN 111 als 1. Hypothek auf 15,000 M. f. Objekt innerhalb 60% gesucht. Offerten u. Nr. 1912
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf ein Haus in Nippes, beste ** Lage, wird eine erste Hypothek ..„„ 1von 10= 12.000 M gesucht. Off.s
Herrsch. abgeschl. 1. Etage B 136 an die Geschäftsstelle d. Bl
an stille Familie zu vermieten.
Nippes, Sechozigstraße 81.
mit zwei Schaufenstern n. Wohnung zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstraße 390
12 Flaschen N. 6, 25 Flaschen### 12, 100 Fl. R. 40. Pfälzersr. 48, hochp.
Zwei
ein Münsterländer u. ein Eifeler, welche sich eignen um Milchwagenfahren und auch auf dem Acker, stehen zum Verkauf.
Schöner mahag. Sekretär, verschied. Bilder, Spiegel. versch. gr. u. kl. Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantelösen, einige für Wirtschaft, gr. Doppelmantelosen 20 K, Tafelherd 18 M. Ofen, Comfoir 10 Ml, gr. geschnitzte Causeuse 27 K. Achterstraße 4.
Schreinerwerkstelle mit Hobel # bänken, Werkzeugen 2c., Holz, krankheitshalber zu übertragen od. zu verk.
Offerten unter Nr. 1925 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Die 1. Etage. Verloren&amp; Gefunden.
ran eg.unmsestear.
Hohestraße 20/22 zu verm.
Näher. bei F. Junker, Hohestr. 26
(ain unmöbl. Zimmer, 1 Et., straß “<space> a n<space> e i n e<space> a n s t ä n d.<space> P e r s o n<space> z u<space> v e r m.<space>
Gr. Brinkgasse 17
werden für 12 M, Hosen
oder Westen à 3 M. Anzüge für 15.K gutsitzend angefer tigt. Reparaturen, Umändern billigst Ursulastraße 15, 3. Etage,
## reinigt unter Garantie
Ihren
Cils Enn Feder 759, Glas 25
Hauptreparaturen billigst. Schonewald, Uhrm., 4 Blindgasse 4. ##..#— werden für 50 h elegant RVITO garniert. Zuthaten billigst. kAute M. Mp, An St. Agatha
#57" werden billig garnier EEg und Federn gekräuselt Blindgasse 13
Strümpfe werden neu= und angestrickt. 2 Maschinenstrick. Eintrachtstr. 110, 1.
Schön möbl. Zimmer I. Et. straßen# wärts an anst. jungen Herrn zu vermieten. Große Brinkgasse 17.
Mansarden=Wohnung
an stille Leute billig zu vermieten. Nippes, Sechszigstraße 85
bgeschl. Unterhaus, enth. 4 Zimmer. Küche u. Mans., zu 52 K. a. st. Fam. z. verm. Besch. Gladbacherstr.#4, p
sadenlakol#end für Metzgerod. 2ubratokul, Lebensmittelbranche, zuverm. Daselbst Wohn. v. 6 Raum., auch geteilt, zu vermieten.
Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
Mhöblierte Zimmer m. Pension. 4 Altermarkt 42.
Von St. Michael bis zur Aachenerstr. Resenkranz,
teueres Andenken. verloren.
Abzugeben gegen Belohnung bei
Küster Hassel, Michaelskirche.
Zu verkaufen.
Ein Pserd,
leichte Fuchsstute,.63 Meter hoch, fehlerfrei, gut bewährt u. eingefahren. abzugeben bei
A. Ant.
Ehrenfeld.
14kar. gold. Herrnuhr mit Kette M. 45, starkes Geh., la. Werk, 3 Jahre Gar. Hub. Klein, Marzellenstr. 61. g..Eisenb.
Garantiert frische Landeier
sind regelmäßig preiswert zu haben. Wiederverkäufer erhalten Rabatt. Bestellungen per Karte werden prompt ausgeführt.
F. Ording, Engelbertstraße 25.
Kauf-Gesuche.
stets vorrätig von R..50 an
empfiehlt 5
Hans Lepek,#
vis--vis der Minoritenkirche
Fernspr. 3365.
Verlegte
meine Wohnung n. Friesenstr. 53.
Chr. Ott. Hebamme.
Straußfedern und Boas
werd. bill. gewasch., gefärbt u. gekräuf in 2 Tagen zurück. Stolkgasse 19. 11.
Zwei Mansardenzimmer Abgepasste Handtücher.
zu vermieten. Maria Ablaßplatz 5. 60X60 gross, weiss m. rot C. kräf
Ablaßplatz
(sin kleines Zimmer an eine brave (% Person zu vermieten. Bescheid
Elstergasse 1a, 1. Et
60X60 gross, weiss m. rot □. kräft. Ware, Dutzend Mk..40, Küchenhandtuchgebild per m 8 Pfg. Schildergasse 72, J.&amp; L. Schmitz.
ESe
Ankauf
von altem Gold und Silber. C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4.
zeter liefert neue tannene Bettstellen — 2c. an Wiederverkäufer?
Off. u. Nr. 1915 an die Geschäftsst. d. Bl
der Lebensmittelbranche, event. mit Engrosvertrieb verb., nachw. rent., zu übern. ges. Gewerbsm. Verm. zwecklos. Off. u. Nr. 1906 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
aöbel. Oesen. Pianinos w. z. höchst
n* Werte angekauft. Achterstr. 4.
Maria=Hilf=Altar
für eine kleine Dorfkirche zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1924 an die Geschäftsstelle d. Bl
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße. 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenb ch. Fleischmengern. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Güllich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perleugraben 13. W. Imhoff. Planfgasse 26, A we. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenb hmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4. Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des sächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
e
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Leil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln