—
Marzellenstraße 20, Ecke d. Baynhofstr.
Kölner
#n UInig. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: Zie emmes
“ die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mlieth=Anzeigen d
Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. Offerten=Annahme 25 Ofg.
—
1900).
lönsten
lan.
Wie 8e1e u. vo: Vous von Nelr giogpelte nod Hiuter häaule
Derorten unentgeltlich getragen. Jur
mit
Nr. 268.
eenanen, Liln. Sanstag, Id. Sistadte, olg, Aunee.
sstattung.
hnis, geführte gabe de
provinz u ie Klein öln-Freche feld, Bon rsberg ur irg-Beuel. und Nieder
bahn
igen.
onntags
S
pinn, 90. Stviim.„
resige Aicherster Breanstofr für heite Perolchange
Einzig sicherster Brennston für jeue Pen c.-...,.4, à 10 kg- 4 M,
Mur G# Echt m plombirten. Kanner
ersashragt aur- Cäcilienstrasse 1
4t-Hectross..
n a S eneMeissener Dombau
Wäscherkaus
Preitestrasse 116- KöLN•
empfiellt als Speeislität
à la Münchener Caudi
zu Ehren des
ns Göttertrank
Träge
Pis. abzuhalten. Ich komme diesem Wunsch]
a gerne nach, indem ich mir erlaube,
hierdurch ergebenst anzuzeigen, daß##
dieses
eitung un tellen un
m Zeitung
Maisgener Dombaulotterie,
bar 100.000, Bo.0b, 49000.4c. Bieb. J.
Haupig a. hglsb ae. Ziech. 25.—-30. Novenber.
" f 3.
3
bis 26
Hauptg. K. 100,000 K. Heh„„
Lungenheilstätterg Eeidletterie.##..30. did Grtg.##l 100.000, 50.006 2c. Zieh. 18.—21. Dez.
er. Radener Pferde= und Königsberger
ovi)„ A# Lat. Bölx, Kömödienstraße 5.
3
Frei-Konzert
Samstag den 30. September
### v. Abends 7½ Uhr an stattfinden wird.
E.hIo hierhei:
übenos..2 Uhl A. stattfin Ich empfehle hierbei:...
Münchener Niesenbockwürste
mit Sauerkraut oder Meerrettich 30
= und Münchener Nadi,
aft sowie meine täglich, wechselnden. 40 Abendplatten und Krüstchen Warm —<space> A u g.<space> W i r t z.<space>
as
Janssen’s AnstandsAf IRetikii
Veriaf Wea m anz-instiic
„„„ EEA I. Ranges,
in solid gediegener bis, ornchmsver zugomäghe#### W# Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Seie Korad Damen, Verren, Kuder Nasurz, ISp gasf Sp, Masteharhen.
enug n, D enerlug, ute e el M
Beinleinen u. Halbleinen, bestes Gewebe für Leib- u.—.-u und angenehme Girte
Wäsche auf eigenen Ateliers in
Herren-Oberhemden Magi. Hh- desns:
Von der Neise zurück
Dr. med. G. Katzenstein
Marzellenstraße 19
2%
r:
CI Bürgergesellschaft##
Bunderg Köt, Röhrerggsse 21. 155
ise### Täglich abends 8 Uhr:#
ur esk. denstuiks bus io uuter oen Auur.„
König Chlodwig###., med. Goldberg,
Freitag den 29. d. M- 11157.—— ildergasse
—
Tiglich aerneso 9y..
Ben-Ali-Bey
eider
orientalische Zauber u. Wunde Vorverkauf der num. Sitze
musikalienhdlg, Weber, Lte
Cigarrenhdlg. Gummich, Schildergas
Cate- u. Bier-Restaurant“
Ecke Chlodwisplatz und Abier=Ring,
„# Behrten Gönnern und
# Koln. Höhle 14. Spr. 12-1, Somnt 9.
N. mein neues#Sperialarztf.harnkrauthelt
* u. seine Kölner Praris wieder
nuch in biesem Zühle wuder recht hübse
auregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Kinder=Cursus beginnt
Mittwoch den 4. Oct., nachmitt. 4 ½ Uhr.
liebe man gütigst baldigst an ich gelaungen zulassen.
We P. A. Janssen.
Telephon 3058.
Krämer's
sckze Chlodwigplatz und
d teitens enwiohlen..— den echten#l. Spaihing. am Melatetz, Igisgur stzaie Nr. 203.
rese
frisch
chulte. nten Hahne ühner.
Konzert-Säle.
1. Et. Im Kaiser=Café. 1. Et
Täglich Konzert
1. Specialitäten.
.4 Liter Bier 20 Pfg.
Eintritt gänzlich frei.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln. Gereonsdriesch 12, Telephon 3243.
Rerkane zu Originalpreisen in den Niederlagen:
Merler
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Pare3
Briedeler
05 K 20.—
eigener Kelterung, 25 Fl.## 20.
Kroth=Kreuhberg. Gereonstraße 2
1
ende ben ed ees esalase aseaeses
in Seschlgriündang 104.
sd uu#.#oe Geate stiche reite.
Reparaturen gut und billig.
1nd
Cäcilienkloster 9. Den geehrten Familien zur gefälligen Kenntnis, daß meine verschiedenen
Tanz- u. Anstands-Curse
Aufang Oktober
beginnen und nehme weitere gest. Anmeldungen in meinem Institut
Cäcilienkloster 9,.,
entgegen.
Marmor, Gaslgf
:
Verein für„
Gartenculturund:
31858 Botanik. 1899;
* Sonntag den 1. Okt. 1899,
* Morgens 11 Uhr,
im großen Saale der
2oo Bürgergesellschaft—
3 Monats=Versammlung.
X. Des 41. Stiftungsfestes wegen?
X größere Verlosung.## 2
2 pce-—. Der Vorstand.#— 1P2L
Dr. Phl
Gute Kost u. Logis 10 M.
SLE 12" b Ehrenitr.
großer Vorrot
Grabdenkmäler, Kamine, Möbelplatten.
Paul Porzelt, Köln, Sionsthal 27.
„„ 1 0nA Wastnn
niedergelassen und wohne
Neumarkt 1.
zum Stern.
Mehlem a. Rh.
Benesisstraße 43. a. d. Ehrenstr.
PEIlnpw,prakt.Arnt u. Augenarnt.
Sprechstunden:—11 und—5 Uhr
Bürgerliches Gasthaus— Pension — Reine Weine— Dortmunder, Kölsch und Münchener Bier— Vorzügliche
Küche. Separater Speisesaal, ala carti zu jeder Tageszeit. Jillard Aufmerksame Bedienung. rotze
Tanzsaal. Große Frühstück von.—„.
preis nach Uebereinkunft. für 15 Pferde und Remise.
Bes Jac. Marcus.
richt jederzeit.
Frau Josephine Krämer.
SWI
Hohepforte 9,
SPoungg
Telephon 4070, S
er Bier— Vorzügliches Höhepsortey.„„
der Tageszeit. Bilard,&am Aelteste Weinhandlung u. Weinstube Kölns p de Gatek. Lozwü&amp; empfiehlt ihre Rhein=, Mosel=, Ahreud##
. an. Benston, 1∆ Vordeaux=Weine en gros eren detail.
Se

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 263 a Samstag, 30. September 1399.
fein möhl
Offene Stellen.
zum baldigen Eintritt gesucht, nahe bei Köln.
Fr.=Offerten unter B 128 an die Geschäftsstelle d. B
ahirmbrangto1* bie siempnerci erlernt hat und in
SChirmstaliche.
Mehrere tüchtige Schirmnäherinnen auf bessere Arbeit u. für dauernde Beschäft. ges.
Nimmerfall&amp; Weischede.
geg. hohe Taglöhne sofort gesucht. Schilderg. 77/79, I.
Tüchtige
Maschil
.#
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht. Kheinische Glimmergareniabrik,
Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße
nua
Ein Sohn achtbarer Eltern, welcher E die Ktiempnerei erlernt hat und in elettrischen Aulagen ausgebildet ist
sucht Stelle in einer Kupserschmiederei
bei mäßiger Vergütung, um sich daselbst weiter auszubilden..
Off. u. Nr. 1765 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zunger Manu m. schon., flott. Han * schrift, sich. Rechner, m. einf. Buchführung vertraut, sucht v. sof. Stelle auf Comptoir od. Lager. Gefl. Anerb. mit Gehaltsangabe u. S E 25 an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
schlosser
inden dauernde Stellung.
Ehrenfeld,#hlicher Arbeiterinen sof.
Venloerstraße 414: bei danernder Beschäftigung
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Lichtstrasse 28.
Nur 5
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abthceilung Offene Stllen des Kölner Loca-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 000r
15 Pfg. kann man daher###n Mädchen, einn Lehrling, einen Gchüffen oder dergl. suehen. Die Anzeigen eind abzugcben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras e, oder bei einer unserer Aunahme stelleu, welche durch Placatekennt lich gemacht sind.
Ein Mädchen, ein Jahr in einem Hotel als Kochlehrmädchen thätig gewesen, sucht Stelle als
zweite
Fr.=Offerten unter Nr. 1755 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Festonnieren und
Namensticken billig.
Huhnsgasse 39, 3. Et.
Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 M. Hof 0 Weste 400.#ostümronk.50 bi R. Sämtliche Sachen werden an
Fri. Keinistantz, Asaostaßse“
trau s. Kund. i. Nähen, Ausbess., in auß. d. Hause. Thurnmarkt 35, 2. E
gin fein möbl. Zimmer 2. Etage E straßenwärts an bessere Herren
zu vermieten.
Streitzeuggasse 53.
Ein möbl. Zimmer zu beim.
Kulk, Eintrachtstraße 32.
Drei Zimmer ageriten.
Deutz, Arnoldstraße 234.
K
adello
illig
1 möbl. Zimmer an ordentl. Person 4 zu vermieten. Rothgerberbach 94. (Ein möbl. Zimmer an anst. Leute z. 2 vermieten. St. Apernstraße 52.
(in Zimmer, I. Etage, an eine einz. C Pers. zu verm. Georgstraße 19.
Wegen vorgerückten Alters
geneigt, mein
N.
bin ich
**
Intauno
Zu vermieten.
c
Leyendeckerstraße.=
10
für Hausarbeit sofort
br. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt ges. Waidmarkt 23—, 2. Et., Aufgang Thorweg, 2. Thüre.
Hadcnienan
beste Lage, Mittelpunkt der Stadt,
für jedes seinere Geschäft vass., nebst entsprechender Wohnung billig zu vermieten. Bescheid daselbst l. Etage.
Ein ord. tücht. Mädchen
sucht Stelle zur Stutze der Hausfrau. welches das Kochen erlernt hat, am liebsten in der Nähe von Köln oder Mülheim a. Rh.
Offerten unter Nr. 1738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gegen hohen Lohn gesucht.
Aln.
Volontärin
und Lehrmädchen für Kurz=, Weiß= u. Manufakturwarengeschäft gesucht.
Klingelpütz 23.
Mlädchen, in de
bürgerl. Küche erfahren, und mit ein.
ienstmädchen sämtl. Hausarbeit verrichtet, gesucht. Köln=Nippes, Eichstr. 7.
gesucht. Gereonstraße 5.
Tapezierer=Gehülfen
gesucht. Rinkenpfuhl 39.
Uhrmacher=Lehrling
sofort gesucht.
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 9.
Diensimädchen in kleinen
haushalt gesucht.
Luremburgerstraße 7, I. Otage.
Zur Stütze der Hausfrau
ein Fräulein, welches in all. Hausarv. u. Küche gewandt ist, m. gut. Zeugn., bei hoh. Lohn nach Hennef a. d. Sieg ges. Näh. Schmid, Weichserhof 16, II.
Ein ordentl. Mädchen ges.
Ritterstraße 59, 3. Elage.
Gaushält. ges. Alters, in Küche und % Haush. d. erf., welche läng. Zeit einen Haush. selbst. gef. hat, sucht, gest. auf g. Zeugn., w. Familienveränd. Stelle bei einem ält. Herrn od. ält. Eheleut. Off. u. K 5000 an die Annahmestelle Friesenplan 24.
ür ein Mädchen, 15½ Jahre, wird ) in gut kath. Hause Stelle gesucht ur Erlernung des Haushalts eotl. gegen Vergütung.
Fr.=Off. u. Nr. 1754 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Severinstraße
worin bisher Friseurgeschäft
betrieben wurde, per sofort zu vermieten. Näheres im Cigarrengeschäft daselbst.
Mietgesuche.
für prop. Geschäft, Eigelstein
oder nächste Nähe, gesucht.
Fr.=Off u. Nr. 1766 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Herr sucht
möbliertes Zimmer
mit Frühstück oder voller Pension; möglichst Nähe Perlengraben.
off. u. B129 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
anzes Haus, w. sich z. Möbliertverm. eign., v. prompt. Mietzahl. p. sof. ges. Off. m. Preis u. P 089 a. d. Annahmest. Severinstraße 34.
in Sm. 25 Räume, zwei getrennt Lotale, ein Teil eingerichtet als Special= Kafseegeschäft 2c., aber auch zu jedem anderen Geschäft, besonders geeignet zu Spielwarengeschäft, gelegen in Duisburg.=Ort, an der Hauptstr. in der Nahe des Hochfelder Bahnhofs, leicht und rentabel zu vermieten.
zu verkaufen.
Bedingungen günstig. Off. u. B 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chir!
nach ärztlicher Vorschrift, empfiehlt 2. Stahl, Bolzengasse 10.
per Liter+.80. P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100. gegenüber Ursulakloster.
afel=Butter
empfiehlt Friedrich Holl,
Butter=Versand=Geschäft,
Ulm a.., 3 Königgasse 7.
Kalk.
2 hübsch möblierte Zimmer,
Wohn= u. Schlafzim., sofort zu verm. Bescheid J. Aussem, Kirchstraße 4.
Kalt. Sch. 2. Etage,
abgeschlossene 5 Räume u. Mansarde, an ruhige Familie äuß. bill. zu verm. Bescheid J. Aussem, Kirchstraße 4.
Kalt.
Schönte Eragt, sarde zu vermieten.
Bescheid Hochstraße 36.
Unterricht.
S
Kölner
— Gut möbl. Zimmer Iasin, Versenagt is untern. a. 2.
Wes it g. reiadlicher Vension in besseren Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St Agatsa 18).
Hause zu vermieten. Autonie Grünebach.
Ursulastraße 26.
4
Sac u
Gereonswe
Tucht. Beureinerges
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225
Tüchtiger Buchbinder,
katholisch. Station im Hause, sofort gesucht. Lindenthal, Uhlandstr.
ein Maschinenmeister, katholisch. Station im Hause, sofort gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88.
Besseres kath.
in Küche u. sämtl. häusl. Arbeit. erfahr., find. angen. dauernde Stelle in ruy., kath. Haushalt. Eintritt gem. Uebereinkunft. Näh. Schwalbengasse 12.
Friseurlehrling gesucht.
Kalt, Eintrachtstraße 32.
Ein Junge
von 14—15 J. zur Beaussichtigung eines kleinen Pferdes gesucht.
Ehrenfeld, Kernerstraße 8.
Junger Schweinemuetagergeselle
oder Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119
Ein einf. stilles Mädchen
zu älterem Ehepaar gesucht.
Sachsenring 56.
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
urch meinen neuerfundenen Maß
a apparat bin ich in die Lage ver:#### setzt, jedem, auch dem Verwachsensten
d. Etage, 5 Räume, ganz oder geeren-Anzugteilt an ruhige Leute zu vermieten.
. Bescheid Marienstraße 32.
A. Minder,##idelehrer, Schön möbl. Zimmer m. gut. Pension in 135, 1. ertage, Eingang pro 1. Oktober billig zu vermieten. Sicheisteimn 135.,., Ctage, buu, iulgplas 21, Nähe Post u. Bahnhof.
I. Etage 3 od. 4 Räume
und Sveicherzimmer an kinderl. Leute zu vermieten. Probsteigasse 38.
3 schön möbl. Zimmer
nur an anst. Herren zu verm. Off. u. A N a. d. Annahmest. Follerstr. 97.
Ein ant möbl. Zimmer
an ein durchaus achtb. Ladenfräulein
oder ähnliche Dame zu vermieten.
Perlenpfuhl 37 a. d. Herzogstr.
Einf. möbl. Mamer 1. Ct.
bill. zu vermiet. Dagobertstr. 80, 1. Et.
Nippes.
Schöne Etage, 6., auch geteilt zu vermieten. Nohlstraße 30.
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation francaise.
Zuschneideschule für Direktrieen,
gr. Auswahl, eig. Fabrikat, bill. Preise. Brockmaus, Friedrichstraße 33. an der Weyerstraße.
3 antike Schränke,
davon 2 nicht restauriert, zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 12A.
Kerd billig zu verkaufen.
Alte Wallgasse 2A, 2. Et.
Zuschn., bessere Damen, unt. voller Garantie. Feinste Refer. Pariser Spezial=Schnittmuster=Gesch. J. R. Köln, Perlenpfuhl 18. Unterh., a. d.
„. 1 □t Alaatha I8)
Aufpolsterngs
Anfertigung und Aufhängen von
Gardinen, Ronleaur
Tekorationen.
Tapezieren von 30
per Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten gut und vinim. Waisenhausgasse 34.
von durch. tüchtig. Buchhalter gesucht I. Ref. Offerten u. Nr. 1741 an oi Geschäftsstelle d. Bl.
anse*
Mit dem 2. Oktober
beginnt ein Kursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobieren der Kostüme, nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 15 M. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Primaner
erteilt erfolgreiche Nachhülfe.
Offerten unter Nr. 1749 an die Geschäftsstelle d. Bl.
tarker 10 Monate alter Ziehhund zu verkaufen. Weidengasse 45.
s is. Geländer für Veranda, Balkon. " 3 u. 1 m. z. verk. Loreleystr. 4.
.l. Federhandwagen mit Deckelver#schluß bill. z. verk. Holzmarkt 13. 1
Kauf-Gesuche.
öbel, Oefen. Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
GetrageneHerrenkleider
Militär=Effekten 2c.
Ekauft zu reellem Werte 91 Mi#n Sternengasse 34
A. Welenben, u. Hosengasse 9.
gfandscheine, alt. Gold u. Silber, Juwelen werd, angek., Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. o, direkt neben Telegraphen=Amt.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
werden vorsichtig gewaschen u. gebügelt à Fenst. 1# Deutz, Mathildenst. 42A
# 5
* 5
Schahmacher-Gesellen
gesucht. Karthäuserhof 20.
Korsettnäherinnen,
Handarbeiterinnen. Stickerinnen und Lehrmädchen sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Mechan. Korsettfabril. Roonstraße 8.
1 ält. braves Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen, das etwas kochen kann. gegen hohen Lohn nach
Caarbrücken gesucht.
Offerten u. Nr. 1770 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ner. kath.
∆ aus anstäindiger Familie für ein Ladengeschäft gesucht, sof. Vergütung.
Fur einen Knaben von 15 Jahren. aus achtbarer Familie, wird in einer Kunstschlosserei eine Lehrlingsstelle gesucht, am liebsten da, wo auch zu gleich elektro=technische Arbeiten gemacht werden
Offerten unter B 127 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Wer seine Uhr
„'A gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich Keee nach Sterneng. 51. E. Berck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Mälchen,
in Wäschen Kleiderausbessern
erfahren, sucht noch einige bessere Kunden. Nicht Neumachen. Gefl. Off. u. A BKloster Marienheim, Gerconswall 18. Karte genugr.
Ein schönes großes
Mansardenzimmer
an eine anständige Person zu vera n<space> N i e d e r i c h s t r a ß e<space> 2 7.<space>
Kunst= und Namenllicken
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell und gründlich erlernt.„„„
Hämergasse 39, II., a. d. Breitestraße.
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realichüler, Ia. scheiftl. Ref. Fr. Teuteuberg, akad. geo. behordl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
K
mieten.
Ladenickal
nebst Wohnung zu vermieten.
Große Neugasse 2
bisher in der Kolonialwaren=Branche thätig, mit allen Comptoir= u. Lager arbeiten vertraut, sucht sofort Stelle als Commis oder Lagerist.
Offerten unter Nr. 1771 an die Ge chäftsstelle d. Bl
Kalt. Fris
hier fremd, sucht noch einige Kunden zum Frisieren Frau Kath. Kümpel,
Mülheimerstraße 31.
# reinigt unter Ga
Hauptreparaturen billigst. Schönewald, Uhrm., 4 2
demjenigen, der einem jungen Manne. ausgebildeter Küster, eine Stelle be sorgt in Köln oder Umgegend.
Fr.=Offerten unter Nr. 1760 an die Geschaftsstelle d. Bl
Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten. Reparaturen gut und billig
2. Zuschneider=Geselle(Vorzellau=sowie Mantelösen
Stelle in Schäftemacherei, am Rahmen an Spiegeln u. Gildern liebsten in Köln. Fr.=Osserten unter
1761—
a(Geichattattelle H
wie neu renoviert. Preise billigst.
Thieboldanasse 90.
Nippes.
Schönes Ladenlokal, pass. f. Metzger
Bescheid Nohlstraße 30.
Ein freundlich
möbliertes Iimmrt
sofort zu vermieten.
Vogteistraße 35, 2. Etage.
in gr. lustiges Zimmer 1. Etage E an ruhige Person zu vermieten.
Arndtstraße 2.
Cnterhaus Ursulaplatz 7,
separ., ohne Etagenaufgang. Laden. Wohn. u. Arbeits- odl. Lagerranm.
von Privat=Kapitalist auf sichere Anlage gesucht. Beste Ref. zu Diensten. Fr.=Off. u. Nr. 1772.d. Geschäftsst d. Bl.
n
Vermischtes.
Verpachtung von Ackerland am Mülheimer Häuschen zu Niehl.
Das der Kirche St. Kunibert zu Köln gehörige, zu Riehl am Mülheimer Häuschen gelegene, arrondierte 16 Morgen große Ackergrundstück ist per I1. Nov. d. J. auf längere Jahre zu verpachten. Besch. Kunibertskloster 1A, vart. 191 bis
Kost und
Guter Mittagtisch 40 und 50 Pfg. zu haben Burgmauer 32.
Ordentl. Handwerker finden Kost u. &am Logis; daselbst bürg. Mittagtisch.
Ferkulum 30.
Zwei Schüler
höh. Lehranstalten in Köln finden gute Pension in kathol. Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 1716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufmann
ucht einfachen bürgerl. Mittagstisch. Nähe Hansaplatz. Off. u. Nr. 1773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen. RERRAC!
Gummi-Reste,
Betteinlagen,
Größe s. Wöchnerinnen. St.—.50
für Kinder St. 1 4
für Wasserdichtheit jede Garantie
Kölnische Gumenifabrik Grün, Hersogstraße 48.
2 schon mobl. Zimmere1# Hausterwagen und ein Waschstraßenwärts, 1. Elage, an anst. Herrn! keisen### verkaufen.
ermeten. Große Sandkaul 11. 1 Blindenwerkstatte. Blaubach 14.
Gut. Priv.=Mittagu. Abendtisch.
Mäßiger Preis. Ursulastraße 26.
Lagerkeller
nebst Wohnung zu vermieten.
Chlodwigplatz 4, 2. Etage.
Mrbciter=Gesuche für den Kathol
2 Arbeiter=Verein mittl. Stadtthei bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Der Mensch soll nicht stolz sein Auf Gut und auf Geld,
Doch der muß von Holz sein. Der wert es nicht hält.
Denn hast du kein Geld für Donatusbrikets,
Wie trist scheint die Welt dir,
llio schaal ihr Geschmätz!

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 263 2 Hamstag. 10. Zeptember 1899
1 brucharheiter 361
Scite 3.
in ig
1
rennt pecial: jeden eeigne en
uptstr. Bahnnieten.
M.
B 123
Pfcht. 10.
Wachstuche, Ledertuche, Auflegerstoffe
OIT.
in jeder
Eigelstein 10. F. 2505.
Eigelstein 10. F. 2900.
nrerlälschten Höer Rolhwein
in Fässer v. 30 Ltr. an zu 50 4 p. Lir. und in Kisten von 12 Flaschen an zu
60 S v. Fl. empfiehlt
Carl Th. Oehmen, Koblenz a. Rh.,
Weinbergsbesitzer u. Weinhandlung. Viele Anerkennungen. Preislisten und 2 versch. Probeflaschen zu Diensten.
8 Lohlengrosshlaudlung 88
und en détail,
Chr. Gail, Köln. An St. Agatha 16.
Lager Im Sionsthal 64 n. E. Follerstr. offeriert alle Kohlensorten u. Steinkohlenbriketssowie Braunkohlenbrikets.
Marke Donatus und Gruht zu den billigsten Preisen.
Süßrahmtafelbutter
In. Qual., täglich frisch, vers. 9 Pfd. K. 10.50 franko Nachn. L. Staudacher, Ummendorf(Wurliemen
Leberflecken, Mitesser, Gesichtsröte und Sommersprossen
Sese
Bei der heutigen Eröffnung meiner neu erbauten Geschäftsräume empfehle ich meine große Auswahl in den besten
Oefen,
von den einfachsten bis zu den seinsten Neuheiten,
sowie mein eigenes Fabrikat
Kölner Gash
in Metall= u. Majolika=Ausführungen.
Tafelherde
*Peonta
für Kohlen und Gas.
Vollständige Küchen-Einrichtungen.
Beleuchtungsgegenstände
für Gas und Petroleum.
Complette Bade-Einrichtungen.
Meinr. van Brock, K.
Fabrik und Verkaufsiokal: Christophstraße 14 und Probsteigasse 8.
Empfehl
——n e 2
Jétail.
er meinen beliebten, weit und breit bekannten
Lahusen'g Jod-EisenL
42
S• 62 EN
an 2he. Thran.8 Jod-Zisen.)
Der beste und wirksamste Leberthran. Geschmack besonders fein.
onne Widerwillen zu nehmen. Diesjährige Füllung bi
1 rs schön. Viele ärztliche Atleste und Danksagungen.
###r Kur von September Dis Mai. Originalflaschen in grauen Kästen
sowie alle Unreinheiten####ie à 2 und 4 Hk. Letztere Grosse zur Pnamen uuch
und Hände werden durch Bernharor##
Lilienmilch radital beseitigt und die
ike,
kaufen. 124.
Et.
ehhund e 45. Balkon, tr. 4.
ckelvert 13. 1.
rauheste, sprödeste Haut u Nacht weich, rein und zart, a Glas .50 Nur allein zu haben in der St. Gereons=Drogerie v. H. Kampfrad, No bertstr. 7, an der Friesenstraße,
nahe Postamt 5.
Empfehlen unsere selbstgesesterten
garantirt rein, von 90 Psg. au pr. Liter, Gebinden von 14 Liter an. und erklären uns bereit, falls die Ware nicht zur großten friedenheit ausfallen sollte, dieselbe aut unserKosten zurückzunehmen. Proben gratis.u. franko. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51.
Grösse für längeren Gebrauch
Säseber-Aischunst greiht von Fabeikanten, Steis friäch
Hlaupt-Depot: Dom-Apotheke, Komölinstrass.
Schte Frankfurter
trsichen,
jeden Mittwoch und Samstag frisch eintreffend, empfiehlt
k
GEA
Vonnerstra
inscheid,
20. Teleph. 1314.
sein, Literfl.#. 2 u..50.
Sohunt, franz., Flasche.—8 Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärtend. Flasche
Jam.=Rum Fl. M..50 u. höher.
Bal.=Arrne Fl. N 2,50 u..50. Samos u. Bordeaux Fl.# 1 u..20. Rothwein, rein, Kr. 50, Lit. 4 J u
Moselwein, Fl. 605, Liter 80) u. h
Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigetsein#5.
ELEIZ
15 beliebte Tänze für Klavier, leicht.
Tascheuquerformat,
schön u. stark karton. K..—.
# P. I. Tonger, 341.96.
in Tuhen und Bläsern, mehrs. m. Gold= u. Silbermedaillen präm., seit 10 Jahren a. d. stärkste Binde= u. Klebemittel rühml. bekanne, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, empfiehlt:
sleichalteige
Rasden, iste Mstahal sichentenrsechitheshz de Bishehange
gegen alle Angeklagte lauter auf Zesisgz,hafelu,„Leitsbanhatg vobei sich Speck eines Streichholzständers bedient haben soll. Die vier ersterwähnten Angeklagten haben sich außerdem in
stiche verletzt zu haben; im letzteren Falle mit Todeserfolg. Verbunden ist damit gegen alle die Beschuldigung der Beteiligung an einer
Schläigerei Vo, einen Augrif von medterizersguen, Spcher 6sn
der Tod eines Meuschen verursacht, igghzigen zwisehgenglung mebrerer
und Kraus, die einer weiteren gemeinschaftlichen Mitzynnblung mehrerer
Personen, wobei Speck sich eines Steines als Waffe bedient haven
und Jahn mit einem Schirn geschlagen haven Ietz. der
Krans wird ferner beschuldigt, eine Frau mißhandeltnaben. Die Anger klagten hatten am Nachmittag des 18. Juni zu Mühlen ein Faß Bier gerunken und begaben sich dann nach Dahlhausen in die Wirtschaft Kind. Hier lärmten sie, weil ihnen das Bier nicht schnell genug gebracht wurde, ##en dann den Wirt und seinen Sohn durch, und Kraus soll die Frau Kind am Arme gefast uno gegen den Oen gedrückt haben.
Nach der Anklage soll Flemming dann in der Wirtschaft auf= und sein, in der inneren wandflüche ein Messer verbergend, und dabei gesagt haben, er müsse noch einen zerstechen. Während
dieser Streit in der Kindschen Wirtschaft tobte, saßen der getötete
Hartmann, der#tume Betry und verschiedene andere Arbeiter in
der Nähe dieses Hames einem um und eranken Brauntwein.
Petrywurde abgeschikt, bei Lind nenen Stoff zu hoken, under begeg nete auf dem Rückwege den Augek verlassen hatt
Rückwege den zu. Es soll da zu A ming mit offenem Messer ans ihn lief, ihm nachgeeilt sein und ih Nun kam es zwischen den Angekta zu einer Prügelei. Der Getötete fiel mit ihm zu Boden und wurde von Zahn mit einem Regenschirm behauptet, soll dann Flemming de einen Stich in den Unterlei
29. Juni starb. Flemming ich eins geschmiert; wenn
n, die inzwischen die Wirtschaft rtstreitigkeiten#kommen, Flemekommen und, als Petry fortin den Rücken gestochen haben.
und den„reunden des Petry rier mit Reimboth aneinander, er sich wieder erhoben hatte, edergeschlagen. Wie die Anklage am Boden liegenden Hartmann haben, an dessen Folgen er am gerufen haben:„Dem hab' mal was wollen, mache ich
einen kalt!“
H. Marcan, Schi H. Gerstner, Drog Gebr. Krämer, Wilh. Loeff. Sen Julius Krämer. Osk. Opdenhoff
Jos. Norhanns. 9
der Bre
isse
341. str. 169. htaostr. 11. str. 188. bestr. 20 22. rahnenb. 27. hgerberbach.
c. S
burten.
as. S. v.
" S. v. K Ludwig. Witheim
achenfel
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
30. Sept. 1899.
Denke daß ich m
höchst. tr. 4.
ider
K 2c.
isse 31 jasse 5. Silber,
änder istr. 6,
eimer
ert zu heimer ste 16 ist per ihre zu ter 1A,
#ig. zu
32.
(23] Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
„Du kannst mir glauben, Käthchen, ich Oochre. ngPrgen
daran, daß Herr von Songeac sich i mic merenr.,
durchdrungen von meiner Stellung als#.,
auf seine geheime Huldigung und nichts###
trag vorbereitet, den er vor einigen wenn du Herrn von Songeac schaften, die alle anerkennen, welche er all die Vorteile, die ein unb bin, reizen können. Er trägt einen einen ansehnlichen Rang, er hat ein vornehmes Auftreten, Geist besitzt die Munterkeit und Lustigkeit, weiche durch das Gesetz der Gegensätze besser zu meiner trüben würden, als die düstere und stille Gemütsart### armen Thipp:
Käthchen, ich war tief betrübt, als ich iym eine abschlägige
Autwort gab. Ich eriuuerte mich deiner Zu„gge zchzege
einigen Monaten zu mir sprachst. Bist du wohl übe sprachst du zu mir, daß du durch diese Heirat glücklich werden wirst? Ein edles Gefühl reißt dich hin, aber du bist nicht verpflichtet, dich diesen aufzuopfern. Ach! liebe Freundin, warn habe ich nicht auf die Vorsicht und den Verstand gehört, die durch
deinen Mund zu mir sprachen?
„Ich kann Herrn von Songeac nicht heiraten; es würde Traurigkeit und Rene zwischen uns stehen. Ich habe Herrn Auvalde geschrieben, daß ich mein Wort nicht zurücknehmen wurde und seinen Freund nicht heiraten will. Er hat mir geantwortet, ich
kost u. agtisch. 1 30.
34
finden
ilie. an die
inn
gstisch. 1773
kommene, entschiedene Neigung fühlte, die ein Mann von seiner Frau fordern kann. Ach! ich kann ihn nicht betrügen!
Du allein, Käthchen, kannst uns allen wieder helfen. Ich bedarf deiner; deine Kraft, deine Ruhe werden mir
und Ermutigung dienen. Komme also so bald wie möglich zu
deiner armen Freundin..„„ 8
Von wem ist dieser Brief, Cousine Käthchen?" fragte Marzell, mit der Vertraulichkeit, die zwischen ihnen herrschte.
sch habe auch einen Brief, aber ich wartete, um dich zu bitten, mir diesen vorzulesen, wenn du deine Korrespondenz beendet hättest. Er ist von Philipp; ich habe die Form des Couvertes erkannt und dabei versiegelt er seine Briefe immer,
Käthchen öffnete den Brief, der viel kürzer war als sonst Ich will meinen Tag nicht vorbeigehen lassen, lieber Marzell, as sind viole Gründe, die mich verhindern, lang zu sein.
an mich, bester Marzell, und sage Fräulein'Ayquemard, daß ich mehr als einmal in diesen trüben Stunden mir di ruhige Ergebung und die Selbstaufopferung vor Augen gestellt habe,
die sie uns gelehrt hat, ohne die Absicht dazu zu haven.
Philipp.
Marzell verbarg einen Augenblick sein Gesicht in seinen Händen, wie um die verschiedenen Bewegungen, die darin wie in einem
Spiegel zu lesen waren, zu verbergen, darauf richtete er den
Kopf auf und fragte mit gerührter Stimme:„Spricht Frau von Fergeanlt dir auch davon?“
„Ja, und sie bittet mich, zu ihr zu kommen.
Das weiß ich nicht. Vielleicht wohl, um als Vermittlerin
„Du! Du! Nein, nein, gehe nicht hin!“ rief Marzell in plötz„Und warum nicht, bester Junge? Könntest du mich denn nicht zwei oder drei Tage entbehren?"
„Nein, darum ist es nicht. Aber wie ist es möglich, daß du wünschen kannst, diese Heirat wieder anzuknüpfen:
„Wenn es zu ihrem Glücke ist...“.
O! Käthchen, Käthchen!“ entgegnete er, seinen Kopf an die Schulter des jungen Mädchens lehnend und nervös schluchzend ich möchte sehen können! Ich möchte den Strahl sehen, der jetzt aus deinem Gesichte strahlen muß, die erhabene Flamme der
Selbstverleugnung!“ tt
Käthchen streichelte seine blonden Haare, wie eine junge Mutter gethan haben würde, und er beruhigte sich allmählich, alser ihre ruhige Antwort vernahm:„Warum sollte ich nicht hin, sei es um sie zu versöhnen, oder um Renata zu trösten, die viel leiden
„Reise denn hin und Gott lohne es dir! Du denkst nur an das Glück anderer. O! Käthchen, wie gut bist du!
Der Hagel prasselte gegen die Fenster des Zimmers Renatas,
während die junge Frau, in Gedanken vertieft, traurig in die Flammen starrte, die durch die Heftigkeit des Sturmes im Schornstein angeblasen hell aufloderten. Das Zimmer war düster; es lag an der Vorderseite eines jener kleinen Häuser auf dem Boulevard des Lices, dessen noch blätterlose Bäume einen Teil des
Tageslichtes wegnahmen.
(Fortsetzung folgt.)
G
Math man
Packer gunderstr.
- Heinrich.
v. Wilhelm
Oskar Dettloss. Eisenb.=Tele thien, S. v. Perer Dollhaust Anton Cotzmann.
Hergarten. Tagl., Spulman Tagl., Ehrenstr. 68.- Mar gasse 109. Hugo..“ 68.- Mogdalena. T. v 21.- Michael, S. v. 5 T. v. Joh. Heucher,§ Stoelben, Fabrikarb., Tapezierermstr., Im.8 Metzgermstr., Steinfelder macher, Gereonswall 9o. Friesenwall 90.- Engelbe wall 16. Elisabeth, T. v.
terbefälle. Reinhold
20.- Maria Dick, 6 M
ptember 1899.
Ludmia. S. v. sohann as, Schutzm., Vondelstr. 37.= okomotivheizer, Bonnerstr. 70.- Tilwetendrucker. An St. Magdalenen aro., Mühlenbach 40.- Heinrich, 14.-#ohanna. T. v. Anton Bick, . v. Johann Stephan, Agent, BurUebe Fabrikarb., Am Dussesbach 25. Meyerstr. 15.- Friedrich. S. riechenmärkt 51. Kurt
90
Ludwig. S. v. Johann Josef Roth, städt. ermann Katzenburg.
5. v. Ludwig Blecs, Beiden, Tagl., Elsaf
ria, T. v. Er akob Hermann, mp Anstreicher, Er
ich. S. S. v.
raphist Com
111
uconsmihlengasse 26.— Maosengasse... Michael. S. v.
-Kaspar. S. v. Wilh.
maraareta, T. v. Wilh. Scheben.
enon. Kutscher, Thiebolds#ngs, Wontschaffner, Tnieboldsgasse ann. Gr. Griechenmarkt 19 bis ri. Lunnenmente 20. Gertrud.
Peia. S. v. Nikolaus " Johann, S. v. Josef Kneipp,
46.„ Gustav. S. v. Gustav
Stellinand Wichterich, Steinhauer. .# v. Johann Rütz, Schreiner, ThürmchensLöschvor. Eisensann=Rangierer, Knefelderwall 14. Erbarin, Anstreicher, verh., 47., Händelstr.
r Derkum, 5., KartHerm. inzda noinee
nasse
entelstr. 15
eb. Tapper, 75., Gr. Spitzeng. 44., Severinstr. 29. häuserhof 44.— Wwe. Ao##
„/4 Msinnenberg.", Veledastr. 4. Ludwig Amann 5., KlobenSeugv.# 76., Mauritiussteinweg 59.- Ka, 1 M. Mariengarleng. 13.— Gertrud Franzen, 2..,
.445e 18. Mtal. Alberts. Simaurer, verh., 48.), v. Liüdenthal.
Michaet Alberts, Stuckaturer, 15.1, v. Lindenthal.= Heinrich Christ, Tagl.
" 24 8 51 Griechenm.“- Krani Vogel, Steinhauer, verh., 38.,
Vsta Muaner a. B.. Josef Dott, Stuckaturer, 18., Luxemburgerstr.
“ Stenhan Zander, Stuckaturer, rerh., 45 J. Zülpicherstr. 64.— Vertram
ite r imn. uce um un i. Leoens, Stuckaturer.
Heiraten. Bernard Dreck, Handlungsreisender, v. Emovu#en. u. Amalie
Mttdite Pachunet. ur#eer#. Se#do Hahel, heide
„ u. Margareta Krücken,
nan#mmt. Lurcauassistent, v. Bieleseld.., Luise
u. Maria
geschiedene Erskamp, v. Commern. Peter Schuth, Schneider, Junkersdorf, u. Katharina Bauer, v. Scheven.- Joh. Schol##en, Ahrmacher,
ster.
v. Dülken.
brikarv., v. Friesheim,
26.
kathol
dtthei
Hoffl
sein
Herz tief verwundet ist. Ich habe eine#en
bestanden: ich habe Frau von Fergeault ihr Wort WurIchheen. „Tente nicht, daß sie irgend ein Untem urn.
hat; ich habe einfach entdeckt,
und sie nicht glücklich gewesen ware, wenn mein Traum in Er füllung gegangen ware. Ich habe die Ueberzeugung, gehandelt zu haben, wie es einem anständigen Manne geziemt. Das Leben
Mut, als in den Tagen meiner Jugend, und mit Gottes Hulse werde ich zum zweiten Male die Erinnerung aus meinem Gedächtnis verbannen.
Tocales.
(.) Tödlicher Unglücksfall. Gestern Vormittag wurde auf der
Alexianerstraße ein fünf Jahre altes Kind von einem Bierwagen überfahren. Eines der Räder ging dem Kinde über den Kopf. Nach
Die Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Süd hält
am Montag den 9. Oktober, abends#2 Uhr, im evangelischen Vereinshause(Rheingasse 1315) eine außerordentliche Generalversammlung ab. Außer dem 2
stehen die Ersatz= bzw. Zuwahlen zum Aufsichtsrat und die Geschaftsordnung für den Aussichtsrat und den Vorstand auf der Tagesordnung.
Gerichts=Derhandlungen.
5 Schwurgericht. Ein Trinkgelage, dem eine Schlägerei folgte, wobei ein Arbeiter durch einen Messerstich in den Unterleib so schwer verletzt wurde, daß er an den Folgen desselben starb, ein zweiter eine erhebliche Verwundung davontrug, bildet die Unterlage für die gestern und heute stattfindende Verhandlung. Angeklagt sind 1. F. ihrige Steinbrucharbeiter Rudolf Speck aus Altelef, 2. der 2yjahrige Erdarbeiter Christoph Karl Flemmina aus Rimsau, 5. der Steinu. Anna von Lennep, beide v. u. Maria Giesen, v. Strundor# u. Maria Rieb, v. hier.
Heirats=Autündigungen. Johann
Sophia Hamecher, Eigelstein 123.- Eh ., Eintrachtstr. 14—16, u. Anna Neyer, Factor, Thürmchenswall 9, u.
Josef Pohl, Ingenieur, v. Brühl, u
uido Günther, Schutzmann, Nachener
straße 49.- Hugo Haase, Kim, Brun
Noonstr. 2. Karl Mahr, Wwr., Un
58. u. Helena Franke, Mauritiuswall 4 thäuserwall 33, u. Johanna Kühn, Wwe. straße 266. Johann Groß. Tagl., Kyssha
Kl. Griechenmarkt 64.- Anton Klassen.
Mittelst. 36 u Ursiula Buschmann, Steinnea Ist.: Mernn unlesenwall 76, u. Anna Ernn, Numitr. 25. Twt. 10
nen, Schlosser, Kämmerg. 1“ u. Maria Branzenburg, Kammerg. 16.- Karl Gr. Sandkaul 24, u. Lina Kafka, Wolsfstr. 18.
r. Commis, Keplerstr. 49, u.
Strack, Eisenbahn=Zugführer Leopold traße 20.
Anna Schmidt, Mohrenstr. IA. r. 44, u. Anna Diesenthal, Mozartlerstr. 118, u. Margareta Rottig.
und Goldw.=Händler, Friedrichstr. 19." Johann Lange. Tagl., Kar. Schnorr. Bayenthal, Alteburgererstr. 32, u. Theodore Thelen,
torbflechter, Rothenberg 2, u. mann Lichtenberg. Zuschneider.
Barthel, Kellne
In jüngster Zeit hat sich ein nei schnellem Ruse aufgeschwungen. Es ist die Naphtha und zwar aus einer besondern die Firma Wilh. Anhalt, Kolberg, allein allerdings nur. kein Heilmittel irgend welc dem alle die Eigenschaften nach rationelles Haarwasser haben Uebermaß beaueme und rei Wirkung auf
tel zu erstaunlich „Javol“, ein Präparat aus
garmittel ol“, ein— deren Ausbeutung
seutung sich Haarwasser ein Wasser,
alität,
gesichert hat, ein
Haarleiden, aber ein— erden können, die ein wirklich e Unschädlichkeit, selbst im
Aise, mniche, erfrischende, en, die von der
Kopfhaut auch wirklich ausgenommen werden, intelge, dessen Kräftigung der Haarorgane und Anregung zu deren erhöhter Thätiskelt.
Alle diese Eigenschaften werden erreicht namentlich durch die Verbindung des Naphtha mit concentrierten Ertraktstoffen von Pflanzen, deren wohlthätige Wirkung auf die Haut im Allgemeinen, auf die Kopshaut in Besondern von jeher anerkannt worden ist.„
Die Leser seien hiermr auf die heutige Beilate besonders aufmerksam
gemacht.
8

empfiehlt
Besonders gro Auswahl in
Es licgt
Anzügen u
Seite 4.
Kömer Loral-Anzeiger Nr. 268&a Bamstack. 30. Feptember 1399.
in leicht, halbschwer und schwer, 1= und 2reihig, in blau, braun, grun, hellA und dunkelgrau, mode- und rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn,
. ACLSLE CNs, Cakors, Ronweants- und Kantastestassen iu riengster
aussergewöhnlich billigen, festen Preisen,
Kragen-Mäntel in großartigster
—.Tu.—..— in alen nur dentbggen, Mustern. und. Hozhotz, Ligrzu4 hrchetzil eeize brazu
— und blau, 1= und Lreihig, Kamngarn, glatt, carritt und mit Seide durchwirkt, in allen Farben, ferner Diagonals, Buckskins, Satins und allen
—1P PP
sonstigen modernen Stoffen.
nsu u## in Kammgarn, Hatins und Suchen
And Gehrock-Anzuge in prachtvoller Verarbeitung.
Uister, Kaisermäntel, Schlafröcke, Haus- und Jagdjoppen in großer
sbe 2 Janigppen, gesüttet,(speihe schpere Lodensofe) in
inder- und Jünglings-Anzüge, Paletots und Mäntel—- Preisen.
ie besseren Herren-Anzügen und Paletots 9 Gerten
Eeigene Verstäite in hasse.—22s Mscer- Lichlishte gratis.— Bich rche.
Eigene Werkstatte im Haust.##.,#n:###nduns auf meine großen Läger in eleganten und schönen
ugen A Aa AA E*
Ra
AUAIrerawan
E
Nee Piltarke“,
Bester echter Bohnenkaffee, imn, Gebrauch der, proßtlichste und daher der biligste.
Zu haben 2 50, ve, bo,.,, Gaschäften der Lebensmittelbranche.
#d Halsn 28 St. 75 M. Meißener Dombau=Geldlotterie“ 26. Stiober.
##4 hut. M. 100.000, Pr. M. 61, 0bo, Haupigen. M. 40.000, 20.000 ur.
S a. 33m-Se a. ao, Il. Wohfahts-Geldotere Ab-MNonal.
el..0b0 2 Hpigen, M. 10000, 2500, 15000, 2 S 10000 u.
4 er sche chanse oand bereich anufehgt., Aatgatlng swnusghe heuiongenguge Kase
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(nahe d. Hohestr.). Tel. 1370.
Ovo aa“„iten der Staßd. Singerhaus Loterie eingetroten.
Bringe mein gut eingeführtes Geschäft in empfehlende Erinnerung. Liefere nur peste Arbeit
Ulerfeinster Ausführung zu untenstehenden billige
7 Visite-Bilder Mark.—.
4„„„
Kabinet-Aufahme„„.—,
iedes weitere Stück„.—.
bei“: Dutzend und Dutzend-Restellungen bedentend Hiligen.
Grössere Aufnahmen sowie Gruppen. Vergrosserung
künstlerischer Ausführung bei billigter Berechnung.
Aufnahme bei jeder Witterung.
Sonntags den ganzen Tag geöffnet.
Atelier 5s
Köln. Ehrenstrasse 94.
Total-Ausverkauf desganzen Warenbestandes
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes mit 20 u. 25 Prozent Rabatt
Das Lager umfaßt gute, solide, moderne Kleider, Confection, Herbstmantelstoffe, schwarz und farbig.„
Seidenstoffe, Grenadine, Gesellschaftsstoffe, Alpaccas, uni und
gemustert. Sammete, Plüsche, Velvets, Kattune, Flanelle, Unterrock- und
Futterstoffe.
Trauer-Chales, Tücher, Sammet- und Seidenbänder u. s. w.
*"*
A
7
Im Hause Erben Wwe. J. L. Clasen, Nähe St. Gereon.
— macht alle Suppen nicht nur sehr gut und
schmackhaft, sondern erhöht auch deren Verdaulichkeit,— wenige Tropfen genugen. Ist foftwährend in Original-Fläschchen von 35 Pfg. an zu haben bei
Anton Störmann, Frankstr. o.
Original-Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt
Fahrrad-Lack
Die beiden Etagen
des Hauses Hohestraße 20—22, je fünf Räume nebtt einer Mansarde
sind zu vernieten. Bescheld bei Friedr. Junker, Hohestraße 26.
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell
und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
KS

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 266* Namstag. 30. Seprembor 1839
Wir bitten um gefl. Besichtigung unserer grossen Schaufenster-Auslagen.#
Fabrik in Gera
13 eigene Verkaufshäuser in Deutschland.
r<space> S t o f f a r t<space> u n d<space> P r e i s l a g e<space> g l e i c h<space> g r o s s e n<space> S o r t i m e n t e<space> g e d i e g e n e r<space> s c h w a r z e r<space> rtimente in den von der Mode besonders bevorzugten einfarbigen glatten ot und Covert coat. Aparte Herbst- und Winter-Nouveautés in eigenen, französischen Fabricaten. Neue schottische Kleiderstoffe und Flanelle für
rbigen Stoffen für Tanzstunden-, Ball- und Gesellschafts-Kleider. Neue grosse Auswahl in erprobten, soliden, einfachen reinwollenen, halbund Dienstboten-Kleiderstoffen
San. I
Huster aller Stoffe umgehend france.
Muster aller Stoffe umgehend franco.
Bohnen und Linsen,
Qualität eingetroffen bei*
15, 111 Severinstraße 111
us Helicalröhren
bieten vermöge
loerstrasse 22.
The Premier Cycle Co.,
Der Restbestand der aus dem
Werke in Nürnberg-Doos
Frische Sendung Echt=Liegnitzer
1 Italienische, garantiert frisch,
100 Stück Mark 7,80,
Bulgarische, 100 Stück Mark.60.
□
llgäuer Rahmbutter, ungesalzen, hmbutter, leicht gesalzen, und ner zum billigsten Preise.
herrührenden Brüsseler und Pariser
(feinschm. gefüllte Lebkuchen) zu 12, 30 und 60 Pfg. das Stück
Echt=Aachener
Kräuter= und PrinzeßPrinten.
Friesländ. Honigkuchen
wird im seitherigen Ladenlocale
2 Herzogstrasse 2
zu nochmals ermäßigten Preisen abgegeben.— Ferner em einen Posten reizender Corsetten in den Weiten von 48 bis Durchschnittspreise von 2½., 3 M. und 3½. m.
Herkules-Corsetts,— Reform-Corsetts, Gürtel-Corsetts,., Zwigtesl-Corget## Orthopäd. Corsetts,„Reit-Corsetts
Uhrfeder-Cersetts,— Nähr-Corsetts, Morgen-Corsetts,— Promenaden-Corsei
Gesundheits-Corsetts,— Frauen-Corset Orthopädische Gradchalter(ärztl. empfohlen), Echte Teufels-Universal-Rinden, Damen-Binden,— Corsettschoner, sowie sämmtliche Zuthaten.
Sr u
gemästete Gäuse Pfund 75 Pfg., sowie Sahnen, Enten, Tauben, Suppenhühner.
ösische Ponlarden zum billigsten Preise bei
EANCA WNEGEE
Unter Hutmacher 29.
in Stücken zu 10, 25 und 50h
in großer, schöner Auswahl.
Fernsprecher 1758.
Hohepforte 21
WTT
werden nach den neuesten Vorschriften geändert.
Billigste Preise.— Pe Volle bar
4ie elegantesten, breitesten und haltbarsten Kleiderschutze Borden sind die(Prämienborden
Grote=(Rococon Grote=(Paradies
Kenntlich durch Aufdruck des(Uamens. In allen besseren Geschäften zu haben. Jede Käuferin dieser Schutzborden erhält bei entsprechendem(Umsatz einen wertvolken Segenstand für(Nähereizwecke als Konsum=Prämie gratis. Man verkange beim Kauf stets einen„Kaufschein“.
□
Eine(Nähmaschine erhält diejenige(Näßerin oder Modistin, die bis zum 31. December 1899 die meisten Kaufscheine einsendet.
Fabrikant: H. G. Grotr, Unterbarmen.
Klempnerei und Installationsgeschäft
Gerh. Klefisch, Pantaleonswall 77.
—12 Vorm. K—7 Nachm.
Sonn- und Feiertags von—12 Uhr.
Preise
einschliesslich Wäsche und Reinigungsbad.
ngo-Bad(Packung eines Armes, eines Beines bis über dat oder Unterleibspackung)
st eine bekannte Thatsache, daß Brucheinklemmungen oft einen Ausgang nehmen. Um derartige Unfälle zu verhüten, empfiehl in Bruchband zu tragen, das für jeden Fall besonders angepaßt err Bandaaist Glaser in Mülhausen(Els.) fertigt ein neueno ohne Feder an, das bequem Tag und Nacht getragen werden in kleiner Bruch kann von jetzt ab kaum mehr als eine Unannehm setrachtet werden. Für stärkere Brüche werden Special=Druch mit Feder angepart, so daß bei regelmäßigem Tragen derselben en derart abnimmt, daß nachtraglich
em Erfolg getragen werden kann. Leib= und Vorfauvinden
abinet in Köln Große Sandkaul 1A, parterre. Ecke Burg höfchen, vis--vis Pschorrbrau.
uchbandagist Karl Beyer, Specialist,
Inhaber Glaser'scher Bruchbandagen für die Rheinprovinz. vom 1. bis incl. 15. October.
Fusses oder einer Hand)
Fango-Halbbad(Packung eine
10 Bäder
20„

*
Seite 6.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 268 1 Famstag, 30. Deptember 1899.
Was giebt's Neues?
Die Verworrenheit der innerpolitischen Lage dauert fort. Jetzt soll auf einmal wieder alles blinder Lärm gewesen sein, was über Meinungsverschiedenheiten im Ministerium neuerdings verlautete. Die halbamtliche Berliner Korresp. veröffentlicht folgende Erklärung: „In letzter Zeit finden sich in mehreren liberalen und konservativen Blättern allerlei Angaben über das Verhalten einzelner Minister zu der Kanalfrage und zu verschiedenen damit im Zusammenhange stehenden Maßregeln der Staatsregierung, besonders in betreff des Vorgehens gegen die politischen Beamten. Wir können auf das vestimmteste versichern, daß alle diese Mitteilungen jeder thatsächlichen Grundlage entbehren. Irgend welche Uneinigkeit innerhalb des Staatsministeriums besteltt in keiner Weise, wie denn auch alle Minister für die in Rede stehenden Maßregeln die gleiche Verantwortung tragen. Die in den Zeitungen hierüber mitgeteilten Einzelheiten sind völlig unzutressend.“ Wahrscheinlich ist der Regierung die Situation selbst so„krittsch“ erschienen, daß sie eine Abwiegelung in der Erklärung für gut befand, im Ministerium herrsche vollständige
Einigkeit. Die hutenmtliche Versicherung von der G
Ministerium wird die s isengerüchte nicht verstummen machen. Dazu ist die Situation denn doch zu verfahren und Hr. v. Miquel zu sehr bloßgestellt. Bevor deer Caiser nach Berlin zurückkehrt, wird sich indessen kaum etwas entscheiden.
In der vaner### Kammer wurde am Freitag Dr. Orterer (Centr.) mit 154 Stitimen zum ersten und Keller(liberal) mit 157 Stimmen zum zweitzmn Präsidenten gewählt. Laut der Budgetrede des Finanzministers schloß die Finanzperiode 1896—97 ab mit insgesamt 64 mini#eg Mark Ueberschüssen, wovon noch 40 Millionen
verfügbar sind.i dem überraschend günstigen Ergebnis sind beteiligt: Die Staa##bahnen mit 23, die Pfälzer Bahnen mit fast 2, Post und Telegrapthen 2, Malzaufschlag 5. Reichsüberweisungen 8, Erbschaftssteuer#####d Gebührenstempel 11½, Forstverwaltung 10 und
die halbamtliche Versi#
herung von der Einigkeit im
Zwangsversteigerung.
sallen die nachnerzeichneten, im
Locales.
direkte Stenlern Pr. Minionen Murt.
Einen Kamt## zwischen serbischen und türkischen Schiffern,
bei welcher Gelegenheit diese auch einen felten schönen Zug von Herzensgüte an den Tag legten, schildert ein rumänisches Blatt. In der Nähe von Braila(Rumänien) begegneten sich nämlich an einer gefährlichen Stelle des Donaustromes zwei große, mit Frachten belat#ene Kähne. Einer wurde von Türken, der andere von Serben gelentt. Um einen Zusammenstoß an der erwähnten Stelle, wo wiegen seichten Wassers ein Ausweichen schwer möglich war, zu ver##eiden, ermahnten die türkischen Schiffer ihre serbischen Kamee#aden zur Vorsicht. Ohne jedoch die Warnung zu beachten, drönigten die Serben rücksichtslos den ihnen entgegenkommenden Kalmn mit Bootshaken ab, um selbst ungehindert die Stelle passieren zu können. Die Türken wollten nicht zurückbleiben, griffen auch zu ihren Bootshaken und kämpften um ihr Recht. Es entspann sich ein Kampf, wobei ein Türke am Kopse schwer verwundet wurde. Da Kahn an Kahn eng aneinander geriet, konnten die Türken in denjenigen der Gegner dringen und Mann an Mann kämpfen. Al jedoch mehrere der Kämpfenden in den Strom fielen, überlegten sich weder die Serben noch die Türken lange, die in das Wasser Gefallenen— sei es Freund oder Feind— zu retten. Es wurden nicht nur alle erettet, sondern die Schiffsleute versöhnten sich in herzlichster Weise und halfen einander die Kähne in das Fahrwasser bringen, was sie von voruherein hätten thun können.
In Epanien ist eine Ministerkrisis ausgebrochen, da sich im Ministerrate die Unmöglichkeit herausstellte, zwischen dem Krieg minister und dem Finanzminister eine Einigung bezüglich des Aus gabenbudgets herbeizuführen. Ministerpräsident Silvela wird sich morgen nach San Sebastian begeben, um der Königin=Regentin das Rücktrittsgesuch des gesagten Kabinetts zu überreichen.
In Transvaal hat sich eine deutsche Freiwilligenschar gebildet, die den Buren im Kriegsfall beistehen will. Sie besteht aus 4000 Leuten, die angeblich alle in der deutschen Armee gedient haben. Ueber Adolf Schiel. den Offizier, der mit der Bildung des Corps betraut wurde, weiß das Daily Chroniele folgendes zu berichten:„Vor ungefähr dreißig Jahren verließ Swiel— damals ein deutscher Husarenleutnant — den preußischen Dienst und wanderte nach Südasrika aus. Da er sich hier aller Mittel entblößt sah, trat er als Kutscher eines Ochsen
iin Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachverzeichneten, im Grundbuche von Köln, Köln=Kriel und Köln=Ehrenfeld eingetragenen GrundBraunsfeld, Flur 62 Nr. 507/64, Aachenerstraße 541, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,04 Ar, Nutzungswert 420 Mark, eingetragene Eigentümerin: Ehefrau Bäcker Wilhelm Quadt, Sibylla, geborene Klein, zu Braunsfeld, in Errungenschaftsgemeinschaft des rheinischen
2. Köln, Flur 35 Nr. 517266, Hohenzollernring 43, groß .42 Ar. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3000 Mark, eingetragene Eigentümer: Kaufmann Albert Jäger und seine Ehefrau Maria, geborene Klemmer,
zu Köln;„„„„„„
3. Ehrenfeld, Flur 70 Nr. 1896 253, Venloerstraße 242, groß
3 Ar 15 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, Nutzungswert 1300 Mark, b. Destillerie, Nutzungswert 100 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Wilhelm Hartmann, Maurermeister, und Josefa, geborene Leufgen, beide zu Ehrenfeld;
4. Köln, Flur 9 Nr. 1395/433, Agrippastraße 90, groß 1,59 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1800 Mark, eingetragener Eigentümer: Restaurateur Fritz Niemann zu Köln.
5. Köln, Flur 9 Nr. 1396/433, Agrippastraße Nr. 90A, groß 1 Ar 62 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1800 Mark, eingetragener Eigentümer: Restaurateur Fritz Niemann zu Köln,
am 27. Oktober 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle, Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock, Zimmer 858,
Auszüc au der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei. Abtheilung 30 des Amtsgerichts, eingesehen werden.
Die Urteile über die Erteilung des Zuschlags werden am 3. November 1899, vormittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
2. Der Hauseinsturz in der Wolfsstraße. Nachdem es bis
Donnerstag Abend 9 Uhr gelungen war, auch die Leichen von Stephan
„CR □L hegni. snürhen noltorit Mr
er aller Wiilter entgloßt Kin. kriler ürs Rinischer
wagens in den Dienst eines Kolonisten in Natal. Nach einiger Zeit gelang es iym, durch Thatkrast und Fleiß so viel zu erwerben,
„„<space>„<space>„<space> M n o r b a n<space> f a n n t.<space> C r<space> d u 1<space>
Oeffentlicher Verkauf.
In der Auseinandersetzungssache der Erben Buß—Poschen wird der Unterzeichnete 000*
am Montag den 9. Oktober 1899, nachmittags 3 Uhr, in dem Lokale des Wirtes Thiel zu Köln=Nippes, Neußerstraße Nr. 216 Tivoli),
das zu Köln=Nippes an der Neußerstraße mit der Nr. 191 bezeichnete Hausgrundstück mit aufstehenden Gebäulichkeiten, mit einer Front von 14,80 Meter an der Neußerstraße und von 18.39 Meter an der neuprojektierten Kempener= straße, das Ganze groß 7 Ar 82 Meter und tariert zu 38,000 Mark.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 14. September 1895.
Der Königliche Notar Goecke, Justizrat.
Vonnerslug Abend 3 Uhr geluingen war, dach end Posch„
Zander(Vater) und Jos. Lebens zu bergen, wurden gestern Nachmittag in kurzen Zwischenräumen die drei letzten Opfer der schrecklichen Katgstrophe zu Tage gefördert: Verputzer Peter Bodenbach, Heinen und Jos. Jeuck. Die Leichen der beiden letztgenannten wurden nach Melaten. die des ersteren in die Wohnung gebracht. Mit der Bergung der letzten Leichen war die Aufgabe der Feuerwehr vollendet und rückte dieselbe kurz vor 5 Uhr nach zmehr als 4sstündiger aufopferndster Thätigkeit wieder ab. Die Unglücksstätte wurde gegen Abend durch einen Bretter verschlag gegen jeden Zutritt Unbefugter abgesperrt.
00 Für die Unterstützung der Hinterbliebenen der bein Einsturz Wolfsstraße 10 Verunglückten erläßt der Kölner Wohlthätigkeitsverein einen Aufruf. In seiner gestrigen außerordentlichen Sitzung hat der Vorstand einstimmig die Summe vor 500 Mark zu demselben Zwecke aus Vereinsmitteln bewilligt, um de ersten Not abzuhelfen. Des weiteren liegen folgende Ankündigungen von Wohlthätigkeitskonzerten vor.
Die Katastrophe in der Woltsstraße, wodurch so viele Familien ins Unglück gestürzt worden sind, ruft natürlich bei un serer Bürgerschaft den Wohlthätigkeitssinn wach. Diesen bald bethä tigen zu können, wird auch der Kölner Männergesangverei Gelegenheit geben. Er beschloß vorgestern Abend, am Sonntag übe acht Tage, also am 8. Oktober, im großen Gürzenich ein Konzert in die Verunglückten zu geben. Dasselbe soll einen volkstümliche Charakter tragen und der Eintrittspreis so gestellt werden, daße auch minder Bemittelten möglich sein wird, darau teil zu nehmen Dem bekannten Wohlthätigkeitssinne der wohlhabenden Mitbürger ist natürlich dadurch keine Schranke gestellt. Wegen Platzbestellung wolle man sich frühzeitig an die Hofmusikalienhandlung von Weber(Schilder
im Volksgarten findet am Sonntag den 1. Oktober, abend 8 Uhr, ein großes Konzert statt. Das Eintrittsgeld wird unverkürz dem Kölner Wohlthätigkeitsverein zum Besten der Hinterbliebenen der beim Haus=Einsturz in der Wolfsstraße zu Tode gekommenen Arbeiter überwicsen., S6iaer 1609 10
Bachems Taschen=Fahrplan für das Winterhalbjahr 1899 1900 ist soeben erschienen. Das wegen seiner geschmackvollen Ausstattung und seines handlichen Formates mit Recht beliebte Büchlein hat die bisherige bewährte Anordnung des Inhaltes beibehalten und wird sic auch diesmal wieder für den täglichen Gebrauch als unentbehrlich erweisen. Es enthält alle Eisenbahnstrecken der mittleren Rheinprovin und die Anschlüsse nach Nord= und Süddeutschland; mehrere Hauptstrecken haben durch Aufnahme von fast allen Stationen eine wünschenswerte Erweiterung erfahren. Auch die Kleinbahnen und Nebenbahnen, wie Vorgebirgsbahn, Köln=Frechen, Bergheimer Kreisbahn, LiblarHorrem, Düsseldorf=Krefeld, Bonn=Mehlem, Heisterbacher Thalbahn, Bröhlthalbahn, Siegburg=Derschlag bzw.=Beuel, sind in ausgiebiger Weise berücksichtigt, und der Vollständigkeit halber erwähnen wir die Fahrpläne der Köln=Düsseldorfer und Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaften sowie der Kölner Straßenbahn.
□ Der Winterfahrplan der Kölnischen Straßenbahnen
den sämtlichen Linin am Montag den 2. Oktober
ch„„„„
daß er Fuhrmann auf eigene Rechnung werden konnte. Er durchkreuzte mit seinem Wagen und einem Gespann von zwölf bis zwanzig Ochsen ganz Südafrika. Nachdem er im weiteren Verlauf als Verwalter auf einem Landgute thätig gewesen, wurde er eine Art Sekretär bei Dinizulu, dem Sohne Cetewayos. Damals brachte er jenen Haufen von Buren zusammen, mit dessen Hülfe Dinizuln seine Hauptgegner unter den Zulus besiegte. Lukas Meyer, einer der Führer dieser Buren, John Pretorins, ihr oberster Kommandant, und Adolf Schiel empfingen nach dem Sieg Dinizulus Geschenke und Landstriche, die sich bis zur Küste der Santa Lucia=Bai erstreckten. Im Jahre 1885 sandte Dinizulu Schiel nach Berlin, um Bismarck zu veranlassen, dieses Eingangsthor zum Zululand zu besetzen und so indirekt den Buren jenen Zugang zur See, den sie so sehr für sich erstrebten, zugänglich zu machen. Inwieweit dieser Plan den Wünschen der deutschen Regierung entgegenkam, ist nicht ganz klar. Sicher ist, daß damals von England ältere Ansprüche geliend gemacht wurden, die Bismarck veranlaßten, sich nicht weiter mit der Sache abzugeben. Die Santa Lucia=Bai und mit ihr das Zululand wurden damals mit einer gewissen Hast von den Engländern annektiert. Im Hinterland wurde den Buren erlaubt, sich auf
einem Gebiete niederzulassen, auf dem Lukas Meyer und Pretorius die„Neue Republik= gründeten, die schon 1887
dem Transvaal einverleibt wurde. Die Regierung in Pretoria war mittlerweile auf Schiel aufmerksam geworden und hatte ihn zum Regierungsbevollmächtigten für die Eingeborenen im nördlichen Teile ihres Territoriums ernannt. Hier ließ er sich auf einer Farm nieder, die er, zur Erinnerung an den preußischen Sieg, Roßbach nannte, und zeichnete sich in dem wilden Kriege, den die Buren gegen die Basutos führten, mehrfach aus. Er wurde in der Folgezeit Adjutant des Generals Joubert. Später wurde er nach Pretoria berufen und mit der Oberleitung des gesamten Gefängniswesens im Transvaal betraut. Diese Stellung hatte er lange Zeit inne. Dann wurde er zum Artilleriehauptmann befördert und auf Staatskosten nach Preußen geschickt, um hier die neuen Handelsverhältnisse zu studieren. So kehrte er zum zweitenmal nach Berlin zurück, an welche Stadt ihn noch immer zahlreiche persönliche Beziehungen knüpfen. Auf ihn ist die Erbauung der Johannesburger Festen zurückzuführen, die im stande sein sollen, die Stadt innerhalb weniger Stunden einznäschern. Er leitete den Bau dieser Forts und war ihr Kommandant bis zum Be ginne dieses Jahres, wo das Kommando von Leutnant Eloff, dem Schwiegersohne des Präsidenten Krüger, übernommen wurde. Im Jahre 1897 sollte Schiel wieder nach Berlin, aber Krüger, der da mals vermutete, daß England im Begriffe sei, die Delagoabai zu annektieren, ließ ihn im letzten Moment nicht ziehen, indem er erklärte, daß Schiel ihm bei der Erbauung des Forts unentbehrlich sei.“
Land-Verkauf.
Durch Beschluß des Kirchenvorstandes von Köln=Niehl werden nachbenannte Acker= und Wiesenparzellen unter der Hand zum Verkaufe ausgestellt:
1. Flur E 97 Nr. 56, 57, am Lachemerpfad, groß 18 Ar 50 gm, Ackerland, 2. Flur E 97 Nr. 328 124, in der Nohle, groß 25 Ar 9 qm Ackerland, 3. ebendaselbst Flur E 97 Nr. 334/141, groß 66 Ar 67 qm, Ackerland, 4. Flur H 100 Nr. 1218, 1220 169, Galgenberg, groß 59 Ar 37 gm, Ackerland, 5. Flur J 101 Nr. 286/17, in der Werthshütte, groß 12 Nr 68 qm, Wiese, 6. Flur J101 Nr. 290 91, 293 92, im Kochskamp, groß 51 Ar 18 qm, Wiese, alle Parzellen in der Gemarkung Longerich. Reflektanten haben ihre Angebote bei dem Vorsitzenden des Kirchenvorstandes, Pfarrer Niemann, einzureichen.
Verding.
„„ 0n hror
Für den Umbau des Stapelhauses an der Mauthgasse hierselbst sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung nachstehende Arbeiten und Lieserungen vergeben werden:
Los 1 Steinmetzarbeiten aus Tuffstein,
2„„ Trachyt,
3„„ Basaltlava,
und
„ 4 Lieferung der Flußeisenträger.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote— für
jedes Los getrennt— sind bis
Mittwach den 11. Oktober d.., vormittags 10 Uhr,
tritt auf
8 Die Flora hat am Sonntag den 1. Oktober, vormittags wieder ihren billigen Sonntag. Der Umschwung des Wetters zum Besseren kommt der Vegetation sehr zu statten. Die schmucken Parterrei und der hübsche Friedensgarten haben noch nichts von ihrer Schönhen eingebüßt, und Bäume und Rasen zeigen nach wie vor das üppigste Grün, wie es um die jetzige Jahreszeit selten der Fall zu sein pflegt. Auf dem Weiher, der in kurzem einer gründlichen Säuberung entgegensieht, wiegen sich vier stattliche, vom Hamburger Senate geschenkte Alster=Schwäne. Im Aquarium sind wieder neue Fischarten ausgestellt; das von Eidechsen, Schildkröten, Schlangen usw. bewohnte Terrarium bietet großes Interesse. Dort haben auch sechs kleine Alliga toren, darunter zwei echte Nil=Krokodile, Unterkunft gefunden. Herr Kommerzienrat Stollwerck hat der Flora einige 20 Cacao=Bäumchen die er von der Insel Trinidad erhielt, überwiesen. Dieselben werden vorläufig in der Anzuchtsgärtnerei kultiviert, um später, wenn sie genügend erstarkt sind, in den dem Publikum zugänglichen Schauhänsern ausgestellt zu werden.— Das erste Kölner allgemeine TennisTurnier, welches am 25. d. begonnen hat und wegen der Ungunst der Witterung unterbrochen werden mußte, wird nunmehr wieder fort gesetzt und endigt am Sonntag mit dem Wettkampf um die Meister schaft von Köln. Die hübschen und wertvollen Preise sind im Kaiser
pavillon der Flora ausgestellt.„
0 Königl. Preuß. Klassen=Lotterie. Die Erneuerungsloe
zur 4. Klasse müssen bis zum 16. Oktober, abends 6 Uhr, unter Vor legung der bezüglichen Lose der 3. Klasse eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt2 Ben=Ali=Bey, der gegenwärtig in Köln mit so großem Erfolge gastierende orientalische Magier, dessen Originaldarstellungen so inter essant und eigenartig sind, hat für Sonntag in die dritte Abteilung die originelle Pièce seiner Teufelstonne eingeschaltet.
Drei Hochstapler wurden gestern Nachmittag verhaftet. Dieselben hatten im Dom einem jungen Franzosen sich zur Begleitung aufgedrängt. Ein Domfremdenführer verfolgte die Hochstapler um veranlaßte an der Richmodstraße deren Verhaftung. Bei der Untersuchung auf dem Kriminalkommissariat fanden sich bei den Verhafteten falsche Dollarscheine. Spielgeld und ein Kartenspiel vor.
00 Köln=Ehrenfeld, 30. Sept.99. Aus Anlaß der morgen Nach mittag stattfindenden Grundsteinlegung der zweiten katho
lischen Kirche bittet der Katholische Verein Köln=Ehrenfeld di Bürgerschaft, ihre Häuser zu beflaggen. Die um 4 Uhr von der Pfarr kirche ausgehende Prozession nimmt ihren Weg über die Venloes und Platenstraße zum Bauplatz der neuen Kirche
mit leic
Ta hübsch
P. J. 1
K
Er
Lau
per per in Kistch
in Kistch
Adrian C
Dank de haben wir größeren? wetter ein mit einen bedeutende kommt die herr in de thun geha ein weiße polizei gePolizeibar und diee Gewissenh Vermehrn allerdings Stadt ein bau unte technisch unglücke peinlichst gesuche fe Bauungl spruch?
In er unserer C Steigern intensiver wozu no großen E die Last derne Ei gehendste Haar; u und stati die gewe leisten bei Eise centimete subtilste Maurers es aber genauz Eisenkon von ein Verband genug, 1 bereitet gestande ordentli verwand Das Ni dann, u #so kani
Cement Bindekr Dazu artige fünf S des Me zu verh das in den St Fürwa In der
überwil Haus seinen dament und de Geld", aber n langsal feuchte,
ring Der ge
an das städtische Hochbauamt. Glockengasse 25—27, Zimmer 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Vieter zur angegebenen Stunde erfolgen wird.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlagsauszuge sind ebendaselbst während der Geschäftsstunden einzusehen.
Koln, den 16. September 1899. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat. I..: Kleesisch.
Langgasse 17
9
Pfarrer Kneipp’'-Kräuter, stets frisch.
Halbmonddrogerte, Altermarkt 53. Sonnendrogerie. Friesenstr. 85.
Geräumiges Ladenlokal
nebft hellem Souterrain u.
nung zu vermieten. Bescheid Langgasse 21.
Vereins=Nachrichten.
die Marianische Kongregation für junge Kauflent
beginnt am Sonntag ihr neues Vereinsjahr, uno zwar alter Sin gemäß mit gemeinschaftlicher h. Kommunion morgens um 7 Uhr in der Minoritenkirche. Am Nachmittag nehmen die regelmäßigen Kongregationsandachten mit religiösem Vortrag wieder ihren Anfang.
ie weltliche Feier des 41. Stiftungsfestes ist bis zum 19. November d. J. verschoben. Am Mittwoch den 4. Oktober findet eine Abschieds feier der zum Militärdienst einberufenen Mitglieder statt. Für den kommenden Winter hat der Vorstand wieder namhafte Redner zu gewinnen gewußt, welche an den Vereins=Abenden wissenschaftliche
(0 Der Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben
hat sein Bureau nach der Kreuzgasse 6. 2. Stock(Schriftführer M. Haas) verlegt. Dasselbe ist mit Ausnahmo der Sonn= und Fen tage taglich von 8 bis 10 Uhr vormittags und von 3 bis 6 Uhr nach mittags geöffnet.
mitgen
anerka
heute!
Zeit d
nehme
glaubt
um fl
Bauzu
geht.
vorsich
allerdi
so gel.
träger
nisse
Falle
Gerüf
tethhehr- K
radlaterne„Souverän“, die Krone aller Fahrradnen, das Ideal eines jeden Radfahrers, empfiehlt
9.
unter
bann
vom
obige
und
herei
verla
Kirsch-Hagedorn,
*<space> R y e i n d o h e<space> a m<space> 2 9.<space> S e p t.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 9 7<space>—<space> 0. 0 4.<space>
zu ne boten werbe
AANeT.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Bamstag, 30. September 1393.
Seite 7.
hr
4 belie
für mittlere Stimme mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
*<space> h ü b s c h<space> u n d<space> s t a r k<space> k a r t.,<space> 1<space> P. J. Tonger, Hof 34 u. 30
— Echtes hochfeines
Eaude Cologne
per! Flasche 60.
ger Flasche no#
in Kistchen von 6/ Fl. K. 95,0U,
#Adrian Graven, Eigelstein
Geschurtsverlogung
von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen 2c.
Hans Bodewig&amp; Co., Köln, Glockengasse 13.
0 Baupolizei und Baukatastrophen.
Dank der schönen, trockenen Witterung des vergangenen Sommers zaben wir während der Sommermonate verhältnismäßig wenig von großeren Bauunglücken zu hören bekommen, kaum in aber Regenwetter eingetreten, und wieder häufen sich diese Unglücksfälle, die meist it einem verhältnismäßig großen Verluste an Menschenleben und bedeutendem Materialschaden verknüpft sind. Dem Laien im Baufach kommt dies um so unbegreiflicher vor, namentlich wenn er als Bauherr in den letzten Jahren mit der Erwirkung eines Baugesuches zu hun gehabt hat. Ist doch ein korrekturlos durchgesetztes
ein weißer Rabe! Die grünen Korrekturen und Vermerke der Baupolizei geben doch zur Genüge Kenntnis davon, daß unser städtischer Polizeibaurat mit seinem Stab ein strenges Regiment führt, und die einzelnen Monita beweisen, daß die Pläne mit größter Gewissenhaftigkeit durchgeführt werden! Woher nun diese traurige Vermehrung der Bauunglücke? Während vor 20 Jahren in der allerdings nur ein Drittel der jetzigen Einwohnerzahl aufweisenden Stadt ein einziger Stadtbaumeister, dem auch noch der ganze Straßenbau unterstellt war, und dessen einzige Hülfskraft in einem nicht technisch gebildeten Sekretär bestand, die Baupolizei ausübte, Bauunglücke zu den größten Seltenheiten gehörten, vergeht heute trotz der peinlichst durchgeführten, durch statische Berechnungen belegten Baugesuche fast kein Monat, in dem nicht das eine kleinere oder großere Banunglück von sich reden macht. Woher dieser scheinbare WiderIn erster Linie machen wir die moderne Konstruktion, namentlich unserer Geschäftshäuser, hierfür verantwortlich. Gleichzeitig mit der Steigerung des Bodenwertes macht sich das Bestreben einer immer intensiveren Ausnutzung der Grundstücke in der Höhe und Tiefe geltend, wozu noch bei den Geschäftshäusern sich die Gewinnung von möglichst großen Schaufensterflächen hinzugesellt. Der moderne Laden bringt die Last der Obergeschosse auf möglichst schmale Pfeiler, und die moderne Eisenkonstruktion ermöglicht es erst, diesem Streben in weitgehendstem Maße nachzugeben. Rechnerisch stimmt das alles auf ein Haar; mit sieben= und noch mehrfacher Sicherheit ist alles graphisch und statisch berechnet. Wie kommt es nun, daß trotz aller Berechnung die gewählten Konstruktionen häufig dasjenige nicht leisten, was sie ##leisten sollen? Bei einer so intensiven Inanspruchnahme, wie sie #bei Eisenkonstruktionen vorkommt(1000 Kilogramm pro Quadrat=
##centimeter Querschnitt), muß auch die Art der Ausführung die denkbar subtilste sein, und werden an die Gewissenhaftigkeit des ausführenden Maurers oder Arbeiters die größten Anforderungen gestellt. Wie geht #es aber in Wirklichkeit zu! Ohne die Tragfähigkeit des Bangrundes 1 genau zu untersuchen, wird ein Fundament für diese stark belasteten Eisenkonstruktionen gemauert, so uneben, so rauh, so ungleich, daß
1 von einer ordentlichen Druckverteilung nicht die Rede sein kann. Der 1 Verband ist ein mangelhafter, für das Fundament ja gerade gut genug, und der vielleicht zur Festigkeit nötige Cementmörtel ist fachwidrig # bereitet und hat vielleicht schon stunden=, wenn nicht halbe Tage lang gestanden, bevor er zur Verwendung kommt. Wie kann da von einem #ordentlichen Abbinden die Rede sein, wenn selbst die Qualität de verwandten Cementes eine gute ist, was auch nicht immer der Fall.
Das Nässen der Steine wird dem Himmel überlassen, und hält dieser dann, wie in diesem Sommer, wochenlang seine Schleusen geschlossen,
so kann es vorkommen, daß noch glühendheiße Steine in diesen
= Cementmörtel gebettet werden, um ihm dann noch den letzten Rest seiner
*<space> B u d e k r a f t<space> z u<space> r a u b e n.<space>
Dazu kommt dann noch die Geschwindigkeit, mit der der# artige Bauten hochgeholt werden; in wenigen Wochen steht ein Bau 4 fünf Stock hoch mit zwei Kellern da. Und bevor von einem Abbinden des Mörtels noch die Rede sein kann, wird, um ein weiteres Abbinden # zu verhindern, von beiden Seiten gleich der Putz aufgetragen, und das in einem Bau, der durch das Einklopfen der Betondecken bis in den Speicher hinein überhaupt noch nicht zur Ruhe gekommen ist!
* Fürwahr ein Wunder, daß nicht noch mehr Unglücke vorkommen!
In der„guten alten Zeit“ war es Regel, jeden Bau im Rohbau überwintern zu lassen, und wer heute ein solides, gesundes
Haus haben will, macht's wohl noch ebenso, natürlich wird er von
# seinen Nachbaren, die in einem halben Jahre ein Haus vom Fundament bis zum Schlüssel fertig stellen, als rückständig ausgelacht,
# und doch hat er häufig allen Grund, diese auszulachen.„Zeit ist Geld“, ist die Devise der Neuzeit— ein überstürztes Bauen kostet aber meistens mehr Geld, als die paar Zinsen betragen, die beim langsamen Arbeiten verloren gegangen sind. Faulende stockige Balken, feuchte, moderige Räume, abgestorbene Tapeten sind noch die geringsten Schäden, die in derartigen Häusern aufzutreten pflegen!
Der geprüfte Meister der„alten Zeit“ hätte aber auch Derartiges nicht mitgemacht! Er hat bei seiner Meisterprüfung feierlichst gelobt, die anerkannten Regeln der Baukunst überall zu befolgen. Wie anders heute! Jeder, der vielleicht seines Berufes überdrüssig ist, wird zur Zeit der goldenen Gewerbefreiheit entweder Wirt oder Bauunternehmer, ja mancher biedere Handwerksmann und Ackerbürger
glaubt noch nebenbei so viel freie Zeit und Muße zu haben, um flotter Hand jedes Jahr noch seinen Neubau mit oder ohne Bauzuschuß hinsetzen zu können, so schlecht und recht wie es eben geht. Gerät derselbe zufällig noch an einen gewissenhaften vorsichtigen„Polier", der im Interesse seiner eigenen Haut,
allerdings ohne viele Kenntnisse, die Sache gewissenhaft anfaßt, so geht die Sache vielleicht gut. Wie anders, wenn der vom Speisträger zum Meister avancierte Geselle, dessen Blick durch Fachkenntnisse nicht getrübt ist und dessen ganzes Geschäftsinventar im günstigsten Falle aus einer Kelle, einem Hammer, einer Richtlatte, einigen morschen Gerüstständern und alten Brettern und Stricken besteht, ein„kühner, unternehmender Bursche“ ist! Passiert ein Unglück, so ist der Psendobauunternehmer wieder schlichter Rentner, einfacher Ackerbürger, der vom Bauen nichts versteht und der sich auf die„Sachverständigen obiger Qualität verlassen hat! Ihm kann man ja nichts wollen, und leider sind unsere Gerichte häufig geuug auf derartige Argumente hereingefallen! Dabei vergißt der gute Mann es nicht, bei glücklich verlaufender Affaire den Gewinn wohlweislich für sich in Anspruch zu nehmen und läßt sich stolz im Vollgefühl seiner Würde von Dienstboten und Freunden„Herr Baumeister“ titulieren. Die schöne Gewerbefreiheit mag für manchen Beruf vielleicht ihr Gutes gehabt
-I.
zur Unterstützung beim Einsturz Wo
WEalfe-Threill.
Hinterbliebenen der
10 Verunglückten.
Das erschütternde Unglück beim Neubau Wolfsstrasse 10 hat eine grosse Anzahl mit vielen Kindern gesegneter Familien in Nothlage gebracht. Ganz besonders trifft dies in der ersten Zeit zu, für welche die Unfallversicherung ihre später zu gewährenden Beträge noch nicht feststellen
konnte.
Der Kölner Wohlthätigkeits-Verein hat in seiner heutigen ausserordentlichen Vorstandssitzung einstimmig die Summe von 500 Mark zur Unterstützung genannter Hinterbliebenen bewilligt, um der ersten Noth abzuhelfen.
Im Anschluss daran ergeht hierdurch an unsere Mitbürger die dringende Bitte, mit weiteren Gaben uns an die Hand zu gehen, welche wir nach dem Maasse der Bedürftigkeit zur Vertheilung bringen werden.
Annahme in unserem Bureau Sternengasse 25. Köln, den 29. September 1899.
Vorstand.
haben, für das Baufach ist und bleibt sie ein Unglück und wi gesteigerter die Anforderungen werden, es noch immer mehr und meh werden. Wehe dem Mann, der ohne Staatsexamen ärztliche Praxis treiben würde, und doch steht bei ihm nur das einzelne Leben auf dem Spiele, während eine unglückliche Bankatastrophe gleich Dutzende von Menscheuleben fordern kann. Weshalb wird denn hier so liberal mit dem Leben des Mitmenschen umgesprungen? Würden sich die Gerichte daran gewöhnen, die Verantwortlichkeit nach dem Stande zu messen, den sich der Betreffende aumaßt, und mangelhafte Sachkenntnis im Gegensatz zur heutigen Praxis als straferschwerend und nicht straferleichternd betrachten, so würde sich mancher vielleicht der großen Verantwortlichkeit bewußt werden, mit der er mit Gut und Leben seiner Mitmenschen spielt. Hier kann die strengste Baupolizeihandhabung nichts nutzen, hier muß das Gesetz eingreifen!
Anders ist es mit der Einschränkung der Geschwindigkeit, mit der Bauten im Rohbau hochgeholt werden dürfen. In dieser Beziehung setzen die meisten Bauordnungen indirekt geradezu eine Prämie auf recht rasches Arbeiten, indem sie für die Dauer des Rohbaues einen Zeitraum nicht vorschreiben, wohl aber für die Zeit zwischen Rohbaufertigstellung und Verputz(ein halbes Jahr). In der zweiten Periode kann also nichts eingeholt werden, also muß der Rohbau recht rasch hochgeholt werden, um nur ja keine Zinsen zu verlicren. Zudem giebt es ja vom Beleiher erst nach Fertigstellung des Rohbaues die erste Rate! Gründe geuug, diesen nur ja zu beschleunigen. Es wird immerhin schwer fallen, allgemein gultige Bestimmungen für die Dauer eines Rohbaues aufzustellen, Ausführungsund Benutzungsart, Witterungsverhältnisse und Materialwahl werden hierbei immer eine große Rolle spielen! Immerhin dürfte es jedoch möglich sein, bestimmte nach der Größe des Objektes und der Bauart gültige Direktiven festzulegen, welche eine bestimmte Dauer des Rohbaues vorschreiben. Hierfür wird, falls dieser Punkt in der neuen in der Mache befindlichen Banordnung für Köln nicht enthalten sein sollte, vielleicht noch ein Plätzchen übrig sein. Weiß der Unternehmer einmal, daß er vor so und soviel Monaten nicht mit dem Verputz
er von selbst schon ein langsameres Tempo
das nicht zum Schaden das Bauwerkes
beginnen kann, so wird im Bau einschlagen, und selbst.
Locales.
∆ Ein seltenes Iubiläum wurbe gestern Vormittag im städtischen Krankenhause gefeiert. Es galt der ehrwürdigen Schwester Klara aus dem Orden der Krankenpflegerinnen nach der Regel des h. Augustinus, welche am 29. September 1839 als 18 jähriges Mädchen in den Orden eingetreten ist. Die Jubilarin ist in Düsseldorf geboren
WVOAL
Für die Hinterbliebenen der
1
in
9
beim Hauseinsturz Wolfsstraße 10 Verunglückten gingen ein: Gebr. Bing Söhne 100 c. Frank&amp; Lehmann 100 K. Nik. Steinmeyer 30 K. Emil Oelbermann 100 J. Alfred Oelbermann 100 M.
Kilsi. Hen 21. Sctzienber 192.
Fer KölnischeStrassenbahn-Gesellschalt
e
II ITK- 81. 8.
e e a
tritt auf unseren sämtlichen Linien am 2. Oktober in Kraft. Der Fahrplan ist in den Taschen=Fahrplänen von M. Du Mont=Schauberg und I. P. Bachem enthalten, welche u. a. von unseren Schaffnern zu 10 Pfg. bezogen werden können
Rationellste Ergänzung der verdünnten Kuhmilch zur Erzielung günstiger Ernährungsresultate bei Säuglingen.
Stets guter Erfolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Brechdurchfall. In grossem Umfang in Kinderhospitälern verwendet.
Preis K. 1,20 und M 1,90.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien. 5
#EAN
für
Haus, Reise,
Sport
und Armee.
Geschäften.
* Wichse blitzblank-wasserdicht!
Färbt nicht ab, konserviert das Leder und macht####### wasserdicht. Die Bürste ist handlich, sauber und unverwüstlich. Zu haben in Köln bei: Andreas Lenzen, Apostelnstraße, Jos. Bornemann,
Schildergasse, Jos. neunoner, Martinnräßt.
„ 14 kardt. aol9. Herren=Uhr
krische Gldenburger Eler m. Sprungdeckel, 15 St. Ankerw., nur versender täglich in Kisten von 1410 St. 50 M. zu verr. Hub. Klein, lchr., Gustav Brockhage, Cloppenburg.1 Marzellenur. 61. am Eisenbahnoogen.
5550036066000000000 0
U
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfranenkirche
ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können.
Die Mittel zum Ban der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
Orden eingetreten ist. Die Jubilarin ist in Düsseldorf geboren und wirkte zur Zeit, als das städtische Krankenhaus noch im Bau begriffen war, in dem Hospital, welches sich an Minoriten befand. Nachdem das städtische Krankenhaus fertiggestellt war, wurde sie mit der damaligen Oberin=Schwester Dominika und zwei Schwestern aus gleichem Orden zur Pflege der Kranken in das städtische Krankenhaus berufen, wo jetzt über 70 Schwestern eine selbstlose Thätigkeit im Dienste ihrer Mitmenschen entfalten. Vom Jahre 1840 bis auf die letzten drei Jahre, wo sie durch Altersschwäche ihre Thätigkeit zeitweise einstellen mußte, hat Schwester Klara stets im städtischen Krankenhaus gewirkt. Die Jubiläumsfeierlichkeiten begannen gestern Vormittag um 9 Uhr in der Cäcilienkirche, wo ein feierliches Hochamt celebriert wurde. Die Jubilarin wurde von der Geistlichkeit und acht weißgekleideten Kindern abgeholt und zur Kirche geführt. Um 11 Uhr fand die Festlichkeit in dem mit Blumen, Kränzen und Guirlanden reich geschmückten Speisesaale des städtischen Krankenhauses statt. Als Vorsitzender der Krankenhausdeputation beglückwünschte Hr. Beigeordneter Pieca die Jubilarin in einer längeren Ansprache, stattete ihr den Tank der ganzen Stadt für ihre selbstlose ausopfernde Thätigkeit ab und überreichte ihr als Angebinde einen silbernen Rosenkranz.
Der Feier wohnten ferner bei die beiden Hauskuratoren, Geheimrat Lent und Stadtrat Schaurte, Hr. Prof. Dr. Leichtenstern und Hr. Dr. Plücker als Vertreter des verreisten Hru. Prof. Dr. Bardenheuer, ferner Hr. Verwalter Scheer, sowie zahlreiche ältere Schwestern des städtischen Krankenhauses.
9 Herr Theodor Lerner aus Linz a. Rh. wird heute(Samstag), abends 7½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich einen Vortrag halten über die deutschen wirtschaftlichen Interessen auf der Bäreninsel im europäischen Polarmeere. Theodor Lerner hat in diesem Jahre seine vierte Polarfahrt gemacht. In den Jahren 1896 und 1897 fuhr er auf dem norwegischen Dampfer Expres nach der Bäreninsel und Spitzbergen, hauptsächlich aus eigenem Interesse an der Andrée=Expedition. Nach dem Aufstiege kreuzte er, seinem Andrée gegebenen Versprechen gemäß, vier Wochen auf der Nordseite Spitzbergens und drang nach Osten bis zur Karls XII. Insel vor, an mehreren Plätzen Proviantstationen anlegend. Bekannt sind seine Eismeerberichte und die von ihm auf Grund der Windbeobachtungen aufgestellte Ansicht, daß der Vallon nur östlich Spitzbergens etwa in die Gegend von Franz Josefland gelangt sein könne, eine Ansicht, die teilweise ihre Bestätigung durch die neueste bei König Karls Land aufgefundene Flaschenpost finden dürste. Ferner ist noch in Erinnerung die Fahrt der Helgoland im Jahre 1898 rund um Spitzbergen, die erste geschichtlich erwiesene Umiegelung Spitzbergens von Östen nordwärts. Im Jahre 1898 hatte L. gemeinsam mit seinem Freunde Korvetten=Kapitän Rüdiger für deutsche Privatinteressen, hauptsächlich zur Anlage einer Walfangstation, das Land um die beiden Südhäfen der Bäreninsel in Besitz genommen.
B Zum Ausstande der Zimmerer. Die vorgestern stattgehabte Versammlung der Zwaugsinnung der Zimmermeister von Köln, Kalk und Rodenkirchen beschloß, das Gewerbegericht als Einigungsamt zur Beilegung des Ausstandes in Funktion treten zu lassen. Der Einigungsversuch soll am Samstag Mittag vor dem Gewerbegerichte stattfinden. Den gleichen Beschluß faßte eine gleicheitig tagende Versammlung der ausständigen Zimmerer. Hier wie in der Innungsversammlung wurden Vertrauensmänner und Beisitzer zu der betr. Sitzung gewählt. 8 M6 8
* Nachtfrost. Gestern Morgen war es empfindlich kühl. Leute, die mit dem Frühzuge aus der Eifel kamen, erzählten, daß es dort in der vorverslossenen Nacht geschneit und gefroren habe. Am gestrigen Tage konnte bei vorwiegend heller Witterung die Sonne wieder eine wohlthuende Wärme entwickeln.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 29. Zar und immermann. Komische Over in 3 Akten von Albert Lortzing Peter.: Theodor Vertram als Gast. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.
Sonntag, 1. Okt.: Ab.=Vst. 30. Zum 1. Mal: Mandanika. Oper in einem Akt von Julius Freund. Musik von Gust. Lazarus. Hierauf
Komische Oper in: 1 Akt nach Albert Lortzing.
zu 1. Mal: Jünger frei
Die Opernprobe. bearbeitet. Musik von
Eo ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglückefälle, welche durch Explosion von Petrolenmlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr haufen, weshalb es angebracht tein man, hiermit auf Kaiseröt, nicht ernlodirendes Petroteum. aus der Petroteum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu macher Keiseröl, welches einen Entflammungspankt von 50 Grad Celsius auf dem Abe###obarat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeuteno größer. das Oel von krystaltheller Farbe und fast geruchlos.

Seite 8
*
Rölner Local-Anzeiger Nr. 265— Samstag, 30. September 1899.
Zoologischer. Garten.
S—*
&amp; Sonntag den I. Oktober cr., X
9(zum letztenmale in diesem Jahre)*
von Morgens 7½ bis Mittags 12 Uhr:
• Eintritts
rei
die Person.
∆
Knttltulttntttn
** 4
Samstag den 30. September, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle deslufanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM,
Erster Teil:
L„Hamlet-Marsch“ von Thomas.
2. Ouverture zur Oper„Elisabeth“ von Rossini.
3.„La Czarine“, Mazurka russe von Ganne.
4. a. Pécheur napolitain et Napolitaine aus„Bal costume“ von
Rubinstein.
b.„Royal Tambour“ von Vivandière.
5.„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von Goldmark. Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Giralda“ von Adam.
8. a.„Lola“, b.„La Chilena“, zwei Tänzc von Granado.
9. Paraphrase über Walthers Preislied aus R. Wagners Oper„Die
Meistersinger“.
10 Fantasie aus der Oper„Silvana“ von C. M. v. Weber.
11.„Fahr wohl“, Lied von Kücken.
I2.„Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Sonntag den I. Oktober, abends 8 Uhr:
Wohlthätigkeits-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artill.Regiments Nr. 7(Dirigent Herr W. Trenks).
Eintritt 50 Pfg.
Das ganze Eintrittsgeld wird dem
Kölner Wohlthätigkeitsverein
zum Besten der Hinterbliebenen vom
Hauseinsturz in der Wolfsstrasse
überwiesen.
Der Provinzial=Obst-, Wein= und Speisekurtoffelmarkt des Rhein. Bauern=Vereins
findet Samstag den., Sonntag den 8. und Montag den 9. Oktober er.
im Fränkischen Hofe zu Köln statt. Für Interessenten bietet sich beste Gelegenheit, frisches Obst=, Obstgrodukte, Trauben=Obst= und Beerenweine, Speisekartoffeln 2c. zu kaufen. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Marktausschuß des Rheinischen Bauern=Vereins. Kempen(Rhein). J..: C. Paproth, Vereinskommissat
W. Boch’g Anstands- und
Sonntag den I. Octob. 1899, Vormittags—1 Uhr: G
8 Eintrittspreis
#
die Person
Z einschliesslich Aquarium.
0
Zum Besten des hatb. Arbeilervereins Köln-Jüd. Phauses, Mitrostr. 86.
Montag den 2. Oktober 1899, Vortragsabend
des Recitators und Improvisators Albert Weltzien, Großherzoglicher Hofschauspieler, erster Charakterdarsteller vom Stadttheater in Augsburg.
Programm:
1. Teil: Frei aus dem Gedächtnis gehaltene Recitationen hervorragender
Scenen aus Shakespeare's„Kaufmann von Venedig".
2. Teil:„Die sechste Bitte". Charaktergemälde von J. Schiff.
3. Teil:„Aus meiner humoristischen Mappe“, kleine Dichtungen von
Schmidt=Cabanis, Henle, Stolze 2c.
Sofortige Ausführung von Augenblicks=Dichtungen, ganz frei nach den vom Publikum zugerufenen Worten und Themen.
Improvisationen in jedem gewünschten Versmaß. Jedermann hat das Recht. eine Aufgabe zu bestimmen. Politik und Religion ausgeschlossen. Kassapreis: 1. Platz M.—, 2. Platz 50 9.— Anfang 8 Uhr.
Attest der„Städtischen Kurdirection“ in Aachen: Herr Albert Weltzien, Großherzoglicher Hofschauspieler, war am 7. d. M. von mir für einen Recitations= und Improvisations=Abend im Kurhause engagiert.
Derselbe hatte einen so großen Erfolg und wurde vom zahlreich erogranine...
Nachen. 9. Juni 1899. Der Kurdirektor B. v. Rapacki=Warnia. Kapitän a. D.
Institut
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen Privat- und Familien-Tanz-Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock, 30 Gertrudenstrasse 30.
St. Pantaleons-Brauerei,
Weidenbach 24, Ecke Pantaleonswall,
empfiehlt ihr selbstgebrautes, hochf. rein obergäriges Bier sowie guten Mittag= und Abendtisch. Warme Krüstchen in reichhaltigster Auswahl zu jeder Tageszeit.
Dienstags und Freitags: Reibkuchen sowie Erbsen= und
Bohnensuppe mit Beilage.
Samstags: Hämchen mit Sauerkraut und Purée. Täglich frische Seemuscheln.
G. Krux.
Militär-Konzert.
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie jeden Mittwoch großes
Entree frei.
Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Biere u
Kölner Sängerkreis.
sonntag den 1. Oktober 1899, abends 8½ Uhr
im großen Saale der Lesegesellschaft,
Konzert, Theater u. Ball.
Karten sind bei unserem Kassierer Herrn B. WingenBreitestraße 35, zu entnehmen.
Deutsche Koloni
Abteilung Köln.
Samstag den 30. Sept. cr., abends 7½ Uhr im Isabellensaale des Gürzenich
Ptra
des von der Bären=Insel im Nordpolarmeere zurückgekehrte Herrn Theodor Lerner aus Linz a. Nh. über:
Deutsche wirtschaftliche Interessen auf der Bären=Insel
Gäste, Damen und Herren, willkommen.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen in amen und Herren im Quatermarktsaale des Gürzenich statt.—
ohne Wein 2 Mark. 3
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Am Montag den 9. Oktob. 1899, abends 2½ Uhr, findet ein
außerordentl. Generalversammlung
im evangelischen Vereinshause, Rheingasse 13-15, 1.
statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über die bisherige Thätigkeit Ersatz= bzw. Zuwahlen zum Aussichtsrat.
3. Geschäftsordnung für Aufsichtsrat und Vorstand.
4. Verschiedenes.
Köln, den 29. September 1899. Der Aufsichtsrat
Schilling, Vorsitzender
Handkoffan, Reisekoffer, Lederwaren 2c. empfiect
Hähdkoffer, billigst Peter Mandt, Satile
meister, 183 Severinstraße 133. Reise tascheffEckhaus Perlengraben.
Restauration zum goldenen
hält sich dem verehrl. Kölner Publikum bestens empfohlen.
Guten Frühstücks-, Mittag- und Abendtisch.
Von 6 bis 12 Uhr abends
vorzügl. Bohnensuppe mit Schellrippchen a 30 J.
a. Obergärig- u. Kölner Lagerbier
Schöne Vereinszimmer und großen Saal
zum Abhalten jeglicher Festlichkeit. Hochachtungsvoll
F. Feddeler.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben.
Das Bureau befindet sich vom 1. Oktober cr. ab bei unserem Schriftführer v. M. Haas, Kreuzgasse 6, II., und ist mit Ausnahme der Sonnund Festtage täglich von—10 Vormittags und—6 Nachmittags geöffnet.
Anmeldungen neuer Mitglieder werden daselbst entgegengenommen. Briefe wolle man gefl.„An den Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben Köln“ durch die Reichspost oder Privatpost befördern. Der Vorstand.
Rekrutenkoffer, Hosenträger, Brustbeutel 2c.
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher. Sattler, Marzellenstraße 73
Marianische Bürger Kongregation
an Groß St. Martin.
Die regelmäßigen
Vorträge beginnen Montag den 2. Okt., abends 8 Uhr, in der Kirche Groß St. Martin.
Um vollzähliges Erscheinen bittet Der Präfekt.
An die
verehrliche Bürgerschaft Ehreufelbs.
Aus Anlaß der am
Sonntag den 1. Oktober er. stattfindenden
gestatten wir uns, an die gesamte Bürgerschaft die Bitte zu richten, ihre Häuser zu beflaggen.
Die um 4 Uhr von der Pfarrkirche ausgehende Prozession nimmt ihren Weg Venloerstraße und Platenstraße zu neuen Kirche.
Der Katholische Verein Köln=Ehrenfeld,
gegründet 1871.
J..: Der Vorstand.
Für die
Hinterbliebenen
der 12 Verunglückten bei dem
Hauseinsturz
in der Wolfsstraße ist Gelegenheit zu einer Spende in große und kleiner Münze gegeben durch den
Sammelkasten
m Freisaale der Kölnischen Volkszeitung und des Kölne Local=Anzeigers
Marzellenstrasse 20.
Ecke Bahnhofstraße.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
****<space>