SGRE
—
s. t. T. uc. u. 15 2cb. 2n. 1ch.2c.=2Ut. 2db=sch. 1h..— t..e
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ P/.
Anztigen=Htris: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, Arbeits. Gesuche und=Angebote, sowie Mieto=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.„ Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen# X½ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 276.
18
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 8. Oktober 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Dreizehnter Jahrgang.
E
S
Walnr. Gehmit
MCrnr. Schmter
Unter Taschenmacher, KSlH, Ecke der Grossen Neugasse,
beehrt sich, den Eingang der Herbst- und Winterneuheiten in
#
MUMAFGTATFAN AAN
Miderotelen und
Nanteln.
Graufsta.
Jaquets, Capes, Kragen, Pelzkragen, Abendmantein und Kindermänteln
ergebenst anzuzeigen.
Kleine Geschäftskosten enmäglichen mir, die billigsten Preise zu stellen.
R
Die
Rabutt
arken.
#
∆
ussmann
Neubau Hohestrasse 80.
regrnüber Café Bauer.
Nachdem sich der Düsseldorser Gewerbeverein in seiner Anzeige gegen mich ohne Erfolg an den Königl. Ersten Staatsanwalt in Düsseldorf und an den Königl. Oberstaatsanwalt in Koln gewandt, hat derselbe auch für gut befunden, gegen die abfälligen Entscheidungen dieser Herren Vernjung bei dem Königlichen Oberlandesgericht in Köln einzulegen, mit dem Resulta daß die Berufung wiederum verworfen wurde. Die Kosten fallen dem Gewerbeverein zur Last. In der Begründung seitens des Oberlandesgerichtes heißt es wie folgt:
„In Wirklichkeit konnten die Käufer von Waaren im angegebenen Detailwerth erwarten und nicht verkennen, daß der Beschuldigte vor allem selbst einen Gewinn erzielen wollte. Die angestellten Ermittelungen haben ergeben, daß der Beschuldigte durchweg Waaren von entsprechendem Detailwerth verabfolgt
Hiermit sind die falschen Anschuldigungen meiner Gegner am besten dementiert.
Das Publikum kann also mit Ruhe die Marken weiter sammeln in der festen Ueberzeugung, daß es für seine Mühe reelle Waare bei mir bekommt.
Die heimlich verbreiteten Gerüchte, daß mein Geschäft Ende October in Köln eingehen werde, sind ebenso boshaft und unwahr, wie andere über mein Geschäft verbreitete Gerüchte. Wie in Hamburg, Hannover, Düsseldorf und in anderen Städten, wird mein Geschäft auch in Köln im zweiten Jahre ruhig fortbestehen.
Waaren-Spar-Rabatt-System.
Kölns erstes Special.
Seiden-Haus.
Langjährig erprobte Qualitäten. Sehr billige
Aparte Muster.
Grösste Auswahl.
Neu aufgenommen
seidene Blousen u. Röcke in geschmackvollsten Modellen.
S Fesschtewänse
und Abhandlung postfrei. A. W. Ande
.
denbach
jetzt Schaafenstrasse 2
bekleide man in bewährt. Weise mit A A A
978-ZFLTLPFALE- TLJ
Baupappen„Kosmos“, Muster
Indernach in Beuel am Rhein.
Man verlange gratis und franko die Prospekte von
Emil Beckers
Geschenke.
Uhren in allen Arten.
goldene Uhrketten für Tamen und Herren, Brillant= und Diamant=Schmuckgegenstände in großer Auswahl zu billigen Preisen. Trauringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe, # Ringe sowie aue sonnigen besseren GoldZwaren; auch große Auswahl Fächertetten
b R.&amp; C. Müller,
Höln, Hohestraße 1340,
gegenüber dem Café Palant.
—
" 5
„ 70 PI.
Gioria weiss 70„ Cioria entra roch. 85„
Peria’italia roth 100„
Perla’italia weiss 100
Fiora roth 115„ Chianti roth 125„
# Perla Siciliana½z Lfl. 200„ Marsala 200„
Vermouth di Torino 200„
wird die Aufmerksamkeit des P. T. Bublikum aus dem Grurdeg ##gelentt, weil diese Weine in Verü#sichtigung des billigen
Preises ganz außerordentlich
preiswürdige Qualitäten reprasentiren.
Erhäftlich in den bekannten Verkaufsstellen.
Dunaes Mädchen sucht noch einige
&amp Kund. i. Wasch. u. Samst. i. Putz. Plankgasse 2, Ecke Kordulastraße.
homer Priratlachschule für Naler.
#r# Prämüiert: Düsseldorf 1893 u. Dortmand 1895 chöchste Auszeichnung fer Fachschulen). Leichtfassl. Original-Lchr- El methede und Garantie für besten Erfolg. Semesteranfung bis 2274 15. Oktober. Unterrichtsfächer: Holz- u. Marmormalen, # sowie Zeichnen, Entwerfen, Dekorations- u. Kunstmaien, Pllege der modernen Richtung.
Emil Becker, Maler Carl Bartels
(fr. langj. st. Fachschullehrer),(akad. geb.Dekor.-.Kunstmaler),
Köln a. Rh., Händelstrasse 20.
1000 Freunde
haben meine Cigarillos, welche ca. 10 cm lang, mit Sumatradecke und guter Einlage gearbeitet, mit Ricotinsammier verschen und
durch das Kaiserl. Patentamt geseizl. geschützt sind.
Wegen des billigen Preises, guten Brandes und Geschmackes— werden
100 St. Havanilios 100 St.
100 St. Unsere Sorte 100 St. Mein Ideal
——.
und zur
ren ErhalLung, Nähr. ung, Kräftt. gung und
Ag der Haare
3, Clu##M giebtesnichts
Ausfall##d besseres als
mein preisgekröntes
Haarwuchskräuterkett
Es verhindert das Ausfallen und Grauwirden der Haare und erhält dasselbe bis ins hohe Alter. Preis pro Flacon M..70 franco, bei Nachnahme 20 Pfg. mehr gegen Voreinsendung oder Nachnahme einzig und allein zu beziehen von
Faul Noch, Neuenrade 50 1. w.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—504
Socken und Kinderstrümpfe 30—504 Damen= u. Radfahrerstrümpfe 60-1004 Feine Strümpfe werd. best. angefußt. M. Günther, Domhof 22.
StahlpanzerGeldschränke.
das Beste in dieser Branche empfiehl
.F. Peltz,
Düsseldorf,
Casernenstraße 5 und Wallstr. 35. Man verlange Preist und Zeichnungen gratis, auch sind gebrauchte Geldschränke am Lager.
2
rd besorgen und verwerten
H. a W. Pataky
Borlin NW., Luisen-Strasse 26.
Gegr. 1882.
abste 30 000
Aufträge zu AnmeldungerVerwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis.
□
C0
—
0
□
10)
4
GST
**•*
In Ihrem Interesse bitte sofort zu bestellen. Garantle Zurücknahme oder Umtausch.
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt, Westpr. 339.
Dr. Kuhn'g Haarfarbe. giftfrei, färbt am Besten, Patent g. i Rehmen Sie keine
andere. Franz Kuhn, Krovenparf., Nürnberg. H. Becker &amp; Co., Drog., Hohepforte; O. Winkhaus, Orog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog., Breitestr.; in Apotheken, Drog. u. Parf., Engros Zahn&amp; Co.

Offene Stellen.
gesucht. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße.=
für Küche und sämtl. häusl. Arbeit im Haushalt eines Geistl. in Köln gesucht.
Offerten unter Nr. 1805 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbständige u. gewandte Kostümarbeiterin und Lehrmädchen gesucht.
Richmodstraße 5, 2. Et.
Ein Mädch., welch. im Nähen
erfahren, gesucht. Breitestr. 102, 1I
Zweitmädchen,
katholisch, mit guten Zeugnissen gesucht. Zu melden vormittags zwischen —12 Uhr. Frau R. Schacben, Domkloster 3.
Maler= u. Anstreichergeschäft übernimmt Arbeiten zu billigen Preisen, auch Haus oder Baustelle in Zahlung.
Fr.=Off. u. Nr. 1829 a. d. Geschäftsst. d. B.
Steppdecken
werden von den einfachsten bis zu den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu ausgemacht.
Ursulakloster 5A, 2. Et.
Ladenlokal nebst Wohnung,
schöne helle Keller=Räume, eignen sich als Werkstelle, per sofort zu vermieten.
Pfälzerstraße 50.
aNachabäerstraße 64, in ruhigem %8 Privathause Etage mit 4 schön. Räumen, abgeschl., Keller, Mitbenutz. d. Speichers, Waschküche, nur an tinderlose stille Familie zu vermieten.
BERLITZ SCHOOL,
Kreuzgasse 17A, 1. Et.
Ein durchaus tüchtiger, im Bau= und Ofenbeschlag erfahr.
Schlosser ev. Meister
gesucht. Zeugnisse, Lohnausprüche 2c. zu richten an
Lranz Odenhausen, Büren.
Ein brav., prop. Mädchen
in kinderl. Haushalt f. a. Hausarbeit per 1. Novbr. gesucht. Bescheid von 10—12 und von—6 Uhr.
Allerheiligenstraße 1
Für den Verkauf von
W•.
Musik=Automaten
werden Vertreter allerorten gesucht Offert. erbeten sub 13 F 1590 an Rudolf undste in Leipzig.
Mädchen Arbeitges. Paradies=Apothere, Severinstraße 160.
Junges Dienstmädchen
in kleinen Haushalt(2 Pers.) sofort gesucht. Plankgasse 14.
Ein junger braver
Bächergesele gesucht.
Köln=Deutz. Arnolbstraße 1.
Angehender Metzgergeselle gesucht Sean Gener, Malzmulle 7.
Schuhmachergese
gesucht. Poststraße 10
Tüchtiger Buchbinder
sofort gesucht. Station im Hause Lindenthal, Uhlandstraße 88
Puppen=Perücken,
Haar=Uhrketten usw. werden am wirklich dauerhaftestenu. billigst. angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen-Klinik in empfehlende Erinnerung
Wohnungen,-4 Zimmer,
in besserem Hause zu vermieten. Preis 42—50 M. Bescheid Niederichstraße 2.
Telephon 4447.
Weberstraße 28:
Etage—6 Räume, Hinterhaus 4 bis 5 R. bill. zu verm Besch. daselbst.
Dienstmädcen gesucht,
am liebsten vom Lande, gute Behandl. Meister Gerhardstraße 28, part.
Mädchen in klein. Haushalt gesucht.
Tücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn für leichte I ein. gutsitz. u. sauber gearb. Anzug Arbeit ge) u. Valetot u. gutem Futter. Für den Anfertigungspreis nur 10 bis 15 A Hose und Weste je 3 K. Burschen Anzüge 9, mit Futter 12 c Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. und aufgebügelt schnell und billigst 40 Blaubach 40, 2. Et
nach Photogra phie in Kreide Aquarell u. Oe
Luxemburgerstraße 1. Etage.
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig
angefertigt
Propsteigasse 21.
Lehrmädchen,
kath, für eine hiesige bessere Schreibmaterialienhandlung gesucht.
Bescheid Berlich 21
sof. ges. Besch. Kirchstr. 4.
Erf. Schlossergesellen
gesuch. Gereonstraße
Laufjunge
Paradies=Apotheke Severinstr. 160. f. Privatkundschaft auf Neisende patentirte Neuhen 1. größ. Kunstinstitut bei höchster Prov.
Off. unter E A 1502 an Rudolf Mone, Berlin S.
Ein Hülfsjunge
für Schlosserei ges. Buttermarkt 37
Wer durch Neveubeschäftigung
AIn verdienen will.
viel Geld sende Adresse an Jak. Müller, Ilversgehofen=Ersurt.
The-Reisende. Händler
verdienen täglich 10—12#. Näheres bei O. Starke, Thee=Fabrik. Berlin, Lietzmannstraße 10.
Stundenmädchen
Stellen-Gesuche.
N nerr ae
Aelterer kath. Herr
sucht Beschäftigung, Beischreiben der Bücher,, franzosische Korrespondenz gegen kleines Honorar.
Fr.=Offerten unter Nr. 1825 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus oder Unterhaus
mit Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid im Hause selbst. Richmodstraße 29
3 od. 4 Räume u Leute zu verl.
Unterhaus, Ursulaplatz 7,
Lad., Wohnung, gröss. Lager u. Aritsräume, auch f. Kraftbetrieb A
Speicherz. a. kinderl. Propsteigasse 38.
Tadenlokal nebst Wohnung
Marzellenstraße 72 zu vermieten.
Bescheid Ankerstraße 15.
Hübsch möbl. Zimmer
zu verm., mit oder ohne Frühstück. Domstraße 58A, 3. Etage.
Einfach möbl. Zimmer
zu vermieten. Weidengasse 85, III.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1 A. Hose 709, Weste 40 3, Kostümrock.50 bis *<space> M.<space> S ä m t l i c h e<space> S a c h e n<space> w e r d e n<space> a u f<space> Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest. Frz. Kinimann, Annostraße 49.
bei einem kath. Kunstschlosser od. Mechaniker f. einen 15jähr Knaben, Sohn e. kath. Lehrers am liebst, da, wo auch elektrotechn. Arbeiten gemacht werden Gefl. Offerten unter B 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Verglasen
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten f. Private u. Bauunternehmer
Engelbert Muhr,
Nippes, Zonserstraße 30.
Prei Zimmer zu vermieten.
Näheres Deutz, Arnoldstraße 23A.
Deutz.
I. Etage. Mathildenstraße 43, vier schöne Zimmer und Speicherzimmer an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Freiheitstraße 46.
mnöbl. Wohn= u. Sengze engen 2n 2Herren z. v. Maria Ablaßplatz 4.
schlafzim. an 1 od Ablaßplatz 4
bess
Von Lehrern der betreffenden Nationalität. Grammatik, Literatur, Conversation u. Handelscorrespondenz.
0 Für Damen u. Herren### priv. in Classen u. im Hause.
9 Sep. Curse für Damen.## Von 7 vmi. bis 11 ab. geöffnet.
Eintritt jederzeit. Prosp. fr.— Uebersetzungen billig. Probestunde und 9 Teilzahlung gestattet.#
60 Filialen.
R. A. Newcomen, Director.
Printen-Syrup,
Bienen-Honig,
sowie sämtliche Gewürze
empfiehlt
F. W. Eig
Altermarkt 52.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Nähnnterricht.
der Schule entlass. junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und ticken der Wäsche, sowie das Maßnehmen, Anfertigen und Zuschneiden von Kleidern unentgeltlich erlernen. Anmeldungen in der Nähschule von t. Andreas u. Ursula, Gereonshof 10
Ein junger Mann, Franzose, wünscht E—3 Stunden in der Woche
deutsch. Sprachunterricht bei einem tüchtigen Lehrer
zu nehmen. Franko=Offerten unter Nr. 1814 an die Geschäftsstelle o.
Wirtschaftsobst, hat keutnerweise abzugeben Fischenich, haus Buschfeld bei Liblar.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und
im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M. 3,—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Urimane# en energ. Nachhülfe u.
Primaner Silent. Ia. schriftliche Empfehl. über ert. Unterricht.
Off u. Nr. 1787 an die Geschäftsst..Bl.
22
Sücht. Möbelschreiner
für bessere Arbeit gesucht.
Ursulakloster
Laufjunge
Zesucht.
Friesenstraße 39.
Naschinenschreit
gesucht
Ritterstraße 6.
Durch unverschuldetes Unglück ge zwungen, bittet ein erfahr. umsichtiger Geschäftsmann um Beschäftigung zur ganze oder Teiltage z. Besorgung von Botengängen. Vermittlungen od. als Hausverwalter oder dergleichen.
Gefl. Offerten unt. Nr. 1818 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Nür 5
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Locat-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man duher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchülfen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhoftras oder bei einer unserer Annahmestelleu, welchedurch Placate kennt lich gemacht sind.
Damenküte
werden für 60 3 nach den neuesten Nodellen chie garniert. Alle Zuthaten nach Belieben. Komödienstraße 71.
werden billig garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
gekräuselt und gewaschen, ebenso Boas; in 2 Tagen zurück. Stolkgasse 19, 2. Etage.
werden für 50 J elegant garniert. St. Agatha 4.
Zur Anfertigung von Junges besseres Mädchen
Flauell=Hemden suche sucht I. Reschäftiganng auf einem Lager,
ich einige genbte* 18
J. Wagener,
Hamm a. d.
cht l. Beschäftigung auf einem Lager selbiges hat das Putzfach erlernt. Gef Off. u. Nr. 1819 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
straußfedern rden gesärbt
1öbl. Wohn= u. Schlafzim. an 20 Herrn zu verm. Kupfergasse 5.
3 Zimmer 2. Et. an fl. Leute
zu vermieten. Rubensstraße 6.
für Damen, welche schon etwas gelernt haben. Zweimal wöchentlich;
Monat nur M..50.
Möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer II(parterre) per 15.Oktober zu ver
Preitestraße 102, 1.
Et.
mieten.
Uriulaplatz
gr., schön möbl. Zim. 2. Et.
billig zu vermieten. Plankgasse 7.
r. möblierte Minsarde mit oder ohne Kost zu vermieten. Maybachstr. 46,., Nähe Hansaring.
Hüte
Zu vermieten.
S Sc c
Ein hübsa
zu vermieten.
möbl. Part.=Zim.
Maybachstr. 94
Kapitalien.
(Aut möbl. Zimmer, 2. Et., in b.., O an anst. Herrn zu verm.(16 h) Hosengasse 33(der Wolkenburg geg.) 5 Zimmer, straßenw., an kl. Familie zu vermieten. Gereonskloster 10.
Ein Zimmer, 1. Etage, zu vermieten. Georgstraße 19.
Properes Mädchen v. Lande
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Näh. Melchiorstr. 37 b. Frau Buchhol.
Schweinemetzgerei.
Eine gew. Verkäuserin m. gut. Zeugn. sucht Stelle. Händelstr. 12, part.
worin bisher Friseurgeschäft betrieben wurde, per sofort zu verm.(Auch zu jedem anderen
Näheres im Cigarrengeschäft daselbst.
Neußerstraße 11,
nahe Eigelstein und Deutscher Ring, abgeschl. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Keller, m. all. Bequeml für 60 g zu verm. Mans. können evtl zugemietet werden. Vertr. anwes. ½12-½21 Uhr Bescheid nur Auf Rheinberg—5.
Jung. pr. Tran f. Monatsst.
Marzellenstraße 57, 3. Etage.
jugendlicher Arbeiterinnen sof bei dauernder Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld. Lichtstrasse 29.
Korsettnäherinnen,
Stickerinnen, Mädchen für leichte Handarbeit,
Lehrmädchen sofort gesucht.
A. Hugenbruch
Mech. Korsettfabrik, Roonstraße 8.
Ein still. achtb. Mädchen.
durchaus selbständig in Küche und Haushaltung, sucht passende Stelle. Beste Zeugnisse. Friedenstraße 32
R
Arbeits-Gesuche.
Nrümpfe werd. neu- u. angestricht
Maschinenstrickerei. Ritterstraße 9.
Unterhaus
zu vermieten. Bescheid
pulmannsgasse 19
Kaufmann sucht zum Mit
Zimmers
Rosenstraße 24
Möbl.
Zimmer
bewohnen eines freundl einen sol. j. Herrn.
Nähe Post u. Bahnho
freundlich möbliertes Zimmer billig
zu vermieten.
Marzellenstraße 62-64
Kapitalien
zur 1. Hypothek zum Ausleihen angemeldet.
Hotar.
13,000 Mark
zur 1. Hypothek auf feines Objekt bis spät. 1. Jan. auf feste Jahre gesucht Off. u. Nr. 1806 a..Geschäftsst. d. Bl
zum Einkellern liefert in allen guten besseren Sorten bei billigsten Preisen frei Keller L. Gries,
Kartoffelhandlung,
Ursulaplatz 13A.
Umzutauschen
gegen Mantelöten od. verkäuflich: ein gew. Kochosen, ein kräftiger amerit. Dauerbrenner mit mehreren Reguliervorrichtungen, schön figuriert.
Köln=Nippes,
Thurmstraße 26, 1. Et.
4a.in fmöbliertes Zimmer zu 12 M S und eines zu 20 zu vermieten.
Komödienstraße 95.
18
Mietgesuche.
Kl. Beamtenfam. sucht z. 1. November
Wohnung von 3 K. in Köln.
Fr.=Offerten unter Nr. 1788 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
arlehen gegen Schuldschein. Wech Lebens=Vers.=Police 2c. durch Bank, Com.=Firma. Schravesande&amp; Co., Arnheim(Niedl.) Porto=Brief 20., Kart. 1¼.
#cchh
Buffet, Vertiko,
Spiegel, Kleider= u. Bücherschränke, Wasch= u. Nachtkommoden mit u. ohne Marmor, Trumeaux=, Pfeiler= u. Sofaspiegel, kompl. Betten, Divans. Sofas, Auszieh=, Antoinette= u. Salontische billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3,
Brings, am Eigelstein.
Sofas,
sucht bald. Wohnung, mögl. abgeschl. Etage, bestehend aus 5., Küche u. Mans. in g. anst. Hause. Kupfergassen=, Gereons= od. Apostelnpfarre bevorzugt.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1822 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Gut möbl. Zimmer
bei besseren Leuten in der Nähe des Volksgartens von ruhigem Herrn per sofort gesucht.
Gefl. Off. unter Nr. 1826 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Geschäftsfrau sucht
300 Mk.
Genügende Sicherheit u. hohe Zinsen. Rückgabe nach Uebereink. Agent. verb. Fr.=Off. u. Nr. 1830 a. d. Geschäftsst..Bl.
Zu verkaufen.
Nippes.
Häuser zu verkaufen v. Eigentümer: 5 Minnten vom Krefelderthor, Hartwichstraße zu 13,500 bis 14,500 Mr., zwischen Nordfriedhof und Renubahn, Merveimerstraße, v. 9000—15,000 Mr.
Anzahlung nach Uebereinkunft. Pet. Graff, Merheimerstraße 334.
9
355
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt, unter Garantie billigst zu verkaufen. Polster, Plankgasse 7, a. d. Ritterstr.,
früher Lübeckerstraße 8.
8. chöner Mahagoni=Sekretär, 6 Rohr* stühle, Galerieschrank, Küchen=Glasschrank, versch. Bilder, Spiegel, Nachtkommode, versch. Koch=, Säulen=, Mantel= u. Füllösen, einige für Wirtschaft, groß. Toppelmantelofen mit Marmor 20 Mk., Küchenschrank 4 Mk., Comfoir 10 Mk. Achterstraß
Marmor
„ fenAchterstraße 4.
3. Et.
Zimmer 3. Etage
an eine ordentliche Person zu vermieten. Norbertstraße 2.
Kalt.
2. Etage von 5 Räumen, auch geteilt, an ruhige Leute zu vermieten.
Marienstraße 32.
Gut möbl. Zimmer 1. Ei.
zu vermieten. Ursulagartenstr. 28.
##rl. bess. St. sucht ein möbl. Zimm.
# i. n. ruh. b. Hause. M. Altstadt. Off. u. Nr. 1827 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kartoffeln
in 3 Sorten für Winterbedarf per Centner 2,80, größeres Quantum entsprechend billiger, liefert franco Köln
A. Ant. Schlösser,
Subbelratherstraße 240, Ehrenfeld.
Sofas! Sofas! Sofas!
dauerhafte Arbeit, billige Preise. Polstergeschäft Thürmchenswall
Geste für
2 Michaelstr. 10, a
Staunend billig!
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe, doppeltbreite Cheviot, Diagonal. Crspe und Fantasiegewebe a Meter nur 1 Mark.
J.&a L. Schmitz, 72 Schildergasse 72, neben d. groß. Badeanna##.
Fuchs,
Stute, leicht, gut eingefahren, 160
Kinderkleider, Stoßreste d. Fachschule.
(.in Piano von Eck. mahagoni, gut
E erh., bill. zu verk. Berlich 21
#elegenheitskäufe. Gold. Herren
O Uhr. etw. getr., 26,37, 40.50 u. 63.
Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr.61, a. Eisenbahnb. Günst. Gelea.. Wieder
I
seltene Briefmarken
v. Afr., Austral.ete.gar.echt, all
versch 2 Mf.!! Port. extr.Preisl. grat. Katal. 11000 Preise 50
E. Hayn, Naumburg a. S.
Konversations=Texiken
sehr preiswert zu verkaufen. Gereonskloster 6, IT
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden Streitzeuggasse 16.
hoch, preiswürdig abzugeben.
1 Subbelratherstr. 240. Ehreufei
## 20 Taschenuhr, ganzbar.
Lka' garantiert, preiswert zu verkaufen.
Off. unter C 26 Gereonsdriesch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 a Sonntag, 8. October 1899.
Seite 3.
Geflügel! Butter!
Jung, schlachtreif, gar. leb., fracht=u
zollfr., 8 gr. Gänse, Winterlegehühner.
15 Enten, 20 b.
Brathähne1
4. 22.—, Naturbutter 10 a.. Honig .50. Spitzer, Tluste 122, via Prestan.
Daturheilmethode v. Dr. Platten,
hochinteressant, sof. zu verkaufen. Off. u. C 25 Gereonsdriesch 2.
Kauf-Gesuche.
Ein kleines Privathaus
mit Garten sofort zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 1828 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
M
2
öbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst
Werte angekauft. Achterstr. 4.
lte Schuhe. Stiefel kaufe z. h. Wert an Thurnmarkt 35, 2. Et., str.
kleiner, zu kaufen gesucht.
Off. u. Z 24 a. d. Anv. W. J. Antoni, Lindenthal
Amtliche Bekanntmachung.
30. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 12. Okt. 1899, Abends 605 Uhr.
Tagesordnung:
1. Bestätigung der Wiederwahl des Beigeordneten Pelman.
2. Ueberlassung des Gürzenichs a. an den deutschen Flottenverein, b. an das Komitee für die Kölner Goethefeier, c. an den Männer= gesangverein.
3. Beschaffung eines Fahrrades fur den Stadtdiener in Ehrenfeld.
4. Grundstücksentschädigungen a. Herzogstraße 25, b. Thieboldsgasse 85. c. Lintgasse u. Kastellgäßchen aus Lintgasse 8, d. Unter Kahlenhausen 13 und 10.
5. Straßenbauvertrag betr. Straßen nördlich der Aegidiusstraße zwischen Zülpicher= und Berrenrather= straße.
Fluchtlinie für die Südseite der
Mich.
Martinstraße 32.
nost
Sührt Wein
Weinrestaurant
seoh Jos. Torsy. Severinstr. 97.
Ein gutgehendes, vielbesuchtes
Schüler-Pendionat
in Köln wird ganz biltig mit Inventar und allen Rechten an einen ernsten, katholischen Philologen abge treten. Fr.=Offerten unter B 132 an die Geschaftsstelle d. Bl.
essere Handwerter
erhalten gute Pension.
Lungengasse 29.
Kätzchen
zu verschenken.
Aquinostraße 13.
Willst du verbessern Deinen Status, Dann kauf Brikets nur von Donatus. Diese sind im ganzen Land Als die besten wohl bekannt.
Geben schnell und kräftig Feuer. Brennen sparsam, sind nicht teuer. Jeder, der dies Material Nur gebraucht ein einzig Mal Wird kein and'res mehr verwenden. Seinem Haushalt Segen spenden.
Fahr
6.
von
Nr. 17 bis
Christophstraße Gereonsdriesch. Fluchtlinienpläne betr. a. eine Verbindungsstraße zwischen Mechtern= und Gutenbergstraße, b. eine Verbindungsstraße zwischen Sandweg und Frohnhofstraße, c. das Gelände zwischen Hönninger=, Zollstocksweg, Vorgebirgsstraße und der Grenze des II. Rayons. Fluchtlinienplan für den Übierring und Kredit zur Verlegung der Fahrbahnen.
Verkauf von Grundstücken a. an der Niederichstraße, d. in der Gemeinde Frechen.
Antrag der Firma W. Leyendecker&amp; Co. betr. Ueberführung der Christianstraße durch eine Transportschnecke. Festsetzung der Kanalbaukosten in den Vororten Lindenthal, Linderhöhe. Melaten und Bayenthal. Benennung der verlängerten Weyerthalerstraße(von Kr.Kringsweg bis Kerpenerstraße: Weyerthalerstraße; von Kerpener= bis Verrenratherstraße: Bauerschaftstraße.)
rad
entwendet worden, Hamburgerstr. 1. vorne dünne Speichen, hinten dicke. Vor Ankauf wird gewarnt.
ve X. en. EE
Familien-Anzeigen.
Arsula=Bruderschaft.
für das verstorbene
Bekanntmachung.
Obwohl von den zuständigen Gerichten wiederholt der„satz von Farbstoff zur Wurst für strafbar erklärt worden ist, da durch diesen Zusatz sowohl eine Verschlechterung der Wurst durch Herabsetzung ihres Genuß= und Geldwertes als insbesondere der Schein besserer Beschaffenheit herbeigeführt werden kann, wird auch hier noch vielfach das Färben der Wurst genot und von auswärts bezogene gefärbte Wurst zum Verkauf gebracht. Indem ich auf die Straffälligkeit des Färbens der Wurst sowie des Feilhaltens und des Verkaufes gefärbter Wursthiermit ausdrücklich aufmerksam mache, bemerke ich, daß bei Zuwiderhandlungen auf Grund des Reichsgesetzes vom 14. Mai 1879, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln u. s. w. strafrechtlich vorgegangen werden wird.
Koln, den 5. Oktober 1899.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister. g V: Sugg.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gescetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 74a, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie an der Ecke der Nachener= und Vorortsringstraße enthält. von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5. offen liegt.
Köln, den 5. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Berlins größtes Spezialhaus für
St
Die heilige Mes Mitglied
10
findet statt am Sonntag den 8. Oktober 1899, morgens 11 Uhr. in St. Ursula.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Helena solf, geb. Segschneider.
findet Montag den 9. Oktober, um statt, wozu
9 Uhr. in hoflichst eing
9. O
t. Kolumba laden wird.
Jahrgedächtnis
für den verstor
—
HUAHANN CTNAN
St
t
onteln st0 zeunde u eingelad
25
findet A
19 Uhr, in wozn Verwa Bekannte sind.
Gelegenheitskauf in Sopha= u. Salongröße n 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500 gl. Gardinen, Portièren, Steppdecken Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.*
Pracht=Katalos gratisu.
Emil Leférre. Berlin
Ssecialhaus Oranienstr. 158.
Lampenschirme u. Lampenschleier
§ von 10 an bis zu den seinsten; Genres empfiehlt 1
Michael Bleissem.
Eigelstein 113.
0
enen Herrn
Heisten
ntag den 9. Ottober, K. 80;, 1002z, 130, 1603 v. Ltr od. Fl.empf.
.BLüISCOrh, Csn“:
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Uhr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
Die Ungerechtigkeit des Gemeindewahlrechtes, namentlich im Hinblick auf die Einwirkung der Miquelschen Steuergesetzgebung, hat anläßlich der bevorstehenden Berliner Gemeindewahlen in der Berliner Stadtverordnetenversammlung eine sehr scharfe Beleuchtung erfahren. Aus der Mitte der Stadtverordneten heraus und unter allseitiger Zustimmung derselben wurde in der jüngsten Sitzung auf das ungehenere Mißverhältnis hingewiesen, welches bei der diesmaligen Wahl durch das Dreiklassenwahlsystem und die Neueinteilung der Wahlbezirke offenkundig geworden. Es sei doch ganz unerhört, daß 691 Wähler der ersten Abteilung ebensoviel Wahlrecht besitzen, als 305,000 Wähler der dritten Abteilung, von den 7742 Wählern der zweiten Abteilung gar nicht zu sprechen. Ein Antrag, den Magistrat zu ersuchen, bei der kgl. Staatsregierung dahin zu wirken, daß diesem Mißverhältnis durch eine Reform des Kommunalwahl= gesetzes abgeholfen werde, wird von freisinniger Seite in einer der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung eingebracht werden.
Königin Wilhelmina von Holland nebst ihrer Mutter traf am Samstag=Abend in Potsdam ein. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt in einem Begrüßungsartikel: Ist die Veranlassung zu dieser Reise auch familiärer Art, da sie der Taufe im Hause des naheverwandten Erbprinzenpaares zu Wied gilt, wird doch die Thatsache, daß die jugendliche Königin als solche zum erstenmal die Residenz des deutschen Kaisers betritt und mit ihrer hohen, allgemein verehrten Mutter als Gast des Kaisers in dem Stadtschlosse zu Potsdam absteigt, von neuem die warmen Sympathieen wecken, die in Deutschland zum Ausdruck kamen, als Wilhelmina vor Jahresfrist die Regierung des Landes übernahm. Die herzgewinnende Persönlichkeit der Königin bürgt hierfür, ebenso wie die Hochachtung, die dem edelen Geschlecht der Oranier in Deutschland von jeher entgegengebracht wurde. Wir begrüßen die hohen Gäste herzlichst und hoffen, daß der Besuch dazu beitrage, die guten nachbarlichen Beziehungen zu dem klugen und stammverwandten Volke der Holländer zu stärken, dessen Geschicke wir stets mit aufrichtiger Teilnahme verfolgten.
Eine Novelle zum Unfallversicherungsgesetz beabsichtigt, dem Vernehmen nach, die Reichsregierung in der kommenden Session dem Reichstage vorzulegen.
Beim Einsturz eines dreistöckigen Neubaues in Wilna(Rußland) blieben achtzehn Personen tot; acht wurden schwer verwundet.
Zur Lage in Südafrika liegen folgende Nachrichten vor: Am Donnerstag wurden in Southampton weitere nach Südafrika bestimmte Truppenabteilungen an Bord des Braemer Castle eingeschifft. Unter den Offizieren befindet sich Major Christian Viktor v. Schleswig=Holstein, welcher bis zur Bahnstation von den Eltern begleitet wurde.
Als Burghers vom Bloemmodderflusse in Bloemfontein(Oranjefreistaat) durchkamen, traten ihnen auf dem Markte Präsident Steiin und das Regierungsmitglied Fischer entgegen. Steijn richtete eine Ansprache an die Mannschaften, worin er seine Freude ausdrückte, daß die Burghers dem Rufe zu den Fahnen gefolgt seien. Der Freistaat beabsichtige keinen Angriff, er wolle aber seine ihm teueren Rechte verteidigen. Der Feind sei stark. Wenn der Feind aber die Grenze überschreiten sollte, würde er von den Burghers, die für die Unabhängigkeit ihres Staates kämpften, angegriffen werden.— Die Burghers ritten dann weiter, nachdem sie 50 Mann zur Verteidigung der Hauptstadt zurückgelassen hatten. Das Kommando von Vaalspruit, in der Stärke von 450 Mann, begab sich nach Boshof.
Aus Mafekina wird mitgeteilt, daß die Bewegung der Buren an der Westgrenze von Transvaal wächst. Ein Kommando unter der Führung Cronjes in einer Stärke von 6000 Mann mit Artillerie steht in der Nähe von Ramathlabama bei Rovigrund Bouws Farm.
Daily News meldet, daß das Armeecorps, welches von General Büller in Südafrika kommandiert werden wird, heute zu den Waffen einberufen werden soll.
Nach einer Mitteilung aus Johannesburg kommen gegenwärtig Tausende von Eingeborenen vom Lande in die Stadt. Die Behörden beschlossen, sie durch Eskorte wieder aufs Land bringen zu lassen. Gestern Abend betraten zwei Eingeborene den Laden eines jüdischen Kleiderhändlers, stachen denselben in den Nacken und durchschnitten ihm die Gurgel. Im Eastrand wurden zwei jüdische Ladenbesitzer ermordet. Die Eingeborenen, besonders aber die Kaffern, plündern an allen Stellen, wo sie Schnapsvorräte vermuten.
Im Prozeß gegen den Klub der Harmlosen wurde in der
gestrigen Sitzung das Protokoll der ersten gerichtlichen Vernehmung des Grafen Königsmarck verlesen. Dasselbe beginnt mit der Angabe, daß er Hru. v. Kröcher für einen gewerbsmäßigen Glücksspieler halte. Er(Königsmarck) habe 4000 M. gebraucht und sich an v. Kröcher gewendet; dieser habe ihn aber an Wolff gewiesen, den er als charmanten Mann bezeichnete. Auffällig sei es gewesen, daß v. Kayser und v. Kröcher fast immer gewonnen hätten. Er wisse von den beteiligten Herren, daß Baron Galis 40,000., Frhr. v. Recum etwa 20,000 M. an v. Kröcher verloren haben. Kameraden hätten ihm auch erzählt, daß v. Kayser Summen von zusammen 50=—100,000 M. gewonnen habe. Als er an v. Kröcher den Brief mit dem Hinweise auf§ 284 geschrieben hatte, sei v. Kröcher zwar noch die beiden nächsten Abende in den Klub gekommen, habe aber nicht gespielt und am dritten Tage Berlin auf sechs Wochen verlassen. v. Kröcher habe einen großen Luxus getrieben, obwohl bekannt sei, daß er von Hause nur 100 M. Zulage habe und kein Vermögen besitze. Er sei einer von denjenigen Offizieren, welche wegen ihres Spieles den Dienst quittieren mußten Zu der Ueberzeugung, daß v. Kröcher gewerbsmäßiger Glücksspieler sei, sei er auch durch den Umstand gekommen, daß er sich gegen den Vorschlag aussprach, für die Karten im Klub Blocks anzuschaffen. Im Klub sei es auch ausgefallen, daß Hr. v. Schachtmeyer, der bis dahin nur kleine Summen gesetzt und oft verloren habe, vom Moment des Auftretens von Wolff im Klub hoch gesetzt, oft die Bank gehalten und fast immer gewonnen habe. Das wisse er aber nicht aus eigener Beobachtung. Hr. v. Kröcher habe die Karten, etwa 200 Spiele, selbst bestellt. Das Thatsächliche dieser Aussagen hielt Graf Königsmarck aufrecht und der Untersuchungsrichter, Landgerichtsrat Herr, erklärte, daß die mit großer Vorsicht protokollierte Aussage dieses Zeugen der Hauptgrund war, die Verhaftung der Angeklagten zu verfügen. Der Prozeß verschärft in seinem Verlaufe— mag das Urteil ausfallen, wie es will— das höchst traurige Bild von den Gepflogenheiten und Auschauungen, welche in Kreisen herrschen, die sich die besseren nennen. Das Laster des Spieles mit seinem unvermeidlichen Anhang von Zechgelagen, Schuldenmachen usw. tritt greu zu Tage. Wo bleibt da die Beachtung der königlichen Ordre gegen das Spielen der Offiziere, welche durch den Hannoverschen Spielerprozeß gezeitigt wurde? Es erscheint als eine unabweisbare Pflicht der Militärverwaltung, daß sie dem Spiel mit aller Energie zu Leibe geht, damit einmal zahlreiche junge Offiziere und deren Angehörige vor dem Ruin bewahrt bleiben und auf der anderen Seite die Achtung vor unseren militärischen Einrichtungen im Volke nicht erschüttert wird.
Locales.
* Zum Präses des Kölner Gesellenvereins und Rektor an
der Minoritenkirche ist Herr Kaplan Schweizer aus.=Gladbach ernannt. Die Einführung desselben als Präses soll am 17. Oktober erfolgen.
Personalien. Die Referendare Greiß und Sieburg wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
* Stadtverordneten=Versammlung. Die Tagesordnung der
am Donnerstag den 12. Oktober stattfindenden öffentlichen Sitzung um faßt zwölf Punkte, u..: Bestätigung der Wiederwahl des Beigeordneten Pelman, Festsetzung der Kanalbankosten in den Vororten Lindenthal, Linderhöhe, Melaten und Bayenthal.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche
wieder anhaltend zurückgegangen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.80 Meter, gegen 1,98 Meter vor acht Tagen. Der Schifffahrtsverkehr ist nicht allein durch den niedrigen Wasserstand, sondern auch durch den in den Morgenstunden auf dem Rhein liegenden Nebel sehr behindert.
O Die Viehsperre, welche wegen Ausbruchs der Maul= und Klauenseuche über den hiesigen Schlachtviehhof verhängt wurde, ist aufgehoben.
der Stadt Köln.
7. Oktober 1899.
Geburten. Erna, T. v. Otto Ruddies, städt. Steuererheber, Lothringerachdecker, Thieboldsgasse 150.——„
Körnerstr..- Katharina. T. v. Andreas Müller, Fabrikarb., v. Braunsfeld.- Anna, T. v. Heinrich Strack, Postbote, Ursulastr. 25.- Maria. T. v. Johann Wolter, Schuhm., Gr. Spitzengasse 69—71.- Maria, T. v. Johann Scheidweiler, Kaufm., Allerheiligenstr. 4.- Julius, S. v. Julius Kurapp, Glasermeister, Gereonswall 36.- Gertrud, T. v. Jakob Rondorf, Fabrikarb., Am Salzmagazin 60.— Rosa. T. v. Moses Levy, Tagl., Gereonswall 99.- Maria, T. v. Josef Krichel, Briefträger, Lütticherstr..Therese. T. v. Friedrich Balian, Reisender. Auf der Ruhr 2.- Katharina, T. v. Peter Fuß. Briefträger, Weichserhof 34. Katharina, T. v. Wilh. Stautzebach, Schuhm., Bürgerstr. 11.= Gertrud. T. v. Wilh. Heukeshofen, Taal., Krummerbüchel 22.
Buttermarkt 29.- Johann Nagelschmidt, 1., Mariengartengasse 13.Pauline Jope, 11., Kl. Witschgasse 14.— Johann Schneider, Kutscher, 21., Dagobertstr. 7.„„ Gn. 2
Heiraten. Mar Morche, Kaufmann, v. Berlin, u. Auguste Giermann, v. hier.- Johann Naczor, Schneider, v. Mikoszki, u. Anna Klein, v. Girbelsrath.- Christian Plückthun, Tagl., u. Gertrud Tegelkamp, beide v. hier.- Johann Meyer, Tagl., v. Wahlen, u. Margareta Müller, v. Oberkaesbach.- Paul Vogelsang, Kaufmann, u. Stephanie Timmerscheidt, beide v. hier.- Ludwig Steinhaus, Hufschmied. v. Stausebach, u. Josefine Brambusch, v. Duisburg.- Max Hofmann, Graveur v. Oelze, u. Adele Vogel, v. hier.- Jakob Salscheider, Schlosser, v. Oberbreisig, u. Veronika Jahn, v. Spalt.- Ludwig Körfgen, Anstreicher, u. Elisabeth Bootz, beide v. hier.- Wilhelm Faller. Anstreicher, u. Helene Norrenberg, beide v. hier. Peter Alfter, Zimmermeister, v. Ockenfels, u. Christine Kröll. v. Rott.- Theodor Lützeler, Tagl., v. Golzheim. u. Apollonia Hecker. v.
Gymnich. m
Heirats=Ankündigungen. Mathias Bungartz, Electriker, Mauritius=
steinweg 55, u. Gertrud Löhrer, Propsteig. 1.- Jacob Klein, Postbote. Melchiorstr. 21. u. Gertrud Gerhardt, Straßburgergasse 16—.- Josef Schunkert. Former, v. Lindenthal. u. Marg. Knopp. Neumarkt 17.- Heinr. Kolvenbach, Handlungs=Geh., Antonsg. 1, u. Gertr. Heinen, Severinstr.
Michael Cottaeus, Postbote, Lindenthal, Theresienstraße 102, u. Elisabeth Siebert, Salier=Ring 14
Geburten.(30. September.) Christine, T. v. Johann Klein,
Fabrikarb., Siegburgerstr. 86.- Ottilie, T. v. Adolf Diehle, Stationsgehülse, Breuersstr. 5.-(2. Oktober.) Johann. S. v. Wilhelm Bitter, Tagl., Petershof 3.- Wilhelm, S. v. Josef Diedershagen, Klempner, Kalkerstr. 11a.— Mathilde, T. v. Josef Fetten, Schlosser, Tempelstr. 57. Irma, T. v. Hermann Sauer, Wallmeister, Siegburgerstr. 1.— S. v. Karl Bach, Schlosser, Arnoldsstr. 4.—(.) Christine, T. v. Josef Pütz, Metzgermeister, Siegburgerstr. 123.„ Friedrich, S. v. Friedrich Schmidt, Barbier, Mindenerstr..-(.) Josef. S. v. Josef Kann, Ackerer, Poll, Siegburgerstr. 261.- ano u. Karl, Zwillinge v. Wilhelm Nienhaus, Sergeant, Mindenerstr. 20.- Franz, S. v. Heinrich Christiani, Uhrmacher. Siegburgerstr. 9.-(.) Wilhelm. S. v. Wilhelm Küstermann, Tagl., Poll. Schulpfad 34.- Hedwig, T. v. Hermann Neth. Trompeter, DüppelSterbefälle.(30. September.) Gertrud Florentine Götten, 9 J.
Grabengasse 6.-(2. Oktober.) Theodor Laufs, Witwer, Güterbodenarbeiter, 63., Mathildenstr. 32.- Anna Maria Beyer, 7., Kalkerstraße 1Ig.-(.) Margaretha Ruthenbeck, 5., Tempelstr. 41.-(.) Margaretha Müller, geb. Hochscheidt, ohne Gesch. Witwe, 63., Tempelstraße 52.- Josef Hoferer, Hemmschuhleger, unverh., 26.., Nippes. Peter Rosell, Fabrikarb., verh., 63., Juliusstr. 18.
100 Smmlamnan: Johann Krick, Fabrikarb., und
C
In jüngster Zeit hat sich ein neues Haarmittel zu erstaunlich schnellem Rufe aulerschwungen. Es ist dies„Javol“, ein Haarwasser allerdings nur, kein Haarmittel gegen irgend welche Haarleiden, aber ein Wasser, dem alle die Eigenschaften nachgcrühmt werden können, die ein wirklich rationelles Haarwasser haben soll: vollkommene Unschädlichkeit, selbst im Uebermass, bequeme und reinliche Anwendungsneise, rasche, erfrischende, belebende Wirkung auf die Nerren,
Gchalt an Nührstoffen, die von der Kopfhaut nuch wirklich aufgenommen werden, in Folge dessen Kräftigung der laarorgane und Anregung zu deren crhöhter Thätigkeit.
Alle diese Eigenschaften werdien crreicht, namentlieh dureh die Verbindung eines Nupblaprüparatemit konzentrirten Extraktstoffen von Pflanzen, deren wohlthätige Wirkung auf die Haut im Allgemeinen, auf die Kopfhaut im Besonderen von jeher anerkannt worden ist. Flasche Mk. 2— Ooppelflasche Mk..50 in den meisten Parfümerien, Drogerien u. Coiffeurgeschäften, auch in vielen Apotheken,
*

Kölner Foral-Anzeiger Nr. 276 m Konntag, 8. Ortover 1555.
Oricher 1399.
Telephon 1734.
Schildergusse 61, Scke Hntonsgusse.
für nur
Relt- u.
Hierdurch beehre ich mich anzuzeigen, dass die
iten
die Herbst- u. Dinter
Saison
##
für die
in schöner und reichhaltiger Auswahl eingetroffen sind.
Ich bringe sowohl in billigster Preislage als auch in den apartesten und feinsten Modellen eine ausserordentlich reiche Huswahl zu
wirklich billigen, fosten Preisen,
welche auf jedem Stück deutlich in Zahlen vermerkt sind.
Du ich als einzige Specialität nur
führe und diesem einen Artikel meine gunze Hufmerksamkeit wiämen kann, bedarf es wohl kaum einer besonderen Hervorhebung, dass ich nur hierdurch in den Stana gesetzt bin, meiner werten Kundschaft jederzeit aus Alierneueste und Beste bieten zu können.
#aikau Ltächkto Achirmo Nigarvonsnivon
4
Eben erschien:
Salon-Album
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band I leicht, Band II mittel,
" III schwer,„ IVs.schwer Jeder Band K.—.
Band—IV zusammen A. 3, schön u. stark gebunden K.50.
# P. I. Tonger, S4 1. 30.
R
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstraße u. Weidengasse,
Special-Geschäft in Damen-Kleiderstoffen,
zeigt den Eingang der
Herbst-Neuheiten in grosser Auswahl
— MEn„as hiffins Breise.
C,
II
pig
Große Auswahl. Billige riesenstraße 56, H. Weber, Friesenstraße 56,
Vornarechslerei.
Zuverlässige Qualitäten und billige Preise.
Emaillirschilder.*
in allen Größen, Farben, Facons und Schriften werden angefertigt Lungengasse 5, am Bürger=Hospital, J. A. Esser, gesr. 1862.
Anerkannt beste Marke. brennen sparsamer und ausgiebiger wie kleine Brikets.
Prompte Licherung in jed. Quantum.
Waggonweise: Zechenpreis.
Joh. Steingass,
klorastr. 70.
Fernspr. 43..
*
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und
große Auswahl, billige
Schirmfabrik Wive. Helmdach
„ ,0 gegenüber der#
Do
*
Breitestrasse 47—.9, gegenüber der Mörsergaute.
—6„
H 1• 115
Uhr.
Grabkränze. Elaam
Empfehle großartige Auswahl in Grabkränzen zu äußerst billigen Preisen.„
Wiederverkäufern hoher Nabatt. Kranzblätter und Blumen zu Fabrikpreisen.
Wilh. Crombach, 48 Vassage 48.
vers. inel. Verpackung
mit netto Inhalt ab „## hier, gegen Nachnahme
Kochapfel, guter, haltbarer, 50 K A..50 und 100( N. 10.50.
Winterdauer, und angenehußter.
50 K J..— und 100 a M 13.50 Reinette, Winterrambour u. Parmänen, seine Sorten. n. mein. Sort. 30 8 M..—, 50 k K..—, 15 K K 12.— 100 fl J. 15. Aepfel gehen als Eilgut zu gew. Tarif N. Hemmerling, Verforst b. Trier.
da dieselben naturgemäß einrosten, verrußenverschleißen u. dem Sonnendruck ausgesetzt, oft Taa u. Nacht ein steinerweichendes Gekreische verursachen und dann das Gegenteil erwirken, wozu sie bestimmt sind.
Dagegen besitzt mein
Schornstein=Aussatz u. Nentilator, Rauchund Iunstablanger Patent Coblenzer
keine beweglichen Teile; er ist Injector(Sauger) und Ejector(Ausstoßer) zugleich und functionirt bei jeder Witterung stets vorzüglich. Sonnendruck
ssen ist ohne jeden Einfluß; derselbe ist leicht auszusetzen und zu reinigen und wird mit und ohne Reinigungsthür geliefert; deshalb wird er von ersten Fachleuten als der Beste der Welt anerkannt. Sowohl für häusliche als industrielle Zwecke wird er in allen Dimensionen, namentlich für Fabrik=Schornsteine und zu
Ventilationszwecken
bei Gießereihallen. Spinn=, Webe= und Färbereien, Schlachthäusern, Ställen, Gas=, Zündwaren= und Glasfabriken, Shed=Bauten,
Ar. Wunsch30 Tage auf Probe, Prospecte mit zahlreichen Attesten und Referenzen frei.
Kölner Apparate=Bauanstalt
Jos. Coblenzer, Köln,
Nachenerstraße 85.
Zu Original=Preisen zu haben bei den Herren
mai 191 J M. Wallseifer. Nir
G. van Broek. Friesenwall 124 C. B. Eichmann., Apostelnstr. 23. Pet. Holzapfel, Waidmarkt 23.
Jos. Wagner. Altermarkt 10. Chr. Wirtz, Eigelstein 111.
ac. Ziegler, Benesisstr. 61.
.Dudeck= Lindenthal. Dürenerst. 199
I. B. Wollseifer, Nippes, Simon Meisterstraße 4. Jos. Frangenheim, Deutz, Wahnerstraße 19.
Stef. Hasselsweiler, Ehrenfeld, Thebäerstraße 39—45.
###-As kl. h S
Rekrutenkoffer, Hosenträger, Brustbeutel 2c.
empfichlt billigst Ferd. Schumacher, Saitler, Marzellenstraße

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 a Sonntag, 8. October 1899
12
SRoel Geschafti Cerscris.
K Besonders empfehle Corsetts
mit Herkulesfedern(unzerbrechlich) à.50 u..— Mark.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswann.* Billige Preise.
M RAMMG
FF FNE WGTNNFGS
beehrt sich den Eingang sämmtlicher
Inter
ergebenst anzuzeigen
ioste feste Nreise
Größte
Eicene
Glasschleiferei.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Telephon
1201.
Telephon
1201.
an 12. October.
Tetterien
0
.) Gewinnen
tonen Mark.
M.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing, Nickel und Schwarz=Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
üben Ee
Berliner Lose
Meißzener Los#
Königsberger Lose„.—
Badische Lose„.—
Wohlfahrts=Lose„ 3,30
Lungenheilstätten=Lose„ 3,30
Weimar=Lose„ 1,
Freiburger Lose„ 3,
Los obiger&a Lotterien einich portofreier Zusendung Listen für nur Mk. 17 (je 5 Stück Mk. 80)
berechtigen zum
freien Eintritt
beim Rennen am 22. October: 1 Los zum II. Platz, 2 Lose zur II. Platz=Tribünr.
gewinnende Los erhält das siegende Pferr des Verlosungs=Rennens, welches mit einem Ankaufswert von AI vom Rennmindestens Psuse#Tn Verein
We
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke, ferner Stoffbüsten. Hutständer in Holz und Metall. Rollständer. Austragekasten, Leitern. Thekenpulte.
Großes Lager in sämmtlichen Schaufenster=Decor Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegenständen.
J. Jahn. Käln. An St. Al
Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Referenzen.
Eigene
Schlosserei
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
Neues Bürgerliches Gesetzbuch
nebst Ein anrungsgesetz. Giltig v. 1. Jan. 1900. Größt. Massenart. 470 S Nur in Postpack. v. 25 St. à 25 Pfg. p. Nachn. L. Schwarz&amp; Co., Berlin., 11
ZeunVereins
Auf Anstehen der Geschw. Stark wird der Unterzeichnete, teilungshalber
am Montag den 16. Oktober 1399, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube
Kupferschlägerei und Verzinn=Anstalt
von Jos. de Haas, Eigelstein 82—, im hint. Hofe links.
empfiehlt sich im Reparieren und Neuanfertigen sämtlicher Kupfergeräte. Wichtig fur Hoteks und Restaurationen. Rehme große Küchen=Einrichtungen auf Jahres=Abonnement. Billige Preise, prompte Bedienung.
hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1
das Haus Unter Krahnenbäumen Nr. 64, katastriert Flur 27 Nr. 405·81 mit 1 Ar 3 Meter Fläche
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 24. September 1899. Der Notar Justizrat Goecke.
bei hohem Lohn und dauernder Stellung sofort gesucht Meldungen
Hotel union, an der Bahnhofstraße,
Sonnabend von 12—2,—9 Uhr, Sonntaa—1 Vormittag.
Haupt=Verkat
Maramterten
S

Seite 6
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 276 4 Sonntag, 3. Octover 1899.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein. Zebrutenhoffer.
#n der heim Hauseinsturz Wolfsstraße 10 VerFür die Hinterbliebenen der beim, Hausernfregrs, umngtze..
unglückten gingen ferner ein: Von der Kölnischen##10„
Hosenträger, Brustbeutel, Bürsten 2c. empf. billigst
Peter Mandt,
183 Severinstr. 133, Eckhaus Perlengraben
Lonis Gottschalt&amp; Co.
Bikrsprechen unseren hersichsten Dank aus und biten um weitere
un zinz den 7. Oktober 1899.
Der Vorstand.
In Sachen betreffend den Ausstand im ziastigigrgagerhe ist vor dem
Königt. Gewerbsegericht zu Koln in der heuligen Eizung, in neicher anZwangsversteigerung.
Je Moge der Zmanasnollstreckung sollen die im Grundbuche von Longerich.
e) Neutner C. A. Decker, als Vorsitzender
2. Bauunternehmer August Kunert
3. Buchdruckereibesitzer Franz Friedrichs
als Arbeitgeber=Beisitzer. als Arbeitnehmer=Beisitzer, als
meister,
4. Stuckaturer Christian Odenthal
5. Fabrikarbeiter Wilhelm Otten
6. Zimmermeister Hermann Gerhartz 7.„ Hermann Königstein
8. Paul Heimbach 9. Zimmergeselle Richard Rösch 10 Stephan Rulf
11. Johann Niehues
12. Gewerbegerichtssekretär Dahmen, als Protokollfuhrer,
Abses sch ense ecehel hsngee
als Vertreter der Zimmergesellen,
I.
Der Maxi Tageslicht auer des
II.
III.
e Arbeit wird Undesorgerern1%4
Als Maximalarbeitstag werden zehn Stunden festgesetzt. malarbeitstag verringert sich in den Jahreszeiten, wo das eine zehnstündige Arbeit nicht zuläßt, entsprechend de
Der Mindeststundenlohn beträgt im Stadtbezirke Köln. ferner in Kalk und Rodenkirchen 50 Pfg. für ältere Gehülsen und 47 Pfg, Besenig
Gehülfen, welche noch nicht zwei Jahre die Lehre verlu#n
Diese Vereinbarung gilt bis zum 1. April 1901 und versprechen..
Vertreter beider Parteien dafür Sorge zu tragen, daß dieselbe gehalten wir
Winter 18991300
(I. Oktober 1839 bis 30. April 1900).
Reichbaltigster, weitaus praktischster und am schönsten ausgestatteter Taschenfahrplan.
Zzüge:
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von LongeKöln und Müngersdorf eingetragenen Grundstücke:
1
Köln, den 5. Oktober 1899.
Die Vertreter der Zimmermeinter
Herm. Gerhartz. H. Sol. itstein
Baul Heimbach. Die Arbeitgeber=Zeisitzer:
A. Kunert. Franz Friedrichs. Der Vorsitzende: C. A. Decker.
Die Vertreter der Zimmergesellen Richard Rösch. Joh. Nichues. Stephan Rulf.
Die Arbeitnehmer=Beisitzer: Chr. Odenthal. W. Otten. Der Protokollführer: Dahmen.
Bequemes Brieftaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Inhaltsverzeichnis,
enthaltend: sämtliche im Fahrpian, aufgeführten Stationen alghabetiech geordnet mit Angabe der Fahrpreise ab Köln.
Ferner enthaltend:
Alle Eisenbahn-Strecken der mittleren Rheinprovinz und #nge nach Nord- und Süd-Deutschland, die Kleinhahnen und Sebenbahnen(Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen, seimer Kreisbahn, Liblar-Horrem, Oüsseldorf-Krefeld, BonnMehlem, Heisterbacher Thalbahn, Zahnradbahn Petersberg und Drachenfels, Brölthalbahn, Siegburg-Derschlag, Siegburg-Beuel. Eheindamupfschiffahrt, der Köln-Düsseidorfer und Niederländischen Gesellschaft.
Vollständiger Fahrpian der Kölner Strassenbahn mit Fahrpreis-Verzeichnis und Angabe der Haltestellen.
Wichtige Verkehrsbestimmungen,
u. Verzeichnis der Stationen, für welche Sonntagskarten ausgegeben wergen
2
edeutende Erweiterung durch Aufnahme von
verschiedene ast allen
Hauptstrecken
Stationen.
Aach
NB. Printen, welche packt sind, eind niemn doch behauptet, betrügt
nicht
in Parketchen mit obiger Firma verte Aachener Lambertz-Printen. Wer's
haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei unserm Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof(Trankgasse), bei unserem Trager
personal sowie bei den Pierdebahn Marken postfreie Zusendung
chaff
Gegen 15 Pig
J. P. BACHEM,
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
TR V
Bei
74.84
istigung
JOSS
wende man sich nur an den staatlich##n g
geprüften Schornsteinsegermeister—
Schnurgasse 24, 1. Etage. Einzig in seiner Art.
Kamin=Revisionen und Reparaturen prompt und bi
90
Köln, 1. Flur 99 Nr. 2079/50 Niehl, Merkenicherstraße 71 Hofraum, groß 3,70 Ar, 2. Flur 99 Nr. 2080.50 daselbst, Hausgarten, groß 10,83 Ar; auf Nr.1 und 2 3. Wohnhaus mit Hosraum und Hausgarten, b. Stall,
120.; eingetragene Eigentümer: Eheleute Taglöhner Christian Hermanns und Louise, geb. Bachem, zu KolnNiehl, in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
2. Köln, Flur 22 Nr. 784/81, Friesenstraße 48. Hofraum, groß.40 Ar, mit a. Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 3000 M. Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: Eheleute Ludwig Jakob Wirt und Katharina, geb. Eistrup,
3. Köln, Flur 79 Nr. 205/106, am Ratherweg, Acker, groß
12.65 Ar, mit 2,72 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigentümer: Heinrich Breuer senior, Ackerer, in Köln=Bockle4. Köln, Flur 33 Nr. 864.35, Vorgebirgsstraße 13, Hofraum, groß.21 Ar mit a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 4500 M. Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: die Eheleute Gerhard Klein, Steinbruchbesitzer, und Anna, geb. Nelles, zu Köln, in rheinischer Güter5. Köln 1. Flur 35 Nr. 1881/257, Brabanterstraße zu 64 Hofraum, groß 2,77 Ar, 2. Flur 35 Nr. 1882 258 dgselbst, Hofraum, groß 28 Quadratmeter, auf Nr. 1 und 2, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit 3600 M. Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Steinbruchbesitzer Gerhard Klein
6. Köl:, Flur 16 Nr. 551,253, Pantaleonsmühlengasse 23 Hofraum, groß 1,33 Ar mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit 1500 M. Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: A. Witwe Verwaltungssekretär Karl Toll, Helene, geb. Siebrasse, ohne Geschäft, zu Düsseldorf, B. deren minderjährige bei ihr als Muttervormünderin gesetzlich domizilierte Kinder, a. Anna Toll, d. Elisabeth Toll, c. Fritz Toll;
7. Köln, Flur 34 Nr. 1886/85, Moselstraße 122, Hofraum, groß 1,30 Ar mit Wohnhaus mit Hofraum, mit 1650 M. Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Lambert Zweifel,
am 24. November 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 858 zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, der Abteilung 30 des Amtsgerichts eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst aus den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus den Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervoraina. insbesondere derartige Forderungen von Kapital, Zinsen, wiederkehrenden igen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderun zur Abaabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubige widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben be keststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und be theilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ausprliche im Range zurück
Diejenigen, welche das Eigentum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezua auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urteil über die Ecteilung des Zuschlags wird am 28. November 1899, vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
9din, den 9. Stode, I,.,liches Amtsgericht, Abteilung 30.
Referenzen.
n
en E
Aufsatz
eierbessertjeden Schorostein.
15
**„
50,000 Stück im Gebrauch.
O. Merteus, Köln,
chard Wagnerstrasse 58.
Tocales.
k Die Kranken=Unterstützungs= und Sterbekasse der
Droschkenbesitzer Kölns hielt am Mittwoch den 4. Oktober ihre ordentliche General=Versammlung av. Nach dem Geschäftsbericht betrug Einnahme an Eintrittsgeld und Beiträgen M. 1559,05; an Bei tragen standen noch aus M. 75,30. Die Gesamtausgaben beliefen sich auf M. 533,60, so daß ein Ueberschuß von M. 1025.45 verblieb, welcher insbar angelegt. Es wurde beschlossen, die Unterstützungen, die Beie und das Sterbegeld in der nämlichen Höhe beizubehalten; der monatliche Beitrag beträgt M. 1,50; an Kranken=Unterstützung werden gewährt pro Woche 14 M. und beim Todessalle eines Miugliedes 60 M. an Sterbegeld. Nachdem dem Vorstande Entlastung erteilt war schritt man zur Neuwahl des Vorstandes. Es wurden wiedergewählt die bisherigen Vorstandsmitglieder Caspar Schreiber, Peter Pünder Christian Vickenbach und neugewählt, Peter Schneider, Joh. Lippert Färben der Wurst. Die städtische Polizeiverwaltung warnt wiederholt vor dem Färben der Wurst sowie vor dem Feilhalten und dem Verkauf gefärbter Wurst. Zuwiderhandlungen werden auf Grund des Reichsgesetzes vom 14. Mai 1879 betr. den Verkehr mit Nahrungsmitteln usw. strafrechtlich verfolgt.. S#
2= Verhaftet wurde gestern Morgen auf dem Hauptbahnhofe ein Auswärtiger, der mittels Bleiplättchen sich den Inhalt eines Automaten aneignete. In den betr. Automaten wurde eine ganze Anzahl solcher
Plättchen vorgefunden.
4 Zum Besten der Hinterbliebenen der beim Hauseinsturz in der Wolfsstraße Verunglückten wird am Montag Abend im Viktoria saale(Wäidmarkt) die vaterstädtische Operette Die Räuber von Karl Wirts von den bekanntesten Kölner Karnevalisten und Solisten ausge führt werden. Alles Nähere ist aus dem Anzeigenteite dieses Blattes
Unfall. In einer hiesigen Schreinerei geriet gestern Vormittag ein Geselle mit einer Hand in eine Fraismaschine, infolge dessen ihm mehrere Finger erheblich verletzt worden sind. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital.
Gerichts=Verhandlungen.
58 Schwurgericht. Der vierzigjährige Fabrikarbeiter Hubert Müller aus Scher, Bürgermeisterei Lindlar, hatte sich in der gestrigen Sinzung wegen Meineides zu verantworten. Er hatte am 20. Mai
üßrahmmargarine“, die auf den Fässern und Fakturen angebracht war. Das Schöffengericht fand die Ausführungen der Beschuldigen daß es sich lediglich um eine Qualitätsbezeichnung handele, welch statthaft sei, für richtig und sprach sie frei. Hiergegen erfolgte von seiten der Staatsanwaltschaft Berufung. In der neuen Verhandlung führte ein Meister der Fabrik eines der Angeklagten aus, daß man dort etwa 12 Qualitäten Margarine herstelle. In die Süßrahmmargarine käme 10 Prozent süßer Rahm, der centrifugiert und durch Eis gekühlt werde. Die Bezeichnung„Süßrahmmargarine“ sei überal. üblich und werde in allen Zeitungen veröffentlicht. Das heute ver kündete Urteil lautete auf Verwerfung der Berufung der Staatsanwaltschaft. Das Gesetz betreffend den Verkehr mit Butter, Käse Schmalz und deren Ersatzmitteln, vom 15. Juni und 4. Juli 1897 verlange nur, daß Margarine im öffentlichen Angebot, Verpackung, Einzelverkauf sowie in Schlußscheinen, Rechnungen, Frachtbriefen usw als solche gekennzeichnet werde, damit eine Verwechselung mit Butter ausgeschlossen sei. Der Zusatz„Süßrahm“ sei durch dieses Gesetz nicht verboten und sei deshalb auch nicht strafbar.
Aus Dororten und Umgebung.
B Kalk,.Okt.99. Unter dem Vorsitz des Herrn Bürgermeisters Thumb fand gestern eine Sitzung der Stadtverordneten Versammlung statt. Die Geschäftsanweisung für den Spar kassenrendanten wurde auf Antrag des Herrn Flemming an das Kuratorium zurückverwiesen, da in derselben die Anstellung einer
Kuratorium zurnaverwirsen, Ba in., u6#it Eu
ständigen Kontrolleurs vorgesehen werden soll.„Mit der Kantions, bestellung des Sparkassenrendanten, in Form einer ersten Hypothek
vor dem Amtsgericht zu Wiehl den
Cäcilienklosten
Wir verzinsen Spareizilagen bis zu jeder Höhe mit 31
Gleschetig empfehlen wir uns zum Au und Verkau von=Vertgapieren.
zur Eröffnung von laufenden Rechnungen#. Der
ffenbarungseid geleistet und beschworen, daß er keine Uhr besitze. Thatsächlich war er aber daim Besitz einer Taschen= und einer Weckeruhr. Der Angetlagte
wurde nur des fahrlässigen Meineides für schuldig erkannt und zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.
a Strafkammer. Ein Spezereihändler von hier und ein Favrikant aus Elberfeld hatten sich seiner Zeit vor dem Schöffengerichte wegen Verstoßes gegen das Margarinegesetz zu verantworten. Es handelte sich um den Verkauf von Margarine unter der Bezeichnung
in Höhe von 10,000 M. auf eine Liegenschaft in Poll, war de Kollegium einverstanden. Einige Kreditüberschreitungen wurden nac träglich bewilligt.— Dem Polizeikommissar Kops werden für Einziehung der Standgelder bei Gelegenheit der Kirmeß— eingegange sind 815 M.— 50 M. als Gratifikation gewährt. Für den Anba einer Waschküche an das Sparkassengebäude wurden 1000 M. bewillie 2# Mülheim a. Ry.,.Okt.99. In vergangener Nacht entstan im Fabrikgebäude der Firma Bergmann u. Simons Feuer, wela infolge des Eingreifens der Feuerwehr auf seinen Herd beschränkt wer den konnte.
Vereins=Nachrichten.
□ Im Pfarrverein St. Aposteln wird am Dienstag Abend Herr Kaplan Bremer einen Vortrag aus der Geschichte der Apostel kirche halten.
enorn
Mark 1 Lader
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrthümern für die Zukunft vorzubenger bitten wir höflichst. wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blatte gefl. ausschließlich den unschluß 3718 anzuruten, und fur redactionen Mittheilungen den Anschluß 259 zu verlangen. Die Buchdruckerei ve I. P. Bachem hat den Anschluß 204.
Feuilleto
31*)
Philippso druck an.
„Käthchen „wenn Si Kokette wär Sie denn n : Sie stieß beiten auf. Charrey sag „Stört di hörend.
„Nein, o hatte die A erst feuerrot Lippen und „Sagen Si will wenigst Dann werd von meiner ein Mann irren kann! fort, als er alles mittei plötzlich in und ist gen nicht wieder die Gemüts hätte offenl mein Herz das Schatt und an we Renata keh schreiblich, Herz. Ich Als ich zur tigte sich u Erleichteru meine abge zur Ruhe Leere aus. unwahrsche jetzige Tra die einen des schon Glück verli Einbildung Sie, was einem arm Consine K Käthcher ihn lange aus Kokett sprach erri haben mich „Was Er hatt es nicht, e „Käthch Worte hal sehr genei unglücklich Frau werk Käthche maussprec Hände bel „Wollte
1„Ja!“
Ein lei haben, das Käthchen führte sie „Marze ach zuerst Ein Fr.
*) Fort

ig
n Longecaße 71, daselbst, ohnhaus ngswert aglöhner u Kölnsofraum, em Hofentümer: Eistrup,
er, groß er Eigen=BockleHofraum,
d untergetragene chbesitzer, Gütere zu 64, daselbst,
2. Wohnungswert; ird Klein
gasse 23, ubau und ter Eigen,<space> H e l e n e,<space> u minderomizilierte Toll; Hofraum, 1650 M. t Zweifel,
ein unterNr. 85B Stock,
dbuchblätter Grundstücke inen in der werden. bst auf den ag aus den nicht hervor derkehrenden Aufforderung se Gläubiger dieselben bei nd bei Verkange zurückchen, werden ing des Ver das Kaufgeld
8. November
ung 30.
n angebracht Beschuldigten, idele, welche erfolgte von Verhandlung s, daß man e Süßrahm= rt und durch sei überall s heute verder Staats Butter, Käse, 4. Juli 1897 Verpackung, htbriefen usw. g mit Butter s Gesetz nicht
ing.
Bürgermeisters ordneten ir den Spar ming an das stellung eine der Kautions rsten Hypothek oll, war das wurden nach erden für Ein — eingegange ür den Anba M. bewilligt. Nacht entstand ener, welches beschränkt wer
ienstag Abend der Aposteln
und des
nft vorzubengen beiden Blättern für redactionel suchdruckerei von
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 276 3 vonntag, 8. October 1899.
Seite 7.
sämtlicher fertigen Herren= und Knaben=Garderoben
zu enorm billigen Ausverkaufspreisen wegen baldiger Uebergabe meiner Geschäftsräume an die„The Continental Bodega Compape“. Auf einen Posten Havelocks von Mark.50 an, Pel.-Mäntel u. Lodenjoppen, Herren-Anzüge von
Mark 15 an, Jünglings-Anzüge von Mark 10 an mache ich ganz besonders aufmerksam. Ladeneinrichtung ist im ganzen oder geteilt billig zu verkaufen.
Mein Maßgeschäft bleibt bestehen und veranlaßt mich die von Jahr zu Jahr fortschreitende Entwickelung desselben, dieses noch bedeutend zu vergrößern,
und zwar unter Leitung bewährter Kräfte.
Die gediegene
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Oct. 1899.
Philipp Anvalde.
31*)] Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
Philipp sah sie eine Weile mit einem unbeschreiblichen Ausdruck an.
„Käthchen,“ sprach er fast flüsternd und mit bebender Stimme, „wenn Sie es nicht wären, würde ich denken, daß Sie eine Kokette wären, die mich zur Verzweiflung bringen will. Wissen
Sie denn nicht, von wem ich spreche?"
: Sie stieß einen leisen Schrei aus und hörte plötzlich mit Arbeiten auf. Die Whistspieler wandten den Kopf um und Frau Charrey sagte in klagendem Tone:„Leiser doch, Käthchen!“
„Stört dich das Klavier, Tante?“ frug Marzell, sofort aufhörend.
„Nein, o nein! das Klavier nicht; im Gegenteil.“ Philipp hatte die Augen nicht von Käthchens Gesicht abgewendet, das erst feuerrot, darauf bleich geworden war. Er biß sich auf die Lippen und seine Züge nahmen einen dunkeln Ausdruck an. „Sagen Sie mir nichts, Käthchen, ich bin ein Thor, aber ich will wenigstens erklären, was meine Thorheit entschuldigen kann. Dann werden wir niemals mehr darüber sprechen. Soll ich Sie von meiner Aufrichtigkeit überzeugen? Es ist so sonderbar, daß ein Mann meines Alters sich betreffs seines eigenen Herzens irren kann! Hören Sie mich an,“ fuhr er hastig, obgleich sanft, fort, als er sah, daß sie etwas sagen wollte,„ich muß Ihnen alles mitteilen, was meine Seele erfüllt. Dieses Gefühl ist nicht plötzlich in mir erwacht: es ist seit langer Zeit darin entsprossen und ist gewachsen, ohne daß ich es bemerkt habe. Ich habe sie nicht wiedererkannt, jene stille Neigung, obwohl der Friede und die Gemütsruhe, die sie mitbrachte, mir ihre gesegnete Macht hätte offenbaren müssen; ich wurde besser bei Ihnen, Sie nahmen mein Herz ein; aber an Ihrer Seite erhob sich ein Schattenbild, das Schattenbild einer Liebe, die ich mit Leben beseelt glaubte und an welche ich mich in großer Verblendung festklammerte. Renata kehrte zu mir zurück, meine Frende darüber war unbeschreiblich, aber bald schlich ein unbestimmter Zweifel in mein Herz. Ich sagte Ihnen einmal, daß mir die Sicherheit fehlte. Als ich zum zweitenmale meinen Traum aufgeben mußte, bemächtigte sich meiner ein heftiger Seelenschmerz und doch eine gewisse Erleichterung. Nein, Käthchen, dieses Leiden war nicht unheilbar, meine abgewiesene Liebe hatte keine Wurzeln mehr, und in meinem zur Ruhe zurückgekehrten Herzen füllte eine andere Neigung diese Leere aus. Und ich habe es zu spät eingesehen. Aber es ist unwahrscheinlich, nicht wahr? Wer könnte es glauben! Meine jetzige Traurigkeit ist aber nicht die Enttäuschung der Jugend, die einen glänzenden Traum beweint; es ist der Seelenschmerz des schon gereiften Mannes, der sein wirkliches und wahres Glück verliert! Ich geliebt werden! Verzeihen Sie mir meine Einbildung. Sie weinen! Sie verbergen Ihr Gesicht! Vergessen Sie, was ich so eben gesagt habe, zeigen Sie einiges Mitleiden einem armen, unglücklichen Wesen und seien Sie noch für mich: Cousine Käthchen, das ist alles, warum ich Sie bitte!“
Käthchen trocknete ihre Augen ab; sie war zu aufrichtig, um ihn lange in seinem Irrtum zu lassen, zu gut, um sein Leiden aus Koketterie zu verlängern. Sie blieb sich selbst gleich und sprach errötend mit zitternder Stimme:„Sie irren sich, Sie haben mich nicht betrübt.“
„Was sagen Sie?“ rief er überrascht aus.
Er hatte unwillkürlich laut gesprochen; Frau Charrey wagte es nicht, eine Ermahnung an ihn zu richten; aber sie seufzte.
„Käthchen," fuhr Philipp leiser fort,„passen Sie auf! Ihre Worte haben vielleicht nicht die Bedeutung, die ich nur all zu sehr geneigt bin, ihnen beizulegen, und es wäre grausam, ein unglückliches Herz zu täuschen. Wollen Sie sagen, daß Sie meine Frau werden könnten?"
- Käthchen konnte nicht antworten, aber sie sah ihn an. Eine maussprechliche Freude strahlte in ihren Augen, ihre Lippen und Hände bebten.
„Wollten Sie das?“ wiederholte er gespannt.
2 7
Jd.
Ein leiser Seufzer stieg aus Philipps Brust, man sollte gesagt haben, daß das Glück ihn plötzlich beengte. Er stand auf und Käthchen ebenfalls; sie legte ihre Hand auf seinen Arm und er führte sie zu seinem jungen Vetter.
„Marzell,“ sprach er laut mit zitternder Stimme,„dir stelle ch zuerst meine Verlobte vor.“
Ein Freudenruf antwortete ihm, während die unsicheren Hände
*) Fortsetzung und Schluß
e Michels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderober
n
*<space> 3 4 2<space>
steinreni
Marzells die Käthchens und Philipps suchten. Frau Charrey sprang mit einer Schnelligkeit auf, die man nicht von ihr sollte erwartet haben, Ludwig ging schnell auf seine Cousine zu, während die Zwillinge einander erstannt ansahen.
Käthchen hatte ihre gewohnte Ruhe wiederbekommen und um armte ihre Verwandten herzlich. Als sie zu Marzell kam, sah sie, daß er weinte.
„Wie!“ frug sie überrascht,„freust du dich nicht, daß ich Philipp heirate?“
„Aber du wirst uns verlassen!"
Sie drückte den dlonden Kopf des Jünglings an ihr Herz. „Trennt man eine Mutter von ihren Kindern?" frug sie gerührt,„und eine Tochter von ihrer Mutter?“ fügte sie mit einem Lächeln hinzu, während sie Frau Charrey die Hand reichte. „Philipp wird nur einen Teil meiner Aufgaben übernehmen.“
Inzwischen flüsterte Marzell Philipp zu:„Das arme, liebe Käthchen! Du mußt alles aufbieten, damit sie die Leiden vergißt, welche du ihr verursacht hast, mein Freund.“
„Ich? Habe ich ihr Leiden bereitet? Ah, du meinst den Schuß, der sie für mich getroffen hat!“
„Nein, Philipp, an dem Tage ist sie glücklich gewesen. spreche von einer anderen Zeit, von dem Tage, wo sie deine Freude und deine Liebe zu einer anderen gesehen hat.“ Philipp war gerührt.
„Was willst du sagen?“
In diesem Augenblick nahte Käthchen und Marzell flüsterte ihr zu:„Ich verrate Philipp ein Geheimnis, das ich entdeckt hatte. Beste Consine Käthchen, du wirst es mir nicht übel nehmen, da er dein Verlobter ist. Ach, wie sehr wünschte ich, euch glücklich zu sehen! Euere Heirat ist ein Teil meines Glückes hier auf Erden.“
*
Philipp und Käthchen waren seit sechs Monaten verheiratet, als ein Brief aus Angers ihnen ein Ereignis meldete, worüber sie sich aufrichtig freuten: die Heirat der Frau von Fergeault mit Herrn von Songeac.
Käthchen nahm die beiden Hände ihres Gatten und sah ihn lächelnd, ein wenig forschend an. Er war gerührt und seine Augen glänzten so, daß sie eine Thräne darin zu sehen glaubte.
„Bester Philipp, sage mir, woran du denkst. Scheint das Los unserer Freunde dir beneidenswerter als unsere zugleich süße und ernste Aufgabe? Bist du deines Weibchens überdrüssig und ersetzt sie dir nicht mehr den Sonnenstrahl, nach dem du verlangtest?“
Sie hatte in scherzendem Tone gesprochen, Philipp aber antwortete ihr tief gerührt:„Käthchen, wir wissen nicht, was wir thun, wenn wir gegen unser Schicksal murren. Das Glück, das mir genommen wurde, ist mir vollkommener und reiner wiedergegeben worden. Wie sollte ich nicht alle Tage meines Lebens Gott danken, der mir eine Renata genommen hat, um mir ein Käthchen zu schenken?“
Locales.
K. Erstickt. Gestern Morgen wurde auf einer Ziegelei in Ossendorf auf einem brennenden Ziegelofen die Leiche eines Mannes gefunden und nach dem Leichenschauhaus in Melaten gebracht. Der Mann scheint erstickt zu sein.
“<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e,<space> n a c h m.<space> 3<space> U h r,<space> b e i<space> v o l k s t ü m <space> lichen Preisen: Wohltätigkeitsvorstellung, unter gefälliger Mitwirkung von Theodor Bertram. Zum Besten der Hinterbliebenen der bei dem Hauseinsturz in der Wolfsstraße Verunglückten. Die Opernprobe. Komische Oper in 1 Akt von Albert Lortzing. Liedervorträge von Theodor Bertram. Das Versprechen hinterm Herd. Ländliches Charakterbild mit Gesang in 1 Akt von A. Baumann. Anf. 3. Ende nach 5 Uhr. Abends 7 Uhr: Aufgeh. Ab. 4. Don Inan. Oper in 2 Aufzügen von W. A. Mozart. Don Juan: Theodor Bertram als Gast. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Montag, 9. Okt.: Ab.=Vst. 35. Minna von Barnhelm, oder: Das Soldatenglück. Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.— Spielplan= Entwurf. Dienstag: Der Hüttenbesitzer. Mittwoch: Mandanika. Die Opernprobe. Donnerstag: Martha, oder: Der Markt zu Richmond. Freitag: Jugendfreunde. Samstag, zum 1. Mal: Der Bärenhäuter. Sonntag(mit aufgehobenen Abonnement): Der fliegende Holländer(Theodor Vertram als Gast). Montag, zum 1. Mal: Die Gefährtin. Hierauf zum 1. Mal: Paracelsus. Zum Schluß zum 1. Mal: Der grüne Kakadn. Dienstag, zum 1. Mal: Das fünfte Rad.
Telephon 420, Amt Ehrenseld,
gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert
die Cementwarenfabrik v. Joh. Feitens, Dürenerstraße 68.
für Köln und Vororte
in oder außer dem Hause alle Facons einf. und bess. Sofas, Sessel, Matratzen 2c., modern, gebrauchte umzupolstern oder neue nach Katalogen fertig geliefert, 1 einf. Sosa je nach Defect des Polsters umzupolstern 4,—9 K. nur überziehen 2½—3½2 M, bessere Sosas, Divans, Causeusen, Chaiselonques entsprechend höher, 1 neue Sprungfedermatr., bequemstes Polster, Inhalt 32—48 beste Federn, je nach Qualität des Materials und Bezugs 16, 18, 20—24 K. desgl. gebrauchte umzupolstern 2½,—6 M. Gardinen und
Zu wirklich sehr billigen Preisen
Portièren zum Ziehen elegant anmachen 25, 30,
bei Umzügen vorher
Haken 2c. befestigen 50—60 J. mit Uebergardinen und Draperien 75—90. Gardinen, Portièren und Decorationen nach Journalen genäht. Ueber solide accurate Arbeiten offerire die besten Empfehlungen sehr achtbarer Häuser und vieler Herren Offiziere und Beamten.
Bis Ende December cr. 100/1, Januar und Februar 15% Rabatt. Kriegsveteranen und Subalternbeamten Ausnahmepreise.
J.&amp; R. Angersbach,
Wohnung u. Werkstelle: 61 Friesenstraße 61,
vormals Decorateure an der Königlichen Eisenbahn=Direction Köln. Annahmestellen: Kreuzgasse 7, Math. Angersbach u. Schildergasse 116, Köln.
ausschneiden!* Neu!
Gegen Einsendung von nur R. 3,— oder Nachnahme von R. 3,20 versende ich franko einen neukonstruierten
mit Zubehör, als Platten, Kopierpapier, Entwickler, Firierer 2c. nebst Anleitung u. Probeild.— Jeder kann ohne Vorkenntnisse sofort
wirklich gute Bilder damit herstellen.
Praktischer Apparat für Schüler! Schönes Weihnachtsgeschenk! Versandgeschäft C. Schwarze, Hamburg, Neustrasse 48. Wiederverkäufer werden überall gesucht.*
ein ganz kleiner Zusatz
zum Würzen der Suppen, um augenblicklich jede, auch nur mit Wasser und Suppenkräutern, Teigwaren etc. hergestellte Suppe, überraschend gut und kräftig zu machen.
Zu haben bei Hermann Stirn,
Grosse Budengasse 15.
reinigt unter Garantie 1 Mark.
Jeder 75 0, Glas 25
Ueherniener werden für 12.4, Hosen
Aeverzlehrt oder Westen a 3
Anzüge für 15 M. gutsitzend angesertigt. Revaraturen, Umändern billigst. Ursulastraße 15, 3. Etaae.
Uhren
Hauptreparaturen billigst. Schönewald. Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einweohselung aller Geldsorten. Coupons, Checks amp;c.
Reelle und coulante Ausführungen vor * Börsen-Aufträgen.
Reeinhöhe am 7. Okt., abends 7 Uhr m 1,80—.02

*
2
nachmittags
2 Eintritt 25 Pig. g Sanmmmmtee
32osss09s
der Kapelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments N. 7. Dirigent: Herr W. Trenks.
Dutzendkarten M..50.
Stadt-Garten.
Sonntag und Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Konzert.
B
VInhinMaa
910
Glcherert
Sonntag den 8. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
Zum Besten der Hinterbliebenen der beim Hauseinsturz der Wolfsstraße Verunglückten:
TheaterVorstellung
am Montag den 9. Oktober im Victoriasaale;
1 e 42
F EAAA
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3.
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Ditigenten Herrn W. Beez.
bisher an St. Agatha 38,
befindet sich fortan
Breitestraße 90, 1. Etage,
zwischen dem Pariser Hof(Ecke Berlich) und der
Provinzial=Steuerdirektion.
eder-Eröffnung
itlich Mitte Oktober.
voraussich
Gegründet: 1887.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Ouverture„Der Kalif von Baudaa“ von Boieldieu.
2. Introduktion und Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi
von R. Wagner.
3.„Persische Schah-Wache“ von Giese.
4.„Ein Abend in Toledo“. a. Serenade, b. Spanischer Tanz von
Schmehling.„„
5. Fantasie aus der Oper„.. von Verdi.
6.„Parla“, Gesangswalzer von Artiti.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven.
8.„Deutsche Lieder“, Fantasie von Strauss.
9. Chor aus der Oper„Faust und Margaretha“ von Gounod
10. Melodien aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
II.„Grenadier-Gavotte“ von Heinrichs.
12.„Minade-walzer“ von Sullivan.
GNachdruck ist nicht gestattet.)
alischer Bazar
von
Pesthzer: E. Böhm.
Gewerbeschult
für Töchter aus besseren Ständen, Zülpicherplatz 3, I. Ct.
Aufnahme neuer Schülerinnen täglich. Näh. durch Prospecte, minn monUnter den vielen Mitteln, um Bart und#####ar eine gen
Farbe zu geben. ist wohl kaum ein Präparat zu finden, welches wie
Haurfarbe von Jenn Raboi-Paris im stande ist, sowohl graue wie rote Haare auf einsache Art monatelang braun
Ein ebenso einfaches wie auch gefahrloses Mittel, Haare binnen 5 Minuten zu
entfernen, ist die Enthaarungs-Pomade von L. R. Bernarat.
entfernen, ist bie Enchakrunge„
Niederlage für Köln: Hubertus=Progerie, Hohestr.
Das Gefundet: kn
Kastsd Jahre
für Güte, Sotldt.utu,„e gg Sanmel wlluchlufolgeinersire
vorzuglüches Haus=, Hitse; und samkeit u. Rellstät.ganze Velterobern.
1!— Soilte in Mansordere umsonst Gebrauchsan
keinem Haushalt fehlen!— nevere weinung von C. 8.„
raschend günstige Erfelge!— Krei: Preio. Flasche.K.—,4
willig ertheilte glänzene. Auresen: nur echt in den Apothekzen erhältlich.#
nungen, massenhatte Tautschreiten.— m Gesland. K
Name,
Eliquette
SCOC S
□
Bosland44 1#. Ebe
Habis, Köln,
46 Herzogstrasse
U
—— Herr Cornelius Mathigs
Vaterstädtische Operette in 4 Acten von Carl Wirts. Dirigent: Herr Alfred Beines. Regie: Herr Cornelius Mathias Personen
Der alte Moor, Balbutz a. D.
Carl, Schäfger, dessen Söhne
Franz, Balbutz,I 90
Wuppdich.
Flott.! Gehülfen des Franz Schrumm,
Ihsergrimm, Schmiedemeister—
Malche, dessen Tochter———
Bös. Ihsergrimms Gehülfen Neres Schweizer Dores Roller Pitter Grimm Niebes Spiegelberg Henn Razmann
Manes Schwarz
Kosinsky, Einjährig=Freiwilliger der FunkenInfanterie—————„
von Kröll, Präsident des Pistolenvereins—„
Mutter Sülz. Wirtin zur Hasergasser Bodega„
Aloys, der Sänger vom Schürger Geläsch—
Der Schähl met der Gitta———„
Der Commandant der Funken———„
Schürger, Räuber, Bayenpensionärinnen,
""" 11..„ 1nd 0 H für
Schürger, später Räuber
Carl Rost.
Fritz Böhle jr. Peter Schmitz.
W. Göbbels.
Jean Blatzheim. Cornel. Peters. Herm. Kuth. Adolf Weißweiler. L. Schlicher.
Aug. Gipprich. Jean Hau. Franz Rings.
R. Marr.
W. Linnartz.
A. Massau.
Willy Schüller. Carl Hoppe.
V. Pott.
Leo Zeyen.
Chr. Witt.
Fz. Rost. unken.
fürder, Kauder, Bahenpensionarinne
Eintrittskarten à 1 K für Saal und 2 für numerirte Plätze sim Brüncker, Hohestraße, und bei Herrn Otto Pappermann
Eröffnung einer Ausstellung
von echten Teppichen in jedem Genre, alt und
modern, gross und klein. Grosse Auswahl in Kelims und Dyigums zu Portièren 2c.
Stickereien, Möbel, Ampeln 2c.
zu äußerst billigen Preisen.
bei Herrn Jean Bruncker. Hohestraßt, ond W Mr„„
Brückenstraße, Breitestraße und Schildergasse, ferner im Victoria=Saal, bei Herrn Carl Kuth, Waisenhausgasse 29, bei Herrn Hch. Giffels, Glockengase und abends an der Casse zu haben.
Anfang 8 Uhr. Das Comite.
1550000000
Flora,
Selim Habis, Herzogstrasse 4b.
Pfarrverein St. Aposteln.
Einladung zur Monatsversammlung
am Dienstag den 10. Oktober 1899, 8½ Uhr abends,
im Lokale des Herrn Abels, Hahnenstraße.
Taacsordnung: 1. Vortrag:„Lose Blätter aus der Geschichte der Apostelntirche“(Herr Kaplan Breiter). 2. Geschäftliches; u. a. Aufnahme und Anmeldung neuer Mitglieder.
Um recht pünktliches und zahlreiches Erscheinen, vzer
S Täglich Eintrit 5Orig. 5
0 Kinder die Hälfte. 0
9 Aquarium 25 Pfg. 0
* Sonntag den 8. Okt. 1899,
C nachmittags 39 Uhr: C
Konzert.
5550000000
Bürgergesellschaft Köln
Röhrergasse 21.
Heute nur Nachmittags 4 Ahr
Ben-Ali-Bey’s
Zauber und Wunder. Kinder auf allen Plätzen die Hälfte Kasseneröffnung 3 Uhr.
Die Abendvorstellung fällt wegen
einer Festlichkeit aus.
atich
und Verpackung genießen weitestgehenden Schutz des kaiserl.
Patentamtes. Bekannt als
Verkionertes Adbidung der rothe,„Vergachung,
Stickhusten, Krampfauhen, I, euzgg ua kungen von anderem Aussehen
W Gesden Grt.- bebericht, Prd-btsker Pne uu une wfie uunn de
a Scddcentoferib, Butteritfene, Pnun. uu. uur Auge. l het
# derno, anfeuchtend. Al=Geruße=Naure, unech
I
*
Zu dem mit dem 15. Oktober beginnenden neuen GesangC teck. Cerbene m
e einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe, befindet sich bei
S3kgA
Fahrbach,
kursus mögen sich katholische stimmbegabte Knaben am Montag den 9. Oktober, nachmittags 5 Uhr, bei dem Unterzeichneten anmelden.
C. Cohen, Domkapellmeister,
Steinfeldergasse 16.
Wo trinkt man ein vorzügl.
Bier?
Wo speist man gut u. billig hier Wo kann dies anders denn wohl sein
Als im Gold. Löwen ganz allein.
gar
dernd anfeuchtend. Al2 Geuuy,#e M, en graräeg m
und Kraftmittel beti wagenchu, 14e.1. 142.26 442u# nu der E. Bücksche Ge. 5
schwächlichen Personen, Bleichlucht, Lin„ 4uug von G. Lück.
wmos, Hollueneg, Schulossocht, vonktune.wrchen: 2
verkan#t werden.
EE
Total-Ausverkauf
der Manufacturwaaren
wegen vollständiger
Aufgabe des Geschäftes
mit 20 u. 25% Rabatt
gegen Baarzahlung, zeigt an
A. Schmidt,
Nr. 23 Steinfeldergasse Nr. 23.
Weinma
direkt von der Kelter#
&amp; Heinrich Müller&amp; Co. 6
Weinbau und sandel.„
6.2340. Nachenerst. 66. F. 2340
Per Ltr. 1,— frei Haus
spart Zeit und Geld! Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittel,
Allein echt
Im Hause Erben Wwe. J. L. Clasen, Nähe St. Gercon.
mit Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan.## Vorsicht vor Nachahmungen! 0
Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seifenhandlungen.
Alleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldorf.
R%
nallleschilder
Firmen-, Grabangefertiat.
Kastenschilder werden schnell und billigst
Friesenstrasse 7.
E103020596
Special-Bureau
für die Besorgung von 8
Patenten
in England, Amerika, Canada und den Britischen Colonien.
Hopkins&amp; Lenz. Berlin C 24 An der Stadtbahn 24. Herausgeber des„Handbook of the German Patent haw.“ Dem Umfange der Erfindung cutsprech. Kostenanschläge mitn Ausschluss v. Nachforderungen Beste Referenzen
Rehe
9erögdet
KÖLN
Brüderstu 28
parferre
nahe am Stedltheater
Ran der Neise zurück! Dr. Jung, Angenarzt,
Marzellenstraße 31.
Prakt. gepr. Massente ;<space> e m p f.<space> s i c h,<space> g e s t.<space> a<space> b e s t e<space> Ref. Spee.: Trockenmass. o. Einfett. Frau M. Auer, Boisser##estr. 4, part.
Keinen Bruch mehr!
K
Feuillet
Verlag u. Drnck von J. O. BachenVerantwortlicher Redactem:
den illgemeinen Ceil B. Renter,
den Anzeigen- und Reklamenter
C. Okle, alle in Köln
Eine G Warum i Namen will ihn auch vo eine ganze wirklich„R durch eigen Menschen s des Zufalle Zufall im Es ist de Gottlob, au lebt. Ich wolken und eine undurc und Mensch So ist n sich mir die Kinder schl zum ersten für sie giel ich— i weiten schn Der Sturn Pappeln be Bli
treibt mir ums Brot ist schuld dings, aber „Zu viel“ Szekenyisch mir eine 9 # ein bescheil Beamtenste Hoffart u.
Jeder Bruch wird vollkommen und sicher geheilt ohne Operation u. ohn Schmerzen in ganz kurzer Zeit.
Garantie: Wenn nicht geheilt. Geld zurück. Man frage Broschure welche jedem Bruchleidenden grate und franko zugesandt wird durch Pharmacentische Bureau Valkenburd L) Holland. Da Ausland Doppelporke
für mein! im Handu An alle geschicke, Glück gehe das denn trägt, wo wieder ges begnügt u essen zaub Pacht ein Wir w. gekleidet 1 Luxus ne opferungs nicht, so glücklicher zahlungsn werden,s gesunden Anders nicht für mit ihm bei Zeiter was noch zwingt, a wirt ist # brechen: das man das Geld letzt sitzt Kopf, u einen mit wieder a ich den erschöpft. nicht mit Hand. quartal Meine den ein rufe ich Zeilen: erwarte „Was
*9) Abdri