Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Baynyofstr.
Anzeigen-Preis: Für nein und Vororte 12½/ Pfs.
Fur Koilun......-—.—„—
Ee0##— die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
We. eec
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 289.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
****
Fernspr.: Redaction 259.
*55
Internationale Rennen
Wals am Rhein 1895.
Köln, Samstag, 2. Oktober 183., Jutzusesenagnen. Dreizehuter Jahrgaug.
Köln am Rhein 1895.
Oktober-Meetin
Erster Tag.
Donnabend, 21. Okt., nachm. 2 Uhr:
1, Ei. Unt.)
Niederwald-Rennen
Nickel-Handicap.
(Herren-Reiten)
Preis von Longerich
Preis von Römerhof
Verkaufs-Kürden-Rennen Wellgunde-Staeple-Chase
(Herren-Reiten)
M. 2 500 „ 2 500
„ 3 000 „ 6 000 2000 2 500
Zweiter Tag.
Sonntag, 22. Okt., nachm. 2 Uhr:
Jugend-Handicap... M. 3000 Hannibal-Handicap....
Preis des Winterfavoriten,
4000 5 000
5 000
2000
2000
Dritter Tag.
23. Okt. nachm. 2 U
Chamant-Handicap... M. 2 500
(Herren-Reiten)
Preis vom Gürzenich..„ 2000
Preis der Stadt Köln..„ 6000
Trost-Handicap....„ 2 000
Markol-Kürden-Handicap i. g.000
Rosenberg-Jagd-Rennen.. M. 3000
(Herren-Reiten)
Frondeur-Steeple-Chase
(Herren-Reiten)
Brandenburg-Kürden-Rennen„
Gi. hr des schecbere de Geus dose sobort erdteigen. Aus Lagsen(Preis 80 Pig)
n edueu uer Veuuu, ur uen Aandr aun Beugdtr Gd. Pach, ana aag, Mribäne
ud aum T. Pratenen n iun Aiuer Naun-Verdin: Fürst zu Fürstenberg.
Cefefeferlefee
G
A 5
RCROR
Gardinen
Portièren
Tischdecken
Bettdecken
Linoleum
Cocos
Teppiche
„ Stets Eingang von Neuheiten
sten und besten Fabricate. Habig, Wien,
Italien etc.
#88 Kölu, Schillergasse 7
gegenüber der Kreuzgasse.
K. 4.
gegründet
1878,
AT•ITTIITR TG-WEET dicht an Veihnal
IIIöbelstoyyC Heumarit 59—, Köm.
Herren-Stiefe
Decorationen
Fröhlich&amp; Leven,
in jeder
Preislage in großer
Auswahl
Fernspr. 59
Metall=Grabkränze, wetterfest,
Perlkränze, neueste Pariser Muster. Kranzkasten, Blattpflanzen, Grablaternen, Laternenständer.
Neuheit: Schwarz mit Kupfer,
komplet von 6 Mk. an. Große Auswahl altdeutschen Laternew echten Butzenscheiben. Das Aufstellen der Ständer auf dem Kirchhofe erfolgt gratis.
Merler!
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Grümerchsen
echter Paxtesge che
Extract ist von höchster Waschkraft, sparsam und bequem.
echter Panama:Palzegche
echter Panamn=•• Extract liefert bei leichter Müh blendend weiße Wäsche.
echter Panama=Holz=WaschErtract, das Beste der Gegenwart ist à 15 Z überall erhältlich.
Nur noch ganz kurze Zeit, so lange Vorrath reicht:
Märzen-Bier-Ausschank
—
Gr. Versandnach auswärts. Verpackung gratis.
des in der heurigen Saison so vorzüglich mundenden Stoffes der
Franziskaner-Brauerei.(Leistbräu).
Das edelste Gebräu Münchens.
eGerkonstrasse##. Ticke Streitzenghm

Seite 27
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283* Famstag, 21. October 1893.
Offene Stellen.
SA Einige tüchtige
für dauernde Arbeit bei hohem Lohn gesucht.
Walther&amp; Cie.,
Dampfkesselfabrik in Kalk.
*
Friseurlehrling gesucht.
Kalt, Eintrachtstraße 32.
Hausdiener
für Hotel und Restaurant sucht
Bieler, Drususgasse 19.
Iuverl. Dachtecker
gesucht.
1. Dil
Rippes, Thüringerstr.
Katholische
Verkäuferin
gesucht. Station a. d. Hause. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ehrenstrasse 4.
Kutscher
unverh., mit guten Zeugnissen über bisherige Thätigkeit in herrschaftl. Ställen, gesucht. Derselbe muß nachweislich vorz. Fahrer, Reiter u. Pferdepfleger sein. Näheres
Köln=Nippes, Niehlerstr.102
Gebildetes einfaches
Fräuleinges.
Haushälterin.
Einfaches Fräulein, kath., gesetzten Alters, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht selbständige
Stellung bei älterem Herrn od Geistlichen. Vorzügl. langjähr. Zeugnisse.
Offerten unter Nr. 1881 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine brave kath. Person
erhält bei einfachen bürgerlichen Leuten gegen Verrichtung von etwas Stundenarbeit ein sauderes Maniardenzimmer mit gutem Bett.
efferten unter Nr. 1886 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche. Modes
S#
Es empfiehlt sich im Garnieren von Damen= und Kinderhüten
G. Muss, Deutz, Arminiusstr. 7.
Pens. Beamter
“-ssucht bei geringem Verdienst Beschäft. häuslichen Arbeiten lin schriftl. Arbeiten(auch auf halbe n Haustel Tage). Mathiasstraße 6, 2. Et.
welches mit allen hauslichen
vertraut, gern in Küche und Haushalt thätig ist und der Hausfrau überhaupt in allen vorkommenden Arbeiten zur Seite stehen kann. Familienanschluß.
Kran Direkt. E. Stadelmann,
Dülken
Vertreter für Köln und Umgebung gesucht.
Einem Techniker oder einem mit Dampffesseln vertrauten Kaufmann bietet sich Gelegenheit, durch den Vertrieb eines patentirten, bereits im In= und Auslande eingeführten Artikels ein bedeutendes Jahres=Einkommen zu erzielen. Fr.=Offert. unt. J S 5181 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Reisender.
Die älteste u. größte Schablonen= Fabrik Deutschlands sucht tüchtige
Verkäufer
zum Besuch der Malerkundschaft.
Offert. unt. Ke 904 an Rudolf Mosse, Elberfeld
aeißnäherin sucht Kunden, auch im XD Ausbessern und in Kindergarderoben erfahren. An der Linde 21, II
Paris.
Für eine deutsche Familie in Paris wird ein mit allen Hausarbeiten gründlich vertrautes
Mädchen
gegen guten Lohn gesucht. Off. zu richten an Fr. Steuer=Insp. Schwarz, Köln=Deutz, Mathildenstr. 18.
werden für 50 h elegant
garniert. Zuthaten billigst A. Kiep. An St. Agatha4
Puppen=Perücken,
Haar=Uhrkettenusw. werden am wirklich dauerhaftestenu. billigst. angefertigt bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1. Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
Puppen-Klinik
in empfehlende Erinnerung
Eintrachtstraße 149/151
Zimmer IV. Etage an stille Leute zu vermieten. Bescheid II. Etage oder Gereonstraße 42, Parterre.
Unterricht.
. Etage,
drei Räume u. Küche, zu vermieten. Martinsfeld 49.
9öbl. Zimmer preiswert zu verm. # Vor den Siebenburgen 49A, III.
Thurnmarkt 59 Lager## Werkstelle ∆ zu vermieten. Bescheid 1. Et.
Metzerstraße 11
2. Etage 4 schöne Räume an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Klingelpütz 58.
I. Etage,
4 Räume u. Speicherz., n. an Erwachs. zu vermieten. Propsteigasse 38.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
t. Srteh S
Kapitalien.
10—12.000 M. auf 1. Hypothek beim Selbstdarleiher bereit.
Fr.=Off. u. X 297 a. d. Annahmestelle von W. Imhoff. Perlengraben 13.
2 Zimmer 2. Etage
an stille Leute billig zu vermieten. ##alt, Eintrachtstraße 41, 1. Er.
2. Etage Vogteistr. 22,
5., Bleiche, Keller, Speicher b. z. v.
##adeulahol passend für Metzgerod. Labralosal, Lebensmittelbranche, zu verm. Daselbst Wohn. v. 6 Raum., auch geteilt, zu vermieten
Bescheid Nippes, Nohlstraße 30.
Kath. Mädichen Kindergarderobe
Kathr Wratonen für Knaben und Mädchen wird chie
herrsch. abgeschl. 1. Etage
an stille Familie zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 81.
für kleinen Haushalt und zu Kindern gesucht. Köln=Ehrenfeld, Leostraße 11, 1. Etage.
Schlossergeselle,
verheiratet, für dauernde Arbeit in eine Fabrik in Nippes gesucht. Es wird auf nüchternen, durchaus gut empfohlenen Mann ganz besonderer Wert gelegt.
Anerbieten unter Nr. 1903 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Anwaltsgehülfen gesucht.
Off. unter Nr. 1901 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Arbeiter
gesucht.
Bernstein&amp; Wolffsohn,
Holzhandlung, Bonnerstraße 149
40 Grundarbeiter
gegen hohen Lohn sofort gesucht für die Anschüttung Köln=Gereon=Betriebs bahnhof bis Fort Komar der Strecke Köln=Kalscheuren. Dieselben melden sich bei Schachtmeister Bock auf genannter Strecke am Eifelthorbahn hof sogenannter Gottesweg.
Dienstmädchen,
mit guten Zeugn., für kl. Haushal sofort gesucht. Plankgasse
Junge Mädchen v. 14-16 3
für leichte Handarbeit gesucht, sofort Verdienst. Isabellenstraße 25.
Witwer mit kleinem Haushalt sucht
zuorl.prop. Stundenmädchen
oder Frau von—4 Uhr nachmittags. Off. u. Nr. 1892 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
für Knaben und Mädchen wird chie und schnell angefertigt.
Frau N. Wortmann, Brüsselerstraße 167, parterre, am Stadtgarten.
Köchin,
in der bess. Küche erfahren, mit guten Zeugnissen, zum baldigen Eintritt gesucht. Sachsenring 46.
für alle Hausarb. gesucht. Gereonstr.
Herrengarderobe nach Maß
wird auf Teilzahlung unter strengster Diskretion angefertigt. Für tadellosen Sitz 2c. wird garantiert.
Off. u. Nr. 1879 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
(Ein prop. Mädchen s. u. Kunden im *<space> W a s c h e n<space> u.<space> B ü g.<space> R i n k e n p f u h l<space> 3 7,<space> I I I.<space>
Damenhüte.
Capotthüte, guts., werd. zu 40 Ichik aufgarn., r. Hüte u. 30„ gr. Ausw. fert. Damenhüte v. 1# an. Federn w. ger. u. gekr. bill. Filz=Facons v
20 5 an. Frau J. Anna Wilms, Stollg. 35, vis--vis Hauptp. Modeh.
Strümpfe werden neu= und angestrickt Maschinenstrick. Eintrachtstr. 110. 1
Jung.prop. Müdchen
gesucht für leichte Hausarbeit und zu Kindern. Deutz, Siegburgerstr. 80.
für 40 J werden vorjährige Hüte
"<space> n a c h<space> n e u e s t e r<space> M o d e<space> a u s g e m a c h t.<space>
Alle Zuthaten spottbillig vorrätig Eintrachtstraße 55.
in Mädchen sucht Kunden im Waschen
* und Bügeln im Hause. Karte ge
nügt.
Follerstraße 84, 3. Et.
In kl. Haush. u. für alle Arbeiten
gut kathol. Mädchen
gesucht. Gereonsmühlengasse 4, I. Braves kathol.
K
gesucht. Köln, Isabellenstr. 15
ortraits
Modi
Ein Mann, welcher im Tage leichte Beschäftigung hat, bei einem kranken Herrn für die Nacht gesucht.
Offerten unter Nr. 1884 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Ordentlicher properer
Geselle gesucht.
Nippes, Sechözigstraße 31.
von ordentlichen Eltern für Bäckerei und Konditorei ges. Komödienstr.
Schuhmachergeh. Eisestr. 3404
die runde und
MIStIH, Capothüte
geschmackvoll garnieren kann, für ganze oder halbe Tage baldigst gesucht.„ —1 M. Tages=Verd. Eintrachtstr. 30.
Stellen-Gesuche.
Bitte notieren zu wollen:
Baugeschäfte.
Stuckateur u. Facadenputzer wünscht für ein besseres Baugeschäft zu arbeiten, Accord oder zur Aushülfe. Dauernde Stellung erwünscht.
Elsaßstraße 18. parterre
Chemische
Ueberzieher K.50. Nock.4, Hose 70 h. Weste 40 9, Kostümrock.50 bis 2 R. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest Frz. Kinimann Annostraße 49 nach Photogra phie in Kreide.
quarell u. Oel
werden unter Garantie fur sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
werden gerein., gebleicht u. solid eingerahmt. alle Buchbinderarbeiten prompt und billig ausgeführt.
Gereonswall 8. am Eigelsteinerthor. Bernard Breuers, Buchbinderm.
(Zwei gut erhaltene Ueberzieher, zwei gut erhaltene Taillenröcke zu verkaufen. Merlostraße 24, 1.
Nippes.
Schöne Lage, freie Aussicht auf Köln.
haus mit schön. Vorgarten,
gr. Veranda. Balkon, 18 Räume, 1 Min. von der Pferdebahn, zu verkaufen. Fr.=On. u. Nr. 1898 a. d. Geschäftsst..Bl.
Empfehleuswert u. äusserst billig
ist mein vorzüglicher Ahrbleichert 12 Fl. A..—, 25 Fl. K. 12.—. Weinhdlg. Kunar. Pfälzerstr. 48, hochp. Kut erh. Kinderwagen für 7 M. zu O verkaufen. Hohestr. 15, Hinterh.
2500—3000 M. Ppppothek.
Sicherheit zu verleihen.
Off. u. Nr. 1899 a. d. Geschäftsst. d. Bl
9er leiht einem verh. Manne behufs a Kautionsstell. 100 c Pünktliche Rückzahl. in 5monatl. Raten à 25 Sicherheit vorhanden. Off. u. Nr. 1902 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk. Sch. 2. Etage,
6 Räume u. Mansarde,
in besserem Hause zu vermieten.
Bescheid: Breuerstraße 22.
.<space> N i p p e s.<space>
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, pr. sofort bill. zu verm. Besch. Baudristraße 8.
1röbl. Zimmer an anst. Handwerker oder Mädchen zu vermieten. Monat à 5.K. Luxemburgerw. 10. Anb.
Mittelpunkt der Stadt,
großes helles Entresol, mit oder ohne Wohnung, für jedes feinere Engrosgeschäft pass., v. sof. zu verm. Off. u. Nr. 1904 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
. Zimmer an ein oder zwei
vermieten.
Personen billig zu Gerconskloster 10.
Zu verkaufen.
mer Lifran r i..x.
Wegen vorgerückten Alters bin ich geneigt, mein
Wohn- und Geschäftshaus,
nur 4 Mark
werden diese Woche 200 Frauen= u. Mädchenhüte eleg. garniert mit echt. Band. Federn u. Reiher verk. Hüte mit Seidenkopf u. Band nur K.25.
Eintrachtstraße 55.
Handtücher,
Detail-Verkauf zu Engrospreisen:
50 cm weiss Gebild m 30—36 J. 60 cm weiss Gerstenkorn m 40—52 3, 6emweissextraschwer do. 55—65 Küchenhandtuchgebild 8 3 per m, abgepasste 60X60 do. starke Ware Dutzend MK..40.
J.&amp; L. Schmitz, Schilderg. 72.
erd m. Aufs., vorz. z. Backen,..verk.
Nippes, Schenkendorffstraße 37.
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
K. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Kauf-Gesuche.
anderen Geschäft, besonders geeign zu Spielwarengeschäft, gelegen in Duisburg.=Ort, an der Hauptstr. in der Nähe des Hochfelder Bahnhofs, leicht und rentabel zu vermieten.
zu verkaufen.
Bedingungen günstig., Off. u. B 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlokal
mit zwei Schausenstern u. Wohnung zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstraße 390.
3 mittelgr.
zu vermieten.
Zimmer 1. Et.
Ulrichgasse 31.
Mietgesuche.
Bilder
Damenschneider
mit besten Empfehlungen aus herr schaftlichen Häusern und außer dem Hause arbeitend. übernimmt n. einige bessere Kunden.
Off. u. Nr. 1834 a. d. Geschäftsst. d. Vl
#E
Zu vermieten.
Inverl. kraftiger Mann##MEANAES R SEA
von auswärts sucht Beschäftigung Off. u. Nr. 1893 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Lindenstraße 49,
ültere Frau kleine
Kohnung
von zwei Zimmern nebst
gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Für eine wird eine
möhlierte
300 bis 400 Centner schön
Tafelobst
Peter
Handelsgärtnerei, Kanten am Rhein.
B Preise brieflich.
Buffet, Vertiko,
Spiegel, Kleider= u. Bücherschränke, Wasch= u. Nachtkommoden mit u. ohne Marmor, Trumeaux=, Pfeiler= u. Sofaspiegel, kompl. Betten, Divans, Sosas, Auszieh=, Antoinette= u. Salontische billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3, Srings, am Eigelstein.
in Sm. 25 Räume, zwei getrennte Lokale, ein Teil eingerichtet als Special= Kaffeegeschäft 2c., aber auch zu jedem
Ein reutables Hoct
irgend welcher Branche zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 1890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pransportabler Konditoreiofen zu kaufen gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 1896 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Schneidergeselle
gesucht. Hohestraße 26, Hinterh.
3. kath. Hauskucht“batssge
gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 119.
Arbeitsjunge für Schlosserei
gesucht. Gereonstraße 5.
Lehrl. f. Läckerei u. Kondit.
besucht. Sionsthal 31.
Hochp., Anb., 4 Jimm., Küche u. Zub 55, 1. Et., And., 4 Zimm., Küche u. Zub. K 60, 2. Et.. Anb., 4 Zimm., Küche u. Ind. J. 55, 3. Etg., Anb., 1 Zimm., Küche u. Zub. i 50. hell. lustig und freigelegen, an nur ordentl. Leute abzugeb. Besch. Roonstr. 34.
Ein Branmeister,
30 Jahre alt. noch in Stellung. in Oberund Untergärung durchaus erfahren (auch theoretisch), wunscht sich zu ver
ändern. Kaution kann gestellt werden. Teure abzugev. Besch. Rvonstt
Fr.=Osserten unter Nr. 1894 an die 10##
Geichaiostele d. Vl. 2— Hohenzollernrung.,
Junger Mann, sabgeschlossene schöne 1.
aus besserer kath. Familie, mit allen Etaue. 5 Zimmer, Küche
doppelter u. amerikan. Buchführung, u. Mansarde, zu verm.
Maschinenschreiben und Stenographie!—
durchaus vertraut, such, entsprechende Freusto#, möbl. Zimmer
Lagerraum,
ganz trocken, nahe dem Barbarossaplatz und Südbahnhof zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1882 an die Geschäftöstelle d. V1.
Kath. Beamter sucht per 1. Novbr.
Zimmer mit voller Pension
in kath. Jamilie
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1891 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Konkal
Das zur Konkursmasse des Möbelhandlers L. Brieger, Brabanterstraße 45 zu Köln, gehörige Möbellager, bestehend aus fertigen und größtenteils halbfertigen tannenen Möbeln soll en bloc an den Meistbietenden verkauft werden.
Gefl. Offerten sind bis zum 2. November c. an den Unterzeichncten, bei welchem auch das Inventar Nachmittags zwischen 5 bis 7 Uhr einzusehen ist, schriftlich einzureichen.
Der Konkursverwalter,
Oppenheim,
Rechtsanwalt,
Köln, Norbertstraße 10.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet.
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritinssteinweg 52.—, Beamte, Kaufleute
Kleiderstone oder bessere Handwerker
erhalten Pension von 48 Mark an per Monat.
Eintrachtstraße 66/68.
Stellung. Off. u. U 100 a. J. Außem.
Kalk. Kirchstraße 4.
„e mieten.
Eigelstein 46. Eina. Machabäerstraße.
Junger Bankbeamter
sucht in gutem kathonnchen Hause
Wohnung mit Frühstück.
Gefl. Mittheilungen erbeten unter Nr. 1897 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
in hechfe nen reinwollenen Qualitäten, darunter die neuesten Muster als Gelegenheitskäufe zu konkurrenzlos billigen Preisen nur bei
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
4 gr. Lampen mit Wandarmen billig zu verkaufen. Machabäerstr. 4.
Garautiert frische Landeier
sind regelmäßig preiswert zu haben. Wiederverkäufer erhalten Rabatt. Bestellungen per Karte werden prompt ausgeführt.
F. Ording, Engelbertstraße 25.
dunge Dame, aus guter Familie. # sucht Wohnung nebst guter Pens. in besserem kath. Hause.
Off. mit Preisang. u. Nr. 1900 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ine alleinstehende Lehrerin sucht 2
Sluft. freundl. Zimmer im Preise zu 18—20 K in ruh. anst. Hause, a. liebst. beim Eigentümer. Pfarre Schnurgasse bevorzugt. Off. erbeten an die An nahmestells Vor den Siebenburgen 73.
Füßrahmtafelbutter
la. Qual., täglich frisch, vers. 9 Pfd. N# 10.50 franko Nachn. L. Staudacher, Ummendorf(Württembg.).
H. Schwerber.
Vondelstrasse 33, empfichlt alle Sorten Kohlen billigst. Spec.: Authr.=Nußkohlen aus dem Wurmrevier.
Compl. Laden=Einrichtung fü Butter= u. Eiergeschäft zu verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 390.
Ein strebsamer, fleißiger Mann
wünscht eine
Filiale
zu übernehmen, gleichviel welcher Branche. Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. sagt wer.
Soeben eingetroffen
Süßer Traubenmost,
60 Pfg. per Liter.
A. Joerger. Rothgerbervach 46A.
ziier hat einen noch brauchbaren Herd 29 für eine arme Arbeiterfamilie und einen Ofen, worauf man kochen kann, für ein Nähmädchen zu verschenken? Näheres
Andreaskloster 9.
Dieweil an jedem Wochentag Ein Verschen uns gelungen. Drum auch ar
mag
Donatus sein bejungen.
am heutigen Samsta

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 2 Bamstag, 21. October 1399.
Seite 3
am
Was giebt's Neues?
An der technischen Hochschule in Charlottenburg sind Donnerstag aus Anlaß des hundertjährigen Bestehens der Anstalt in Gegenwart des Kaiserpaares, der fünf ältesten kaiserlichen Prinzen und des Prinzen Joachim Albrecht ein glänzender Festakt statt. Kultusminister Studt verlas einen kaiserlichen Erlaß, welcher besagt, daß den technischen Hochschulen das Recht eingeräumt wird: 1. Auf Grund der Diplomprüfung den Grad eines Diplomingenieurs zu erteilen,
2. Diplomingenieure auf Grund einer weiteren Prüfung zu Dottoringenieuren zu promovieren, 3. die Würde eines Doktoringenieurs als seltene Auszeichnung an Männer, die sich um die Förderung der technischen Wissenschaften hervorragende Verdienste erworben, zu verleihen. Durch einen zweiten Erlaß vom 10. d. ist dem Rektor der technischen Hochschule für amtliche Beziehungen der Titel Maguificenz beigelegt. Nach Verlesung der Erlasse hielt der Kaiser eine bemerkenswerte Ansprache, in welcher er u. a. bemerkte:„Staunenerregend sind die Erfolge der Technik in unseren Tagen, aber sie waren nur dadurch möglich, daß der Schöpfer des Himmels und der Erde den Menschen die Fähigkeit und das Streben verliehen hat, immer tiefer in die Geheimnisse seiner Schöpfung einzudringen und die Kräfte und die Gesetze der Natur immer mehr zu erkennen, um sie dem Wohle der Menschheit dienstbar zu machen. So führt, wie jede ernste Wissenschaft, auch die Technik immer wieder zurück auf den Ursprung aller Dinge, den allmächtigen Schöpfer, und in demütigem Danke müssen wir uns vor ihm beugen. Nur auf diesem Boden, auf dem auch der verewigte Kaiser Wilhelm der Große lebte und wirkte, kann auch das Streben unserer Wissenschaften von dauerndem Erfolge begleitet sein. Halten Sie, Lehrer und Lernende, darau fest, so wird Ihrer Arbeit Gottes Segen nicht fehlen"
Der Verband kaufmännischer Vereine Deutschlands
führt in einer Zuschrift an die maßgebenden Behörden Klage darüber, daß die Vorschriften über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe sehr wenig beachtet würden. Es gelange nur ein ganz geringer Teil der zahlreichen Zuwiderhandlungen zur Kenntnis der Behörden. Die Landräte werden nun ersucht, dieser Angelegenheit ihre besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und über die beobachteten Mißstände höheren Orts Bericht zu erstatten.
Auf dem Kriegsschauplatze in„Süidafrika scheinen sich jetz große Ereignisse abzuspielen. Eine starke Streitmacht der Buren griff das Lager von Glencoe an. Die Kanonen, welche auf einem die Stadt beherrschenden Hügel postiert sind, eröffneten das Feuer auf das Lager. Jetzt tobt die Schlacht auf der ganzen Linie. In jener Ecke von Natal steht sich das Gros der feindlichen Heere gegenüber; ein Burenkommando von 2000 Mann unter General Joubert mit angeblich 16 Geschützen war schon vor einigen Tagen in Dannhauser, einem nur 18 Meilen von Glencoe bzw. Dundee entfernten Punkte angelangt. Die beiden letzteren Plätze werden von 4000 englischen Soldaten gehalten, doch stehen sie durch eine Eisenbahn mit Ladysmith in Verbindung, wo 9000 Engländer liegen. Man vermutet nun, daß die Buren Glencoe und Dundee abzuschneiden beabsichtigen, doch hätten sie dann auch sofort mit Ladysmith zu rechnen. Aus Ladysmith wird vom 19. d. berichtet: Die Buren fingen einen Eisenbahnzug ab, der mehrere Offiziere und einige Kriegskorrespondenten von dort nach Glencoe bringen wollte, und zerschnitten den Telegraphendraht nach Glencoe. Die Passagiere wurden zu Gefangenen gemacht. Die Buren haben Alimal North, die Endstation eines Zweiges der Ost=Londoner Eisenbahn besetzt, ohne auf Widerstand zu stoßen. Es handelt sich da um einen, an der äußersten Südgrenze des Oranjefreistaates gelegenen Platz im Gebiete der Kapkolonie. Am Sonntag besetzten die Buren Vrijburg.
Wie zuverlässig gemeldet wird, haben die Buren die Brücke bei Fourteen Streams zwischen Kimberley und Vrijburg und ferner die Brücken über den Modderfluß südlich von Kimberley in die Luft gesorenn:— Die Daily News meldet aus Kapstadt vom 18.., daß dort das Gerücht verbreitet sei, daß, während die Buren Mafeking angriffen, die zur Verteidigung der Stadt außerhalb derselben gelegten Melinitminen explodierten. 1500 Buren sollen dabei das Leben eingebüßt haben.
Aus englischer Quelle verlautet über die Schlacht bei Glencoe, daß zwei Infanterieregimenter den Hügel angriffen, auf dem die Artillerie der Buren steht. Nach derselben Quelle soll nach erbittertem Kampfe die Stellung der Buren genommen worden sein. Die Buren hätten fünf Kanonen verloren. Dagegen erfährt das Reutersche Bureau, daß das Kriegsministerium eine Depesche erhalten habe, wonach der kommandierende General der englischen Truppen von Glencoe, General Symons, im Kampfe mit den Buren verwundet worden sei. Die Zahl der Glencoe angreifenden Buren betrage ungefähr 9000.
Eine große Betrugsaffaire ist in St. Petersburg aufgedeckt worden. Der Direktor des Eisenbahn= und Industrie=Departements, Excellenz Maximoff, ist verhaftet worden, da derselbe sich ein großes Vermögen lediglich aus Bestechungssummen zusammengescharrt hat. Maximoff ließ sich für alle Eisenbahnkonzessionen und Industrieunternehmungen horrende Summen zahlen. Wer dabei knauserte oder Bedenken hatte, fiel mit seinem Gesuch einfach durch. Um zu ihm zu gelangen, mußten wiederum kleinere Beamte geschmiert werden, kurz, ein vollkommenes Bestechungssystem entstand. Die ganze Affaire ist dadurch bekannt geworden, daß ein in seinem Bittgesuch um Konzession Zurückgewiesener eine Bittschrift an den Zaren einreichte und rücksichtslos den furchtbaren Krebsschaden aufdeckte. Finanzminister Witte, der Vorgesetzte Maximoffs, bricht infolge dieses Skandals seine auf längere Zeit berechnete Erholungsreise in der Krim ab und trifft schon demnächst in St. Petersburg ein. Eine sehr vornehme Dame soll ebenfalls in der Affaire kompromittiert sein. Dem Kaiser ist von diesem Panama eingehend Bericht erstattet.
Locales.
* Zur Aenderung der Ferienordnung in Rheinland und
Westfalen. An den Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz ist Ende voriger Woche eine zweite Sendung von Bittschriften, betreffend die Einführung von Hochsommerferien, von Köln abgegangen. Die Zahl der Unterschriften, welche die Eingabe bis dahin in Koln allein gefunden hatte, beträgt 800. Wenn es auch an sich keine hohe Ziffer ist im Verhältnis zu der Zahl der Familienväter, so ist sie doch vollauf genügend, um darzuthun, daß in weiten Kreisen das Bedürfnis zur Aenderung der rheinisch=westfälischen Ferienordnung
empfunden wird. Inzwischen sind wieder einige, Hundert Unterschriften von Köln und auswärts bei der Sammelstelle Koln. Tomstraße 33, eingegangen. Unter den Unterzeichnern befinden sich Angehörige aller Stände, vornehmlich aber Geschäftstreibende aller Art, Fabrikbesitzer, Bankiers, Kaufleute, Rentner, Aerzte, Richter und Rechtsanwälte, kaufmännische Angestellte und staatliche und stadtische Beamte, sowie zahlreiche Handwerker und Arbeiter. Es ist anzunehmen, daß der Regierung auch aus anderen Städten, wie namentlich Aachen, Düsseldorf, Essen, Zustimmungserklärungen zugehen werden; auch im Regierungsbezirk Wiesbaden, der die rheinischen Ferien ebenfalls hat, ist eine gleiche Bewegung im Gange. Von — allgemeinem Interesse in der Angelegenheit ist die Thatsache, daß im Großherzogtum Hessen, wo man vor einer Reihe von Jahren die
rheinischen Schulferien eingeführt hatte, seit dem laufenden Jahre Hochsommer=(Juli=) Ferien bestehen.„
( In der städtischen höheren Mädchenschule findet Samstag, den 21. d.., von 4 Uhr nachmittags ab eine Vorfeier des Geburtstages der Kaiserin Auguste Viktoria statt, bei welcher Gocthesche Dichtungen und Lieder, sowie musikalische Kompositionen Goethescher Gedichte zum Vortrage gebracht werden. Die Feier ist eine öffentliche und namentlich auch für die Eltern der Schülerinnen und für die Lehrerinnen der Stadt bestimmt.
Militärisches. Oberst und Kommandeur Beseler vom Infanterie=Regiment Nr. 65 wurde unter Versetzung in den Generalstab der Armee mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines Oberquartier= meisters, und Oberst Ackermann beim Stabe des Infanterie=Regiments Nr. 87 unter Versetzung in das Infanterie=Regiment Nr. 65 mit der Führung des letzteren beauftragt. Oberleutnant Lindenborn vom Fußartillerie=Regiment Nr. 7 wurde unter Beförderung zum Hauptmann, vorläufig ohne Patent, zum Compagniechef ernannt.
00 Friedhofssache In den nächsten Wochen kommen die Gräber= felder der Erwachsenen, welche in der Zeit vom 26. Juli 1878 bis 30. Juli 1879, und die Kindergräberfelder, welche vom 24. April 1884 bis 25. November 1884 beerdigt wurden, zur Wiederbelegung. Die auf diesen Gräbern noch vorhandenen Kreuze und Steine können von den Eigentümern in den nächsten 14 Tagen abgeholt werden. Nach Ablauf dieser Frist werden die Felder abgeräumt und die noch vorhandenen Denkmäler entfernt.
k Umzug=Anmeldung. Gegen einen Bewohner von Köln war das Strafverfahren eingeleitet worden, weil er seinen Umzug der Polizeibehörde nicht auf einem Formular, wie es in der Polizeiverordnung vom 8. Januar 1896 vorgeschrieben ist, gemeldet hatte. Zu seiner Verteidigung machte er geltend, das Verlangen der Polizeibehörde, daß die Bewohner, um ihr den Dienst zu erleichtern, auf einem bestimmten Formular die Meldung zu bewirken hätten, sei gesetzlich nicht begründet. Das Landgericht verurteilte jedoch in der Berufungsinstanz den Angeklagten. Dessen Revision wies der Strafsenat des Kammergerichts in seiner Eigenschaft als höchster Gerichtshof in Landesstrafsachen mit der Begründung zurück, daß den Umziehenden zugemutet werden könne, die geringen Aufwendungen behufs Beschaffung eines Formulars für die polizeiliche Meldung zu machen.
§ Im Fränkischen Hofe nahmen am Donnerstag=Abend die beliebten philharmonischen Konzerte ihren Anfang, für welche Hr. Brems auch für die beginnende Wintersaison wieder die bestens bekannte Kapelle des 65. Inf.=Rgts. unter der bewährten Leitung des kgl. Musikdirigenten Hru. Georg Huber gewonnen hat. Die Programme sind so zusammengestellt, daß sie sowohl den Wünschen der Freunde klassischer Musik als auch der heiteren unterhaltenden Musik Rechnung tragen. Das vorgestrige erste Konzert brachte in seinem ersten Teile u. a. das Vorspiel zur Oper: Loreley von Max Bruch, Variationen aus der Fautasie Op. 80 von Beethoven und Musik aus dem Sommernachtstraum von Mendelssohn in recht exakter Wiedergabe. Im zweiten Teile, der mit dem Vorspiel zu Lohengrin von Rich. Wagner eingeleitet wurde, stellte sich ein neues Mitglied der Kapelle, Hr. Blum, mit zwei Solostücken für Violine: Gondoliera und Perpetuum mobile von Ries, den Zuhörern vor. Der junge Künstler zeigte eine große Technik und spielte mit warmer Empfindung, so daß er für seine Leistungen große Anerkennung fand. Ein reizendes Scherzo von Oskar Köhler, Das Mäuschen vor der Falle, mußte auf stürmisches Verlangen wiederholt werden. Ueberhaupt spendete das Publikum nach jeder Nummer lebhaften Beifall, so daß Hr. Huber sich wiederholt zu Zugaben verstehen mußte. Wie üblich bildete ein flotter Walzer den Schluß des Konzertes. As
P Diebstähle. In einem Bierrestaurant wurde ein Ueberzieher entwendet.— In einem Hause an der Siegburgerstraße in Deutz wurde aus dem unverschlossenen Sekretär eine Geldsumme von 170 M.
J. Leiche gelandet. Im Rheinauhafen wurde am Donnerstag
die Leiche eines hiesigen Agenten gelandet.
( Unfall. Gestern Vormittag wurde an Obenmarspforten ein zweispänniger Wagen von einem Bierwagen umgeworfen. Der Kutscher stürzte zur Erde, erlitt aber nur unbedeutende Verletzungen.
zusammenstoß. Gestern Mittag stieß auf der festen Brücke eine Droschke, in welcher sich zwei Damen und ein Kind befanden, mit einem Kalkfuhrwerk zusammen. Das Pferd der Droschke machte einen Seitensprung, wodurch der Kutscher vom Bocke fiel und dicht vor die Räder zu liegen kam. Personenverletzungen kamen nicht vor. Im Büraerhospital fand ein Mann Aufnahme, welcher bei
DT. hatls Torner murrhe ein Hehreinem Sturze ein Bein gebrochen hatte.— Ferner wurde ein Kehr junge aufgenommen, welcher gelegentlich einer Schlägerei nicht unerhebliche Verletzungen erlitten hatte.— Ein Mann, dem bei einer Schlägerei ein Daumen abgeschlagen war, wurde durch Schutzleute zum Hospital gebracht.— Gestern Mittag suchte dort Hülfe ein Mann, dem eine Fischgräte sich im Halse festgesetzt hatte, sowie ein Kind, welches sich eine Kaffeebohne so tief in ein Nasenloch gesteckt hatte, daß sie
unglücksfo“. Auf einem Schulplatz schaukelte ein achtjähriges Mädchen auf den Armen zweier Spielgenossinnen, die sich einander die Hände gereicht hatten. Das Kind fiel von den Armen, schlug mit dem Kopf derart auf die Erde, daß eine Gehirnerschütterung eintrat, woran das Kind nach einigen Tagen gestorben ist.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 7. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Haus Sachs: Theodor Bertram als Gast. Anf. 6½, Ende 10½ Uhr.— Sonntag, 22. Okt.: Aufgeh. Ab. 8. Der Bärenhäuter. In 3 Akten von Siegfried Wagner. Hans Kraft: Andreas Moers vom Stadt=Theater in Leipzig als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Der fünfundvierzigjährige einarmige, wieder holt vorbestrafte Franz Hennes aus Katternberg erhielt wegen Dieb stahls ein Jahr und einen Monat Zuchthaus.— Wegen vorsätzlicher Brandstiftung wurde ein vierzehnjähriger Schlosserlehrling aus Nippes mit einem Verweise bestraft.— Wegen Diebstahls einer Pferdedecke erhielt eine Frau 14 Tage Gefängnis.— Mit einer Woche Gefängnis wurde ein Cementarbeiter bestraft, weil er ein auf Abzahlung gekauftes Fahrrad, worauf erst 70 M. bezahlt worden war, weiter verkauft hatte — Der zu Ostschenza in Galizien geborene Lumpensammler Joel Liebenwerth aus Bayenthal erhielt eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten wegen eines Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3, des Strafgesetzbuches.— 12 M. Geldbuße hat ein Tachdecker wegen Unterschlagung von Tauben zu zahlen. Das Schöffengericht hatte auf zwei Tage Gefängnis erkannt.— Ein Brauer wurde zu 86 M. Geldbuße wegen Gewerbesteuer=Hinterziehung verurteilt. Das Schöffengericht hatte in der betreffenden Sache auf Freisprechung erkannt.— Ein Maurer war vom Schöffengericht von der Anklage der Körperverletzung usw. freigesprochen, dagegen ein Klempner zu 30 M. Geldstrafe verurteilt worden. Auf die vom Staatsanwalt eingelegte Berufung erkannte die Strafkammer gegen den Klempner wegen Mißhandlung, Bedrohung, Widerstandsleistung, Beleidigung und groben Unfugs auf vier Monate Gefäugnis und drei Tage Haft, gegen den Manrer auf 10 Mark
Schöffengericht. Eine Woche Haft und eine Woche Gefängnis erhielt ein Verputzer aus Ehrenfeld wegen Sachheschädigung
Verübung groben Unfugs.— Zwei Taglöhner wurden wegen Diebstahls zu 14 bzw. zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Flaschenbierhändler hat wegen Bedrohung 10 M. Strafe zu zahlen.— Wegen versuchter Gefangenenbefreiung wurde gegen einen Taglöhner auf einen Tag Gefängnis erkannt.
Vereins=Nachrichten.
Windthorstbund Köln. In der Sitzung des Windlhorstbundes am Donnerstag den 20. d. Mts. konnte der Vorsitzende die Mitteilung machen, daß sich wiederum 14 junge Leute als ordentliche Mitalieder angemeldet haben. Großes Interesse fand der Vortrag
eines Mitgliedes über den Socialdemokrarischen Parteitag in Hannover und über den Evangelischen Bundestag in Nürnberg. Der Vortrag, rief eine äußerst lebhafte Erörterung hervar, welche zeigte, daß die Mitglieder des Windthorstbundes es bereits gelernt haben, ihren Ansichten klaren Ausdruck zu geben und den Gegnern entgegenzutreten.“
Der Windthorstbund wird am nächsten Dienstag im großen Saale der Bürgergesellschaft eine größere Versammluung abhalten, wozu von
dem Vorstand der Kölner Centrumspartei in einem Aufruf ganz besonders eingeladen wird. Der im Anzeigenteil dieses Blattes enthaltene Aufruf wird hoffentlich allseitige Beachtung finden und ins besondere die Mitglirder der Centrumspartei zu einem zahlreichen Besuch der Versammlung veranlassen.„
□ In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute begann am Mittwoch Abend die Reihe der dieswinterlichen wissenschaftlichen Vorträge. Der stellvertretende Präfekt, Hr. Dech, gab zunächst Kenntnis von der in Nr. 287 des Kölner Local=Anzeigers abgedruckten, an die Minister des Junern von Preußen, Bayern, Württemberg, Baden, Sachsen, Hessen und Oldenburg gerichteten Eingabe in Sachen der Sonntagsruhe am diesjährigen Weihnachtsfeste, bzw. am h. Abend. Die Versammlung erklärte sich mit dem Inhalt der Eingabe vollständig einverstanden. Dann hielt Hr. Domvikar Dr. Steffens einen Vortrag über das Martyrium der h. Ursula und ihrer Gefährtinnen. Feststehende Thatsache sei, daß eine Kirche an der Stelle ihres Martyriums sich bis ins Alter hinein nachweisen lasse. Dunkel herrsche vielfach noch über Zeit und Ort. Sichere Dokumente über diese beiden Fragen seien nur zwei vorhanden: eine Marmorinschrift und ein Sermon(Festpredigt) auf den Todestag der h. Ursula, die vor 839 gehalten sein muß. In derselben ist nämlich die Rede von 11.000 Jungfrauen, die von der Insel Batavia gekommen seien. 839 war Batavia aber keine Insel mehr, denn durch den gewaltigen Sturm vom Jahre vorher war der rechte Rheinarm und damit die Inselgestalt Batavias verschwunden. Die Clematiussche Inschrift ist bekanntlich vor Jahren in der Kirche St. Ursula aufgefunden worden, wo sie mit der Schrift nach innen eingemauert war; sie ist von hervorragenden Fachgelehrten als echt und dem fünften Jahrhundert angehörend erkannt worden. Diese Steininschrift ist zugleich auch die älteste christliche Inschrift diesseits der Alpen. Der Redner unterzog dann die fünf verschiedenen Erklärungsversuche über Zeit und Ort des Martyrums einer kritischen Betrachtung und kam zu dem Schluß, daß Ueberlieferung und die beiden vorhandenen Beweismittel unwiderleglich bestätigen, daß die h. Ursula mit ihren Gefährtinnen um ihres Glaubens willen von den Hunnen den Martyrertod erlitten haben. Ebenso stehe fest, daß Ursula eine englische Jungfrau gewesen, die aus Batavia nach Köln kam, hier Schutz vor den Hunnen suchend. Köln zählte damals etwa 50,000 Einwohner; es konnten also sehr wohl 11,000 Frauen und Jungfrauen hier anwesend sein. Als Ort des Blutbades sei die Gegend vor dem(nun ganz entfernten) Pfaffenthor, Hunnenrücken, St. Ursula, Machabäerstraße, Johannisstraße anzusehen. Ein Beweis, daß die Martyrinnen von Hunnen den Tod erlitten, sei auch darin zu erblicken, daß Professor Schaffhausen z. Z. des Hrn. Pfarrers A.
G. Stein die in der St. Ursulakirche vorhandenen Schädel untersucht und darunter sechs unverkennbare Hunnenschädel hervorgeholt habe. Der Redner wies zum Schluß hin auf den großen religiösen und materiellen Segen, den die Stadt Köln durch die h. Ursula und ihre Gefährtinnen erhalten. Die zahlreichen Zuhörer spendeten dem Redner
lebhaften Beifall.. Ei. it nannisen Ove
5 Die hiesige Schreiner=Zwangsinnung hielt vorgestern Abend
eine Versammlung mit der Tagesordnung: Auflösung der Zwangsinnung ab. Da die zur Beschlußfassung über diesen Punkt erforderliche Zahl von drei Viertel aller Mitglieder nicht anwesend war, wurde die Versammlung auf drei Wochen vertagt.
Der deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich feiert, wie bereits erwähnt, morgen sein fünfundzwanzigjähriges Stiftungsfest. Das sehr reichhaltige Programm dieser Festlichkeit ist im Anzeigenteile
dieses Blattes enthalten.
00 Die Wirte=Innung ladet ihre Mitglieder zu der am Mittwoch den 25.., nachmittags 4½ Uhr, im Krystallpalast(Schildergasse) stattfindenden Versammlung ein.
* Köln, 21.Okt.99. Heute Morgen um 9½ Uhr wird in der hohen Domkirche ein feierliches Jahrgedächtnis für den am 19. Oktober 1845 verstorbenen Erzbischofs Clemens August II., Frhr. Droste zu Vischering, celebriert.
Aus der Arbeiterwelt.
Ausstand der Former. Der Vorsitzende des Königl.
Gewerbegerichtes hat in einem Schreiben an die Fabrikbesitzer und Gesellen das Gewerbegericht als Einigungsamt zur Beilegung des Streikes angeboten.
X Köln, 21.Okt.99. Am Donnerstag Nachmittag sind aus der Training=Centrale Hoppegarten sowie von Frankfurt a.., wo soeben die Herbstrennen stattgefunden haben, zwei Extrazüge mit 25 bzw. 45 Renupferden auf der Station Köln=Nippes angekommen. Aus den süddeutschen und rheinisch=westfälischen Ställen sowie aus Belgien sind ebenfalls eine Anzahl Pferde eingetroffen, so daß etwa 90 Pferde auf der Rennbahn zur Bestreitung der am Samstag den 21., Sonntag den 22. und Montag den 23. Oktober stattfindenden Kölner Rennen versammelt sind und demnach für fast alle Rennen gute Felder zu erwarten sein werden. Besonders gut wird das am Sonntag den 22. Oktober zum erstenmal zu laufende Verlosungsrennen bestritten werden, indem sich für dieses Rennen etwa zehn Pferde am Starte stellen dürften. Bekanntlich wird der Sieger dieses Rennens unter alle bei dem Rennen anwesende Zuschauer, welche für diesen Taa ein Los zu 50 Pfg.(Eintrittspreis für den zweiten Platz) genommen haben, ausgelost und eventuell sofort für Rechnung des Inhabers des Gewinnloses versteigert. Die Rennen beginnen an jedem der drei Tage um 2 Uhr.
Pfarrer Kneipp’-Kräuter, stets frisch.
Halbmonddrogerie, Altermarkt 53. Sonnendrogcrie, Friesenstr. 85
Fahrradlaterne„Tonverän“, die Krone aller Fahrradlaternen, das Ideal eines jeden Radfahrers, empfiehlt
Kirsch-Hagedorn, Herzogstr. 13.
*

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 233* Samstag, 21. October 1339.
in allen
Louis Berg,
Köln, Hohestraße 56 und 58,
Ehrenfeld, Venloerstraße 288,
erdenklichen Arten für Damen Herren
und Kinder. Mülheim am Rh., Buchheimerstraße 37.
nen! Trompeten= nteu: Concert=Zug-Harmonikas
# 0
Dauerhaftigkeit kosten mit 10 Tasten, 40 Stimmen, 2 Bässen, 3theiligen Doppel bälgen, Nickelbalgfaltenschoner, Zuhalter: eleganten Nickelverzierungen, 2 Reihen brillanten Trompeten, kräftiger, orgelartiger Musik, 35 cm hoch, in Schörig nur noch 5 Mark, Schörig, 3 echte Re aister 6½ Mk., 4chörig, 4 echte Register Mk. 6chörig, 6 echte Register 12¼ Kk., 2reihige mit 19 Tasten, 4 Bassen ###ten 10 Mk., mit 21 Tasten nur 10,75 Ma rk. Glockenbegl. 30 Pf. mehr. Verpackung und Schule gratis. Porto 80 Pf Für unsere Spiral=Tastenfederung über nehmen wir 10 Jahre Garantie. Preis listen gratis u. franko. Versandt nur gegen Nachnahme. Anderweitig angebotene Har monikas zu 4½ Mk. 2c. liefern wir eben falls. Umtausch gestattet. Man kaufe keine unsolide gearbeitete Harmonikas, sondern bestelle nur bei der ältesten Neuenrader Harmonika-Fabrik von
hlermann Severing&amp; Co.,
Neuenrade Westf.
Bei Beginn der
rauheren
Witterung
sind Fay'sächte Sodener Mineral-Pastillen
besonders zu empfehlen — Die Pastillen sind ärztlich empfohlen und
Erprobt gegen
Husten
E
Heiserkeit—
Verschleimung Bronchial-Katarrh— sowie überhaupt gegen alle krankhaften Reizungen der Luftwege und Athmungsorgane.
Angenehm im Gebrauch!
Sicher in der Wirkung!
0
17
verbinden mit solider, präciser Ausführung eine ausserordentlich gute Construction und werden daher
von Jedem
der ein wirklich erstklassiges Rad zu kaufen sucht*
bevorzugt.
Uiriber dgs. The Premier Cyele Co., Ltd.
Köln. Teuloerstr. 22.
Für den Neubau der Volksschule an der Machaväerstraße hierselbst sollen die
1. Zimmerarbeiten,
2. Dachdecker= und Klempnerarbeiten
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Bedingungen. Zeichnungen und Kostenanschlagsauszüge liegen wochentags im Baubureau, Machabäerstraße 7, von—12 und—7 Uhr zur EinVersiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 25. Oktober d.., vormittags 10
im Zimmer 23 des Hochbauamtes, Glockengasse 25-27, abzugeben, woselbst die Eröffnung stattfindet.„
Köln, den 7. Oktober 1899. Hochbauamt.
Schilling, Stadtbauinspektor.
Versteigerung in Rodenkirchen.
Auf Ersuchen des Herrn Adam Merkenich und Kinder werde ich
am Donnerstag den 26. Oktober 1899, nachmittags ½5 Uhr, in der Wirtschaft von Christian Sauer in Nodenkirchen,
1. das Haus Maternusstraße 9 in Rodenkirchen,
mit Stallung, Scheune, Hof und Garten, katastriert Flur B Nr. 1161/175 mit 8,89 Ar Fläche,
2. die nebengelegene Bau= resp. Gartenparzelle Flur B Nr. 1162/175, groß 4,93 Ar,
meistbietend versteigern.
Die Ausstellung erfolgt zunächst einzeln und dann zusammen Bedingungen einzusehen bei
Justizrat Fröhlich, Notar,
Köln, Richmodstraße 4.
Photographie
Bringe mein gut eingeführtes Geschäft in empfehlende Erinnerung. Liefere nur beste Arbeit i allerfeinster Ausführung zu untenstehenden billigen Preisen:
7 Visite-Bilder
Mark.—.
9 92 29
Kabinet-Aufahme„.—,
jedes weitere Stück„.—
haf ½ Dutzend und Dutzend-Bestellungen bedeutend billiger.
Grössere Aufnahmen sowie Gruppen, Vergrösserungen auf Matt- und Glanzpapiere in allerfeinster künstlerischer Ausführung bei billigter Berechnung.
Land-Verkauf.
Durch Beschluß des Kirchenvorstandes von Köln=Niehl werden nachbenannte Acker= und Wiesenparzellen unter der Hand zum Verkaufe ausgestellt:
1. Flur E 97 Nr. 56, 57, am Lachemerpfad, groß 18 Ar 50 gm, Ackerland, 2. Flur E 97 Nr. 328 124, in der Nohle, groß 25 Ar 9 qm Ackerland, 3. ebendaselbst Flur E 97 Nr. 334/141, groß 66 Ar 67 gm, Ackerland, 4. Flur H 100 Nr. 1218, 1220 169, Galgenberg, groß 59 Ar 37 gm, Ackerland, 5. Flur J 101 Nr. 286/17, in der Werthshütte, groß 12 Ar 68 qm, Wiese, 6. Flur J101 Nr. 290/91, 293 92, im Kochskamp, groß 51 Ar 18 gm, Wiese, alle Parzellen in der Gemarkung Longerich.
Reflektanten haben ihre Angebote bei dem Vorsitzenden des Kirchenvorstandes, Pfarrer Niemann, einzureichen.
P DerPits,..-—-—
Aufnahme bei jeder Witterung.
Sonntags den ganzen Tag geöffnet.
Erhältlich in den Apc theken, Drogerien und Mineralwasserhandigen. zum Preise von 85 Pfg per Schachtel.„
#Holz Anthracit-Nusskohlen „Langenhrahm“,
Sleinkohlen-Brikets H. D.
besonders als Hausbrand passend, liefert prompt und billigst
Jos. Hohnrath&amp; Cie.,
40 Poststraße 40.
Telephon 1769.
Echtes hochseines
Laude Colonne
per 11 Flasche 60 per 1o Flasche 35 J, in Kistchen von 6 Fl. K.50, in Kistchen von Adrian Graven, Eigelstein
Köln. Ehrenstrasse 94, Ecke
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstraße u. Weidengasse,
Special-Geschäft in Damen-Kleiderstoffen,
zeigt den Eingang der
Herbst-Neuheiten in grosser Auswahl
Böninger s Cie
Severinstr. 152, zweites Haus neben d. Post.
Wir empfehlen:
Herbst- und
in allen Farben und Qualitäten,
nur solide Stoffe, elegant und gut verarbeitet, zu 10 KK, 11 K. 12 M. 14 M. 15 K. 17, 20 K. 22 M. 24 M.
25 J. 27 M. 28 J. bis 36 M
Kragen-Räntel für herren u. Knaben.
4 Anzüge, Hosen, Joppen, Röcke, K
alles in reichster Auswahl
1 zu sehr billigen, streng festen Preisen.
an. Zuverlässige Qualitäten und billige Preise.
Henry Lambertz Aachen.
NB. Printen, welche nicht in Packetchen mit obiger Firma verpackt sind, sind niemals echte Aachener Lambertz-Printen. Wer's doch behauptet, betrügt Sie.
Handkoffer, Reisekoffer, Lederwaren 2c.
empfiehlt billigst Peter Mandt,
Neiseraschen, 183 Severinstraße 133, Eckhaus Perlengraben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 a Samstag, 21. Urrover 1895.
Seite 5
bis Donnerstag den 20. d. M.
täglich grosse Genippv““
Ds an Donnerstag den 26. d. M. zietat gergene Laus ertät augzur
dem Gewinn auch noch#.-e mnks. baar. à 10083., I110086 30 M. Prämie M. Sotsse Noch zu haben bei der
bekannten Glückscollekte von F. A. Teeke, Köln, Maurifluswall I5, lahnstrasse.
Ruch in Bhrenteia un kaien bei Joh. Neekte, Kenlgerstrune
Anei sthlasris. IIran#
Gewinnziehung nachsten Sonnabend
gretklassige Herren- u. Damen-Fahrräder, Ankaufs
Könirsberger Tiergurten-Leiterie:, Gewinne:-, 4006, 2000, 1000 Mk. etc. Lose à 1 Mk., 11 Lose
preis 19305 Nk. 2026 Gold. u. B.-.„. unsiehlfe die General-ügentur von Leo Wolkr, Königaberg i. Pr. Kant.
10 Mk., Losporto und Geuinmiste 30 Pr, Carjstein. P. A. Tecke, Ströhmer&amp; Co, Franke&amp; Co., Fra. Jos. Bürger, H. Th.
Läittsen, Hciur. Hoccker, Oto Knipprath. Ehrenfeld, Hanssmannstrasse 46.
Von Heute ab
Ziehung
bis zum
Donnerstag d. 26. Oh.
82 30
9 9
P. H. Inhoffen,
Hollieferant
Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin Friedrich,
Dampfkaffeerösterei,
Bonn.
VIIt
ten
event.
Hauptgew.
100000 M.
Prämie 60 000 M. Hauptgew. 40 000.—
Lose à 3M.
bis vor Zieh.=Schluß
in der
Straßburger
Pferde=Lotterie.
Nächste Ziehung sicher 11. Nov. 1899.
000 Gew. 5. M. 31000
Loos 1 Mr., 11 Lgase 10 Duk.
(Porto und Liste 25 Pfg. ertra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose.
bei ur zu haben.
Franke&amp; Cie.
Schildergasse 10, Lohestraße.
Bank= u. Lotterie=Geschäft. (Früher Unter Fettenhennen 15.)
000 Mark Belohnung
zahle
Sesehsesce
se
ich
wenn in
Deutsch land jemand anders als ich allein Harmonikas mit
meinen
allerneuesten gesetzlich geschützten SpiralBaß u. Luftklappenfedern liefern darf. Also nicht mehr allein wie andere Spiraltastensedern, sondern auch an jeder Harmonika von lußzen sichtbare unzerbrecht. Spiralsedern ür die Sässe u. Lustklappen.
ibertroffen stark u. solide gevauten Fansaren=Concert-Zug-Harmonikas sind 35
em hoch, haben 10 Tasten, 2 Bässe, 2 starke Doppelbälge mit Eckenschonern, Zuhaltern, Nickelverzierungen, beste Stimmen, offenem Nickelstab umlegte Claviatur, daher garant. stäräste Fonsülle, u. kost. in 2chörig nur noch A1 Mark. nicht wie bei andern 5 u. 5½ 4½ Mr., 3chörige, Zechte Register 6 2u., 4chörige, 4 echte Register 6 echte Register 11½2., Lreißige hochfeine Instrumente mit 4,Bässen, mit 19 Kasten 9½ 26., mit 21 Fasten 10 Mk. Beste hlockenbegleitung 30 Pf. extra. Selbsterlernschule gratis, Porto 80 Pfg, Versandt nur gegen Nachnahme, aber 6 Wochen zur Probe bei langjähriger Bewährung. Gute Instrumente von 2½ zun. Gl. Rutatog
gratis u. franko. Man bestelle nur bei der Neuenrader Harmonikasabrik von M Neuenrade
Friedr. Horrei# Westsalen.
Bester, im Gebrauch billigster ächter Bohnenkaffee zu 50, 55, 60. 65. 70, 75. 80. 85. 90, 95 Pfg. per ½-fd.Packet, käuflich in den meisten Geschäften der Lebensmittelbranche.
Stürmer,
General=
Straßburg,
Neu! Jahres=Uhr, Regulateur, 60 M. Neu!
Eichenes Gehäuse, 400 Tage gehend ohne aufzuziehen, bei
Aub. Klein, Marzellenstraßse 61,(Uhrm.), am Eisenbahnboger
Agent.
in Köln: S. P. van Perlstein, Oben marspforten 25; Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Rob. Dölz, Komödien straße 5; Franke&amp; Cie., Schilderg. 16; M. Lützenrath. Perlenpfuhl 39; W. ippmann, Domkloster 1; Ströhmer amp; Cie., Schildergasse 88; F. A. Teeke,
Mauritiuswall 15; E. F. Brann, Friesenstr. 2; Mar Feldhaus, Peterstraße 10; Mart. Floßbach, Marzellenstraße 45; Hugo Feldhaus Salierring; ). Graeber, Poststr. 30A; J. Gülich Marzellenstr. 11A; Hch. Höcker, Ehren straße 25; H. Th. Lüttgen, Severin straße 37; J. Paffenholz, Severinstr. Otto Pappermann; Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Schwebig. Bonnerstr. 51; in Köln=Ehrenfeld:„ Hämmerling; in Köln Deutz: Fr Schnorr; Wwe. Joh. Wershoven; in Köln=Nippes: J. Maltry; in Kalt: nton Müller.
103
Kinderlieder
nit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
chön u. stark kartoniert Mk. 1.
.Tonger,
4008
in Schreib-,
Zeichen- u. Malutensilien
in gediegener Qualität zu reellen Preisen
empfehlen sich
Avan
Breitestraße 96, am Berlich.
C
C
Ge
Sspg. Optisch-oeul. Anstalt###
Carl Pichon,
Optiker,
Cognas, franz Wermuthwein, magenstärkend. Jam.=Rum Fl. Bat.=Arrac Fl
Literfl. R. 2 u..50. Flasche—8 M. ital., appetitförd. u. Flasche K.50. N..50 u. höher.
R.50 u..50.
Sorgfältige
Köln, 12
Augenuntersuchungen
1P LL„
Kurl=ArineHr. v.—„" 00
Tamos u. Bordeaux Fl.u..20 Rothwein, rein, Fl. 805, Lit. 4 u..20 Noselwein, Fl. 60 J. Liter 80 J u. h Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein
wurde am 1. Mai 1898 mit Hülfe des Bonifatius=Vereins für 1200 Katholiken unter 5500 Andersaländigen eine eigene Seelsorge eingerichtet. Die Wohnung des Geistlichen dient zugleich als Gotteshaus. 12,000 Mark Schulden sind noch abzutragen und zum dringend notwendigen Kirchenbau fehlt noch alles. Die dem Arbeiterstande an gehörigen Katholiken können bei An strengung aller Kräfte das Ziel un möglich allein erreichen. Edeldenkende Glaubensgenossen mögen ihre Gaben einsenden an
Pfarrvikar Schütz in Wiebelskirchen,
Bezirk Trier.
Unserer Wohlthäter gedenken wir öffentlich beim Gebet und h. Opfer.
S——
n2 2ss
finden in meiner Anstalt kostenlos statt behufs Correction aller Refractions- und Accommodations-Anomalien, wie:
Kurz., Weit- u. Uebersichtigkeit,
Störungen im Muskelgleichgewicht, Unregelmassigkeiten am Bau der Hornhaut etc.
Anferti ung von Brillen nach Gesichts- und Kopfform.
Gläser in jeder Schleifart. Specialität: DinphragmaGläser, die Besten zum Sehen und zur Erhaltung 0)
— Aaze- H
Wer Augen und Hopfnerven vorlästiger Lampenhitz- und Blendung bewahren will, gebrauche den selbstventilirenden Lampenschirm Augenschutz“, Preis Mk..25 und.50.
Auf jede Lampe passend.
□
Einer sagt’'s dem Anderen.
esser
mit pneumatischem Schlagdämpfer sind anerkannt die besten und im Gebrauch die billigsten, liefern*
Gebrüder Fenners,
Köln a. Rh., Appellhofplatz 10,
Fernsprecher 3078. Ueber 70,000 Stück in Funktion. 3jährige Garantie
Zur Errichtung eines großen
Konsum-Geschäftes der Lebensmittelbranche
wird in Kalk an der Hauptstraße per sofort ein geräumiges
Ladenlokal gesucht. Lage zwischen MülheimerBreuerstraße bevorzugt.
Fr.=Off. u. Nr. 1888 an die Geschäftsstelle d. Bl
der
— Die beste Bezugsquelle für Uhren jeder Art ist das Uhren=Versand — Haus von
( Schonet die Augen!
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner,#8
Haus von I Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
Carl Schaller, empfiehlt alle Sorten Kohlen, Koks u.
Konstanz Nr. 82. Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Quantum.
Preislistengern za Diensten.
Comptoir: Komödienstraße 81. Fernsprecher 345.
verkaufe sämtliche
zu Einkaufspreisen. E
Iuterkädter 2. D. Dürst, Interkädter 12. S/ C 8
Großer Katalog gratis u. franko. 14 Tage zur Probe versende jede Uhr und tausche solche um oder „ zahle Betrag zurück.
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½
u.-7, Bonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdlont daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Dr. Theinhardt’s
Lösl. Kindernahrung.
Rationellste Ergänzung der verdünnten Kuhmilch zur Erzielung günstiger Ernährungsresultate bei Säuglingen
Stets guter Erfolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Brechdurchfall.
In grossem Umfang in Kinderhospitälern verwendet. Preis K. 1,20 und M. 1,90.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
*
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 4 Bamstag. 21. October 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Oct. 1899.
bolde
Fremde Welten.
(11) Roman von Reinhold Ortmann.
Zweimal schon war an die Thür seines Zimmers geklopft woren,
ohne daß er es vernahm. Mechanisch rief er„herein!", und zuerst nur wie durc einen Nebel sah er die Gestalt eines ältlichen, schwarzgekleideten Mannes, der auf diese Aufforderung hin das Mansardenstübchen betrat.
„Ich habe die Ehre mit Herrn Hermann Wolfhardt?“ klang ihm eine ruhige, kühle Stimme in gutem Deutsch, doch mit etwas fremdartigem Accent entgegen.„Mein Name ist Frank Me. Burney, und ich erlaubte mir bereits an diesem Vormittag bei Ihnen vorzusprechen.“
Wolfhardet fuhr sich mit der Hand über Stirn und Augen, wie wenn er damit den dumpfen Druck verscheuchen könnte, der lähmend auf seinem Geiste lag.
„Ich fandd Ihre Karte, mein Herr,“ sagte er unsicher.„Aber ich vermutete, daß Sie sich in der Person desjenigen geirrt haben möchten, dein Ihr Besuch zugedacht war.“
„Um dos festzustellen, beantworten Sie mir vielleicht gütigst eine Frage. Ihre Frau Mutter hieß Marie Wolfhardt und mit ihrem
Familiennamen Elsner? Ihr Herr Vater hieß Rudolf Wolshardt und Sie haben einen Verwandten, welcher Franz Thönissen heiut. Hat es mit alledem seine Richtigkeit?“
„Allerdings! Und ich bin einigermaßen überrascht, Sie von alledem so genau unterrichtet zu sehen.“
Der Besucher, der mit seinem unbeweglich ernsthaften Gesichte seinem nach englischer Mode zugestutzten grauen Backenbart und seinem tadellosen schwarzen Gehrock einen überaus respektablen und wurdigen Eindruck machte, neigte leicht das Haupt.
„Ich empfing die Weisung, Sie während meines geschäftlichen Aufenthalts in Europa aufzusuchen, von meinem Chef Mr. William Bradwell. Sie werden diesen Namen ohne Zweifel kennen, mein Herr!“
Hermann Wolfhardt dachte einen Augenblick nach; dann schüttelte er mit aller Entschiedenheit den Kopf.
„Ich erinnere mich nicht, ihn jemals gehört zu haben, und ich möchte trotz der Richtigkeit Ihrer vorigen Angaben noch immer an die Möglichkeit einer Verwechselung glauben. Herr William Bradwell ist, wie ich vermute, ein Engländer.“
„Ja! Seit zweiundzwanzig Jahren zu Melbourne in Australien ansässig. Er steht in verwandtschaftlichen Beziehungen zu Ihrer Familie von mütterlicher Seite, und er erinnerte sich dieser Beziehungen, da er mir meine Instruktionen für die europäische Reise erteilte.“
Ruhig, klar und sorgfältig abgewogen klangen die Reden des Fremden. Man brauchte ihn nur anzuhören, um sogleich die Gewißheit zu haben, daß er nicht ein Wort mehr sprach, als er sich zu sagen vorgenommen hatte uno als er zu verantworten im stande war. Fast in noch höherem Grade als seine genaue Kenntnis der Familienverhältnisse, war es gerade diese schlichte Sicherheit seines Austretens, welche Hermann Wolfhardt an die Wahrhaftigkeit seiner an und für sich so überraschenden Mitteilungen glauben ließ.
„Als meine Mutter starb, war ich allerdings ein Kind," sagte er, „und es wäre darum wohl begreiflich, daß sie mir niemals von einem Verwandten namens Bradwell gesprochen. Aber Sie werden verstehen, Herr Burney, daß ich mich unter diesen Umständen doch nur schwer mit dem Gedanken vertraut machen kann, einen solchen Verwandten, der sich noch dazu großmütig meiner erinnert, auf der anderen Hälfte der Erdkugel zu haben.“
„Ich habe darüber kein Urteil, mein Herr," lautete die höflich kühle Erwiderung,„denn ich bin nur gekommen, um mich eines ganz bestimmten Auftrages zu entledigen. Schon vor vierzehn Tagen würde ich meine Heimreise nach Australien angetreten haben, wenn es mir gelungen wäre, Sie früher zu finden. Aber es war schwieriger, als ich hatte annehmen können; denn ich wäre auf jede andere Vermutung eher gekommen, als auf die, daß Sie ein dramatischer Künstler seien.“
Hermann Wolfhardt fühlte plötzlich eine brennende Hitze im Gesicht, und er vermied es geflissentlich, dem Blick des anderen zu begegnen, während er hastig sagte:„Sie sprachen von einem bestimmten Auftrage. Steht derselbe wirklich in Verbindung mit meiner Person?“
„Ja! Mr. William Bradwell macht Ihnen ein Anerbieten. Er würde sich freuen, Sie in Melbourne zu sehen.“
„In Melbourne— mich? Ah, das ist allerdings ein schwer erfüllbarer Wunsch.“
„Ich habe darüber kein Urteil; aber ich bitte um die Erlaubnis, Ihnen Mr. Bradwells Vorschläge darzulegen. Er erbietet sich nicht nur, Ihnen— was er für ganz selbstverständlich hält— ein Passagierbillet erster Klasse zur Verfügung zu stellen und die Kosten Ihrer Ausrüstung für eine so weite Reise zu bestreiten, sondern er übernimmt auch die Verpflichtung, für Ihr Fortkommen in Australien nach jeder Richtung hin Sorge zu tragen. Sie würden in Melbourne Gelegenheit genug finden, sich so zu beschäftigen, wie es Ihren Neigungen am besten entspricht, und der Reichtum Mr. Bradwells wie sein hohes persönliches Ansehen würden Ihnen bald die Wege ebnen zu einer geachtelen und angenehmen gesellschaftlichen Stellung. Sie könnten Ihre Zukunst in der That keinen besseren Händen anvertrauen als den seinigen.“
Mit wachsendem Erstaunen hatte Wolfhardt dieser im nüchternsten Tone gegebenen Darlegung zugehört. Obwohl Herr Me. Burney, wie es schien, noch nicht zu Ende war, konnte er sich nicht mehr enthalten, ihn zu unterbrechen.
„Verzeihen Sie, mein Herr; aber ich weiß in der That nicht, ob ich Ihre Worte ganz ernsthaft nehmen soll. Selbst wenn hier kein Irrthum vorliegt und wenn gewisse verwandtschaftliche Beziehungen zwischen Herrn William Bradwell und mir bestehen sollten, können dieselben doch wohl kaum als Erklärung für ein so großmütiges Anerbieten gelten. Ihr Chef wußte von mir ohne Zweifel nicht mehr, als daß ich irgendwo in einem Winkel der Welt existiere; er kennt weder meinen Charakter noch meine Fähigkeiten oder die Art meiner Erziehung. Und doch sollte er sich nicht bedenken, mich über das Weltmeer hinweg zu sich zu rufen, und mir seinen Reichtum wie seinen Einfluß für mein Fortkommen zur Verfügung zu stellen? Sie werden mir darin beipflichten, daß es nicht ganz leicht
ist, an so viel Uneigennützigkeit und Opfermut eines völlig Fremden
zu glauben.“
Mit unbeweglichem Gesicht ließ Herr Mc. Burney diese lebhaften Aeußerungen des Zweifels über sich ergehen.
„Ich bedaure, Ihnen über Mr. Bradwells Beweggründe keine weitere Aufklärung geben zu können,“ sagte er in vollkommenster Gelassenheit.„Es ist nicht seine Gewohnheit, sich darüber auszusprechen, und es konnte mir natürlich nicht in den Sinn kommen, ihn danach zu fragen. Sie werden die Güte haben, mir Ihre Entschließung auf meinen Vorschlag mitzuteilen— wenn nicht auf der Stelle, so doch vielleicht innerhalb vierundzwanzig Stunden, da ich aus zwingenden Gründen meine Abreise nicht noch länger aufschieben darf.“
„Es braucht selbstverständlich keiner Bedenkzeit für meinen Entschluß,“ erwiderte Wolfhardt ohne Zögern.„Auch wenn ich nicht durch bestimmte kontraktliche Verpflichtungen an Deutschland gefesselt wäre, würde ich kein Verlangen fühlen, meine Heimat zu verlassen, um mich in eine unbestimmte und unbekannte Ferne zu begeben, ganz abgesehen davon, daß ich selbst von einem meiner Verwandten nicht ohne zwingende Notwendigkeit ein Geschenk annehnen kann, auf das ich mir bis heute keinerlei Anspruch erworben habe und das ich mir auch später vielleicht nicht zu verdienen vermöchte.“
Herr Mc. Burney sah auf seine Uhr und stand auf.
„Ich bescheide mich bei einem einfachen Ja oder Nein, mein Herr; denn die Gründe für Ihre Entschließung dürfen mich nicht kümmern. Aber Sie würden mich allerdings zu Dank verpflichten, wenn Sie mir eine Niederschrift dieser Gründe für Mr. Bradwell mitgeben wollten. Es ist für einen Kaufmann immer angenehm, schwarz auf weiß die Bestätigung dafür zu besitzen, daß er seine Kommissionen pünktlich und ordnungsmäßig ausgeführt hat.“
Ein flüchtiges Lächeln glitt über Hermann Wolfhardts Gesicht. In der würdevollen, wie mit dem Zirkel abgemessenen Korrektheit seines Besuchers war doch ein gut Teil unfreiwilliger Komik.
„Wenn es zu Ihrer Beruhigung dienen kann, Herr Burney, bin ich gern bereit, Ihrem Wunsche zu entsprechen— vorausgesetzt, daß Sie mir bis morgen Zeit lassen können mit dem Briefe. Da ich mich binnen kurzem in das Theater begeben muß, würde es mir zu meinem Bedauern jetzt an Zeit fehlen, ihn zu schreiben.“
„Ich nahm mir bereits die Freiheit, Ihnen zu sagen, daß ich mich noch bis morgen Mittag hier aufhalten darf. Bestimmen Sie gefalligst die Zeit, zu welcher ich Ihr Schreiben hier in Empfang nehmen kann.“
Wolfhardt nannte ihm eine Stunde des nächsten Vormittags und Herr Me. Burney griff nach seinem grauen Cylinderhute. Für einen Augenblick war der junge Schauspieler in Versuchung, noch einige auf Mc. Bradwell bezügliche Fragen an ihn zu richten und sich über die Person wie über die Verhältnisse dieses so plötzlich aus dem Dunkel aufgetauchten Verwandten nähere Aufklärung zu verschaffen; aber dann überkam ihn wieder jene düstere Teilnahmlosigkeit, aus der ihn die seltsame Ueberraschung nur für eine kurze Zeit aufzurütteln vermocht hatte, und er ließ den steifleinenen Sendboten des australischen Unbekannten gehen, ohne seine Diskretion durch irgend eine Erkundigung auf die Probe gestellt zu haben.
Thatsächlich hatte er schon nach Verlauf einer Viertelstunde Mr. Bradwell und sein großmütiges Anerbieten völlig vergessen, und während er sich vorbereitete, in das Theater zu gehen, beherrschte ihn wieder ausschließlich die Erinnerung an jene niederschmetternde Entdeckung, die er von dem Feuster seiner Mansarde aus hatte machen müssen.
Bleich und finster betrat er das kleine, höchst primitive Garderobenzimmer, das er zu allem Unglück mit dem Komiker Freuzel teilen mußte. Der kleine, dicke Mann, den beständig eine Atmosphäre von Rheinwein und Chesterkäse zu umgeben schien, hatte die Zurückweisung, die er am Vormittag erfahren, offenbar bereits vollständig vergessen; denn er begann, während er sich vor dem einzigen, stellenweise stark erblindeten Spiegel gemächlich schminkte, sogleich wieder mit seinen Fragen und guten Ratschlägen, die man für die ausgesuchtesten Bosheiten hätte nehmen müssen, wenn sie nicht in einem gar so gutmütigen und harmlosen Tone vorgebracht worden waren. So lange er sich darauf beschränkte, Wolfhardts schauspielerische Begabung in Zweifel zu ziehen und seinen wohlwollenden Befürchtungen für den Verlauf dieses Debuts Ausdruck zu geben, ließ der Gequälte alles schweigend über sich ergehen. Als er dann aber wieder mit seinem behäbig fetten Lachen Adas Namen nannte, um eine ebenso freundlich klingende als giftige Bemerkung über ihre augenscheinlich in vortrefflicher Schule ausgebildete Koketterie zu machen, da verließ ihn endlich die Geduld; er sprang auf und trat mit geballten Fäusten hart vor den verblüfft dreinschauenden Schauspieler hin. 99tl, folgt.)
der Stadt Köln.
20. Okt 1899.
Geburten. Karl. S. v. Theod. Kamann, Militair=Oberbäcker. Severinstraße 255.- Hubert. S. v. Wilh. Bechem. Fuhrmann, Spiesergasse 11.Friedrich. S. v. Wilh. Deyhle, Friseur, Hohestr. 1340. Gertrud. T. v. Heinrich Görgen, Installatenr. Hämerg. 9.- Anna, T. v. Heinr. Dünkelmann, Klempner, Färberg.—9.- Gudula. T. v. Math. Peheye, Taml., Friesenstr. 49.- Johann, S. v. Joh. Ruef, Zimmermann. Agrippastr 96. - Katharina. T. v. Eduard Schlösser, Stuckaturer. Spulmannsg. 38.Anna, T. v. Robert Lassau. Eisenbahn=Telegraphist, Brüsselerstr. 110. Wilhelm, S. v. Anton Vossen, Maurer. Unter Kahlenhausen 29—.- Wilhelm. S. v. Wilhelm Franke. Schreiner, Gereonswall IA. Elisabeth. T. v. Josef Cremer, Cementarbeiter, Maybachstr. 28.- Albert. S. v. Josef Kinzelmann, Kaufmann, eigelstein 130.- Josef. S. v. Franz Reiff. Ober landesgerichtsrath, Herwarthstr. 22.- Maximilian. S. v. Heinrich Kraemer, Fabrikarb., Silvanstr. 4.- Josef, S. v. Johann Klubschewsky, Fuhrm., Moselstr. 70.- Katharina, T. v. Ludwig Oppenberg. Küfer, Aachenerstr. 76.- Alexander. S. v. Andreas Zimmer, Maurer, Komödienstr. 93.Eduard. S. v. Bernhard Kroes. Kaufmann, Hildeboldplatz 6.- Selma, T. v. Mener Heyum, Kastellan. Roonstraße 50.
Wwr., 44
Anton Weber, Tagl., v. hier, u. Gertrud Rosenbaum. v. Ehrenfeld. Theodor Humann, Tagl., v. Ostenfelde, u. Regina Esius, v. hier.= Wilhelm Palm, Tagl., u. Elisabeth Linden, beide v. Weiß.- Josef Pohl, Ingenieur, v. Deutz, u. Anna Schmidt, v. Neichen.- Peter Monschau, Schlosser, v. Krefeld, u. Maria Krüppel, v. Bayenthal.= Georg Braumeiser, Tap Heirats=
Donner, Wwe. Eisenkrott, beide Kl. Spitzeng. 2.
Handlungsreisender, Blaubach 2, u. Maria Jamin, v. Mülheim a. Rh.= Marimilian Albert, Kfm., Meister Gerhardstr. 7, u. Sophia Braun, Weyeragl., u. Anna Jülicher, beide BarbaRiehl, Stammheimerstr. 118.- Josef Thoma, Schlosser, u. Sibylla Kurth, gesch. Groß, beide Reinoldstr. 27.- Hermann Lehne, Kellner, u. Gertrud Dormann, beide Gr. Sandkaul 1A.
Geburten.(13. Oktober.) Margaretha, T. v. Hermann Engels,
Fuhrknecht, Merheimerstr. 308.- Jakob, S. v. Johann Gather, Vorarbeiter,
Peter Pelzer, Güterbodenarb., Hartwichstr. 81.- Josef, S. v. Josef Werheid, Maschinist, Merheimerstr. 196.— Elise, T. v. Heinrich Fey, Tagl., Hartwichstr. 80.- Paul. S. v. Karl Büschges, Vorarbeiter, Zonserstr. 32. (16.) Johann, S. v. Johann Theisen, Fabrikarb., An der Schanz 54.— Fritz, S. v. Johann Dorschu, Maurer, Thüringerstr. 7.— Gretchen, T. v. Heinrich Raabe, Musterzeichner, Stammheimerstr. 107.- Wilhelm, S. v. Mathias Metzemacher, Fabrikarb., Heimersdorferstr. 16.- Josef, S. v. Peter Witsch, Bäckermeister, Sebastianstr. 188.— Maria, T. v. Josef Jülich, Postbote, Wartburgstr. 10.—(17.) Theodor, S. v. Theodor
Zimmermann, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 181.- August, S. v. August
„„„„ Franz Oehmke, Tagl.,
Fabrikarb., NiehlerRadajewski, Tag Merheimerstr. 65.
v. Oberfeld.
Schlömer, Tagl., Sechszigstr. 32.- Margaretha, T. v. Johann. Dellwing. Schlosser, Siebachstr, 2.- Maria, T. v. Gottfried Dörgens, Buchhalter, Thurmstr. 2°"(19.) Stephan, S. v. Stephan Spohr, Eisenbahnbremser, Einheitstr. 15.- Maria, T. v. Josef Trappen, Fabrikarb., Florastraße 118.- Heinrich, S. v. Friedrich Brüninghaus, Posthülfsbote, MerSterbefälle.(13. Oktober.) Johann Häns, 2., Katzengasse 9.
- Margaretha Johnen, 1., Heimersdorferstr. 1.—(14.) Katharina Dederichs. 4., Thüringerstr. 13. Gertrud Scheer, geb. Heckhausen, verheir., 38.. Neußerstr. 620.„(16.) Johann Zimmermann, 9., Ka
Maria Molitor, 1 M. 20., Hartwichstr. 13.**
Heiraten.(13. Oktober.) Emanuel Zangerlé, Eisenbahnbetriebssekretär, u. Anna Flaschentreher, Essen, Hofstr. 84.- August Rath,Maurer, u. Maria Löltgen, Einheitstr. 16. Karl Nießen, Schlosser, u. Elisabeth Rott, Mauenheimerstr. 155.- Josef Weber, Lokomotivheizer, u. Apollonia Safarowsky, Zonserstr. 18.„ Sebastian Duppach, Fabrikarb., u. Cäcilia Korb, Witwe, Lachsgasse 2.-(14.) August Werner, Witwer, Rheinarb., u. Helene August. An der Schanz 156.- Theodor Servos, Tagl., u. Sofia Imdahl, Florastr. 63.„ Albin Krimmler, Schuhmacher, u. Anna Bombach, Cranachstr. 28.-(16.) Karl Lange, Lokomotivheizer, u. Theresia Zimmermann, Auguststr. 50.-(17.) Konrad Leibens, Stallmann, u. Elisabeth Lukas, Riehlerstr. 229.-(1v.) Hermann Heeg, Fourragehändler, u. Klara Fahnenstich, Bickendorf, Subbelratherstr. 392.— Georg Behrens, Kaufm., u. Gabriele Branz, Duisburg, Karlstr. 71.
Heiratsankündigungen.(13. Oktober.) Franz Lemmermeier, Gärtner, Merheimerstr. 171, u. Christina Sturm, Mauenheimerstr. 61a. Karl Schenkel, Postassistent, Rheydt, Königstr. 71, u. Helena Berkulin, Sebastianstr. 99.-(16.) Peter Steinbüchel, Witwer, Bauunternehmer, u. Maria Hawemann, Stammheimerstr. 101a..) Anton Mergler, Maurer, Deutz, Zimmerstr. 5, u. Gertrud Hein, Hartwichstr. 1.- Anton Wienands, Tagl., Merheimerstr. 235, u. Philomene Adam, Köln, Mastrichterstr. 92. (19.) Hermann Hufen, Ackerer, Jesuitengasse 84, u. Luise Broch, Neußerstraße 702.. Gustav Butt, Feuerwehrmann, Neußerstr. 390, u. Anra Werschke, Schöneberg.
Geburten.(29. Sept.) Katharina Anna, T. v. Theodor Wellesen, Kutscher, Klosterstr. 22.-(1. Okt.) Gustav. S. v. Gustav Antweiler, Anstreicher, Bachemerstr. 238.- Josef. S. v. Wilhelm Boisten, Fabrikarbeiter, S. p. Wilhelm Badorf, MiliSterbefaule. Julius Jansen, Schreiner. Peter Krischer. Tagl., Wwr., 46., Severinswall 19.- Maria Knaben= schuh, 2., Krahnenhof 8.- August Arends, Dekorateur. verh., 34 Moltkestr. 73.- Hermann Wurm. 1., Friesenwall ohne Nr., nach 19. Maria Cascordt, Näherin, 27., Steinstr. 40.— Anna Beth. geb. Güls. 10., Schartg..- Cäcilia Huppertz, 1., Silvanstr. 21.- Arnold Martin. Forstmeister a... verh., 72., Rolandstr. 96.- Katharina Limburg, geb. Felder. Wwe., 37., Triererstr. III.- Gertrud Leiendecker, ger. Knipp, Wwe., 75., Rotgerberbach 54.- Heinrich Lulsdorf, 1., Gr. Brinkgasse 19.
Heiraten. Karl Barthel, Kellner, v. Biebrich, u. Lina Karka. v.
Ant. Schneider. Fabrikarb., v. Hersel. u. Helene Marr. v. hier.- Anton Klaßen. Korbflechter. v. Hilfarth, u. Maria Stöppler. v. Herschbach.= Heinrich Jansen. Photograph. v. Nachen, u. Adele Dohmen, v. hier. Tagl., v. Perleberg. u. Ida Strunck, v. Weitefeld. Peter Gerhards. Schreiner. v. Ransbach, u. Emma Fuhrmann, v. Mallen dar.- Josef Moll, Postbote, v. Rheidt. u. Sibylla Schiffer, v. Büsdorf.
einhauermstr., Uhlandstr.
steller, Sülz, Aegidiusstr. 4.-(.) Heinrich, S. v. Vincenz Cremer, Tagl., Scheffelstr. 5.-(.) Barbara, T. v. Heinrich Schmitz, Tagl., Rückertstr. 33. - Eugenie, T. v. Hermann Schöltgen, Kfm., Dürenerstr. 201.-(.) Margareta, T. v. Heinrich Weber, Schlosser, Schlegelstr. 26.-(10.) Johannes kosef. S. v. Nonann Lindaens, Installateur, Klassen=Caz
T. v. Stefan Dahlen, Tagl., Sulz, Nitbläusstr. JI.-(.)
S. v. Anton Aubitsch. Handlungsgehülfe, Hans Sachsstr. 29.— Gertrud, T. v. Josef Wingen, Tagl., Sülz, Nikolausstr. 79.-(14.) Josefine, T. v. Josef Heeg. Bäcker, Bachemerstr. 116A.-(15.) Rudolf, S. v. Karl Wasser, Kfm., Herderstr. 29.- Theodor, S. v. Ignatz Stemmeler, Gutsverwalter, Brannsfeld, Aachenerstr. 515.-(16.) Heinrich, S. v. Peter Winkelhag,
Kutscher, Sülz, Guilleaumestr. 70.- Johann Quirin, S. v. Quirin Oelliger, Weichensteller, Sülz, Luxemburgerstr. 266.-(19.) Peter Wendelinus, v. Peter Esch, Fabrikarb., Braunsfeld, Aachenerstr. 366.
Sterbefälle.(6. Okt.) Heinrich Erben, 6., Sülz, Nikolausstr.68.
=(.) Wwe. Elisabeth Budde, geb. Ergemer, 76., Köln, Klingelpütz 45. (.) Mathias Schmitz, 4., Sülz, Redwitzstr. 76.- Christian Wichterich,
., Sülz, Aegidiusstr. 16.-(.) Hubert Hütt, 43., Sülz, Berrenitherstr. 194.- Heinrich Schmitz, 24., Braunsfeld, Aachenerstr. 296. (1I.) Gertrud Schneider, geb. Hassel, 67., Melaten, Nachenerstr. 211.= Theodor Vorschbac, 39., Siebig. Wilhelm Duell, 32., Köln, Weidenbach 4.—(12.) Peter Schmitz, 1., Braunsfeld, Ziegelstr. 10.—(13.) Hubert Möltgen, 3., Sülz, Redwitzstraße 3.= Christian Rath. 8., Dürenerstr. 187.- Wilhelmine Gast, 2., Braunsfeld, Aachenerstr. 284.„ (15. Maria Thiepold, geb. Franzen, 33., Bachemerstr. 76.-(17.) Gertrud Schmitz, 9., Sülz, Sülzburgstr. 82.(13.) Theodor Breuer, 58.,
Koln, kl. Spitzengaße 16.-(19.) Heinrich Lucas, 3., Sülz, Berrenrather=
Heiraten.(7. Okt.) Berthold Graetz, Handelsgärtner, u. Margareta Wirtz, Bachemerstr. 238.- Anton Küppers, Schreiner, u. Anna Köp, Krielerstr. 48.- Joiet Rauen, Fabrikarb., u. Theresia Cremer, Dürenerstr. 66. (11.) Engelbert Goebels, Schlosser, u. Agnes Kentenich, Köln, Antwerpenerstr. 53.-(14.) Josef Flick, Mechaniker, u. Agnes Hillebrand, Sülz, Berrenratherstr. 152.- 117.) Anton Römer, Kutscher, u. Margareta Schmitz, Krielerstr. 42.- Mar Glatow. Handlungsgehülfe, u. Gudula Lauten, Theresienstraße 15.
Heirats=Ankündigungen.(6. Okt.) Clemens Flesch, Schreiner, Nivves, Wartburgstr. 6. u. Katharina Langenberg, Braunsfeld, Kitschburgerstr. 238.-(.) Johann Heuchmer. Schuster, Sülz, Nikolausstr. 79, u. Maria Stoffels, Ehrenfeld. Venloerstr. 351.-(12.) Karl Kippels, Glasbeschauer, Braunsfeld, Nachenerstr. 296. u. Katharina Wester, verw. Löhe, Braunsfeld, Aachenerstr. 555.—(13.) Johann Bellon, Tagl., Ehrenfeld,
Lichtstr. 57. u. Maria Münchraty, Braunsfeld. Aachenerstr. 508.- Bruno .. Burggrafenur. 77. u. Wilhelmine Weingartz, Köln, Ham(17.) Wilhelm Tillmanne. Schlosser, u. Elisabeth Kier31.—(18.) Ernst Linke. Bergmann. Wanne, u. Emmy str. 220 222.-(19.) Robert Ricter, Werkmstr., Köln, EinSchneider, Dürenerstr. 236.- Wilhelm LiesenI. onristine Küpper. Sülz. Verrenratherstr. 214.
Schulz. Schlo
burgerstr., 13. dort. Klosterstr Boigk. Dürene trachtstr. 85. u berg. Barbier.
* BIdeinböbe am 20. Okt., abends 7 Uhr m 178—.10.

hrenfeld. r.- WilPohl. InMonschau, sorg Brau(Ruhr). i. Gertrud idt. Wwr., n a. Rh. un. Weyerde Barbaetz, Hansaalle. Eigelda Eichler. zlla Kurth. u. Gertrud
nn Engels, Zorarbeiter,
e, Neußerlorastr. 26. rstr. 83. lnna, T. v. Josef Werhey, Tagl., nserstr. 32. chanz 54.— tchen, T. v.
S. v. osef, S. v.
v. Josef
v. Theodor v. August
mke, Tagl., Niehler= Cranachstr. nysstr. 2. Linand, S. S. v. Jakob Dellwing. Buchhalter, Eisenbahn= arb., Florasbote, Meritzengasse 9. Katharina Heckhausen, ann, 9., .) Heinrich Merheimer= 3.-(19.)
ahnbetriebsath, Maurer, u. Elisabeth
i. Apollonia u. Cäcilia Rheinarb., ., u. Sofia Anna Bomu. Theresia allmann, u. ragehändler, ra Behrens.
emmermeier, merstr. 61a. a Berkulin, ernehmer, u. ler, Maurer, Wienands, terstr. 92.— och, Neußer0. u. Anra
or Wellesen, tweiler, Anrbrikarbeiter, zadorf, Mili5. v. Stefan Peter Lettre. ich, Weichenemer, Tagl., lückertstr. 33.
(.) MarJohannes annstr. 11.—
Rudolf, (11.) Maria, nton Hubert.
Gertrud, sefine, T. v. Karl Wasser, utsverwalter, r Winkelhag, rin Oelliger. ndelinus, S.
kolausstr. 68. ingelpütz 45. in Wichterich, Sülz, Berrenierstr. 296.— nerstr. 211.öln, Weiden10.-(13.) Rath. 8 M. nerstr. 284.— (17.) Gerreuer, 58., Berrenrather=
i. Margareta 1a Köp. Krieürenerstr. 66. öln, Antwerbrand, Sülz, treta Schmitz, dula Lauten,
h. Schreiner, ld. Kitschburausstr. 79, u. ippels, Glasverw. Löhe, ., Ehrenfeld,
8.— Bruno , Köln, Hamlisabeth Kierne. u. Emmy „ Köln. Einlhelm Liesen4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288 a Samstag, 21. Ortober 1899.
Seite
Zu den Stadtverordneten=Wahlen 1.
232 Bürger wählen in diesem Jahre in der ersten 9094 in der zweiten und 35.874 in der dritten Wählerabteilung. In diesen orei Ziffern liegt die schneidendste Kritik des für die Stadtverordneteuwahlen herrschenden Wahlsystems. Immer schärfer spitzt sich das geltende Wahlrecht zu Gunsten der großkapitalistischen Kreise der Bevölkerung zu: seit 1895 ist die Wählerzahl der ersten Klasse um 100, der zweiten Klasse um 200 zu rückgegangen, und wenn diese Entwickelung andauert, kann man mir Sicherheit das Jahr bestimmen, wann die erste Klasse auf dem ersten Hundert, die zweite Klasse auf dem ersten Tausend angelangt sein wird, während die Wählerzahl der dritten Abteilung seit 1895 um mehr als 7000 sich vermehrt hat und auch fernerhin der weitaus großte Anteil an dem Wählerzuwachs der dritten Klasse zufallen wird. Und da die erste und zweite Klasse zusammen über die Mehrheit im Stadtverordneten=Kollegium verfügen, so haben in Köln in diesem Jahre 2326 Wahlberechtigte über die Geschicke der großen Stadtgemeinde zu bestimmen, während die 35,874 Wähler der dritten Klasse zur Einflußlosigkeit auf den Gang der kommunalen Verwaltung verurteilt sind, soweit es nicht ihren Vertretern im Stadtparlamente gelingt, durch persönliche Tüchtigkeit sich einen Einfluß auf die Entschließungen der Mehrheit zu verschaffen. Letzteres ist aber auch Centrums=Stadtverordneten von allgemein anerkannter Tüchtigkeit um deswillen sehr erschwert, weil gerade in wichtigeren Fragen der Kommunalpolitik # die liberale Mehrheit mit vorgefaßten Entschlüssen in den Plenar#sitzungen zu erscheinen pflegt und diese durch„Abstimmung" zur
* Geltung bringt, unbekümmert darum, ob von anderer Seite die trif
##tiasten Gegengründe vorgebracht werden.
Die Gründe dieser andauernden Verschlechterung der kommunalen Wahlrechtsverhältnisse sind so oft in Wort und Schrift erörtert worden,
daß wir sie hier nur anzudeuten brauchen. Das Dreiklassenwahlsystem, das„elendeste aller Wahlsysteme“, wie Bismarck es einmal bezeichne hat, gab schon bei der früheren einfachen Drittelung der Staatssteuern zu berechtigten Beschwerden Anlaß wegen der übermäßigen Bevorzugung der großen Vermögen. Aber im Jahre 1891 gehörten in Köln wenigstens noch.40 Proz. der Gesamtwähler der ersten,..
Proz, der zweiten Klasse und die übrigen 78,80 Proz, der driten Klasse an. Da kam die Steuerreform, insbesondere die stärkere Progressierung der Staatseinkommensteuer nebst der Selbsteinschätzung, die Ueberweisung der direkten Realsteuern an die Gemeinden, ferner die Herabsetzung des Wahlcensus, welche eine erhebliche Vermehrung der 1 Gesamtwählerzahl zur Folge hatte, und in Köln wird außerdem and I die Anwendung des neuen Kommunalabgabengesetzes in der Richtung der stärkeren Steigerung der Realsteuern nach oben hin durch die besonderen Grund= und Gewerbesteuerordnungen nicht ohne Einfluß ge1 blieben sein. Während aber die Steuerreform durchgeführt wurde, blieb die Wahlrechtsreform, welche mit jener hätte parallel lausen sollen, auf halbem Wege stecken; speciell wurde die damals geplante neue Abgrenzung der drei Wählerklassen auf dem Wege der Zwölftelung durch die Konservativen vereitelt. So haben wir denn seitdem die Erscheinung, daß die an sich berechtigten und zweckmäßigen Reformen auf I steuerlichem Gebiete das kommunale Wahlrecht fortgesetzt verschlechtern. Es ist klar: je stärker die großen Einkommen oder der große Gebäude= und Gewerbebesitz besteuert werden, um so größer wird das Wahlrecht ihrer Inhaber in dem Rahmen des Dreiklassensystems, und mit dem starken An* schwellen der Gesamtsteuersummen durch Anrechnung der direkten * Gemeindesteuern konnte die Vermehrung der Gesamtzahl der
Wahlberechtigten durch Einbeziehung der unteren Steuerstufen ui
gleichen Schritt halten, so daß bei der Drittelung die untersten Steue sätze der ersten und zweiten Klasse immer mehr in die Höhe gingen. Sie sind bei der ersten Klasse gestiegen von 2523 M im Jahre 1899 auf 4486 M. im lausenden Jahre, und in der zweiten Klasse von 496 M. im Jahre 1895 auf 640 M. im laufenden Jahre. Naturgemaß # mußte dadurch auch die Wählerzahl der ersten und zweiten Klasse
immer mehr zusammenschmelzen, und so finden wir denn in Köln in der
ersten Wählerklasse des Jahres 1897 nur noch.80 Proz. der Gesamtwahlberechtigten, in der zweiten Klasse nur 6,28 Proz., welche Prozentsätze im laufenden Jahre 1899 sich noch weiter auf 0,60 bzw. z.50 verringert haben, während der Anteil der dritten WählerabteiAlung im Jahre 1897 auf 92,92 Proz., im laufenden Jahre auf 93,90
Proz. der Gesamtwähler sich erhöht hat. Während also im Jahre 1891, dem letzten Jahre vor Einführung der Steuerreform, die erste
und zweite Klasse zusammen noch 21 Proz. der Gesamtwähler umfaßte, verringerte sich diese Ziffer auf 7 Proz. für das Jahr 1897 und auf 6 Proz. für das laufende Jahr, wobei allerdings nochmals betont sein mag, daß inzwischen der Wahlkörper infolge der Herabsetzung des Census erheblich erweitert worden ist.
Die Sache spitzt sich also immer mehr dahin zu, daß einige wenige Prozent der Gesamtwähler über die Mehrheit im Kölner Stadtverordneten=Kollegium verfügen, und wenn es überhaupt noch wahr ist, daß Zahlen beweisen, dann legen die angeführten Ziffern unwiderleglich dar, daß die jetzt geltenden Wahlrechtsverhältnisse unhaltbar geworden sind. Die Meistbetroffenen dabei sind die mittleren Erwerbsstände, deren Angehörige in immer größerer Zahl aus der zweiten
156
.1487 8
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung unseres Mitgliedes, Herrn
Herm. Ahlersmeyer,
Gertrudenstraße 8, am Samstag den 21. cr., morgens 11 Uhr, laden wir ergebenst ein. Die Exequien werden am selben Tage, ½9 Uhr morgens, in St. Aposteln gehalten." Der Vorstand.
S
Transpertabie
Waschkessel
mit Feuerung.
Waschmaschinen, ., Wringmaschinen,
Mangelmaschinen, Bügelösen, Plättbretter etc. etr.
Nur anerkannt erste Fabrikate. Billigste Preise.
Franzky
42 Breitestrasse 42.
Ih
Hohepforte 9,
Kn
#elephon 4070, S
Aelteste Weinhandlung u. Weinstube Kölns&amp;
empfiehlt ihre Rhein=, Mosel=, Ahr= und#
S Vordeaux=Weine en gros et en détail.
AIAN
nHNEAS
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu fokgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr.
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
prinzip nur rund 2000 Personen mehr in der zweiten Klasse wahlberechtigt gewesen wären, als im Jahre 1891 thatsächlich der zweiten Klasse angehört haben— ein Zuwachs, der bei dem wachsenden Wohl
Frische
Trauerkränze
stets vorrätig von R.50 an empfiehlt
Hans Lepek,
vis--vis der Minoritenkirche.
Fernspr. 3365.
in die dritte Wählerabteilung herunter gedrängt und dadurch um ihren Einfluß auf die Gestaltung der Mehrheit im Stadtvero gebracht werden. Unablässig hat die Centrumspartei
rheinische Brauerei mit prima hellen Bieren sucht solide Flascheubierhändler als Abnehmer. Wagen, Pferde, Flaschen 2c. stellt auf Wunsch die Brauerei.
Offerten unter B 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
adtverordneten=Kollegium eine der Steuerreform entsprechende Wahlreform gefordert, und von den anderen Parteien wie auch von
teien wie auch von der Staatsregierung wurde—.—,
daß wenigstens eine solche Wahlreform eintreten sollte, welche den stand vor Inkrafttreten der Steuerreform von 10##2 Im verflossenen Frührjahr endlich rückte Hr. v.
in Aussicht gestellt,
Waylreform eintreten sollte, welche den Zuder Steuerreform von 1893 wiederherstellte.
Miquel mit einer Wahlrechtsvorlage heraus: sie enthielt den vielberedeten Vorschlag des Durchschnittsprinzips. Man hat auf liberaler Seite über dieses „Ei des Columbus“ viel gespottet, aber wenn Hr. v. Miquel dasselbe wirklich gelegt hat, braucht er sich dessen nicht zu schämen; ein Vorwurf trifft ihn nur deshalb, weil er sein Ei nicht ausgebrütet hat. Wenn nun einmal eine Verbesserung unserer kommunalen Wahlrechtsverhältnisse nicht über den Zustand von 1891 hinaus erfolgen sollte, dann muß man anerkennen, daß der Miquelsche Vorschlag diesem Ziele sehr
nahe kam. Die einfache Drittelung der Gesamtsteuersumme sollte dadurch eine Korrektur erhalten, daß alle diejenigen Wahlberechtigten noch zur zweiten Abteilung zählen sollten, welche den Durchschnittssteuersatz bezahlen, der sich aus der Teilung der Gesamtwählerzahl in die Gesamtsteuersumme ergiebt. Hiernach würde man in Köln im Jahre 1897 mit M. 218,73 in der zweiten Klasse wahlberechtigt gewesen sein statt mit 544., und die Zahl der Wahlberechtigten der zweiten Klasse würde sich im genannten Jahre von 2206 auf 5319 vermehrt haben,
während in der dritten Klasse immer noch 29,508 Wähler verblieben waren. Man ertennt auf den ersten Blick an der Wirkung des DurchI schnittsprinzips, daß hier von einer grundstürzenden Neuerung 1 gar keine Rede sein kann. Das Durchschnittsprinzip erweist sich als ein brauchbares Mittel, um das Dreiklassenwahlsystem wieder 1 für einige Zeit erträglich zu machen, aber mehr ist es auch nicht. Der
Zustand von 1891 sollte möglichst wieder hergestellt werden; thatsäch#lich würde auch das Durchschnittsprinzip im Jahre 1891 keine u wesentliche Aenderung herbeigeführt haben, weder in dem untersten Steuersatze der zweiten Klasse noch in der Wählerzahl derselben. Und
daß auch für die späteren Jahre die Miquelsche Vorlage nicht mehr erzielte, als die Wiederherstellung des früheren Zustandes, ergiebt sich # aus dem Vergleiche, wonach im Jahre 1897 nach dem DurchschnittsMax
Daeschner&amp; Co.,
Specialhaus für Amateur- Photographie,
Köln a. Rh., Passage 4
empfehlen als
Neuheit!
„Cito“, hochseiner Hand=Apparat. Bildgröße 9X12 cm für Moment= und Zeitaufnahmen, mit lichtstarkem applanat. Objectiv 38 P#
Probebild gratis und franco.
„Der kleine Lord“, kleinster Taschen=Apparat, Bildgröße 4X5 cm. für 12 Rollfilms, für Moment= und Zeitaufnahmen eingerichtet 15 M
Probebild gratis und franco.
Concentrirter Blitzentwickler,
bestdeckender unkversalentwickler für Amateure, ¼/4 Liter K.50. Kataloge gratis und franco. Unterricht im Photographiren für Käufer brieflich oder mündlich kostenlos! Freie Benutzung der Dunkelkammer.
henstaufenbad Köln.
deansta
Städtische Badeanstalt.
n 272
52 0□
Sonn- und
’eier
—7 Nachm. von—12 Uhr.
Pre
181
elnschliesslich Wäsche und Reinigungsbad.
1 Fango-Bad(Packung eines Armes, cines Beines bis über das Knie
oder Unterleibspackung) R„
1„„ M. 39.—
20
n 9
Fango-Halbbad(Packun
10 Bäder
20 30
eines Fusses oder einer Hand)
K.— NK. 18.
M 34.
48.—
würden also auch fernerhin noch 84 Proz. der Wähler zur dritten Klasse gehören gegen 78 Proz. im Jahre 1891.
Und wegen dieses Linsenmuses von Wahlreform soviel Spektakel! Wir wollen an dieser Stelle nicht unsere Ausführungen belasten mit einem Rückblick auf das interessante parlamentarische Schachspiel, an dem die Centrumsfraktion sich notgedrungen mit beteiligen mußte, wenn sie nicht von vornherein„matt“ gesetzt werden wollte. Aber es erscheint doch nützlich, das Verhalten der liberalen Partei zu dem Reformvorschlage in Erinnerung zu bringen, und zwar speciell der rheinischen Nationalliberalen, soweit sie ihren Spiritus aus der Köln. Ztg. und der Korrspondenz des Hru. Dr. Johannes beziehen. Unter den heftigsten Ausfällen gegen den Finanzminister begann die Köln. Ztg. einen Sturmlauf gegen die Wahlgesetzvorlage, indem sie behauptete, daß die Vorlage weit über das angebliche Ziel hinausschieße, Leute in die zweite Abteilung bringe, die nicht dahin gehörten, weil sie nicht zu den„wohlhabenden“ zu rechnen seien, und durch die Schwächung der dritten Klasse den Socialdemokraten Eingang in die Rathäuser verschaffe. Sie mußte zwar zugeben, daß in letzterer Hinsicht für Köln keine Gefahr bestände, wenn die dritte Klasse statt aus 32,000 aus 29,000 Wählern sich zusammensetze. Aber in den kleineren, namentlich den Industriestädten, sollte diese Gefahr bestehen. Nun würde nach dem Durchschnitte der von der Staatsregierung als Exempel ausgewählten 186 Städte mit mehr als 10,000 Einwohnern die Wahlberechtigung in der zweiten Klasse mit 151 M. beginnen. Daß in irgendwie erheblicher Zahl Leute mit einem Einkommen von 3600 M.
— welches jenem Steuersatze entspricht— socialdemokratisch wählen, dürfte wohl auf absehbare Zeit noch ausgeschlossen sein. Die bürgerlichen Parteien würden also auch fernerhin die erste und zweite Klasse beherrichen und damit die Mehrheit in den städtischen Körperschaften ihnen gesichert bleiben. Wo aber die Arbeiterschaft einen so hohen Bestandteil der Bevölkerung ausmacht, daß sie der ganzen Gemeinde ihr besonderes Gepräge aufdrückt, da wäre es doch nicht so gar unbillig, wenn auch diese Arbeiter eine angemessene Vertretung in der Kommunalverwaltung hätten, selbst wenn diese Vertretung eine socialdemokratische sein sollte. In unserer Zeit findet ohnehin schon der Grundsatz, daß diejenigen, welche die meisten Steuern zahlen, auch am meisten zu sagen haben sollen in den Verwaltungskörpern, immer weniger Verständnis; das Verlangen nach Gleichberechtigung aller Stände macht sich immer lauter geltend, und diejenigen, welche das Dreiklassenwahlsystem möglichst lange konservieren möchten, hätten darum alle Ursache, nicht gar zu genau zu untersuchen, ob der eine oder andere auch „reich“ oder„wohlhabend“ genug ist, um in der ersten oder zweiten Abteilung wählen zu dürfen.
Aber die Köln. Ztg. ist anderer Meinung. Bürger mit einem Einkommen von 4500., welche nach dem Durchschnittssatze in Köln in der zweiten Klasse wählen würden, sind ihr nicht„wohlhabend“ genug, obschon in Köln i. J. 1897 nur 15,95 pCt. der Gesamtwähler ein solches Einkommen hatten. Die strebsamen Gewerbtreibenden, die vielen Beamten und Vertreter der akademischen Berufe, deren Einkommen sich auf dieser Stufe bewegt, mögen daraus erkennen, welch' geringer Wertschätzung sie sich bei der nationalliberalen Partei erfreuen. Aber die sachlichen Einwendungen der Rheinischen Nationalliveralen gegen die Miquelsche Wahlrechtsvorlage waren auch nur dekorative Verbrämung des recht egoistischen Beweggrundes ihrer Opposition. Des Pudels Kern war einfach: die Herren Nationalliberalen sahen bei Einführung des Durchschnittssteuersatzes ihre Stadtratsessel in der zweiten Klasse wanken und fürchteten dadurch die Herrschaft über die rheinischen Kommunen zu verlieren. Als politische Partei haben die Nationalliberalen am Rhein so ziemlich abgewirtschaftet, und ihre einzigen Hochburgen sind eben noch die meisten rheinischen Stadtverwaltungen, wo sie ihr Uebergewicht bisher auch nur künstlich erhalten haben durch die plutokratischen Verschiebungen des herrschenden Wahlsystems. Wie beschämend das Eingeständnis ist, daß sie nicht einmal mehr der rund 16 pCt. der Wählerschaft in der ersten und zweiten Abteilung sicher sind, welche die Miquelsche Vorlage der ersten und zweiten Abteilung in Köln zugeführt haben würde, kümmert die Herren von„Bildung und Besitz“ nicht im mindesten; als die einzigen„nationalen Elemente“ der Bevölkerung erheben sie den Anspruch, daß ihre Machtstellung in den Gemeindeverwaltungen auf alle Fälle gesichert bleibe.
Locales.
* Zur Stadtverordnetenwahl. Für die Pfarre St. Maria in Capitol fand am Donnerstag unter dem Vorsitz des Herrn Nik. Josef Hoffmann eine Versammlung zur Besprechung der diesjährigen Stadtratswahlen statt. Herr Stadtverordneter Gorissen erstattete in einstündiger Rede Bericht über die Thätigkeit des Kollegiums, insbesondere der Stadtverordneten der Centrumspartei. In großen Zügen entwarf Redner ein klares Bild von dem hervorragenden Wirken und Eingreisen der Centrumsstadtverordneten in den Steuerfragen, wodurch nicht zum wenigsten eine allgemeine Verbesserung der Steuerverhältnisse durch Entlasten der schwächeren und Heranziehen der stärkeren Kräfte herbeigeführt worden sei. Dann beleuchtele er die besondere Thätigkeit seiner Centrumskollegen auf dem Gebiete der Verbesserung des Loses der arbeitenden Klassen durch Errichtung des Arbeitsnachweises, der Krankenkassen, der besseren Lohnverhältnisse, die Erhöhung der Beamtenund Lehrergehälter usw.; ferner die anhaltende Bemühung für Straßenverbesserungen in der Alt- und Neustadt, für den Ausbau der Elektrischen und Kleinbahn, des Hafens, für die Errichtung von Markthallen, Volksschulen usw. Redner besprach dann die unleidlichen Deutzer Verhältnisse und streifte verschiedene andere Projekte. Nach einer anregenden Debatte dankte der Vorsitzende Herrn Gorissen für seine Ausführungen und forderte die Pfarrangehörigen auf, wie ein Mann an der Wahlurne zu erscheinen, um die Centrumskandidaten, besonders auch den Redner des Abends mit großer Mehrheit zu wählen.
w Gestohlen wurde gestern Vormittag au dem Altermarkt einer Dame das Portemonnaie mit etwa 20 M

mittlere Stimme chter Klavierbegleitung.
schenquerformat,
Dr. med. Hofmeister
zurückgekehrt.
Verlegte
meine Wohnung n. Friesenstr. 53.
Chr. Ott, Hebamme.
Nur noch 6½ Mark
kosten unsere eleganten hochsein polirten Concert-Accord-Zitnern mit 25 Saiten, 6 Manualen, Ring, Schlüssel, Notenhalter, Stimmvorrichtung und Kasten 51 cm ang. Dieselben sind= unübertrosfen in ihrer wundervollen weichen u. lieblichen Klang wirkung und kann jeder nach der gratis beigefügten Schule innerhalb einer Stunde die prachtvollste Hausmusik erlernen, die schönsten Choräle, Lieder u. Tänze spielen. Imanualige Zithern kosten nur 2,00 Mk Versandt gegen Nachnahme. Umtansch gestattet, Porto 80 Pfg. Sämmtliche Musik instrumente zu staunend billigen Preisen. Katalog gratis und franko. Man kaufe keine unsolide gearbeitete Zithern, sondern bestelle nur bei der ältesten Neuenrader Musikinstrumentenfabrik von
Hermann Severing&amp; Co.,
Neuenrade i. Westf.
Wachstuche, Ledertuche, Auflegerstoffe in jeder Preislage. Eigelstein 10. F. 2505.
Deutsche Krieger-Verein Kaiser Friedrich
Schutzherrin: die Kaiserin und
Ihre Majestät Königin Friedrich,
An die Mitglieder der Centrumsparteisestchte die Gealanszuged) ur sesgreigz i5 Hei, haseskesier e ie e
hohen, idealen Ziele der Centrumspartei und sie zu schulen, um sie zu befähigen, die Interessen der Centrumspartei im öffentlichen Leben zu verteiParteigenosser Fürwahr, gerade in unserer materiellen Zeit, wo der Sinn für die idealen Güter der Menschheit in der Verfolgung materieller Interessen und in der Vergnügungssucht unterzugehen droht, ist es mehr denn je notwendig, diejenigen zu sammeln, welche sich hohen Sinn und Begeisterung für die gute Sache bewahrt haben, Wiejede andere Partei, welche
-C aas aassan Detton nonenüher standhalten will, bedärf al
8
18.
Pat in Rechtssachen 50 4, schriftliche 27 Arbeiten. Steinweg 20.
feiert am Sonntag den 22. Oktober
25jähriges Stittungsfest.
Am Vorabend Samstag den 21. Oktober, abends 3½ uhr:.„
Kameradschaftlicher Commers im Vereinslokale, Krystaupalast
Schmückung der Fahne mit dem Silberkranz etc.
Mitglieder der befreundeten Vereine sind willkommen.... Hantaleansrirche
on Vie Teigehzuter amnesn sich un do vor der Alsche, Nach Schus. de, Lostesdersch, I. Feien. 41.,85
übrigen Kameraden vor der Kirche an um in feierlichen Zuge die Fahng,uner Grteuzentzur Jich inzwischen auch
sammelt sich der ganze Verein vor der Minoritenkirche und marschiert zur Neumarkt=Kaserne, wo inzwischen von 1015 an die übrigen am Zuge zum Gürzenich sich beteiligenden Vereine angetreten sind. Punkt 11 Uhr 10 Minuten Abmarsch zum Gürzenich; daselbst 11 Uhr 30 Minuten
Festalt im großen Gürzenichsaale,
unter gefälliger Mitwirkung des„Kölner Liederkranz", Dirigent Herr Dr. Max Burkyardt,
Uebergabe der dem Verein gestifteten Fahnennägel erc.
Heran anschtichend:
Festmahl im Börsensaale des Gürzenich.
Liste zum Einzeichnen liegt beim Gürzenich=Restaurateur offen.
Abends 8 Uhr:
Familienfest im großen Saale der Lesegesellschaft.
allen Festlichkeiten sind die Mitglieder der sämtlichen Krieger=Vereine bei Anlegung des Vereinsden Festatt im Gürzenich sind bei Herrn W. Hoster, Sternengasse, für
Wir bitten unsere Mitbürger, durch Beslaggen der Häuser in den Straßen, durch welche der Zug sich bewegt, an unserem Feste sich gütigst zu beteiligen.
Lücken ausfüllen. Nur dann kann die Centrumspartei in jener sinen en
schlossenheit, um die sie andere Parteien beneiden, erhalten Kreise, Alt und Jung, mitwirken im heiligen Kampfe um die idealen Güter des Volkes und um die Freiheit der katholischen Kirche.
Wir sind überzeugt, daß zahlreiche junge Männer mit der gleichen Be geisterung heute sich um die Centrumsfahne scharen wollen, wie 30 Jahren jene, welche, ergraut, heute an der Spitze der Partei stehen. Ave sie zu sammeln und zu schulen, muß auch die Sorge und Aufgabe de Partei sein.
Feste sich gatigst zu bninigen.
Der Vorstand des Deutschen Krieger=Vereins Kaiser Friedrich.
amp; Valwanarren. 8
5
Bitte und Aufforderung ergeht deshalb an alle, sowohl an die Centrumsjugend. als auch an ihre Väter und Berater, den Windthorst=Bund zu fordern und zu stützen, die Jugend durch Beitritt als aktive Mitglieder, die Alten durch Beitritt als inaktive Mitglieder.
Beitritts=Anmeldungen werden angenommen in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20, des Rheinischen Merkur. Unter Käster 8, und im Sitzungslokale des Windthorst=Bundes, Fränkischer Hof. Komödienstraße 34—36.
Im Anschluß an vorstehenden Aufruf laden wir unsere Parteigenossen, Alt und Jung, vor allem die CentrumsJugend, ein zu der
Dienstag den 24. Oktober, abends 9 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
stattfindenden
Versammlung
des Windthorst-Bundes
Tagesordnung:
1. Ziele und Zwecke des Windthorst=Bundes.
2. Das preußische Gemeindewahlrecht.
Freie Diskussion.
Der Vorstand der Kölner Centrumspartei. Der Vorstand des Kölner Windthorst=Bundes.
Samstag den 21. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfällsches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Fest-Marsch“ von David.
2. Ouverture zur Oper„mura“ von Flotow.
3.„Zwiegespräch“ für Oboe und Klarinette von Hamm.
4. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
5.„Genauweibchen“. Walzer von Strauss.„„
6.„Mozartiana“, Fantasie über Themas aus Mozarts Werken v. Kling.
Zweiter Teil:
7. Vorspiel zur Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
8.„Die Mühle im Walde“, Charakterstück von Eilenberg.
9.„Meditation“ von E. Bach.
10. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ v. Maillart
II.„Der Himmel im Thal“, Lied von Marschner.
12.„An dich“, Walzer von Waldteutel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Samstag den 21. Oktober,#
nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Frei-Konzert. 8 Hof von Holland,
Comfortabler Neubau, angenehmste ruhige Lage,
Hofergasse,
unmittelbar am Hauptbahnhof, Ausg. Maximinenstr.
Prima engl. Austern.
Säle für Festlichkeiten.
Feruspr. 3917. Bei M. Lillig.
Der Productenmarkt
ländlicher Genossenschaften unseres Verbandes findet vom 21. bis 24. October in Köln im Saale der Bürgergesellschaft(Köhrergasse) slatt.
Die reichhaltige Beschickung an
Wein, Obst, Kartoffeln, Molkereiproducten etc.
gestattet dem p. p. Publikum große Auswahl bei Eindeckung des Bedarfs. Wir bitten freundlich
um recht zahlreichen
Verband ländlicher Genossenschaften Raiffeisen'scher Organisation der Rheinlande.
Direction Köln, Machabäerstraße 42.
Krammetsvögel— Most.
Schöner Gesellschafts-Saal. Kalk. KalkZum Deutschen Saale.
Zu dem an allen Sonntagen in meinem großen Saale stattfindenden
Fritz Kramm.
Zum Besten des St. Pincenz=Vereins(St. Mauritins)
findet am Mittwoch den 25. Oktober, abends 8 Uhr, von seiten der Marianischen Kongregation für jugendl. Arbeiter(St. Mauritius) eine
Abendunterhaltung
im grossen Saale der Bürgergesellschaft statt, bestehend aus Konzert und Theateraufführung.
Die Mitwirkung des Herrn Konzertsängers Karl Rost und des Herrn Karl Winkler(Cello) ist zugesichert.
Zur Aufführung gelangt:
Des Vaters Fluch,
Schauspiel in drei Akten von R. Bertram. Karten: 1. Platz 1 M, 2. Platz 50 Pfg., sind zu haben bei den Herren: Kaplan Finger, Rinkenpfuhl 2, Kaplan Dr. Straeter, Mauritiussteinweg. und Barth, Apostelnstraße 36.
Weinrestaurant Schönweiss,
Breitestrasse 55.
Anerkannt gute Küche, garantirt reine Weine, Frühstück, Diners, Soupers, Abendplatten.
Weinhandlung und Restaurant
Schmidtmann,
am Altermarkt, Lintgasse 9, am Altermarkt. Hochfeiner Rheinganer Weinmost. Junge Feldhühner, Krammetsvögel. Hasenprener, Hasenbraten.
ladet ergebenst ein
Ueberall zu haben.
odont
Nach mehrjähriger Thätigkeit als 1. Affistent am Kaiser u. Kaiserin Friedrich=Kinderkrankenhause in Berlin(Director Prof. A. Baginsky) habe ich mich hier als
Kinderarzt
niedergelassen. Sprechstunden:—10 Uhr Vorm.,—5 Uhr Nachmittags. Sonntags von—10 Uhr Vormittags.
Dr. med. Wilhelm Bloch,
Mohrenstraße 43 1.
Wirthe-Innung Köln.
Die verehrlichen Mitglieder werden hiermit zu der am
Mittwoch den 25. October 1899, Nachmittags 4½ Uhr,
im Locale des Herrn Franz Graaff(Krystallpalast) Schildergasse 107 109
stattfindenden
Innungs-Versammlung
höflichst eingeladen und gebeten, das Innungsabzeichen anzustecken.
Mitglieder, welche noch nicht im Besitze des Abzeichens sind, können dasselbe gegen Eintragung ihres Namens in die Stammrolle, am Eingange des Versammlungslocals, in Empfang neguter. Dex Shermeister:
* L. J. Brems.
Anerkannt bestes Zahnnutzmittel.