Geschäftsstelle und AnzeigenMarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
.Apei: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzeigen Preis: Lie einspallige Seile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgettlich getragen. Für Stockwerke und Hinterdäuser
mit Sonniaas-Beilagt 30 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Donnerstag, 5. Januar 1899. Feruspr.: Gescäftsnelle 3719. Dreizehnte
Fernspr.: Redaction 259.
MOis anase Vegetabile Milch Pflanzen-Nährsalz-Extract
Fabrikanten HEWEL& VEITHEN in KöLN am Rhein.
ausgezeichnetes und praktisches aschmittel.
Beim Kaiserl. Patens. amtr sub Nr. 3163 getus„uns Sei. utamr
386
llleinige
Vorzüge
Federnder
2) 28%, 8 Stempel-Grift
„ daher
I:## Leichte Bandhobung Kein Verschleiss
Unsaubere Abdrücke unmöglich! -<space> T e l e p h o n<space> 1 7 7 9<space>
Iusserordentlich beliebt.
Ichten Hie gefäll. beim
Hinkauf auf die Firma „A. Giotk“ und obige Hehutsmarke.
(en allen Gesckäften zu kaben.)
IOS. BORNEMANN,
Massgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62, neben Herzogstrasse.
Feinste Ausführung. Solide Preise Werkstatt im Hause.*
Verkauf fertiger Schuhwaren besseren Genres unter Garantie für vorzügliches Material.
Telephon 3915.
Empfehle allerfeinste
Braunschweiger Wurst= und
robekisten, 8 Sorten Wurst je l2kg
Mark 9,80
anco gegen Nachnahme. Verlangen Sie Preisliste.
Eduard Gerlhof,
Fraunschweig-Gliesmarode.
Köln a. Rh.,
rgasse 66,68(Hofgebäude). Herzogstrasse 3
50 complete
Stühle
in allen Grössen von 5 M. an
empfichlt
Pritz Marx,
Mittelstr. 38.
Korbwaarenlager und Werkstätte verlegte nach
Kettengasse 3,
Wohnung Pfeilstraße 11 a.
Franz Jos. Geyer.
Bank für Landwirthschaft und Gewerb
Köln, Friesenstraße 4.
Wir empfehlen uns zum An= und Verkauf von Werthpapieren, zur E öffnung von laufenden Rechnungen, zum Discontiren von Wechseln, sow zu allen in's Fach einschlagenden Geschäften.
Spar=Einlagen verzinsen wir:
ohne Kündigung mit 2% bei 3 Monat„„ 3„
sterhafter Ausführung
in grundgediegener und mei
Feinste Referenzen für gelieferte Aussteuern.
Besichtigung auch Nichtkaufern gerne gestattet.
Sgggsn das anerkannt vorzüglichste Mittel zur AWIW,V.VI Verbesserung von Suppen.— eus“
T Wpn genugen,— ist in Original
des Landkreises Köln
findet sich im Kreishause
I Jacordenstraße 10A.
4 Die Sparkasse ist geöffnet an allen
##erktagen Vorm. von 9 bis 1. Uhr, nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
* An Zinsen werden vergütet
Lir Spareinlagen
2 von 1 c bis 000 K. 313%
I bis 2000 K 3%
5 über 2000 M. 212%.
Adressbuch
von Köln 1897 u. 1898 zu verk. in der Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
J. J. Schlösser, a. Bollwerk 7
Die Direction
nal-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Thüringen:
(Herr Lutz).
0 Pfg.
jälfte.
25 Pfg
ll
ßboden=Lack,
.80
selb oder weiß
gewähre bis 15. Januar
fürsten, Bok ahldrahtbürste ck. braunen Möbelpolitu
Bürstenwaare
auf alle Schuhwaren
Wanda“.
„##mck“.
cht“-Oel, ur, Köln, tlichten. Gonnella,
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Alleinverkauf der Fabrikate Otto Herz& Co

Möbl. Zimmer, I. Et., straßenwärts,
* sof. zu verm. Mathiasstraße 7.
möbl. Zimmer an 2 Herren zu verm. M a 10# Antoniterstraße 31.
Ein tüchtiges Mädchen 135 keinon Andanzimmer an sie
für alle Hausarbeit, außer großer X Person zu verm. Blumenstr. 17.
Wäsche, gegen guten Lohn in kleinem
Haushalt gesucht.
Salier=Ring 7, 3. Etage.
Unterhaus,
3 Zimmer und Werkstatt, Krummerbüchel 12z verm. Besch. Hansa=Ring 75.
1•
Mt.
Stellen-Gesuche.
(Großes helles Zimmer für 10
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 4 Danmerstag, 5. Januar 1399.
nur an stille Familie zu verm.
Fischmarkt
[Cordulastraße 10: ein möbl. Wohn□2 u. Schlafzimmer zu vermiethen.
Fr=Offerten unter D oos an die Geschäftsstelle d. Bl
Schneider
zur Anfertigung von Militär=Dienstwaffenröcken gesucht, aber nur solche, welche vorschriftsmäßige und correcte Arbeit lief. können, wollen sich melden bei Ludwig Rohé, Richmodstr. 29.
Junger Kaufmunn,
bisher selbständig, 30 Jahre, sucht Vertrauensstellung, wenn auch zwecks Einarbeitung sechs Monate ohne Gehalt. 1500 Mark Caution vorhanden.
Gefl. Offerten unter Nr. 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei möbl. Zimmer
Nachhülfe und Silentium
ert. Gymn.=Primaner. Ia. Ref. über ert. Unterr. Off. u. Nr. 2004 an die Geschäftsstelle d. Bl.
MalUnterricht
in Blumen, Früchten, Figuren und Landschaften. Sonntags=Cursus ½10 bis 12 Uhr, monatlich 6 Mark. Emil Becker, Händelstraße 20.
Kunst= und Namensticken
Gereonsdriesch 5.
(Zwei schöne helle lustige Zimmer an
O stille Person zu vermiethen.
Klingelpütz 23.
—2 Zimmer zu vermisthen an
eine Perion. Weidengasse 74.
Jung. Arbeitsbursche
gesucht. Silberwaarenfabrik,
Gereonsmühlengasse 4.
Tüchtige Kalklöscher
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Iutgasse 52.
Ein Mädchen vom Lande
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Köln, Gladbacherstraße 41.
wei derge Mansardenzimmer
einanderg.
an einzelne anständige Person zu vermiethen. Ursulakloster 8.
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell und gründlich erlernt.
Hämergasse 39, 11, a. d. Breitestraße.
Zahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig Minuten Kropp's Zahnwatte(20% Carvacoalwatte). Verlange ausdrücklich Kropp's Zahnwatte in plombirter Flasche à 50g. Hauptniederlage: M. Hamecher, Drogerie Schildergasse 43.45. Tel. 1666.
Ferner zu haben bei: H. Enes, Drogerie, Ehrenstr. 10 12, F. Hayne Nachf., Weyerstr. 91, R. O. Kranz, Severinstr. 14—, in Ehrenfeld: Drogerie Gerbert,
Beuloerstr. 262, in Nippes: G. Riphan, Sechszigstraße 4B.
Für einen Tertianer wird
gesucht in Franz., Engl. u. Latein. Wöchentlich je 1 bis 2 Stunden.
Offerten mit Preisangabe unter E 664 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. Vor St. Magdalenen 5.
Dienstboten=Abonneme für das Bürger= u. Augs hospital.
Diejenigen Abonnenten, welch Einlösung der Abonnements für das Jahr 1899 noch nicht be haben, werden darauf hingen daß auf Grund des§ 6 des ments vom 2. Juli 1898 jedes A. ment außer Kraft tritt, wen Zahlung des Abonnementsbet bis zum 15. Januar nicht erfolt Erfolgt die Erneuerung nach d Tage, so beginnt die WirkunAbonnements erst 4 Wochen Zahlung.
Köln, 2. Januar 1899.
Der Oberbürgermeiß * I..: Zimmerma
Zu verkaufen.
u. Banklempner
gesucht. Odenthal, Ehrenfeld,
Arbeits-Gesuche.
Venloerstraße 210.
Tüchtige
Decorationsmair.=Gehülfen
Frisenrin
auf Kirchenarbeit nach auswärts ges.
Hansa=Ring 139, II.
Ein ordentlicher Junge von 15—16 Jahren wird als
Laufjunge
gesucht. Ursulaplatz 16.
Arbeitsjungen
gesucht
Neußerstraße 225.
Zum sofortigen Eintritt sucht eine hiesige Weingroßhandlung einen durchaus ehrlichen und zuverlässigen
Commis,
welcher in allen vorkommenden Bureauarbeiten sowie auch in der kaufmänn. Correspondenz bewandert sein muß Fr.=Offerten m. Zeugnißabschr. u. Gehaltsanspr. u. Nr. 14 an d. Geschäftsst.
Ein Bäckerlehrling gesucht.
Wißkirchen, Weyerstraße 9.
empfiehlt sich den geehrten Damen in und außer dem Hause.
Kl. Griechenmarkt 52, 1.
Karte genügt.
1 gr. Zimmer in ruhigen Sause
.* an älteres Ehepaar
oder brave Person zu vermiethen.
Katharinengraben 2022.
Ladenlocal
nebst Wohnung für jedes Geschäft passend billig zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 314.
Steuer=Erklärungen
werden von einem Fachmann sachgemäß angefertigt.
Gefällige Offerten unter Nr. 7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Damen!
Ball= u. Carneval=Kostüme werden schnell und billig angefertigt.
19 Friesenstr. 19, geg. der Norbertstr.
Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= und Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Nippes. Etage 5 Näume z. verm.
eid Florastraße 1.
# Zimmer 2. Etage, mit Wasse leitung, an ruhige Leute zu ver
miethen. Ankerstraße 9
prachtvoll u. schön,
für Juweliere und
Uhrmacher, ist sehr
billig zu verkaufen.
Hohestraße 115.
Kalt saß auf der Mansarde Ein armes Dichterlein,
Und feurig wollt' der Barde Besingen Rhein und Wein!
Nur kriegt er— ausgedroschen— Nicht einen Vers zurecht,
Bis er den letzten Groschen Hat für„Donat“ geblecht.
Feuilleton
werden nigt, geb und### eingerat alle ins einschla Arben
prompt und billig ausgeführt.
Bern. Breuers, Buchbinde.##ane Gerconswall 8, am Eigelst. Wäscherollen k
um auf dem
Erzähl 11] Au
In diesem
„„„„„„ um au
Kost und Logis billi. Die
arne
und guter Mittagstisch 50 J. A drückte ne am
10 J. Daselbst noch Schlafftellen aannhelt inn
Mieth-Gesuche.
Properes Zimmer
in ruhigem Hause in der Nähe der Post gesucht.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. Inhalt: 75 100 150 gr
nicht übel riechend. für Manteldfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, empfiehlt
E. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
aller Art reinig
Uhlren parit
Ein braves kath. Mädchen,
welches die gute bürgerl. Küche n. alle Hausarbeit gründl. versteht, per Mitte bis Ende Januar in bessere Haushal tung gesucht. Ferner daselbst zu 2 Kindern im Alter von 2 u. 16 Mo naten per Ansang bis Mitte Februar ein gesetztes, durchaus zuverläss. und erfahr. Kindermädchen oder einfache Zweitwärterin mit besten Empfehl., gesucht. Off. mit Lohnansprüchen u. Nr. 15 an die Geschäftostelle v. Vl
inigt und reGarantie von Fe. an
Reparat. Schmucks. Musikdosen billig Schönwald. Uhrm., Köln. Blindg.4, Hth.
Angehende Büalerin
sucht Beschäftigung für sofort.
Off. u. Nr. 2 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Wegen Heirath zweier Mädchen wird
gesucht:
Küchenmädchen,
das auch etwas Hausarbeit übernimmt und ein properes
Zweitmädchen,
welches bessere Hausarbeiten verrichten kann. Nur Mädchen, die gute Zeug nisse aufweisen können, werden berücksichtigt. Eintritt bald oder bis Lichtmeß.
Köln=Deutz. Frau V. Stühlen,
Freiheitstraße 92.
Propere Mädchen
Meschen, sucht Beschäftigung im
Ausbessern von Kleidern und Wäsche. Melchiorstraße 7.
Prau s. Kunden i. Nähen, Aufbess. in A u. auß. d. Hause. Thurnm. 35.3. Et.
Eine perfecte
Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer d. Hause. Lichhof 8. 1 Treppe hoch.
Büglerin
Möherer Beamter sucht
sofert möbl.Kohn- u. Schlalzimmer
mit guter Einrichtung(Schreibtisch, Sopha) in anständigem Hause in der Neustadt.
Angebote unter Nr. 9 an die Geschästsstelle d. Bl.
Stille Familie, 3 Personen, sucht bis 1. März
3 bis 4 luftige Zimmer
erster Etage in besserm Hause. Off. m. Preisangabe Kleine Budengasse 14.
Unterricht.
sucht Kunden in und außer dem Hause. Hunnenrücken 8.
Tüchtige Friseuse
empfiehlt sich in und außer dem Hause. Weidengasse 52, 2. Etage.
Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. G. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
geübt in seinerer Schachtelarbeit, sucht
B. Karaseck,
Köln=lippes. Klorastr. 35.
Frisir=Schule,
gründlicher Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16.
G
in junges kath Mädchen für leichte
Hausarbeit gesucht
Deutz, Mathildenstraße 3.
(Zwei Lehrmädchen für blaue Hosen
0 gesucht. Nippes, Wartburgstr. 6.
Koch=Lehrfräulein
gesucht zum sofortigen Eintritt. Wein=Restaur. Thelen, Appellhof 27
Brav. Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Holbeinstraße 63.
Junges Mädchen,
welches schon gedient hat, in kleinen Haushalt gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 61.
Stundenmädchen
für Vormittags gesucht
Brandenburgerstraße 16, 1. Etage.
Bügel=Lehrmädchen, auch unentO geltlich, sofort ge
geltlich, sofort gesucht.
Lichbof C.
a ee
Schnellfördernder Unterricht für Damen und Herren.
# 8 Buchführung
TA
aselbst noch Schlafstellen gangenhelt wi Buttermarkt
Hannov. Geschältsbücher-.
N. Oldemeyer Nachfolger, Haunover.
Haupt-Diederlage:
Geschw. Antoni,
öln, Breitestr. 16
Fernspr. 2025
IIIF
schwebte ihr u in Italien gel sah sie noch v der Orangebli ihrer Eltern z
Wenn Luc## der Mignon dann füllten zugeschnürt. und ihren liel
Alles, was war viel um nicht, dessen sich nur der r räume und de betäubt und Pensionats,1
" Pensionals,
Seit I. Januar ermassiate Preiszvervegech
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Ein guter Ziehhund
zu verkaufen.
Franz Düpper, Rubensstraße 5
ußbanm=Pianino,
sast neu, prachtvolle Tonfülle, billig abzugeben. Brüsselerstraße 68.
Kisten
zu be
kaufen.
Eigelstein 141.
Den geehrten Herren Rauchern empfehle ich meine
P renommirte und äusserst preiswürdige Marke
Chraghhrarhar
Vergenbrechel
otha-a
s fülrmanunnn an
sst
gchofe
in
ause Pieiio:
von ihren gut mußte. Den völlig fremd. sie zu der Ta von der freu wurde sie wie ringeres, wo hatte sie zwai durfte nie 1 liebende Elte sechszehn Jahr
Kauf-Gesul
u a
per Pfund 1 M. in Packeten zu 125 Gramm Vollgewicht.
ne.g(Grobschnitt in Blaudruckpackmzurückehren:
Für lanee Pleife: ein gesunder,„leichter und
a r o m a t i s c h e r<space> T a b a k.<space> n n r o n<space>
5#„„(Feiuschnitt in Braundruckpacka verrchien, oul
5 Für kürze Plehe: Veineschlbekämmlicher, goldgelt nachzuhängen, qualitätreicher Tahnk. armes Mädck
Silber, Juwelen sowie
Heinr. Jos. Dulont,
sehr streug,
A MO M" POo.„„ der Herrschaft
Golb, Alsisid-Marigte Tabak- u. Ciaarren- Falbrugs. Balau
Köln a. Rhein, gegr. 1735. Theater, Col
u haben in vielen geeigneten Geschäften und in meinen Fi
## öbel, Oesen, Pianinos w. z. höchst. Werthe angek. Achterstr. 4.
g nochen, Lumpen. Eisen. Blei. Kupfer, 21 Zink. Flaschen usw. werden ange(einf, doppelte und americ.) für Detail=, Engros=, Fabriku. Compagnie=Geschäfte. Einr
Beicher Schreinermstr. lief. einen
' Arbeitstisch geg. Herren=Gard. Off. u. Nr. 16 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
d. Geheim=Buches u. Geheim
Journals, Conto=Currente,
Bücher=Abschluß, InventurVilanz=Aufstell., Gew.= u. Verlust
Zu vermiethen.
##<space> B e r e c h n.,<space> s l o t t e<space> k a u f m.<space> H a n d <space> schrift, Correspondenz s. Verkehr mit Kaufleuten u. Behörden. Stenographie, kaufm. Rechnen aufm. Terminologie, Deutsch. Wechsel=, Gew.= u. Handelsrecht, Effecten= u. Actienweien.
Bankverk., Maschinenschreib.,
* Gerichts=(Klage=) Wesen wird,
Werkstelle,
Stallungen,
zusammen oder getrennt. Mauritius wall 58.62, zu vermiethen.
Bescheid: Richmodstraße 35.
Tüchtiger Clavierspieler
für Fastnacht frei. B. Urndtz Barmen, Mittelstraße 26.
I. Etage, 6 Räume,
ganz oder getheilt zu vermiethen Köln=Riehl, Stammheimerstr 128 Bescheid Glockenring 15.
Sch. möbl. Zim., straßw. m. Ofen..ord. = Mannio n z verm. Moltkestr.74,II
Möbl. Zimmer
sofort zu verni##ch. Huhnsg##e 13.
244
wie bekannt, in kürz ster Zeit unter Garantie gründl. gelehrt.
Honorar gering.
Theilzahl. Eintritt zu jed. Zeit. Tages= Abend= u Sonntagscurse. Einzel=Unterricht. Stellennachweis kostenfrei.
Eswirdbesonders Werthgelegt
auf eine gediegene Ausbildung für die Praxis.
Institut Pascher,
Köln, Albertusstraße 3. Nachweislich beste Erfolge.
Langjähr. Praris.
Kölner
für Holz=, Marmor= u. Decorations Malerei.„Garantirter Erfolg.“ Anfang neuer Curse 1. Januar. Prospect gratis. Auskunft ertheilt
II. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Schullocal Filzengraben 18, 1. Et.
auft.
Goldgasse 17.
Wilhelm
III Severinstrasse
Mädchen, da
Selbst Fre die Höflichlei
ihr einen H wandt, aber
Zool. Garten=Actie
zu kausen gesucht.
u. Nr. 17 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine gebr. Pecimalwage
bis 4 Centner Tragkraft, zu kaufen gesucht. Perlengraben 40.
Vermischtes.
Ia. Weizenvorschußzmehl Kaisermehl ungar. Blütenmehl Bisquitholl. Buchweizenmehl franz. Griesmehl Kartoffelmehl Stampfmelis Würfelzucker Korinthen Apfelringe Apfelschnitzel türk. Pflaumen Sult.=Rosinen Elemé Mandeln reines Rüböl, Liter
empfiehlt
p. u
1
17
20
13
17
50
18
50
"<space> 4 0<space> 100 60
Ia. neue Vict.=Erbsen
„<space>„<space> h o l l<space> g r ü n e,<space>
„<space>„<space> f r a n z.<space>„<space>„<space>„<space>
„„ geschälte„
„„„ Spalterbsen
„„ weiße Bohnen
ihr eigenes# und dürfte n Und doch
war ihr durc mit alleiniger und zu welch Nun folgt Familie in
Perlbohnen dankbare, un
: Langsohnen einen
„<space>„<space> S p e c k b o h n e n,<space> d a ß<space> d e r<space> a r m<space>
" thüring. Linsen und mit Bit
„ mährische zuwilligen ur
„ Ia. Hellerlinsen 34948 8
ganzer Reis. an, und die
Tafelreis... von 20- Fred aber
Kochgraupen..„ l= spottete über gar. reines Schmalz:„führte, wen
0
10 Fl. ohne Glas Mk..— frei Haus.
C. Gesse
Heumarkt 18.
Fernsprech=Nr. 766.
Für Wirte! wußte, ein
Eine inne
mit polirtem Bolstiebe, sonde
veraulasse, si
in ihr ihren habe
Fernsprecher 3438. viellecht kein
Der heiligen Elisabeth, sprach siem
mit polirtem Bo###b
per 100 Stück A. 10.—. vera
I KE R Stangen=Gläser gleicher Vo no, EEE EISN DN Jacob Marcan, Schilderg.“
m E Fernsprecher 3438.„viell
∆ 905
„Ja
Kohlenhandlung
welche nachweislich 10—20 Tonnen Brikets wöchentlich absetzte, möchte behufs regelmäß. Lieferung mit Inter essenten(Agenten und Gewerkschaften) in Verbind# treten. Off. u. Nr. 13 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttar Zeiner je bei von Frauen und Mädchen als Vornamen geführt wird, soll die Kün Verwandten weiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier,#######
des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umger# Da. richtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entve.. darauf katholischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen! Möchtet Il wie ein Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein## ##esammon? Gott soll's segnen!
und eine Schule bekommen? Gott soll's segnen!.„„——
Wilh. Frank, Pfarrer bei St. Pir 9tsm
Berlin, Pallisadenstr. 73.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 1 Donnerstag, 5. Januar 1395.
Seite 3.
bönnemt
u. Auge
al.
nten, welch onnements## och nicht be uf hingen § 6 des 98 jedes Abs tritt, wenn nementsbernicht erfolg ing nach#### ie Wirkung 4 Wochen
r 1899. rbürgermeiß
Zimmerma
werden #nigt, gel.
und#
I eingerat## I alle ins einschlag
Arben
usgeführt.
Buchbinder im Eigelst.
gis billi
sch 50 3. Ab Schlafstellen Buttermarkt
Sie, was
's Plautagen=Kaffee ist?
Tengelmann's Plantagen=Kaffee ist eine Mischung Kaffee, hergestellt aus den feinsten Original=Kaffee=Sorten der werthvollsten Plantagen. Der Geschmack dieser Kaffees ist ganz hervorragend kräftig und aromatisch.
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft von Emil Tengelmann
Actien-Besitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
-<space> V e r k a u t s s t a l a n<space> i n:<space> K ö l n:<space> E h r e n s t r a ß e<space> 1 0 1 2.<space> W e y e r s t r a ß e<space> 7<space> u n d<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 7<space> a n<space> d e r<space> C o l u m b a s t r a ß e;<space>
Köln=Ehrenfeld: Venloerstraße 290; Köln=Deutz: Freiheitstraße 38;
Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27 im Hause des Herrn Söhling=Etzbach.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Jan.
1899.
91eumgeben. Diese ** Onkel Weilandts
ch meine e Marke
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java).
[11] Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H.
In diesem Augenblick erschten Victorine mit dem Korb, legte die Wäscherollen hinein und frug die schmere Last die Treppen hinauf, um auf dem Speicher die ihr angewiesenen Arbeiten zu verrichten.
Die arme kleine Victorine hatte ein freudeloses Leben; aber es drückte sie am meisten, daß sie so wenig von ihrer eigenen Vergangenheit wußte.
Aus ihren Kinderjahren hatte sie nur spärliche Erinnerungen; es schwebte ihr nur noch ganz dunkel vor, daß ihre Eltern irgendwo in Itallen gelebt hatten; den herrlichen blauen Golf von Genua sah sie noch vor Augen, sie glaubte hin und wieder den süßen Dust der Orangeblüthen einzuaihmen und die zärtlichen Liebkosungen ihrer Eltern zu fühlen.
Wenn Lucie mit ihrer ausdrucksvollen Stimme das schöne Lied der Mignon sang:„Kennst du das Land, wo die Citronen blühen?“ dann füllten sich ihre Augen mit Thräuen und ihre Kehle war wie zugeschnürt. Wie kam es nur, daß sie so wenig von ihrer Heimath und ihren lieben Eltern wußte?
Alles, was folgte, lag büster und wirr in ihrem Gedächtniß; sie war viel umhergereist, aber ob in Begleitung ihrer Eltern oder nicht, dessen wußte sie sich nicht mehr zu entsinnen. Sie crinnerte sich nur der vielen Eisenbahnfahrten und der hell erleuchteten Hotelräume und dann, nach all diesen Kreuz= und Querzügen, die sie beläubt und verwirrt hatten, besand sie sich in der Ruhe eines Pensionats, von freundlichen Schwestern und herzlichen Kindern schöne Ruhe wurde aber plötzlich gestört, als ihr sie abholte; sie halte bitterlich geweint, als sie von ihren guten Lehrerinnen und Mitschülerinnen Abschied nehmen mußte. Den Onkel konnte sie kaum verstehen, seine Sprache war völlig fremd. Sie verstand nur italienisch und französisch, und als sie zu der Taute kam, hatte sie noch viel mehr geweint und nichts von der fremden unsympatlischen Person wissen wollen. Dann wurde sie wieder in ein Pensionat geschickt, aber in ein viel geringeres, wo die Kinder sie nicht verstanden und auslachten; später hatte sie zwar die Heizen der Jugend rasch gewonnen, aber sie durfte nie nach Hause wie die andern Kinder, und nie kamen liebende Eltern oder heizliche Verwandte sie besuchen. Als sie sechszehn Jahre alt war, mußte sie zu Onkel und Tante Weilandts ESEPgEU zurückkehren; das Haus in Amsterdam war prächtig, aber sie bekam * nur ein kleines Mansardenzimmerchen, und mußte alle grobe Arbeit
ucknackuverrichten, ohne daß es ihr je vergönnt wurde, ihren Liebhabereien .goldgel nachzuhängen. Immer und immer mußte sie hören, daß sie ein armes Mädchen sei und hier das Guadenbrod esse; Tante war 4 sehr streng, der Onkel dagegen still, in sich gekehrt und ganz unter
II, der Herrschaft seiner tyrannischen Frau.
Nach einigen Jahren aber kam eine Aenderung in ihr Leben;
sie bekam schöne Kleider, besuchte mit Trüs und ihrer Tante Theater, Concert=Soi een, und alles feierte das elegante, hübsche Mädchen, das Trüs ganz und gar in den Schatten stellte.
Selbst Fred, der sich früher nie nach ihr umgesehen, war jetzt die Höflichkeit selbst und eines Tages ließ die Tante sie rufen, um ihr einen Heirathsautrag zu übermitteln. Sie seien zwar verwandt, aber das verschlage nichts: Tante und Onkel liebten sie wie 1 1 ihr eigenes Kind und Fred würde sie auf Händen tragen, sie konnte und dürfte nicht nein sagen!
Und doch hatte Victorine sich ganz entschieden geweigert; Fred
war ihr durchaus zuwider, nicht minder wie die ganze Sippschaft
mit alleiniger Ausnahme des Ontels, mit dem sie Mitleid hatte, und zu welchem sie sich am mernen hingezogen fühlte.
Nun folgten schwere Tage; ihre Weigerung schien die ganze
Familie in Trauer versetzt zu haben. Tante schalt sie eine Undankbare, und Trüs nannte sie eine thörichte Coquette, die gewiß einen Prinzen als Bräutigam erwarte. Das Schlimmste aber war, daß der arme Oukel sie weinend wie ein Kind in die Arme schloß und mit Bitten und Flehen sie anging, um seinetwillen doch einzuwilligen und Fred zu heirathen,— einen Grund gab er nicht an, und die Sache war ihr ganz unverständlich.
Fred aber war unerträglich eitel und von sich selbst eingenommen, spottete über alles, was Religion und Frömmigkeit betraf und — führte, wenn sie in ihrer Unschuld dieses auch mehr ahnte als wußte, ein äußerst leichtsinniges und ausschweisendes Leben. i= innere Stimme warnte sie, daß es keine reine, heilige
wicht.
Fabril
meinen Fi
E
ebsen *„
Spalterbsen ohnen erlbohnen schmolzbohnen angbohnen peckbohnen Linsen *„ erlinsen
von
17
schmalz
111
akp JA. 10.
Eine
B9!Liebe, sondern nur irgend ein anderes Interesse sei, welches ihn
gleicher
Schilderg.“ 34
veraulasse, sie um ihre Hand anzugehen; sie wollte sich nicht muth in ihr Unglück stürzen, und wie schwer es ihr auch werden ihren armen Oukel zu betrüben, sie blieb dennoch fest. habe nichts, keine Eltern, kein Vaterland, keinen Namen, vielleicht kein Geld— ich habe nur mich selbst und dies einzige, was ich habe, will ich nicht dem Verderben überautworten," so Ih sprach sie mit einer Entschiedenheit und einem Selbstbewußtsein, die
„6 eeiner je bei einem Kinde geahnt hätte, und wie viel Mühe ihre au bier zur Verwandten sich auch geben mochten, sie blieb unerschütterlich. o der Umger# Bald darauf starb ihr Oukel, vom Schlage getroffen. In all gend entbehre“##r darauf folgenden Verwirrung fing sie ein Wort auf, das ihr
Pc wie ein Peitschenschlag durch das Gesicht fuhr; sie wußte nicht, ob cht bald ei“ Tauke, Fred oder Drus es gesagt hatte, be
ser 3438.
Gewerbegerichts-Wahl.
Zu der
Freitag den 6. Jannar, Abends 8½ Uhr,
im Saale des Herrn Münster, Freiheitstraße,
stattfindenden
Fsammlung
laden wir alle Mitglieder des Katholischen Arbeiter=Vereins sowie überhaupt alle christlichen Arbeiter von Deutz, welche bei der am Dinstag den 10. Januar 1899 stattfindenden Wahl für die Candidaten der vereinigten christlichen Arbeiter stimmen wollen, zu recht zahlreicher Betheiligung ein.
Das Wahl=Comité der vereinigten christlichen * Arbeiter=Vereine und der christlichen Gewertschaften.
Du
er bei St. Pus vernanden##nd noch jetzt hörte
enstr. 73.
sie es
sie hatte
bisweilen in der
das Wort Stille der
hast seinen Tod verschuldet und
Nacht an ihr Ohr gellen: alles, was folgen wird!“
Das schöne Haus wurde verlassen, man richtete sich viel bescheidener ein, die Taute wurde mit jedem Tage schärfer und herber. Trüs war meistens bei der einen oder andern Freundin auf Besuch, und Victorine mußte arbeiten wie eine Magd, ohne sich je darüber zu beschweren.
Sie fühlle keinerlei Reue über ihre Weigerung, besonders dann nicht, wenn sie sah, in welch' häßlicher, unkindlicher Weise Fred, der immer Geldmangel zu haben schien, seiner Mutter gegenüber
auftrat.
So schleppten sie das Leben fort bis zu ihrer Uebersiedelung
nach der kleinen Stadt und die darauf folgende Verlobung Gertrud's. Das einzige Günstige, was diese Veränderung für Victorine mitbrachte, war ihre Freundschaft mit Lucie und die sich daran knüpfende Erholungszeit.
Sie hatte längst gemerkt, daß die Familie in ihrem Vermögen je länger je mehr zurückgegangen war, und sie ahnte, daß Tan eund Trüs es kein Jahr mehr aushalten würden, wenn keine Rettung kam. So hatten alle, selbst Fred, ihre Hoffnung auf einen reichen
Schwiegersohn ge
(Fortsetzung folgt.)
director Beseke zu Köln ist der
und
ChaKaLocales.
0 Auszeichnung. Dem Proviantamts=
dem Festungsgesängniß=Rendanten Sperling rakter als Rechnungsrath verliehen worden.
Gewerbegerichts=Wahl. Diejenigen Mitglieder des tholischen Arbeiter=Vereins Köln=Mitte, welche noch nicht im Besitze einer Wahllegitimation für die am 10 d. stattfindende Gewerbegerichts=Wahl sind, werden vom Vorstand ersucht, sich unverzüglich bei Herrn Nettekoven, Filzengraben 12, zu melden.
∆ Pauorama International(An St. Agatha 38). Der hochinteressante Bilder=Cyelus Palästina wird nur noch diese Woche, d. h. bis Sonntag=Abend, gezeigt. Unter den naturgetrenen Darstellungen ist auch eine solche des Coenaeulums. jenes Gebäude=Complexes auf dem Berge Sion, worin der Abendmahls=Saal sich befindet und in dessen unterirdischen Gelassen die Grabstätte des Königs David vermuthet wird. Die Aufnahme ist gemacht von dem unmittelbar daranstoßenden Dormition(Sterbehaus) genannten wüsten Grundstücke aus, auf welchem, der Tradition zufolge, das Haus des h. Johannes des Evangelisten stand, worin die Mutter Gottes nach dem Tode des Erlösers wohnte und woselbst sie auch gestorben ist. Diesen Platz erwarb bekannlich jüngst der Kaiser und überwies ihn dem Deutschen Verein vom h. Grabe.
B Die spanischen Schatzgräber haben jetzt eine kleine Variation an ihren Schwindeleien vorgenommen. Am 16. December erhielt ein hiesiger Kaufmann einen Brief aus Valencia, worin ein angeblicher Geistlicher Namens Jean Molins dem Adressaten mittheilt, daß er von einem dort verstorbenen werrn, der eine Tochter hinterlassen habe, auf dem Sterbebette die Verpflichtung übernommen habe, den Geschäftsmann davon in Kenntniß zu setzen, daß bei Deutz eine Cassette mit 800,000 Frcs. vergraben liege; ein benannter Notar habe die Einzelheiten darüber erfahren. Wenn der Geschäftsmann Näheres wissen wolle, möge er sich an Sefior Jnan Molins, Calle de Garrigues, Valencia, wenden. Dem Briefe war ein Siegel mit der Aufschrift: Capilla de la Penitenciaria beigedruckt. Der Kaufmann schrieb zurück, daß er sich für die Angelegenheit interessire und um Aufklärung bitte. Unter dem 29. December erhielt er Antwort, worin ihm der angebliche Pater mittheilte, er habe sich sofort an den Notar gewandt, um die Stelle zu erfahren, wo der Schatz begraben sei. Der Notar habe jedoch die Papiere nicht herausgegeben, da der Verstorbene die Kosten im Betrage von 100 Frcs. noch nicht entrichtet habe. Der Geschäftsmann möge diese Summe einsenden; die Tochter habe sich bereit erklärt, sofort nach Köln zu fahren, um den Schatz zu heben. Natürlich hat der Kaufmann in der Sache weiter nichts gethan, als die Polizei von dem Schwindel in Kenntniß zu setzen.
( Der Rhein ist in den letzten Tagen in Folge der anhaltenden Niederschläge sehr stark gestiegen, ebenso die Mosel und die Saar. Am Samstag betrug der Wasserstand hier 1,40 Meter, vorgestern Abend 1,85 Meter und gestern Abend 2,87 Meter. Die hiesige Schiffbrücke, welche längere Zeit des niedrigen Wasserstandes wegen für Lastfuhrwerk gesperrt war, ist nun wieder dem Verkehre vollständig freigegeben.
B Verhaftet wurde von der Criminalpolizei ein Fuhrmann, welcher seinem Principal in Deutz Gelder für verkaufte Milch im Betrage von 65 M. unterschlagen hatte; sodann ein Gärtnergehülfe, der seinem Schlafgenossen Kleider entwendet hatte, und ein Taschendieb, der auf frischer That ertappt wurde.
B Verloren. Einem Procuristen kam auf dem Wege von der
städtischen Sparkasse nach der Reichsbank eine Brieftasche mit einem Tausendmarkschein und acht Hundertmarkscheinen abhanden.
X Unfälle. Im städtischen Krankenhause fanden gestern Aufnahme ein Stuccaturer, welcher durch Sturz von der zweiten Etage eines Neubaues an der Ecke der Schnurgasse und Waisenhausgasse erhebliche Verletzungen erlitten hatte; ein Dachdecker, der vom Dache des Proviantamtes an der Severinstraße gefallen war und sich schwere Verletzungen zugezogen hatte, sowie ein Zimmermann, der bei den Abbrucharbeiten am Schilderhof in der Schildergasse verunglückt war.
∆ Feuer. In einem Hause an der Gabelsbergerstraße entstand gestern Morgen ein Zimmerbrand, welcher bald von der Feuerwehr gelöscht wurde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 110. Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Tannhäuser: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende 10¼ Uhr.— Freitag, 6. Jan., Nachm. 3 Uhr: Im weißen Rößl. Lustspiel in 3 Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg. Abds. 7 Uhr: Ab.=Vst. 111. Auf der Sonnenseite. Lustspiel in 3 Acten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kölner Verschönerungs=Verein hielt gestern Mittag im Rathhause seine General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Frhr. E. v. Oppenheim, erstattete nach Begrüßung der Erschienenen den Geschäftsbericht. Danach geht der Plan der Verschönerung der Straße Am Hof, wo bekanntlich der Heinzelmännchen=Brunnen errichtet werden soll, seiner Verwirklichung entgegen. Nunmehr ist auch die Umgestaltung des Platzes Gereonsdriesch bei der städtischen Verwaltung angeregt worden. Der Kassenbestand betrug am 1. Januar 1898 58, 87 M. einschließlich 16,759., die zu dem Legate des Hrn. L. Du Mont für die Verbesserung der Rheinpromenade gehören. Dem Cassirer wurde Entlastung ertheilt, und zu Revisoren der Jahresrechnung für 1898 wurden die bisherigen Herren, H. Peiffer sen., P. J. Stollwerck und Dr. jur. G. Mallinckrodt, wiedergewählt. Das Andenken an die verstorbenen Vorstands=Mitglieder, die Herren Eisenbahn=Directions=Präsident a. D. Rennen und Commercienrath Robert Heuser, ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Bei der Erneuerung des Vorstandes wurden die ausscheidenden Mitglieder einstimmig wieder= und au Stelle des Hrn. Rennen Hr. R. F. Heuser jnn. neu gewählt. Der Vorsitzende theilte noch mit, daß der langjährige Cassirer des Vereins, Hr. W. Peill, aus Gesundheitsrücksichten dieses Amt niedergelegt habe, und gab dem Danke für dessen verdienstvolles Wirken für den Verein Ausdruck. In der der General=Versammlung voraufgegangenen Sitzung des Vorstandes wurde beschlossen, die Frage betr. die Anbringung elektrischer Uhren in verschiedenen Stadttheilen neuerdings zu prüfen und weiter zu verfolgen. Sodann wurden noch die Herren R. F. Heuser jun. zum Cassirer, C. Th. Deichmann zum stellvertretenden Cassirer, und Stadtsecretär Becker zum stellvertretenden Schriftführer nen gewählt.
: Der Kölner Renn=Verein hat seine Anordnungen für die diesjährigen Rennen bereits festgesetzt. Nach denselben werden die Rennen abgehalten werden: Donnerstag den 11. Mai, Sonntag den 14. Mai, Pfingst=Sonntag den 21. Mai, Pfingst=Montag den 22. Mai, Freitag den 1. September, Sonntag den 3. September, Montag den 4. September, Freitag den 20. October, Sonntag den 22. October, Montag den 23. October. Das gesammte Mai=Meeting ist mit 83,000., das September=Mecting mit 151,000., das October= Meeting mit 63,500 M. dotirt. Insgesammt werden also für Köln 297,500 M. ausgeschrieben. Die beiden ersten Tage des Mai=Meetings sind ausschließlich dem Hinderniß= und Herren=Sport gewidmet; die beiden andern Tage sind in größerm Stile gehalten und werden in der Hauptsache Flachrennen bringen. Die größte der drei Veranstaltungen wird wie im Vorjahre das September=Meeting sein, welches gegen 1898 in seinen Einzelheiten etwas umgestaltet worden ist, während das October=Meeting im großen und ganzen nur wenig Veränderungen erfahren hat. Das Programm zeigt, daß der Kölner Renn=Verein eifrig bestrebt ist, die günstige Lage und Beschaffeuheit der hiesigen Bahn zur Hebung des Sports auszunntzen. Die Einzelheiten der Bestimmungen werden zur Folge haben, daß die Kölner Rennen mehr noch als im Vorjahre einen internationalen Charakter annehmen und auch aus dem Inlande noch größere Betheiligung erhalten.
0 Der Katholische Gesellen=Verein wird auch am Freitag den 6. d.(Dreikönigen) und am Sonntag den 8. d. das religiöse Schauspiel Elmar aufführen. Der Anfang in auf 5 Uhr festgesetzt. In der Litterarischen Gesellschaft zu Köln hielt Karl Frhr. v. Perfall am Freitag einen Vortrag über die Beziehungen der modernen Kunst zur modernen Litteratur. Der Vortragende verbreitete sich zuerst über die Wege, welche die moderne Kunst und Litteratur gegangen, bis sie auch in Deutschland festen Fuß gefaßt, und charakterisirte sodann die Haupterscheinungen in Malerei und Litteratur unserer Tage. Er vermied jedwede persönliche Stellungnayme zu diesen Zeiterscheinungen und suchte sie nur als eine ganz folgerichtige Uebergangs=Periode zu kennzeichnen, zu der dem Publicum der richtige Schlüssel gegeben werden müsse.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Unglücksfall, der sich am 13. August zu Merheim bei Nippes ereignele, führte zur Verurtheilung eines Bierkutschers aus Langel zu einer Gefängnißstrafe von vier Wochen. Der Angeklagte hatte an dem genannten Tage in Merheim Bier abgeliesert und wollte vor dem Hause des Wirthen Wirtz in die Neußerstraße einbiegen. Er bemerkte nicht, daß in dem Augenblick, als der Wagen eine Drehung machte, ein 27 Monate altes Mädchen unter das linle Vorderrad gekommen war. Das Kind wurde überfahren und erlitt am linken Oberschenkel eine große Quetschwunde. Später stellte sich der Brand ein, in Folge dessen das Kind nach zehn Tagen gestorben war.
Wegen fahrlässiger Tödtung des Kupferschmiedes Ludwig Schmidt wurde ein Bahnwärter aus Nippes zu einem Monat Grfäugniß verurtheilt. Es handelte sich um einen Unglücksfall, der sich am 1I. Octo ber v. J. auf dem Eisenbahn=Uebergang an der Escherstraße ereignet hat. Auf dieser Strecke passirt um 7 Uhr Abends ein Arbeiterzug in der Richtung von Köln nach Neuß, welcher etwa drei Minuten an der Haupt=Eisenbahn=Werkstätte hält. Während dieser Zeit ist es den beiden an dem Uebergange postirten Bahnwärtern anheimgestellt, die Bahnschranken zu öffnen, damit keine allzugroße Verkehrsstörung eintritt. An dem Abend des II. October hatte der Angeklagte, der als ein sehr tüchtiger, alter Beamter geschildert wird, um 7 Uhr seinen Dienst angetreten. Er öffnete, als der Zug hielt, die von ihm bediente, nach der Ehrenfelder Seite belegene Schranke, um zwei Mädchen hinüber zu lassen. Kaum hatten diese das Geleise betreten, als vom neuen Bahnhose in Nippes her eine Locomotive vorüberfuhr. Den Mädchen gelang es noch, sich zu retten, dagegen wurde der Verunglückte von dem rechten Puffer der Maschine erfaßt und durch Ueberfahren getödtet. Der Angeklagte behauptete, nicht gesehen zu haben, daß der Mann die Schranke passirte und bestritt, das von Nippes aus um 6 Uhr 59 erfolgte Signal von dem Nahen der Maschine gehört zu haben; er könne von seinem Standpunkte aus den etwa 300 Meter entfernten Signalmast nicht sehen. Das Gericht kam aber auf Grund der Beweiserhebung zu der Ueberzeugung, daß er die zur Ausübung seines Berufes erforderliche Aufmerksamkeit außer Acht gelassen habe.
Roeinvöbe am 4. Jan., Abends 7 Uhr m.87+.02.

Seite 4.
Kathel. Bürger-Verein Ehrenfeld.
Morgen, Freitag. Abends 8# 3 Uhr: Abend=Unterhaltung im Leo=Bau.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 1 Donnersrag, 5. Januar 1899.
5 Is doch Froh=san. Hei= ter.ke
* /a 9 4 * 2
50 Stonst#n etunn
urd Wlr
Ko
woct. osnbenuntuun
.lium, 2B4. XI.)
Geloe u. Ronl. eontore.
R.—
Gegen vorherige Einsendung der Betrages erfolg! Frenkozusendung. h1—
„
n
5 4
I.
5
R
Iu Grosse Carnevals-Gesellscha
Donnerstag ien 5. Januar, Abends punkt 8½,
im Victoria-Saale:
amenkränzch
Fremde haben Zutritt!,
Eintrittspreis für Damen 1 Mn., für Nichtmitglieder 2 k
Der kleine Rath. Wilhelm Wilg#, Präsident.
3 Kölner
Große Carnevals=Gesellschaft.
Freitag den 6. Jannar d. Is.(Dreikönigen),
nachmittags punct 5 Uhr:„
I. Damen-Comite,
verbunden mit
S G
Hleute Abend: Kein Concert.
Donnerstag den 12. Januar, Abends 8½ Uhr:
Carnevalist. Concert.
L. J.
F
Große Auswahl in Hasen, Rehen,
Hirschen, ganz und zerlegt. Fasanen, Schnepfen, Brüsseler Poularden, Frankfurter Mastu. Fleischgänse, Enten, Capannc, hiesige u. italien. Hahnen, Suppenhühner, französische u. hiesige Tauben u. s. w. empfiehlt in täglich frischer aarezu sehr billigen Preisen=###
Hubert Leopold
9 Marzellenstraße 9,
* Fernsprecher 2307.
8 grossem Rede- und Lieder-Wettstreit
0
∆ 0
nebst anschließendem
BALL
im großen Gürzenich-Haa
„„„ o. hon IS 101
6
6
Herrenkarten à 2## Tamenkarten à K.50 im Vorverkauf zu haben in den Cigarrenhandlungen:
Marquardt. Ecke Hohestraße und Wallrafsplatz, Mawick, Passage. 681340
Cassenpreis auf dem Gürzenich: Herrenkarten à##, Lamentarten a.. anatichen z### fr
Mitglieder haben Zutritt gegen Coupon II. Eintritskarten zur Tamen der Witzhipgnegage i#
Katholischer Volksverein, Köln.
Grosse Volksversammlung
Treitag den 6. Jannar(hl. Preikönige), Morgeus 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hoses, Komödienstraße.
Tages-Ordnung:
1. Vortrag über den Etat und die Vorlagen für den Landund Neichstag dieser Saison.
2. Besprechung der Gewerbegerichts=Wahlen.
3. Stellungnahme zu der brennenden Frage der Waaren häuser, Großbazare und ihrer Filialen.
Bei der Wichtigkeit der zur Verhandlung kommenden Gegenstände bitten
wir um recht zahlreichen Besuch.
Auch Nichtmitglieder haben Zutritt. Der Vorstand.
Mitalieder haben Inrent gegen Sonpon.nn„„„
können täglich mittags von 12—1 Uhr auf Empfang genommen werden B
•ONZGR
in allen Farben, hochglänzend. dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
#
K
c
A
8 Pansptieui,
Hohestraße 11—13.
Die
allerfeinste, süße
SahnenMargarine
2
—B.
a Pfund
P META
hochfeine fetteste
Mainzerkäse
0
Stück 10 Pfg., 100 Stück Mark 2,30
empfiehlt
Louis Wagner
Weyerstraße 35,
vis à vis Geschäftshaus Tietz.
50 Pfa.. Kinder 25
ausgestellt!
Die Anbetung der heil. Drei Könige.
(Sitzungslocal: Lese-Besellschaft.)
Freitag den 6. Jannar 1895,
(Drei=Königen)
abends punkt 8 Uhr:
Kn I 9—
## I. Damen-Krs
A
Aufführung
volkstümlicher
9
Pech
lebender Bilder
Properes Logis
für jungen Mann, bess. Handwerker, pro Woche.50 K. Plantgasse 23.
Das Fest der Sonnenwende bei den alten Germanen. Germanen bringen vor geschmücktem Tannenbaume den Göttern Opfer dar.
Einführung des Christentums in Germanien. Von Engeln umgeven, 5. Wilb. erscheint das Christkind mit hellerleuchtetem Weihnachtsbaum.
*2 628518 Germania legt als Weihnachtsgeschenk seines Kaisers für das deutsche Volk 9. Ollb: die Urkunden der Erlöserkirche u. der Dormition am Weihnachtsbanme nieder.
Die Aufführungen finden täglich statt
nachmittags 4½, 5½ 6½, 7½ Uhr.
Sonntag den 1. Januar:
Abteilung:
Reden, lieder, Gelangsvorträge usw.
II. Abteilung:
Janz. Eintritt für Damen 1 Mark, für Nichtmitglieder 2 Marr.
sind in unserm Bureau, Lese=Gesellschaf Karten Zimmer Nr. 4, morgens von 11—1 Uhr sowie am 6. Januar Abends an der Kasse zu haben.
Der Kleine Rath.
* I..:
Jos. Wingender, Präsident.
Kath. Gesellenverein Köln.
Freitag den 6. Januar 1899(Dreikönige),
Wiederholung des religiösen Schauspiels:
„Elmar“,
nach Weber's Dreizehnlinden, in 5 Aufzügen von Otto Thissen.
Kassenössnung 4 Uhr.„Anfgng 5 Uhr.
Die Bühne ist vollständig renoviert und mit neuen Dekorationen reich ausgestattet.
Kinder unter 10 Jahren werden nicht eingelassen.
Im Vorverkauf werden Karten zu reservierten Plätzen(.50.) in beschränkter Zahl und nur im Hospitium, Breitestraße 108; zu den übrigen Plätzen: 1. M. 1, II..75, Galerie.50., außerdem auch im St. Josephshause, Josephstraße 1719, sowie in der Buchhandlung von H. Theifsung, Unter Käster. ausgegeben. Der Vorstand.
Kölner Gartenbau=Gesellschaft.
Einladung
General-Versammlung
am Freitag 13. Januar 1899. Abends 8½ Uhr,
im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Tagesordnung. A. um
1. Jahresbericht, 2. Rechnungsablage, 3. Aufstellung der Etats, 4. Vorstandswahl(s.§ 21 Abs. 2 der Satzungen).
hierauf: Erste Monats=Versammlung.
Prämüirung ausgestelter Pflamen. Fraggfarengrg#n#
S
Pfarr-Verein St. Gercon.
Morgen, am Feste der hl. Dreikönige, ist ein Jahr verflossen. daß unser Ehrenpräsident.
der hochwürdige Herr Pfarrer Schumacher, P
selig im Herrn entschlafen ist. Deshalb wird das Hochomt um# 9 Uhr namens des Vereins für die Seelenruhe des Verstorbenen gehalten werden. Wir bitten die Mitglieder des Pfarr=Vereins, sich nebst ihren Familien recht zahlreich an diesem Gottesdienste zu betheiligen. Der Vorstand.
Pfarr-Verein St. Peter.
Donnerstag den 5. Januar cr., Abends 8½ Uhr. Monats-Sitzung bei Hrn. Brandenburg, Sternengasse, wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
Im Konkurse
Martin Gielen
sollen wegen schleunigster Räumung des Hauses die nachstehenden, zur Laden=Einrichtung gehörigen Gegenstände zu jedem annehmbaren Gebote sofort veräußert werden:
1 großer Confectionsschrank mit Thüren, sein in Nußholz matt lackirt, innen weiß gestrichen, mit Zahnleisten und Stangen, 5 X .15 X 0,81 Meter groß,
# 16 Confectionsständer, darunter 5 massiv eichene,
F 60 Confectionsbüsten(Baschwitz, Berlin), 130 Dutzend polirte Bügel(Aufhängehölzer),„ # diverse Atrappen zur Schaufenster=Decoration, # 2 facettirte Spiegelglas=Schilder mit Untersatz
ca. 3 m lang,
1 Reitsattel mit Treppe(Probirgestell für Reitkleider),
1 Bambusrad mit Bicyele=Montirung(Probirgestell für Radfahrkleider),
1 Tageslicht=Reflector, 1 Messingarm, drehbar,
4 Leitern 2c.
Bescheid: Hofeingang Große Sandkaul•—
Der Konkurs-Verwalter.
Mittag:, und
Abendtisch
(bessere bürgerliche Küche) von—4 Kaufleuten in der Nähe des Domes
gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne Demines u. Höhnenmäntel
kauf= und leihweise.
Math. und Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kath. Arbeiter=Verein Köln=Mitte.
Diejenigen Mitglieder des Kath. Arbeiter=Pereins, welce noch vicht
Besitze einer Wahl=Legitimation für die am 10. c. stattfindende gerichts=Wahl sind, werden dringend ersucht, sich unverzüglic bei Herrn Rettekoven, Filzengraben I2 zu meiorn. nan gusage.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Röln