Westfälischen
rn W. Been.
r.
incavallo.
hoven. eau“ v. Adan
R. Wagner.
und
chts
se 30
= und Fa innen
ber.
ien, bitte g mich gelange
t ertheilt.
trasse 3
5000
Pal
Regia
*
he.
S
Ster
a. Rh.
thaus— Penst dortmunder,### ier— Vorzüglit speisesaal. Speis ageszeit. Bi ienung. Gu# Harten. Logis M an. Penste## nkunft. Stal Remise. c. Marcus.
0
arkt 62.
**
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
s
Anzeigen-Ureig: Für voln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Altern=Anzeigen bei
Derausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
110ir täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Kölner
nzeiter
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuse mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
en S nr
Nr. 255.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
###
Feruspr: Redaction 259. Köln, Sonntag, 17. September 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Dreizehnter
E n<space>
•°
Wir beehren uns, den Eingang von Herbst- und Winter-Neuheiten in wohlfeilen und eleganten Qualitäten ergebenst anzuzeigen.
Von der Mode besonders bevorzugt sind in dieser Saison
arbige, glatte Stoffe“,
1
in denen die Farben
Fabrik- u. Specialhaus für
0
„automobil und fuchsin“
die Hauptrolle spielen.„
Ebenso bringen wir reizende Neuheiten in schwarzen Stoffen, geeignet fur Gesellschafts-, Strassen- und Hauskleider.
Indem wir die Besichtigung unserer Läger bei eintretendem Bedarf aufs angelegentlichste empfehlen, laden wir zum Besuch unseres Hauses ergebenst ein.
Damenkleiderstoffe u. Confection, Köln, 15 Brückenstrasse 15.
Politur Heu.
5
•
EEG
E
Der Ausschank des so vorzüglichen
Cl
Aris
Dohmgbergen.
4
FahrradGaslaternen
sehr billig bei
Louis Türffs,
leischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Carl Hochherz, Ligelstein 37.
Fabrik Domstrasse 51. Telephon 339.
Reisekörbe
mit und ohne Segeltuch-Ueberzug.
Patent-Rundrohrkoffer, Rohrplattenkoffer.
Bei Nauchbelästigung
FVolk
wende man sich nur an den staatlich geprüften Schornsteinfegermeister
OSOTVOI,
Kamin=Revisionen und Reparaturen prompt und billig.
MEY&amp;
Gc
's Stoffwäsche
aus der Fabrik von
EDLICH, LETPZIG-PLAGWITZ
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch; äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Edm. Külz, en gros, Severinstr.
193:
Wwe. Carl Greenberg. Huhnsgasse55; Geschw. Antoni, Breitestr. 167; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Joh. Rodenkirchen, en gros&amp; en détail, Höhle 30; Math.&amp; Rosa Bernardi,
en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 57;
Joh. Freis, Georgstr. 4 A; Ad. Kratz, Weverstr. 66: D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Wilh Nefé, Thieboldsg. 74 u.
Alexianerstr.-Ecke; Pusch&amp; Zörnsch. Severinstr. 124; C. Kesberg, Altermarkt 46; M. Tonger, Ehrenstr. leinrich Gülich, Friescnstr. 43; Heinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; J. Naumann, Hlerzogstr. 18; C. G. Liesendahl, Cunibertskloster 11; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; Max II. Burbach, hlenbach 27: Josef Oettgen. Am Hof 6; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; B. Zimmermann, Hohestr. 118; 5 Fr. Aug. Steinkrüger, Ursulastr. 22; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; # Jean Schüller. Blaubach 85B; Agnes Wilgert, Komödienstr. 83; Hugo Scheurmann, Herzogstr. 6; □ Reinh. Munler, Mauritiussteinweg 72; Fritz Scheifgen, Severinstr. 220.— In Deutz bei: Fr. Passenholz
str. 35A.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Kalk bei: IIugo # vom Scheidt: II. Lenzbach.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibaaren-Handl, Wilhelmstr..— In Brühl bei: Isabella Martini.— In Frechen bei Nikol. Martini. * Man hüte sich var Nachahmungen, weiche mit ähnlichen Etiketten, * in ähnlichen Verpackungen und grösstentheils aucn unter denselben ∆ Benennungenandennten worden, und fordere beim Kauf ausdrücklic
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
ch
F. Schmttsre
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstraße n.
Special-Geschäft in Damen-Kleiderstoffen,
zeigt den Eingang der
Herbst-Neuheiten in grosser Auswahl
an. Zuverlässige Qualitäten und billige Preise.
ein
Schönweiss,
55 Breitestrasse 55.
Heute sowie jeden Abend:
Hasenbraten, Hasenpfeffer.
Anerkannt gute Küche. Garantiert reine Weine.
Täglich frischen selbst gekelterten Traubenmost.
Wer gesund
Schutzmarke.
wohnen will, streiche seine Fussböden mit Tiedemann’s vortrefflichem
Bernstein- Fussboden-Lack mit Farbe.
Kein spröder, abblätternder Spirituslack, sondern haltbarer Oellack! Schnell trocknend; nicht nachklebend; bequeme Verwendung!
Carl Tiedemann,
Lack- und Lackfarben-Fabrik. Dresden. Gegründet 1833. m Aufstriche und Prospecte kostenfrei.
Niederlage in Köln a. Rh. im Gencral-Depot bei Tillmanns &amp; Co., Drususgasse 5, ferner bei
R. Jos. Effertz, Weyerstrasse 79, Meinr. Enes, Ehrenstrasse 10—12, M. Hamecher, Schilderg.43—15, B. Hecg, Kümpchenshof.
R. Hornsteck, Christophstr. 30. Kölner Drogenhandlung,
Severinstrasse 172,
Arnold Kohlhaas, Weverstr. 13, Gottfr. Mertznich, verlängerte Ehrenstrasse 100,
Nebinger&amp; Esch, Steinweg 12,
Gerh. Riphahn in Nippes,
Sechszigstrasse 4B,
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12, G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 64,
Ernst Schneider, Duffesbachil Bernh. Joh. Willms, Apostelnstrasse 29.
Lindenthal bei:
Seitz-Mertznich, Dürenerst. 177 Ferd. Roth, Dürenerstrasse 182 Brühl bei:
H. Kentenich Wye.
S8*8 28
Kohlen, Koks, Brikets.
Hermann Rosenkranz, Köln, Dagobertstr. 8.
Fernsprecher 1103.
Bahnlager Ninpes
Pf. Mut A
Vorschuss
auf Waaren aller Art, auch auf Rohproducte, die mir zur Auction übergeben. Abrechnung sofort ertheilt der Auctionator und Taxator
Hamburg, ABC=Straße 2223.
Merler!
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Polyphon
Selbstspielende Ausikwerke. zum Preise von 2UMK. aufwärts liefern gegen Monatsraten vun 3MKan
6 Monate
Gesltelogse b
Grälis.
Bial, Freund&amp; Co.
Breslau
Frische Nehrücken, Nehbraten, Rehschultern, frisch. schw. Hasen, Fasanen, junge Feldhühner, Birkhähne, Haselhühner, Wachteln, junge Truthähne, frz. Ponlarden, Frankf. Gäuse, Enten, Capaunen, Suppenhühner, junge Tauben, hiesige und italienische junge Hähne
empfiehlt alles in
bester Ware billigst
PeterTellenbach
Breitestr. 30.
Fernsprecher 379.
Dr. med. Hofmeister
verlegte seine Wohnung nach
Kaiser Wilhelmring 24
Von der Reise zurück
Dr. G. Thomas,
St. Agatha 36.
Mein Bureau belindet sieh jetal
Klingelpütz 4. Belles, Rechtsanwalt.

2.
Offene Stellen.
Lehrling
für Schlosserei gesucht.
Friesenwall 124.
Buchhalter für Bau-Bureau
gesucht.
Offerten mit Zeugnis=Abschriften und Ansprüchen unter A 40 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftigen
nnverheiratet, sucht
A. H. Nolden, Hof 46.
Ein Klempnerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Alte Mauer am#ach 51.
Korsettnäherinnen,
Handarbeiterinnen,
Einfasserinnen,
tickerinnen u. Lehrmädchen sof. ges
A. Hugenbruch,
Mech. Korsettfabrik, Roonstraße 8.
Kaufmann, 23., militürfter Französischen und Englischen mächtig, in Frantreich gereist, sucht Stelle als
Korrespondent oder Buchhalter.
Off. u. Nr. 1674 an die Geschäftsst. d. B.
Junger Zuschneider
sucht Stellung in bess. Maßgeschäft. Kalk, Marienstraße 26.
Jung. Mann, 20., in der Tapeten* branche sowie allen Comptoirarb bestens bewandert, sucht sof. o. später Stellung. Off. u. Nr. 86 an die Annahmest. M. Flock, Nippes,.Wilhelmstr.4.
gesucht. An Lyskirchen 148.
Luise Fiedler,
geb. Schwarz.
Arbeit für morgens. Selb. nimmt auch Kunden im Aufbess. von Wäsche und Kleidern in u. außer dem Hause. Off. u. Nr. 1677 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Crau s. Kunden i. Nähen, Ausbess., in u. außer d. Hause. Thurnmarkt 35,II.
Im Verglasen
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten f. Private u. Bauunternehmer
Engelbert Muhr,
Nippes, Zonserstraße 30
Uhren
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
(Ein möbl. Zimmer an anständigen
C Handwerker zu vermieten.
St. Apernstraße 32.
(sin bis zwei möbl. Zimmer,
“ 1. Etage, zu vermieten.
Christophstraße 16.
Für unser Galanterie= u. Kurz waaren=, verbunden mit u. Küchengeräthe= Geschäft, en gros k en détail, suchen wir möglichst sofort einen branchetundigen
slotten Verkäufer.
Stellung angenehm und dauernd. Fr.=Off. mit Zeugnißabschr. u. Gehaltsansprüchen unt. G C 4661 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Perfekte Köchin
36 K. selbst. Küchenmädchen 25./, bess. Küchenmädchen f. höh Beamtenfam. 21 K. brav. Mädchen für ält. Dame 20 M, Zweitmädch. 20 M. Drittmädch. für ält. Ehepaar 25 K. Kinder= und mehrere Hausmädch. sof. ges., f. hier u. ausw., dauernde u. angen. Stellen. St. Avernstraße 12, 1. Etage.
Nur 5
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, cinen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welchedurch Placate kenntlich gemacht sind.
reinigt unter Garantie # 1 Mark.
Feder 750, Glas 25). Hauptreparaturen billigst. Schönewald, Uhrm., 4 Blinogasse 4.
Näh., tücht. i. Modernineren
der Kostüme, sowie allen Näharbeiten sucht noch Kunden außer dem Hause Off. u. L 101.d. Annahmest. Sieben.73
9 181121 3 Zimmer eotl. mit
2. Elüge, Mansarde, an einz. ame zu vermieten. Weichserhof 9.
Kroßes möbl. Zimmer mit 2 Betten
zu vernieten. Llchhos—
9) Et. m. 4 h. Z. i. anst. H. a. kinderl. K. L. f. 30 Ml. z. v. Ulrichgasse 53, I.
Möbl. Speicherzimmer an ordentl. Handw. zu verm. Lyskirchen 1.
Möbliert. Zimmer 1. Etage.
Nippes, Neußerstraße 282.
Unterricht.
Pfander dem städtischen Leihhause—
besorgt von Fr. Engelbert Pütz,1 St. Agatha 43, an der Schildergasse.
nest= Stebrns#4#:# 1 groß, möbliertes Zimmer 2. Etage,
werden von und nach!! Hinterbau, m. 2schläf. Bett an ortischen Leibhausel dentl. stille Leute. Mauritiuswall 84.
n Rippes.
an:t Dtmnmer nanend 111
Auf Arbeitsjacken und
geübt. Maschinennäherinnen sowie Handarbeiterinnen
finden dauernde u. lohnende Beschäftigung. Cleverstraße 9U.
Mädchen
von 14 bis 16 Jahren, für leichte
Arbeit auf dauernde Beschäftigung gesucht. Gereonsmühlengasse
Kurz=, Weiß= u. WollwaarenGeschäft sucht eine tüchtige
sucht einen Lehrling von ord.
Eltern u. guter Schulbild. gegen monatl. Vergütung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1684 an die Geschäftsstelle d. Bl. Geschaft fücht eine
Anständ.
zum Auslaufen und für leichte Arbeit!
gesucht. sowie eine
Hahn, Fahrradhdl.,
Flandrischestraße 6A.
Tüchtige, in allen Syftemen erfahrene
Heizungs=Monteure u 6.9
zum baldigen Eintritt gesucht.[Kolnsche
A. J. Mais, Koblenz,
Fabrik für Centralheizungen.
Ein einf. bescheid. Mädchen,
in der guten bürgerlichen Küche durchaus erfahren, sucht Stelle als
0•#A
bei einem katholischen. Geistlichen.
Off. u. Nr. 1676 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein einfaches Fräulein sucht zu November Stelle zur
Stütze der Hausfrau
in gut katholischem Hause. Fr.=Off. u. H M 4692 an die Geschäftssteue der Köln. Volksztg.
#ntol#en werden für 12./, Hosen
Arberzieher oder Westen à 3 c.
Anzüge für 15 A gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Ursulastraße 15, 3. Etage.
Zu vermieten.
abgeschlossene 1. Etage, 5 Zimmer Küche u. 1 Mans., Mitbenutzung von üche u. Speicher mit al quemlichteiten preisw. zu vermieten.
Kegelbahn ataund, Gesellschaftszimmer
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Einf. kath. Mädchen, 22 J.
alt, sucht Stelle in Geschäft, am liebst. Konditorei oder Café. Selbiges würde auch einer Filiale vorstehen. Off. u. R Lindenthal, Wittgensteinstraße 44.
hn.
Severinstraße 1,
worin bisher Friseurgeschäft
betrieben wurde, per sofort zu vermieten. Näheres im Cigarrengeschäft daselbst.
2 Zimmer und Alkoven
an stille Leute zu vermieten.
n erfr. Große Brinkgasse 25, 1. St.
2 schöne lustige Zimmer
zu vermieten. Klingelpütz 23.
„De Se
„*
sowie Maschinenschreiben, ferner Stenographie, Rechnen,
Systeme,
Handelscorrespondenz, Wechselrecht, richtige Anwendung der deutschen Sprache, Fra-zösisch, Englisch, Italienisch, Spanisch Portugiesisch, Holländisch, Ruf nich, Deutsch für Ausländer wir) gründlich in kurzener Zeit gelehrt Besondere Damen=Curse. Fü
Einzelunterricht separate Zimmer Unterrichtsstunden täglich zwischer morgens 8 und abends 10 Uhr. Ko norar sehr mäßig. Unbemittelte wer den berücksichtigt. Eintritt jederzeit Stellenachweis kostenfrei.
für Erwachsene(gegr. 1892).
Director: Grone,
Lehrer moderner Sprachen, der Han delswissenschaft und Schönschreibe kunst, gerichtlich vereideter Schrift Experte und Bücher=Revisor,
Köln, An St. Agatha 26
NB. Für guten Erfolg wird derar garantirt, daß, im Falle die Unte richteten bezw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut
Cassirerin
per 1. October oder später nach der Saargegend. Fr.=Offerten mit Zeugund Gehaltsangabe unter
. 4683 an die Geschaftsstelle der
ötnischen Volkszeitung.
Aelterer erfahrener
Bauschreinen
auf dauernde Arbeit gesucht.
Siebachstraße 72A.
Ein tüchtig. Fuhrknecht
vor: Deatz, Ferdinandstrave 10.
Ein j. Bäckergeselle
*<space> R ö h r e r g a s s e<space> 1 4.<space>
vom Lande für häusliche Arbeit so fort gesucht. Köln=Müngersdorf
Wendelinstraße 62
gesucht.
Junge zum Auslaufen hassich,
Arbeit gesucht. Altermarkt 56. Esin selbst. Huf= und Wagenschmied gegen hohen Lohn gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Mäbchen i. kl. haush. gesucht.
Guter Lohn, angenehme Stellung. Kalt, Hauptstraße 303, parterre.
Lehrmädchen
für Kleider=Atelier gesucht.
Bel=Federhen, Glockengasse 2.
Jur Führ. der bürg. R#
0 aller Hausarbeit suche ein selbst. kath. Mädchen ges. Alters zu 2 Vers. Altengravengäßchen 1.
Ein Fräulein
aus guter Fam., in der feinern Küche durchaus erfahren, sucht weg. Stervefall zum 1. od. 15. October Stellung Führung eines kleinen, sein. Haushalts. Prima Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Offerten u. E K 4630 an die Geschäftsstelle der Kom. Volkozig. 11tädchen v. Lande sucht Stelle in kl. 21 Haus
Hause 1 u. bl. me mim. Altst.
Off. u. Nr. 1688 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Aelieres kath. Klädchen,
welches die gute bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle in kleinem Privathause zum 10. Oktober.
Fr.=Offerten unter Nr. 1682 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schöne
6 Räume,
auch geteilt zu vermieten.
Köln=Poll, Schulpfad 30.
Sch. luft. möbl. Zimmer m. 2 Betten
S u. v. guter Pens. an ord. Handw. billig zu vermieten. Ursulaplatz 5, geg. der Kirche, Nähe Post u. Bahnhof.
Zwei Zimmer
m. a. Bequeml. an ruh. anst. Person zu vermieten. Steinstraße 17.
billig zu verm. Gereonskloster 10.
nichr Feroir mir
gewonnenen Resultat zufrieden sind,
kein Honorar beansprucht wird.
The
BERLITZ SCHOOL,
Kreuzgasse 17A, 1. Et.
** ∆ ·
*. *
S 6
Nippes, Niehler icht in nur bess.
gesucht.
Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 119.
Ein properes
ger gesucht
28 Jahre alt. in Küche und Haushalt gründl. erfahren, sucht Stelle. Selbiges wür desich allen häusl. Arbeiten unterziehen. Vorzügl. Zeugnisse zu Diensten. Fr.=Off.u. A M 4538 a. d. sstelle d. Konn. Volksztg.
Kathol. Zweitmädchen wünscht Stelle in kleinem Pri vathause.
Offerten unter Nr. 1683 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Der ord.
für alle Hausarbeit in kinderlose Familie gesucht. Jahnstraße.—
Gerousdriesch 13
2. Etage 7 Ränme
und Mansarde an ältere Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermieten. Bescheid daselbst.
Wiün Schpan
Abgeschlossenes Holzlager, —600 Quadratmeter groß, am neuen Hafen, zu vermieten.
Offerten u. Nr. 1668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gut möbl. Zimmer
in der Nähe des Bahnhof. u. d. Haupt post sof. z. verm. Näh. Maximinenstr.52.
beste Lage, Weyerstraße 76, mit
Sout. u. gr. Hof mit od. ohn. Wohn..sof. zu vermieten. Näh. Martinsfeld 16
S SSSSS
##S G 8 60
S Ss
kain Zimmer, I. Etage, an eine einz. C Pers. zu verm. Georgstraße 19.
mit Wohnung und Werkstelle zu vermieten.
Blindgasse 35, Bescheid 33—.
Von Lehrern der betreffenden Nationalität.
Grammatik, Literatur, Conversation
u. Handelscorrespondenz.
jederze
Prosp. fr.— Uebersetzungen I billig. Probestunde und 19 Teilzahlung gestattet. 9.
60 Filialen.
Nachts backen ausgeschlossen.
Mülheim a. Rh., Rheinstraße 4
Lehrling f. Bäckerei u. Kond.
gesucht. Sionsthal J1.
Neisenor patentirte Neuheit s. größ. Kunstinstitut bei höchster Prov. Off. unter E A 1502 an Rudolf
Mosse, Berlin S.
Klingelpütz 1.
Asphalt-Vorarbeiter
werden angenommen.
W. J. von der Wettern
Ein properes fleißigen
Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht. Köln=Ehren feld, Gravenreuthstraße(Schule).
weitwärterin,
#nn großes Mansardenzimmer
E an stille Person zu vermieten.
Isabellenstraße 19.
3 Zimmer zu vermieten.
Kammmachergasse 23.
24*—
R. A. Newcomen, Director.
46
Ein jung. Commis achescm 4. 74# ah Mene
und ein ordentlicher tiger Manngorrrafts zue in Kreide.
äan nucht ney Aguarel u. Oel
9 8 4c)t: Haukwerter, durchaus zuvertählig, utr, W5 A werden unter Garantie zur naustraße 30.— santen Werrrengn, aurm einaluck an sprechende Aehnlichkeit billig
onem Handwer momentan arbene and
Anotänd lungan antüg. Fnicht„Verwaltung. von Propsteigasse 21.
Zuverl. Kindermädchen
sucht Frau Rechtsanwalt Dr. Sauer, Beethovenstraße 4, 1. Etage.
Ne L
aun n EEa FEAESEEM
Stellen-Gesuche.
S
stiger Mann,
kath., mit guten, langjährigen Zeugmiien, sucht zum 1. Nov. Stelle.
Off. unter F C 4639 an die Geschaftesteue der moln. Vonon
Plaves kathol. Mädchen
sucht Stelle in gut katholisch. Hause zum 1. Oktober. Zu erfahren
Nippes, Florastraße 83.
Ln ES
—
Arbeits-Gesuche.
Ladenlokal
mit Wohnung, volks= u. verkehrsreiche Lage, bisher gutgehende Ochsenmetzgerei, auch für jedes andere leistungsfäh. Geschäft passend, zu vermieten.
Weidengasse 30.
zu vermieten. 5 schöne Räume und eine Mansarde.
Pantaieonswall 21, am Weidenbach.
Ein sch. luft. möbl. Zimmer
zu verm. Besch. Hahnenstr. 55—57.
Kleines Ladenlokal
ur Uhrmacher. Filiale oder Bureau billig zu vermieten, Nähe Gereon. Off. u. Nr. 1645 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer,
Mietgesuche.
Beginne am 3. Oktober einen geschlossenen Dienstags und Freitags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehm bis dahin entgegen.
S. Gosen
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul 1—
nm. wunscht Verwaltung von
Hausern oder Vertret, zu übernehmen.
unter K 146 an die
sofort gesucht.
Weyersberg&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 11
Lehrlin
für Kolonial=, Material= und Farr Gefl. Fr.=Offerten! Sosa auszupolstern. Postl
waren=Geschäft sofort gesucht... 1n·1 N Jyz a d. Geschäftsstelle zur Bestellung.
65. Dünn. Mitelsfraße 33. der Kölnischen Volksta, erb. Kanps, Lothringerstraß
fferte
Annahmestelle von J. E. Foerg Ww., Rothgerberbach 41.
rther,
11 J. alt. kath., in allen Fächern der
nerer erfahren. sucht gest. auf gute #uan. dauernde Stellung in Herrcha tsgärtnerei. Gefl. Fr.=Offerten
21.
n. Madchen sucht Arbeit
zu putzen.
Schön mo
Nähe Dom. 1. Et., an zwei Herren mit Pension zu vermieten
Unter Taschenmacher 52.
Geamte(Bank= Post= od. Enezbahn.) * finden zwei schön möbl. Zimmer mit Frühstück.
Ursulastraße 13, 3. Stage.
cine Wohnung von 3 hellen,
*. Räum. 4. Et. m. all. Bequeml. an 2
rcerd Händelstraße 27, I. Etage.
J. Beamter sucht möbl.
mit Pension in stiller Familie. Preis bis 70 K Offerten unter Nr. 1669 an die Geschäftsstelle d. Bl
anmene Ausbildun
„„
ere ueicher gimiterkatericht,
ep8er IIII.HTAAESLTATe, schasSiede F
bei such. 2. Et. Nachhülfe u. Silentinn
P. Tetrenner
„„„
Naheres
Erftstraße
Erste Etage von drei Räumen a: S kinderl. ruhige Leute zu vermieten.
Salzmagazin 27.
Ehrenfeld, V
une Wohnung, Naher
Zimmer, Kuche
gegrerre, per Ottobe
v. Tecker. geb. behördl. konzession.
Hohenstaufenring 42, part.
i m<space><space> a m<space> i 0<space> i r<space>
unter
1673 an die
Nur
für eine Matratze und 7 M. für ein
Sosa aufzupolstern. Postkarte genügt
aße 11, 1. Et.
Wohn= u. Schlatz., gut möbl.,
m. Schreibt. z. v. Ursulag####enstr. 28.
Schön möbliertes Zimmer
zu vermieten. Elisenstraße 34.
Kinderl.
# Techulkun Lenoo in LI,
n Bauschule 4 Sem., Landbau-## Fachschule-3 dem., T #4/7echule s#., Beg. Ende Octor.
# zieglerechule 3 Scm., Beg. Ende
#### Nor. Heizerschule e Wochen.
# Beginn Anf.Januar. Programm
durch die Direkto..
Primaner, mit bestem soig unterrichtet hat, erteilt ene
nmer u. Küche in anstöne m
.nmmeneimuen Emms a..Gisch

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 4 Sonntag, 17. September
Bekanntmachung.
Die Erlaubnisscheine zur Pflege von Grabstätten auf den städtischen Friedhöfen haben nur für das Kalenderjahr, in dem sie ausgestellt sind. Gültigkeit.
Eine Erneuerung wolle man mögErkrankung wird
Halse belegenen, gekennzeichnet ist. Die 5 bei ihr meist schon am ersten Tage erreicht
Im Verlauf der Krankheit kommt es ergießungen in die Schleimhäute(Blutharnen,„utrrzn„.„, 66
Massen durch Erbrechen und Stuhlgang), seltener in die Haut. Ist der Tod nicht bereits in den ersten Krankheitstagen erfolgt, so kann die Drüsengeschwulst in Vereiterung oder langsame Zerteilung übergehen. Bei einer weiteren Form der Pest bildet da. Auftrete Bläschens auf irgend einer Hautstelle, aus welchem sich das bisweilen zu handgroßen Gewebszerstörungen führende Pestgeschwür oder die, Bestvustel entwickelt, das charakteristische Merkmal. Der Krankheitsverlauf ist hier im allgemeinen etwas milder als bei der Drüsenpest. Die Lungenvest dietet das Bild einer plötzlich beginnenden schweren Lungenentzündung und verläuft fast ausnahmslos tödlich. Der Auswurf des Kranken enthält Pestbacillen in zahlloser Menge. Personen, welche an chronischen Lungenkrankheiten, namentlich an Lungenschwindsucht leiden, sind für diese Form der Pest besonders
Der in der Lunge lokalisierte Krankheitsprozeß kann zu Zerstörungen des Lungengewebes und äußerst starken Lungenblutungen mit nachfolgendem Brand führen(der„schwarze Tod“ des Mittelalters).
Von einzelnen Forschern ist eine vierte schwere Form der Krankheit, die Darmpest, beobachtet worden; es soll hierbei zu Geschwürsbildung auf der Magen= und Darmschleimhaut kommen und der Verlauf der Erkrankung dem eines schweren Unterleibstyphus gleichen.
Diese Krankheitsformen der Pest können sehr bald nach Beginn der Erkrankung durch Verallgemeinerung der Jufektion eine gewaltige Steigerung ihrer ohnehin großen Bösartigkeit erfahren, so daß ne unter dem Zeichen einer allgemeinen Sepsis unter Umständen in wenigen Stunden zum Tode führen. Außer diesen schweren sind gedoch, wenn auch weit seltener, noch leichte Formen der Pest worden, die zum Teil mit kaum merkbaren allgemeinen und örtlichen
Student der Cheol. u. Phil.
Gymnasiasten in kurzer Zeit ie den Standpunkt der Klasse. Feine Referenzen über langjähr. Unterricht. Off. u. Nr. 1627 a. d Geschäftsst. d. Bl.
giebt Veamten sowie Kaufleuten und Privaten ihren Bedarf in Möbeln u. kompletten Betten, ganzen Aussteuern auf Teilzahlung ohne Aufschlag nach Uebereinkunft unter Garantie.
Fr.=Offerten unter Nr. 1687 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Einsendung des alten Erlaubnisscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen.
Köln, den 14. September 1899.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Jansen.
Viagenieur-, Techniber- u. Meister A waschinen- u. Elektrotechnik * Gesammt. Hoch- u. Tief-Baufach Täglicher Eintritt.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
in allen Größen vorrätig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Ich. Kameltaschendivan, nußb. Schreibkommode, Gale kretär, sch. 2schl. 1 Küchenglasschr., ve Koch=, Säulen=, F einige f. Wirtschaf nußb. groß. runde
Montag den 18. ds. Mts. ist die Drehbrücke über den Rheinauhafen wegen Vornahme von Unterhaltungsarbeiten für Fuhrwerk gesperrt.
Köln, den 16. September 1899.
*<space> S t ä d t i s c h e<space> H a f e n v e r w a l t u n g.<space>
Cründlicher Unterricht in 6 wungen. Streitzeuggasse 16.
nach Maß wird unter strengster Diskretion auf Teilzahlung angefertigt.
Franko=Offerten u. Nr. 1561 an die Geschäftsstelle d. Bl.
stern gründl. Nachhülfe. 64 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
aller
Systeme,
Wechsel. dung der rat zösisch. Spanisch isch, Rusnder wirk
it gelehrt
re. 51
Zimmer h<space> z w i s c h e r<space> Uhr. Ho ittelte wer itt jederzeit enfrei.
nstitu
r. 1892).
n, der Han schönschreibe ter Schrift Revisor,
atha 26
wird derar e die Unter Angehörige im Institut frieden sind. rucht wird.
Achterstraf
derständer 7 M.
Vorzüglicher
auf Extra=Koppel nach Koblenz gesucht. Zu erfragen Sonntag bei Rocmer, Kümpchenshof 17, 3. Et
zu 50—60, Abendtisch 35 Pfg
auch im Abonnement.
Lungengasse 29.
billig bei
Louis Türsfs, Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
I. 2 Gebinde von
Koln=Deutz. 400 und 11 von 600 Liter frische Weinfässer, sowie ein Handkarren zu verkaufen.
Breuerstraße 19.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem uner
g r s c h l i c h e n<space> R a t s c h l u s s e<space> g e f a l l e n,<space> u n s e r e<space> l i e b e,<space> u n v e r<space> geßliche Mutter, Großmutter, Schwiegermutter 1 Schwägerin und Tante, Frau
30 Ltr. an zu 58§ p. Ltr en von 12 Flaschen an zu empfiehlt
Schmen, Koblenz a. Rh.,
besitzer u. Weinhandlung. ennungen. Preislisten und robeflaschen zu Diensten.
(Garantieverband: Kreis Reckling=
hausen) nimmt Einlagen zu
jeder Höhe(auch durch die
Post) an und verzinst dieselben mit
und zwar je zwei graue Mäntel, Waffenröcke, Hosen, Mützen, werden verkauft.
.=Offerten unter Nr. 1689 an die
Wer sofort Geld sucht
auf Schuldscheine oder Wechsel, verl. Prospekt um. C. Wittenberg, Stettin, Taubenstraße 7.
Sie entschlief, beinahe 62 Jahre alt, nach kurzem Krankenlager an den Folgen eines Schlagaufalles,
wohlversehen mit den h. Sakramenten unserer h. römisch=katholischen Kirche, sauft und selig im Herrn. Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teuere Entschlafene bitten 6
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Essen, den 15. September 1899.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 18. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Paulstraße 1A aus.# Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 19. September, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon# in der Schnurgasse.
un.
anino
Burgmaner 29
von der Bürgergesellschaft unter Nennwert zu verkaufen. u. Nr. 1685 an die Geschäft
20,000
yypothek von einer renwaavenfabrik zur Verdes Etablissements. Fr.= er F C 4641 an die Geer Köln. Volkszeitung.
n# Gefunden.
#11
tionalität.
eratur,
912
pondenz.
Herren G im Hause. damen.## b. geöffnel.
rzeit.
ersetzungen üde und
estattet. 3
½ Morgen Land,
möglichst eingefriedigt, vor dem Eigelsteiner=, Krefelder=od. Gladbacherthor, zu kaufen gesucht.
Offerten mit genauer Angabe von Größe, Lage und Preis u. Nr. 1659 an die Geschaftsstelle d. B.
gfandscheine, alt. Gold u. Silber, Juwelen werd. angek., Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. 6, direkt neben Telegraphen=Amt.
Weißer Seidenpudel
oder kleines weißes Damenhündchen (möglichst jung) zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 1631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Beerdigung ihres Mitgliedes Herrn
mit Goldrand Dienstag verloren. Geg. Bel. abzugeben Dominikaner 3.
S bse.
irector
am Montag den 18.., nachmittags 4½ Uhr 4 ladet ergebenst ein. Die Exequien finden Dienstag § 9½ Uhr, in St. Mauritins statt.
* Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
A für die verstorbene Frau
Maria Ursula Homberg,
geb. Geller,
findet am Montag den 18. Sept., # morgens 9 Uhr, in der Pfarr### kirche St. Ursula statt, wozu
3. Oktober Dienstag
Donnerstag den 21. Sept. d..,
mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem dfe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 500 liter= 1000 Scheffel Kleinkots (Gries) öffentlich versteigert werden. Hal. Eisenb.=Maschin.=Inspektion
für den verstorbenen Herrn
„ VHT•1
senossenscha
nzlehrer,
kaul 1Verbreitungsweise der
Um die Kenntnis von dem noch nicht genügend bekannten Krankheitsbilde der Pest zu verallgemeinern und dadurch die rechtzeitige erkennung etwa vorkommender Pestfälle zu fördern, ist im kaiserlichen Gesundheitsamte die nachstehende Belehrung über das Wesen und die Verbreitungsweise der Seuche ausgearbeitet und von dem Herrn Reichskanzler den Bundesregierungen zur Weiterverbreitung mitgeteilt
worden.
1. Die Pest ist eine ansteckende Krankheit, die ausschließlich dadurch hervorgerufen wird, daß ein bestimmter Krankheitskeim(die Pestbacillen) Eingang in den Körper gefunden hat.
2. Sie stellt ein plötzlich oder nach kurzem allgemeinem Uebelbefinden einsetzendes fieberhaftes Leiden dar, welches in der Mehrzahl der Fälle, und zwar gewöhnlich zwischen dem dritten und fünften Krankheitstage, zum Tode führt und bei den Genesenen nicht selten mehr oder minder schwere Nachkrankheiten hinterläßt. Die Erkrankten pflegen unter auffallender Verminderung der Arterienspannung und Vermehrung der Zahl der Pulsschläge sehr rasch in hochgradige
Silentim
Realschüler. I3.
tteuberg zession. Le ing 42, part.
Lemgo in Lios
sem., Landbau
mein
jeden Mittwoch und Samstag
frisch eintreffend, empfiehlt
Jak. Linscheid,
Bonnerstraße 20. Teleph. 1814.
chaffte der Hansel sie mir nicht mehr her.
ann möcht' ich wahrhaft den Hansel nicht meb50 M. gab. Gefängnis.
zu verkaufen
Vondelstr. 33.

Leonhard Tien
Hohestr. 4345 47·49, Ehrenstr. 15 I7. Weyerstr. 5052, Eigelstein
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 a Sonntag, 17.
übrig gebliebenen
Imer Die
übrig gebliebenen
hile
und
jetzt Stück.sc und S.
Verkauf dieser beiden Artikel nur
Montag den 18. und Dienstag den 19. September.
Täglich Eingan von Damen- und MädchenMänteln für die Saison 180aln0
Dr. wed. Jakos Hinl.
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Weyerstr. 83.
Sprechst.: Vorm.—10. Nachm—9, Sonntags 10—12.
Chemische und mikroskopische Untersuchungen von Urin und von Auswurf (Tuberkelbacillen).
KOLN
derstr. 28
sleparterre nahe am Stadt theater
Total-Ausverkauf
ganzen Waarenbestandes
wegen vollständiger„„„
Aufdabe des Geschäftes mit 20 u. 25 Prozent Rabatt
Das Lager umfaßt gute, solide, moderne Kleider, Confection, Herbst= u. Wintere bde bnu u, Mmanteltoffe, schwarz und Ix56, uuue
Seidenstoffe, Grenadine, Gesellschaftsstoffe, Alpaccas, uni und
Sammete, Plüsche, Velvets, Kattune, Flanelle, Unterrock- und
Futterstoffe.
Trauer-Chales, Tücher, Sammet- und Seidenbänder u. s. w.
A. Schmidt
Xaus mit Bäckerei, das ur
B ganz möbliert bewohnt. trägt sich zinsfrei, ist für 25.000 M. freihändig zu verkaufen. Gefl. Off. u. Nr. 1662 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
23 Steinfeldergasse 23.
Im Hause Erben Wwe. J. L. Clasen, Nähe St. Gereon.
Locales.
p; Der Zoologische Garten hat für sein demnächst zu eröffnenVogelhe ein Paar Heimkakadus erworben, die wahrscheinlich zu den wertvollsten Tieren gehören werden, welche das neue Haus einst beherbergen wird. Dieselben stammen aus Südaustralien, kommen aber dort nur ganz vereinzelt vor, und erst in diesem Jahre ist es gelungen, einige Exemplare lebend herüberzubringen. Ein besonderes Verdienst gebührt bei diesem Import der rührigen Vo##handlung des Hoflieferanten G. Voß, von dem die Direktion, de Zoologischen Gartens die Vögel bald nach ihrer Ankunft überw Verkehrsstörung. Gestern Vormittag brach an der Ecke der Lintgasse ein Rad eines schwer geladenen Bierwagens, wodurch eine große Verkehrsstörung verursacht wurde. Der Pferdebahnverkehr wurde durch Umsteigen aufrecht erhalten.
* Leiche gelandet. Am 15. d. wurde in Riehl die Leiche eines unbekannten, etwa 45 50 Jahren alten, auscheinend dem Schifferstande angehörigen Mannes gelandet und zum Nordfriedhof geHeute: Ab.=Vst. 17. Martha. Komische
.- Abadie, Aesesfaigete chlese
tag: Die Schmetterlingsschlacht. Sonntag: Die Meistersinger von Nürnberg. Montag: Zum 1. Male: Gyges und sein Ring.
Aus Dororten und Umgebung.
k Kalt, 15.Sept.99. An dem Städtischen Prognmnasium, das Ostern 1896 als höhere Knabenschule gegründet und dessen Ausbau zu einem berechtigten Progymuasium vom Minister genehmigt worden ist, beginnt der Unterricht Mittwoch den 20. September. Wie wir hören. zählt die junge Schule bereits 125 Schüler, woraus herGegen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin.
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41, Koln.
Wer bei mir kauft und repariren läßt, spart ungefähr
den siebenten Teil. Anton Pellmann,
Eigelstein 1044, am Chor.
Für Damen.
In seiner Familie finden bessere
Damen Kost und Logis zu mäßigen Preisen mit Familienanschluß und angenehmer Abend Unterhaltung.
Offerten unter Nr. 1679 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50, Rock.4. Hose 70 J. Weste 40). Kostümrock.50 bis 9 A. Sämtliche Sachen werden auf Bestel. v. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49.
2 Fir rNEBI S
voraeht, daß durch diese Gründung einem dringenden Bedürft nachgekommen ist. An ihr wirken außer den betr. Religionslehren sechs akademisch und ein seminaristisch gebildeter Lehrer. Ostern 1“ wird die Schule einen stattlichen Neubau beziehen, der allen Anfordrungen der Neuzeit entsprechen wird. Anmeldungen neuer Schül. für Herbst und auch bereits für Ostern 1900 nimmt der Leiter.. Schule, Hr. Dr. Kohn, entgegen. An denselben sind auch Neuanmedungen von jungen Leuten, welche bereits die Volksschule verlassen haben, für die Städtische Fortbildungsschule zu richten. An dieser wird der Unterricht an Freitag den 22. September, abends 7 Uhr, wieder aufgenommen.
Gerichts=Verhandlungen.
2h Strafkammer. Ein Schuhmacher war vom Schöffengericht zu Gummersbach wegen Betruges zu 10 M. Geldstrafe und weg Beleidigung eines Fabrikanten zu Bergneustadt zu einer gleich hoh.. Strafe verurteilt worden. Auf die hiergegen eingelegte Berufung erkannte das Gericht wegen des Betruges freisprechend. Ein 15=
jähriges Mädchen wurde wegen schweren Diebstahls zu einer Gefängnisstrafe von drei Tagen verurteilt. Das Mädchen war durch daFeuster in das Zimmer einer Nachbarin eingestiegen und hatte aus einem Schließkorb 22 M. entwendet. Nach seiner Angabe hat es das gethan, um für seine kleinen Geschwister Schuhe zu Farsgnz von dem Gelde gab es der Bestohlenen zurück und der Rest ist auf 5 M. ersetzt worden.— Wegen Kuppelei wurde eine Frauensperson zu einer Woche Gefängnis und wegen Gewerbesteuerhinterziehung zu 63 M. Strafe verurteilt.— Ein Buchbinder, Papier händler und Geschäftsbücherfabrikant wurde wegen Vergehen ge § 184 des St.=.=B. zu 30 M. Strafe verurteilt.— Der Schugmacher Peter Clemens wurde wegen thätlicher Beleidigung eines 1 jährigen Mädchens mit zwei Monaten Gefängnis bestraft. In der weitergehenden Anklage gegen jihn, die auf ein Verbrechen, gege § 170, Absatz 3 des St.=.=B. lautete, erklärte das Gericht sich im unzuständig und überwies die Sache dem Schwurgericht.— 5. einem Jahre Gefängnis wurde der vorbestrafte Maurer Christian Mai verurteilt. Der Angeklagte hatte eine mit ihm dasselbe Haus bewohnende Arbeitsfrau nach kurzem Wortwechsel mit einem Fere# messer in die rechte Seite gestochen.
Schöffengericht. Ein Zimmermann wurde wegen Sachbese digung, Mißhandlung und Widerstandsleistung zu 50 M. Geldsueverurteilt. Der Vater des Angeklagten hat wegen Mißhandlung 5.. Strafe zu zahlen.— Die Frau eines Bäckermeisters hat 3 M. zu zahlen, weil sie an einem Sonntag Abend in ihrem Geschäftsl Brot verkaufte.— Einem Kellner wurde wegen Mißhandlung 15„ zwei anderen Personen je 3 M. Geldbuße auferlegt.— Ein Bildl welcher einen Mann ohne Grund ohrfeigte und schlug, kam mit 15### Strafe davon.— Dieselbe Strafe erhielt ein Kellner wegen Beleidigun eines Schutzmanns.— Ueber einen häufig vorbestraften Taglöhne wurde wegen Sachbeschädigung und Widerstandsleistung eine Gefängnis strafe von drei Monaten verhängt.
Vermischte Nachrichten.
u. Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in den Marktstädten#### Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats August 1399. A. Marktpr.
.55, Kalblleisch 1,54,.50,.48, Hammellleisch.33, 1,35, 1,33,
.49,.40
Hammellleisch Pos
.55, Butter.35,.30,.36 das Kil.; Eier.43,.70 dia 60 Stück: Mileh.20,.20, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise.
I..21,.18,.20, Weizenmeul.34,.34,.27, Roggenmehl 9
e ch öcb ice eschecehehlshehece ece
roner.30, 2/20.Ls0, Won.„ 1 Rindernier
.20,.20,.17, Schweineschmalz.40, 1,20,.95. 10
.69,.90,.80 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,14,.10,.10, essig.28, 0,30,.25 das Liter.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255* Konntag, 12. Geptember 1399.
Der Unterricht an obengenannter Schule, die bezweckt, die Kenntnisse der aus der Volksschule entlassenen jungen Leue zu befestigen und zu erweitern, beginnt Freitag den 22. September, Abends 7 Uhr, in dem Schulgebände hinter dem Bürgermeister=Amte.
Der Unterricht erstreckt sich auf folgende Fächer:
Deutsch(Unterstufe 2 Std., Mittelstufe 1 Std.)
Rechnen(Unterstufe 2 Std., Mittelstufe 2 Std.) Raumlehre(Mittelstufe 1 Std.) Zeichnen(Unterstufe und Mittelstufe je 3 Std.) Im Deutschen, Rechnen und in der Raumlehre wird Dienstags und Freitags, Abends—9 Uhr, im Zeichnen Sonntags Vormittags von—11 Uhr unterrichtet.
Das Schulgeld beträgt pro Monat 50 Pfg.
Anmeldungen neuer Schüler nimmt der Unterzeichnete Freitag den 22. September, Abends von 6 Uhr an im Schulgebände entgegen.
Leiter der städtischen Fortbildungsschule:
* Dr. Kohn.
Die
beginnt das Winterhalbjahr am Sonntag den 24. September; die
Anmeldungen erfolgen für das Zeichnen an demselben Tage, morgens 9 Uhr, für die anderen Fächer Montag den 25. September, abends 7 Uhr, im Schulgebäude. Dr. Otto E. A. Dickmann, Direktor.
Der Unterricht an obengenannter Anstalt, deren Ausbau zu einem berechtigten Progymnasium vom Unterrichts=Ministerium genehmigt und welche bereits dem Kgl. ProvinzialSchulkollegium zu Koblenz unterstellt ist, beginnt Mittwoch den 20. September, morgens 8 Uhr, im Schulgebäude
(Hermannstraße 188). K 1122A8 2 amm
Ostern 1900 wird die Schule um Untersekunda vermehrt und in ihr neues Schulgebäude verlegt.
Von Untertertia wird wahlfrei Unterricht im Griechischen und Englischen erteilt.
Das Schulgeld beträgt 100 Mark pro Jahr.
Anmeldungen neuer Schüler für Herbst 1899 und auch olche für Ostern 1900 nimmt der Unterzeichnete täglich entgegen.
Gewerbliche Fachschulen
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
1) für Dekorationsmaler, Musterzeichner u. s.., 2) für Kunstschreiner, Dekorateure u. s..,
3) für Bildhauer und Nodelleure, 1) für Metallarbeiter:
a. Kunstschlosser,
b. Ciseleure und Graveure, c. Gold=, Silber=, Bronze= pp. Arbeiter.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Kurse eingerichtet sind im
Modellieren, Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Wintersemester beginnt am 20. Oktober.
Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr vormittags im Schulgebände, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor: Romberg.
Der Leiter der Schule:
Dr. Kohn, Hauptstraße 303.
CEETE
2<space> z u m<space> W ü r z e n<space> d e r<space> S u p p e n,<space> k a n n<space> d e n<space> H a u s<space>
frauen bestens empfohlen werden, um ohne grosse Kosten,— wenige Tropfen genügen,— stets eine vorzügliche Suppe # zu machen. Zu haben in Original-Fläsch chen von 35 Pf. an bei
Gottfr. Mertznich, Ehrenstrasse 100.
Original-Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.
Oeffentlicher Verkauf.
In der Auseinandersetzungssache der Erben Buß—Poschen wird der Unterzeichnete
am Montag den 9. Oktober 1899, nachz: mittags 3 Uhr, in dem Lokale des
Thiel zu Köln=Nippes, Neußerstraße Nr. 216 (zum Tivoli),
öffentlich meistbietend versteigern:„„„„
das zu Köln=Nippes an der Neußerstraße mit der Nr. 191 bezeichnete Hausgrundstück mit aufstehenden Gebäulichkeiten, mit einer Front von 14,80 Meter an der Neußerstraße und von 18,39 Meter an der neuprojektierten Kempener= straße, das Ganze groß 7 Ar 82 Meter und taxiert zu 38,000 Mark.
Bedingungen sind beim Unter=eichneten einzusehen.
Köln, den 14. September 1899.
Der Königliche Notar Goecke, Justizrat.
Freunde
haben meine Cigarillos, welche ca. 10 cm lang, mit Sumatradecke und guter Einlage gearbeitet, mit Nicotinsammler versellen und durch das Kaiserl. Patentamt gesetzl. geschützt sind.
Wegen des billigen Preises, guten Brandes und Geschmackes— werden solche gerne gekauft und jährlich in Millionen versandt. Täglich einlaufende Anerkennungen und Tausende von Nachbestellungen geben den besten Beweis von der Güte meiner Fabrikate. Um jeden davon zu überzeugen und noch mehr treue Abnehmer zu gewinnen, versend###
nor Norhnahma
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Wintersemesters am 22. Oktober.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—91 Uhr abends.
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II.
Sonntags von 9¼—12¼ Uhr morgens.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—4½ Uhr abends.
100 St. Havanillos 100 St.
100 St. Unsere Sorte 100 St. Mein Ideal 100 St. Cag. Krakowsle Nr.
In Ihrem Interesse bitte sofort zu bestellen.
oder Umtausch.
ObSU#t
a#uz
S523½
EÖ FSE KF
Garantie Zurücknahnte
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt, Westpr. 309.
Sch
#
1 Dose Cacao-Präparat
geben wir gratis zu 4
Montags- Mletmote und veetagte von Gerste uu Aper 18„.„ Ae a un.
I. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen,I# bei jegem Plund Källee
2 Treihen Ciselieren und Gravieren. a. 00 Pr und hö
Fort mit allen drehbaren Schornstein-Aulsätzen,
da dieselben naturgemäß einrosten, verrutzenverschleißen u. dem Sonnendruck ausgesetzt, oft Tag u. Nacht ein steinerweichendes Gekreische verursachen und dann das Gegenteil erwirken, wozu sie bestimmt sind.
Dagegen besitzt mein
Schornstein=Aufsatz u. Dentilato., Rauch=
und Yunstabsanger Patent Coblenzer
10
keine beweglichen Teile; er ist Injector(Sauger) und Ejector(Ausstoßer) zugleich und functionirt bei jeder Witterung steis vorzüglich. Sonnendruck uae ist ohne jeden Einfluß; derselbe ist leicht aufzusetzen und zu reinigen und wird mit und ohne Reinigungsthür geliefert; deshalb wird er von ersten Fachleuten als der Beste der Welt anerannt. Sowohl für hausliche als industrielle Zwecke wird# er in allen Dimensionen, namentlich für Fabrik=Schornsteine und zu
Ventilations=wecken
bei Gießereihallen. Spinn=, Webe= und Färbereien, Schlachthäusern, Ställen, Gas=, Zündwaren= und Glasfabriken, Shed=Bauten, Bäckereien 2c. geliefert. G HnKI:.. Ottaf
Auf Wunsch 30 Tage auf Probe, Prospecte mit zahlreichen Attesten und Referenzen frei.
Kölner Apparate=Bauanstalt
Jos. Coblenzer, Köln,
85.
Zu Original=Preisen zu haben bei den
van Broek, Friesenwall 124.
B. Eichmann, Apostelnstr. 23.
Pet. Holzapfel, Waidmarkt 23. Jos. Wagner, Altermarkt 10. Chr. Wirtz, Eigelstein 111 Jac. Ziegler, Benesisstr. 61. Oudeck, Lindenthal,Dürenerst. 109
Sch
*<space> S ä m t l i c h e<space> v o r s c h r i f t s <space> mäßige
erren:
B. Wollseifer. Nippes, Simon Meisterstraße 4.
Jos. Frangenheim, Deutz, Wahnerstraße 19.
Stef. Hasselsweiler, Ehrenfeld, Thebäerstraße 39—45.
4
Schul=Artikel, wie:?
Schulbücher, Federkasten : Cafeln, Schul=Cornister, 2 =Taschen,=Riemen 24. 2
X empfiehlt zu äußerst billigen
in großer Auswahl T
Michael Eleissem:
:<space> E i g e l s t e i n<space> 1 1 3.<space>
60010
und zur sicheren Erhaf. tung, Nähr. ung. Kräfttgung und
der Haare giebtes nichts besseres als
Wun 4
b 1722
Aüsfal
Baarwpuchskräuterket
Es verhindert das Ausfallen und Erau werden der Haare und erhält dasselbe bis ins hohe Alker. Preis pro Flacon M..70 franco, bei Nachnahme 20 Pig. mehr gegen Voreinsendung oder Nachnahme einzig un allein zu beziehen von
Paul Koch, Feuenrad: 50 k. a
Kost und Logis
Nippes, Sechszigstraße 32.
3. Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Schulgeld beträgt für das Semester: für den Zeichenunterricht 4 M. für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Holzschnitzen, für Treiben, Eiselieren und Gravieren je 6 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Anmeldungen werden im Schulgebände, Salierring 32, am 22. Oktober, morgens 9 Uhr, entgegengenommen.
Der Direktor: Romberg.
Städtische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwertslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebänden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5. Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Deutz: Siegburgerstraße 19—21 und Mülheimerstraße 160: C. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; D. Lindenthal: Hillerstraße 48;
E. Nippes: Hartwichstraße 97; F. Poll: Hauptstraße 61; Bayenthal: Cäsarstraße 59.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 9¼ bis 12¼ Uhr, statt.„
Im Wintersemester beginnt der Zeichenunterricht am Sonntag den 22. Oktober, der Wochenunterricht am Dienstag den 24. Oktober.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mk., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mt. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 8. und 15. Oktober, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Direktor: Romverg.
mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 126 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20+ und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
von 80 Pfg. und höher.
Buchthals Kaffee-Magazine.
... 90 Chronfeld. Gesselstra
Weyerstraße 28. Severinstraße 130.
S
*„—
Preis a Dose 1Mi. Kleine Dose 60 Pfg.
Fabrik.: M. Lehnhardt, Magdeburg. Depot: Aug. Wilh. Franke, Köln a. Rh., Unt. Sachsenhausen 17.
Verkaufsstellen:
H. Kentenich Ww., Drog., Brühl b. Köln.
F. zur Linden, Drog., Mülheim a. Rh. G. Riphahn, Drog., Nippes-Köln. W. Rueb, Drog., Nippes-Köln.
E. Koesters, Drogerie zur Freiheit in Deutz.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter MN. 3,—. Gelblich per Liter M..50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Ehrenfeld, Geißelstraße 4. Nippes, Sechszigstraße 20.
Werksteine 2c.
vom Abbruch Centralwerkstätte Nip###s
zu verkaufen.
Eingang Portier Merheimerstraße.
77.—
besorgen und verwerten
H.&amp; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
Bis gete 30 000
Aufträge zu Anmeldungen, Verwertungsvertrüge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u. Prospecte gratis.
2
□
Schweissfüsse
werden nach kurzem Gebrauch von Rusie'schem„Fußbalsam“ trocken
O. Musie, Berlin N..,
Nendelssohnstraße 11. Bestandteile auf jeder Büchse angegeven.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezierer
usw. werden, so weit der Vorrat reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr
Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Bessere Handwerker erhalten gute Pension.

Seite 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Sept. 1899.
10] Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
Käthchen," also knüpfte Frau von Fergeault, plötzlich Kopf erhebend und Käthchen ausehend, das Gespräch wieder an, wenn es nicht für meinen Sohn wäre, würde ich hier bleiben Aber Leo ist zu abgesondert und zu ernst für sein Alter; ich will nicht, daß meine Traurigkeit sich wie ein Schatten über sein junges Leben ausbreite, und Herr Auvalde rät mir für ihn die gemeinschaftliche Erziehung, den Aufenthalt in einem guten Pensionate an. Wie werde ich Sie entbehren, liebe Freundin! Sie wissen nicht, welche Kraft ich aus Ihrer sich nie verleugnenden Selbstaufopferung geschöpfthabe. Ich bewundere vor allem Ihre Gemütsruhe. Sie träumen niemals; Sie lassen sich niemals überwältigen, weder durch die schmerzlichen Erinnerungen d Vergangenheit, noch durch die Sorgen oder trügerischen Verbeißungen der Zukunft. Sie sehen die Jahre kommen, ohne sich damit zu beschäftigen, was sie in den Falten ihres geheimnisvollen Schleiers mitbringen. Ich wünschte, so wie Sie zu sein!
Was kann es helfen, über erlittenes Unglück zu trauern, und sich zu begraben in den eitlen Erinnerungen der Vergangenheit! Warum, vor allem, sich um die Zukunft besorgt machen? Je Tag hat Leid genug für sich. Ich suche so wenig wie möglich durch ängstliche Vorstellungen von der Zukunft die Freude z stören, die, wie ich weiß, denjenigen so teuer ist, die mich um
Aber Ihre Erwartungen? Vertrauen Sie mir, bestes Käth chen. Trotz unserer Freundschaft, trotz unserer gemeinschaftlichen Unterhaltungen und Lejungen ist unsere Vertraulichkeit, wenigstens was Sie betrifft, mehr scheinbar als wirklich; ich habe niemals bis auf den Boden Ihrer Seele durchdringen können, bis auf die geheimnisvolle Stelle, wo jedes junge Mädchen seine geheimen Hoffnungen verbirgt. Denken Sie wirklich niemals an
„ Was könnte das helfen?“ antwortete Käthchen lachend.„Sie schreiben meinem Geiste oder meiner Phantasie eine Tiefe zu, die nicht besteht. Nein, beste Renata, ich träume nicht, wenn Sie mit diesem Worte die Luftschlösser meinen, die man auf eigene Kosten aufbaut und nach Gutdünken bevölkert. Die Wirklichkeit steht nur immer vor den Augen— ich sehe bin ohne Schönheit, ohne Vermögen, während ich die lachenden Fahre der Jugend schon hinter mir habe. Wozu sollte ich sonst gut sei;, als zu der Leitung der Haushaltung meines Onkels ind um Marzell vorzulesen?“
Aber das kann nicht immer so bleiben!
„Ich hoffe, daß es lange dauern wird; denn ich fühle mich
ier glücklich und habe die Ueberzeugung, daß ich nicht ganz ohne
Und haben Sie niemals an die Möglichkeit einer glücklichen Ehe gedacht? Wie Sie auch darüber denken mögen, Sie besitzen ille Eigenschaften, die einem Gatten gefallen können!
Ein Gatte! das ist unwahrscheinlich. Ich werde niemals in die Lage kommen, zu wählen, und ich würde wählerisch sein!
Frau von Fergeault nahm ihre Arbeit wieder auf und schwieg ine Weile; aber plötzlich ließ sie die Hände in den Schoß sinken und sagte mit einem Seufzen:„Käthchen, Sie sind die Freundin lie ich nötig habe, und Sie würden mich verhindern, in den gebeligen Sphären zu schweben, aus denen der Sturz so schmerzsich ist. Ich lege mehr Wert auf Ihr gesundes Urteil als auf neine Phantasie, die mich leider früher auf den Irrweg gebracht hat. Welches Ideal machen Sie sich von einer glücklichee Ehe. Sie muß auf religiösen Grundsätzen beruhen. Von beiden Seiten ist unbegrenztes Vertrauen und einige Anhänglichkeit norpendig. Der Gatte muß genug Seelenadel und Güte besitzen, um unerschütterliche Achtung und bleibende Liebe einzuflößen, die Frau muß den Takt besitzen, ihn in seinen Sorgen und Widerpärtigkeiten aufzumuntern und sein Leben zu versüßen durch ihre
jeduldige und unwandelbare Liebe.“
Frau von Fergeault sah sie einen Augenblick nachdenkend an. Ich fühle, daß ich Ihnen glauben muß,“ entgegnete sie.„Was halten Sie von Philipp Auvalde, Käthchen?“ fügte sie mit geDas Garn Käthschens rolle gerade auf den Boden und sie stand auf, um es aufzuheben. Während sie sich wieder setzte, wandte sie ihr ruhiges, obschon etwas erstanntes Gesicht zu Frau
Ich denke viel gutes von ihm,“ antvortete sie.„Er besitzt ausgezeichnete Eigenschaften, und ein wenig Glück würde seine
Gebrechen verschwinden machen.“
Aber könnten Sie sich denken, daß man ihn liebte? Ich will sagen, daß man sich entschließen könne, iyn zu heiraten?
Käthchen richtete einen unsäglich erstaunten Blick auf die junge
Und warum nicht?“ frug sie in ruhigem Tone.„Eine über alles Gewöhnliche erhabene Frau kann genug seine Herzensgüte und seinen Seelenadel schätzen, um ein Körpergebrechen zu ver gessen. Dabei ist das Aeußere des Herrn Anvalde nicht lächer lich; er scheint mir eher ein ehrerbietiges Mitleid als eine grau same Freude einflößen zu müssen, und seine Gesichtszüge sind angenehm genug, besonders wenn er lächelt, um die Ungleich mäßigkeit seiner Schultern zu vergessen.
„Wul er niemals mit Ihnen von mir gesprochen?“ frug Frau von Fergeault mit leiser Stimme.
Und haben Ihr Onkel oder seine Söhne niemals vor Ihnen eine Anspielung gemacht auf das, was früher zwischen Herrn Auvalde und mir stattgefunden hat?“
„Nun gut!“ sprach Renata, errötend und schneller sprechend, er hatte mir früher einen Heiratsantrag gemacht. Ich hatte jugestimmt. O, ich weiß wohl, daß ich sehr strafwürdig gehanhelt habe! Aber als ich den Herrn von Fergeault sah..
Sie konnte nicht weiter sprechen unter dem Eindruck einer
Kitichen hatte sie mit groger Uieberaschung und einer sonderbären Wahriehmung angehört, als ob die Worte der uungen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 4 Sonntag, 17.#orember 1899
evag 1 Frau ihr blöhlch Dig, enthultz, poerz. VHgererhat ezel geues
wals hatte ergründen können. ES wor,. v. Lex, Veurteilung des
asc se se scsss
Thräner trate ir die Augen Renatas, und das junge Mäd
er.gze oer ist großnütig, sprach Frau von Fergault,„und noch mehr al' Sie wohl denken. Durch seine ausgezeichneten finanziellen Kenntnisse hat er meinen Sohn und Armut bewahrt: ich weiß nicht, wie er es fertig gebracht hat, denn mein Gatte selbst hielt sich für volständig rumert. Und welch eine zärtliche Besorgnis legt er für Leo an den Tag!
Welch eine bescheidene Teilnahme und edele Zurückhaltung hat
der Role, die er ohre, Zaudern ungrig esie e.
Er läßt seine Dienste selbst nicht fühlen und ge sich#### alle Mühe, die Grenzen förmlicher Höflichkeit nicht zu uverschreiten, die seit unserer erneuten Bekanntschaft zwischen uns
„Also liebt er Sie?“ fiel Käthchen ihr mit auffallender Leb
Frau von Fergeaut loshrag sie„ischet
grodes Verkraursz I5. Bhrek, ERch, lir ihnseinten wirtlichen Bater
zu gerührt, um auf den schmerzlichen Ausdruckz achten. den die Züge des jungen Mädchens plötzlich annahmen. Doch nach einer kurzen Zögerung strich Käthchen mit der Hand
über die Augen und antwortete in ruhigem liebevollen Tone: Ich weiß wohl, daß ich fast eine alte Jungfer bin, und Herr Auvalde und ich vertraulich mit einander umgehen, aber es in : dar That sehr schwer, sich so in das Vertrauen anderer
Wie solle ich zuerst einen, zuno berihen
können, worüber man selbst mit keinem einzigen Worte zu mir
(Fortsetzung folgt)
Aocales.
Juhiläum. Hr Konrad Nagel, Walzmeister beim Ehrenfelder Walzwerk, sah am Freitag auf eine 25jährige Thätigkeit bei dem genannten Werk zurück. Seine Vorgesetzten sowohl wie auch seine Mitarbeiter erfreuten den Jubilar durch herzliche Beglückwünschungen und Ueberreichung von Geschenken.. Dit Ligrt der Lademeister
schleppschiffahrtsgesellschaft.
achen. Ich weit, duoßh meig Sohriu hatet gracder Heier Ger
heit preisgegeben. Was würden Sie an meiner Stelle tyun:
Käthichen hate aufgehört zu arbeiten und hörte aufmerksan
zu. Sie nahm ihre Haudarbeit wieder auf, machte einge
und ließ sie dann wieder in den Schoß sinken.„
Die Triebfeder, die Sie leitet, ist edel,“ sprach sie sanft und in liebevollem Tone.„Aber Sie sind nicht verpflichtet, sich au zuopfern, um Ihr Unrecht wieder gut zu machen, wenn Sie allein aus diesem Grunde an eine zweite Heirat denken. Renata errötete. I. Inaa
Das Andenken an Herrn von Fergeault ist mir teuer," be merkte sie,„aber ich muß Ihnen gestehen, daß ich nicht gli genug gewesen bin, um mich für verpflichtet zu halten, bis zu meinem Tode Trauer um ihn zu tragen. Man hält mich für stark und entschieden, aber ich bin so schwach, so unschlüssig von Natur, daß ich schandere bei dem Gedanken, allein diese Kindesseele leiten zu müssen, welche die Sele eines Mannes werden
muß. Ich fürchte die Verantwortlichkeit.
Und könnten Sie Herrn Auvalde lieben?“ Käthchen richtete indem sie sprach, ihre durchdringenden Augen forschend auf die
Sie wirkliche Liebe meinen, müssen Sie mir zugeben, daß er nicht danach beschaffen ist, diese einzuflößen. Außerdem, ich habe viel gelitten, viele grausamen Euttäuschungen erfahren, und ich bin nicht mehr eines Gefühles fähig, das der Teil der Jugend oder eines frohen Herzens ist. Ich glaube, daß er zufrieden sein würde mit dem, was ich ihm geben kann; wenn eine mit Dankbarkeit gemischte Zärtlichkeit, eine vollkommene Ergebenheit ihn glücklich machen kann, bin ich bereit seine
Es lag ein wenig Ueberspannung in ihren schönen Zügen und ihren großen braunen Augen. Mit zitternder Stimme fuhr sie fort:„Wenn Sie wüßten, Käthchen, welch eine Reue es verursacht, das Leben solch eines rechtschaffenen Mannes verwüstet zu haben! Er liebte mich mit einer Aufrichtigkeit, deren Wert ich erst habe schätzen lernen, als ich ihn nach sechs Jahren wiedersah. Und seit ich ihm oft bei Ihrem Onkel begegnet bin, habe ich noch besser gefühlt, welch eine Veränderung in ihm stattgefunden hat. Ich hatte ihn gekannt voll Hoffnung. un). Ver:
trauen in die Menschen und Dinge, von einer herrlichen Zukunft träumend, verlangend, sich einen Namen zu machen. Ich habe ihn wiedergefunden, noch stets edel und gut, einer heldenmütigen Selbstverleugnung fähig; aber alle seine Zukunftspläne hat er aufgegeben, seine Entdeckungen, seine teuersten Beschäftigungen; er widmet sich alltäglicher gewöhnlicher Arbeit, die seiner unwürdig ist. Er ist ohne Heimat, freudlos, düster und mißtrauisch, tief unglücklich. Die Traurigkeit drückt mich nieder, was das Leben Anziehendes hat, ist für mich verloren: warum sollte ich ihm nicht das Recht verleihen, mein Leben zu beschützen? Kätschen schwieg.
Diese Heirat wird mir einige Opfer kosten,“ fuhr Renata fort.„Philipp ist nur ein Fabrikant, er trägt einen ehrenvollen, aber bürgerlichen Namen. Ich muß Ansichten, oder wenn Sie wollen, Vorurteile, mit Füßen treten; das wird eine Buße sein. Zwar wird er, wenn dieser Name der meine ist, ihn berühmt zu machen suchen,“ murmelte sie, ziellos in die Ferne blickend.
Käthchen seufzte unwillkürlich. War das die„uneigung, die Philipp das früher erduldete Leid vergessen machen sollte? Ver
diente dieses warme Herz nicht mehr:
Renata neigte sich zu ihr nieder.
Sie sagen nichts. Glauben Sie, daß ich ihn nicht glücklich machen kann oder selbst unglücklich bin? Beruhigen nie sich, ich glaube, daß ich seinem Herzen die Freude und seinem Leben den Lichtstrahl wieder geben kann, den er entbehrt.
2 Militärisches. Befördert wurden: die Leutnants v. Petory vom Inf.=Regt. Nr. 53, kommandiert als Erzieher bei dem Kadettenhause in Karlsruhe, v. Schenk vom Rhein. Kürassier=Regt. Gra, Geßler Nr. 8 zu Oberleutnants, Oberleutnant Schreiber vom Jnf.=Regt. Frhr. v. Sparr Nr. 16 zum Hauptmann und Compagnie chef, aleichzeitig in das Inf.=Regt. Nr. 21 versetzt; ein Patent seiner Charge erhielt Major Hamiel, Eskadronchef im Rhein. KürassierNegt. Graf Geßler Nr. 8; vom 7. Fuß=Art.=Rgt. wurde Hauptmann und Compagniechef Grafenstein unter Stellung a la suite ber .euts zur Dienstleistung beim Kriegsministerium kommandient; vom gleichen Regiment Hauptmann und Compagniechef Wolff unter
Generalstab der Armee versetzt; Hauptmann Bilse a la sunte der Fuß=Art.=Regts. Nr. 5 und Zweiter Art.=Offizier vom Platz iu Köln,
8 Eintassierung von Vereinsbeiträgen. In Nr. 251 wurr., nach einer Mitteilung des Polizeiberichts, vor einem Manne gewarm, der angeblich hierselbst versucht haben sollte, unberechtigterweise
träge für den Deutschen Flottenverein zu erheben. Die Sum hul sich durch Vernehmung des Betreffenden dahin aufgeklärt, daß anzu chmen ist, ein Betrugsversuch liege nicht vor. Der erwähnte Man ist ein Geschäftsreisender von hier, welcher Bestellungen auf ein Zeitschrift des Flottenvereins aufsucht. Er behauptet in dem zu Anzeige gebrachten Vorfalle mißverstanden worden zu sein, da a nur in der berechtigten Ausübung seines Gewerbes Abonnements an die erwähnte Zeitschrift zu erlangen gesucht habe.
.. Die Dtetzbrücke über den Rheinauhafen wird am Montag wegen Vornahme von Unterhaltungsarbeiten für Fuhrwerk gesperrt. 9 Die Witterung war in den letzten Tagen dem Spätsomme
wenig entsprechend. Nach einem heftigen Platzregen zeigte daThermometer gestern in der Mittagsstunde nur+ 13,8 Gr865.
Sport.
Ncuß, 16.Sept.99. An dem großen 500 Kilometer. Rennen für Amateurradfahren, welches gestern Abend.1 von Mainz aus begann, beteiligten sich sieben Amateurradfahger. D
Reise geht bis zu unserer Stadt und zurück nach Mainz. An hiesigen Wendepunkte waren bis heute Morgen 8 Uhr fünf Fann angelangt, und zwar um.43 Heinr. Joesten aus Krefeld,.1 Raul Mehlhausen aus Altena i. W. Letzterer stürzte in Dormagen, als ihm ein Polizist den Weg vertrat, setzte aber trotz kleiner Ve.letzung die Fahrt fort, Paul Glöge aus Hanburg, kgu. uzu. 45 und um.30 trafen zusammen ein Müller(Mainz) und Ve(Mannhein). Die Fahrer zeigten trot des schlechten, Petters, durcwea recht gutes Aussehen und traten nach kurzer Starkung die Ruc fahrt an. Da der Landeshauptmann das Rennen auf Provin#### straßen verboten hat, wurden die Radler meyrmals protokolliert.
der Stadt Köln.
16. September 1899.
Geburten. Emilie, T. v. Heiurich), Lichrzeggr,„Togg, Scheune#e
v. Gottfried Voell, Tagl, Follerstr. 234.- Jnng.
aserprauer,
Kr. Reommere menII. Susan
ste. G8.
Esaßstr. 9.— Magdaleng, Schiller, 13., U. Krahnenb. 1I.: Sitz)
Külle., 4., Gereonswalt 103... Guise Nichter
Heiraten. Karl Paulsen, Kim., v. Schwerin i.., u Luise Richt
De“. vene, Harf Huch, Pautechniter, v. hier, Heunn Jünen
Sie sind gut und erer, Käthchen,„und ich bin überzeugt, daß Herr Anvalde mit Ihnen glücklich sein würde. Ich bin auch davon überzeugt, daß Sie sich ihm anschließen und mit der Zeit stolz auf ihn sein würden Glauben Sie das? Gut denn, beste Freundin, lassen mich Sie dann um einen Dienst bitten, einen sehr sonderbaren ist wahr. Aber niemand sonst möchte ich darum bitten, nämlich m zu verstehen zu geben... ihn vorzubereiten... Ich sehe ein, daß es meine Aufgabe ist, die Rollen zu wechseln und die Initiative zu ergreifen; ich weiß aber nicht, wie ich das machen soll. und ich kenne keinen anderen Menschen als Sie, der mir helfen könnte. Können Sie, wollen Sie das für mich thun? Ja weiß, wie peinlich dieser Auftrag ist, aber ich kann ihn nur Ihnen anvertrauen.“
und edel, Renata, ich weiß es
antwortete
hier. Ernst Mähre, Kim, v. Jeßnitz, u. Vertha Kasp. Fuchsius, Tagl., u. Gertrud Horbert, beid
Heirats=Ankündigungen. Turmie Korigen.
soh. Koersgen, Klempner. u. Marg. Vertram, bei
9ut Loose, v. Witten a
v. hier.
Anstreicher. K
u. Elis. Voon. Friesenstr. 51.- Anton Koch, Diener..
78. u. Maria Büchel, Breitestr. 68.- Ferd. Weber, Maler, Jann
„n 4 Sophia Schuall, Schaafenstr. 53—55.- Oskar Meyen. Buramauer 32, u. Anna Wientke. Wwe. Arens, Kämmergasse dius Virlo, Anstreicher, Ankerstr. 6, u. Christine, Wagner, Heinrigse.1.
Kacherint Retesheit Vealerigestelese Versche Aleheser.
stein 110. u. Katharina Herkrath. Enggasse 4.- Georg Ahlemey
meur, o. Koblenz, u. Katharinog, vgraße, Vroharscghesene Faller, Maler u. unstreicher, Perlengraben 5. u. Neugasse 36.
Helene Norrenberg.

Kalter Local-Anzeiger Nr. 255 5 Sonntag, 17. Foptember 1899.
K
M
fertiger Herren= und Knaben=Garderoben.
meine Geschäftsräume anderweitig vermietet sind und spätestens am I. December übergeben werden, habe ich, um eine schnelle Räumung zu erzielen, neine so sehr reducirten Ausverkaufspreise nochmals um weitere 20 Procent herabgesetzt.
Die wohlassortirten Läger enthalten für Herbst in bekannt guter Ware und beste Das langjährige Renomt Auf einen Posten helle
und Winter reiche Auswahl neuester Fagons in Herren= und Knaben=Garderoben jeden Geures,
bester Verarbeitung, meist unter Leitung bewährter Zuschneider in eigenem Betrieb fertig gestellt. tommée meines Hauses gewährleistet Garantie für reellste Bedienung.
Herren=Anzüge guter Qualität, deren Wert sich auf 30—50 K stellt, mache an dieser Ste
Stelle besonders aufmerksam und verkaufe ich die#### chungen im ganzen oder geteilt: Regale, Tische, Spiegel, Pulte, Kronleuchter, Bogenlampen, Büsten, Ständer,
Geldschrank 2c. 2c., alles gediegen und in bestem Zustand stehen evenfaus äußerst billig zum Verkauf.
10
IRATT AAiA
133
80
48St
CUUT
giebt's Neues?
Die Klärung der inneren Lage hat durch die Beamtenmaßregelungen nicht nur keine Fortschritte gemacht, sondern scheint durch dieselben verzögert zu werden. Still ist es in den Regionen der Regierung. Da über eine Rückkehr des Reichskanzlers nach Berlin noch nichts verlautet, Miquel an einem ernstlichen und hartnäckigen Luftröhrenkatarrh leidet und der Kaiser noch einige Wochen von Berlin abwesend sein wird, dürfte die tote Saison noch eine Weile andauern. In der Reichsregierung geht es womöglich noch stiller zu. Der Staatssekretär Graf Posadowsky wird erst in den letzten Tagen dieses Monats aus England, wo er socialpolitische Studien gemacht haben soll, zurückkehren, der Bundesrat tritt voraussichtlich erst Mitte Oktober zusammen, vielleicht auch noch später. Graf Bülow weilt in der Sommerfrische, weil er in Berlin augenblicklich nicht nötig ist. Der Dreyfuswirrwarr existiert für uns nicht mehr, nachdem jeder Zweifel an der Aufrichtigkeit der Erklärung des Reichs=Anzeigers, daß Deutschland mit Dreyfus nie etwas zu thun gehabt hat, aufgegeben ist. Die Erklärung sollte übrigens etwas weiteres nicht besagen, als daß die Unschuld des Hauptmannes jedenfalls nach der deutschen Seite hin unbestreitbar ist. Ob Dreysus mit Italien oder Rußland etwas im Sinne gehabt hat, darüber zerbricht man sich in unseren amtlichen Kreisen nicht den Kopf. Auch die deutsche Presse kann das Weiterspinnen dieses Fadens der Presse jener Länder, die noch in Betracht kommen konnten, getrost überlassen. Die russische und die italienische Regierung haben übrigens solche Erklärungen, wie sie der deutsche Reichs=Anzeiger veröffentlichte, nicht gebracht. Wie zu erwarten war, beginnen sich auch die wildgewordenen Kaufleute zu beruhigen bezüglich der Beschickung der Pariser Weltausstellung. E 2
Der Rückgang des Hochwassers ist in München ganz beträchtlich; das Wasser ist um die Hälfte seines höchsten Standes gefallen. Die Lage in Rosenheim war äußerst kritisch, da auch die Cas= und Wasserleitung zerstört war. Die Stadt lag nachts in velliger Finsternis. Gestern versahen bis über die Brust im Wasser wuende Männer die Häuser mit Lebensmitteln. In Landshur wurde durch den Einsturz der eisernen Stadtbrücke auch die Gasleitung zerstört. Der gestern fast im ganzen Ueberschwemmungsgebiete eingestellte Eisenbahnverkehr ist heute auf einigen Strecken wieder aufgenommen. Die Strecke Salzburg=Wörgl ist auch unterbrochen. Der Prinzregent hat in Begleitung des Ministers v. Feilitzsch und der beiden Bürgermeister den Zustand der eingestürzten Prinzregentenbrücke besichtigt; auch fuhr er nach Bogenhausen und nahm die Beschädigungen am ganzen Isarufer des Stadtbezirkes in Augenschein. In Passau steigen Donau und Inn noch fortwährend, der Wasserspiegel des Inn reicht schon fast an die Brücke hinauf. In Passan rtrank ein Feuerwehrmann, in Neuhaus stürzte ein Boot mit acht Personen um, von denen zwei ertranken. Aus Dresden wird amtgemeldet: Der Umschlagsverkehr am Elbequai in Riesa, DresdenUltstadt sowie Dresden=Neustadt ist wegen Hochwassers bis auf weiteres eingestellt. Die Hochwassergefahr im Salzkammergut und in Linz ist vorüber. Der angerichtete Schaden ist sehr bedeutend. Bahnen und Straßen sind arg beschädigt, weshalb eine längere Verkehrsstörung eintreten wird. In Ischl sind sämtliche Brücken, aus
genommen die eiserne Trannbrücke, weggerissen, die Uferbauten eingestürzt.— Die Donau steigt noch immer. Der Stadt Wien droht keine Gefahr, da umfassende Maßregeln zum Schutze der Ufer getroffen sind. Der Uferbahnhof und die ganze Handelsmaistraße am Donaustrom befinden sich unter Wasser, ebenso einige niedrig gelegene Wohnungen daselbst. Auch in Heiligenstadt steht eine Straße teilweise unter Wasser.— Wie die Neue Fr. Pr. aus Gmunden meldet, ist heute Nachmittag die über die Trann führende hölzerne Brücke eingestürzt. 20 Personen, die bei den Schutzarbeiten beschäftigt waren, verunglückten, eine wurde gerettet.
einer Meldung aus Vreßburg steigt das Wasser der March. Die Gemeinden Zovor, Magasfalu, Magyerfalu und Dieburg sind überschwemmt.
Ein großes Gruvenunglück hat sich am Samstag im Saarrevier ereignet. An einem brennenden Flötze auf Grube Reden waren Arbeiter mit dem Aufbau einer Mauer behufs Eindämmung des Grubenbrandes beschäftigt. Aus einem noch nicht aufgeklärten Grunde entstand hierbei eine gewaltige Explosion, wobei neun Personen— acht Bergarbeiter und ein Sieiger— getötet wurden.
nach
Schweden zurückge her bekanntlich vor
xpedition ist, wie ehrt, ohne die gering mehr als zwei Jahr
1
Lallon von Spiz ven. Professor Nathorst hat sich hierüber sprochen:„Die Expedition ging von der Annmöglicherweise den nördlichen Teil Grönlandse gegen Süden vorgedrungen sei. Wir drang Josefs=Fjord an der Ostküste Grönlands unte sreite vor und begaben uns dann gegen Sil bis zum Scoresby=Sund, wo Ryders Expeditir hat. Von Andrée wurde jedoch keine Spur mit festgestellt, daß er diesen Weg nicht genomt söffnung, Andrée zurückkehren zu sehen, brauch Grunde nicht aufgegeben zu werden, denn er k ironland gelandet und dann gegen Westen ges dann Sverdrup getroffen haben. Es ist ja er gerade in Grönland gelandet ist. Er h irdlichen Sibirien herabsteigen können. Went mndet ist, kann er sich sehr leicht durch de onders von Moschusochsen, das Leben erhalte
Gleisten, nur eigenes Fabrikat, beste Kölner Ware, für Oelgemälde, Kupferstiche, Photographien 2c., in Gold, Silber, Aluminium sowie Nußbaum, Eichen, Bronze, Cuivre poli 2c. Nachahmung in allen Stilarten offeriren
preiswert
&amp; Co., Goldleistenfabrik, Köln=Sülz,
Luxemburgerstraße 31852. Filiale: Herzogstraße, Ecke Glockengasse 1. Fabrik=Telephon Nr. 638, Filiale Nr. 2726. Schutzmarke: Roter Stern.
geschmackvoll u.
lefen und Herde
von den einfachsten bis zu den feinsten Neuheiten.
Americanische u. irische
K Dauerbrand=Oefen und
deutsche Füll=Regulir= es. Oefen,
S sowie meine eigenen Fabricate:.
S U
lt haben, Andree, ol mittels
zu haaßen ausaß Andrée
EErSS
□
Kolller Gasheiloten,
höchster Heizeffect bei geringem Gasverbrauch.
Innenwerke
für vorhandenen Mantel werden binnen wenigen Tagen billig eingebaut. Marmor=, Mantel= und Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde. Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, sämtliche Haus= und Küchengeräte empfiehlt zu den billigsten Preisen
□
8
erklärte Professor Nathorst, daß die Expedition sehr wichtige ethnographische Entdeckungen gemacht und auch in zoologischer, botanischer und geologischer Beziehung große Erfolge zu verzeichnen habe. Unter 73 Grad nördlicher Breite habe man eine Küste von 800 Seemeilen, die noch nie bisher von einem Europäer betreten wurde, untersucht
Der Kaiser von China erließ, nach einer Meldung der russischen Telegraphenagentur, einen Befehl, wonach eine Art Nationalgarde gebildet werden soll. Jeder Mann wird verpflichtet, eine gewisse Zeit in den Reihen des Heeres zu dienen. Im Falle eines Krieges sollen die auf diese Weise gebildeten Truppen als Hülfstruppen verwandt werden. Die Gouverneure von zwei, als Hunsie und Huandun bezeichneten Provinzen erhielten angesichts der kritischen Lage in diesen Provinzen Befehl, im Laufe eines Monats über die Maßnahmen zu berichten, welche sie zur Erfüllung des obigen Befehls ergriffen haben. Die Gouverneure der übrigen Provinzen sollen ihren Bericht innerhalb dreier Monale einreichen.
Angenehmer berührt eine Nachricht, welche aus Japan kommt. Der buddhistische Oberbonze— Bonzen ist die bei den Europäern gebräuchliche Bezeichnung der buddhistischen Geistlichkeit— von Japan hat ein Edikt an„alle Gläubigen“ erlassen, worin er zur „absoluten Achtung vor allen anderen Glaubensbekenntnissen“ ermahnt. Das Edikt ist an sämtliche Bonzen und Gläubige gerichtet und trägt die Unterschrift des Schugyo=scho(Vikars), welcher seinerseits erklärt, im Namen des Oberbonzen zu sprechen. Alle Gläubigen werden darin aufgefordert,„ihrer heiligen Pflicht eingedenk zu sein, das raiserliche Wort jeder für seine Person nach bestem Wissen und Kräften einzulösen, welches allen Nichtjapanern und besonders allen weißen Christen vollste Achtung und Gleichberechtigung zusichert.“ „Uneingeschränkte Gewissensfreiheit,“ heißt es weiter,„hat unsere neue Verfassung allen Einwohnern des Landes, seien sie Japaner oder Fremde, garautiert, und kein Japaner, welchen Glaubens er auch sei, hat heute mehr das Recht, für mehr oder etwas besseres zu gelten, als alle anderen Anhänger irgend welcher Religion. Jeder Japaner hat die gleiche Pflicht, das Versprechen seines Kaisers zu halten und demgemäß sich aufzuführen, besonders haben alle Buddhistenpriester darin ihren Gläubigen mit gutem Beispiel voranzugehen und den Priestern der Christen alle Achtung und Ehrfurcht zu bezeigen. Keiner derselben und kein gläubiger Laie darf die Gebote und Vorschriften seines eigenen Glaubens, die er selbstverständlich weiterhin zu befolgen hat, als Vorwand benutzen und dahin auslegen, daß sie ihm die Achtung vor anderen Religionen oder Andersgläubigen verböten. Auch die Häupter verschiedener Sekten, so der Oberpriester der Schingonselte, Mikami Kniun, haben ähnliche Edikte erlassen.
Locales.
# Die Gewerblichen Fachschulen der Stadt Köln eröffnen
das Wintersemester am 20. Oktober. Soweit die Aufnahme für einzelne Klassen noch nicht geschlossen ist, nimmt der Direktor, Hr. Romberg, täglich von 10—12 Uhr morgens im Schulgebäude(Salier= ring 32) Anmeldungen entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.— Für diejenigen Knaben, welche infolge ihres Alters(noch nicht 14 Jahre) erst im Laufe des Sommers eine Lehrstelle antreten konnten, bietet sich in den Allgemeinen Fortbildungsschulen eine günstige Gelegenheit, ihre in der Volksschule erlangten Kenntnisse zu erweitern und zu vertiefen. Die Lehrherren müssen bei Vermeidung von Strafen den Lehrlingen unter 18 Jahren, welche eine Fortbildungsschule besuchen, hierzu die erforderliche Zeit gewähren.— In der Gundwerrerschule bei den gewerblichen Fachschulen ist auch Erwachsenen Gelegenheit geboten, ihre Kenntnisse durch allgemeinen und Zeichenunterricht zu erweitern. Der Beginn dieses Unterrichts ist auf den 22. Oktober festgesetzt.
0 Die Durchfahrt durch das alte Postgrundstück an der Glockengasse ist an Werktagen während des Unterrichtes in der Handelsschule von 8½ bis 12½ Uhr vormittags für Fuhrwerk verboten worden,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14
Fernsprecher 1577. Gegründet 1380. und Propsteigasse 8.
Rreinhöhe am 16. Sept,, avends
Wasserwärme am 16. Sept., mitt.
7 Uhr m.65—.10.
12 Uhr: 130, abds. 7 Uhr: 130
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Ein Arbeiter klagt gegen die Firma Georvan der Zypen auf Zahlung von 25,20 M. Lohn. Der Kläger hat die Arbeit ohne Einhaltung der vereinbarten Kündigungsfrist verlassen und ist der Lohn daher nach den Bestimmungen der Arbeitsordnung zu Gunsten der Krankenkasse verfallen. Die Klage wuirde kostenfällig abgewiesen.— Auf die Klage eines Anstreichergehülfen wegen Zahlung von 43,50 M. Lohn wendet der beklagte Anstreiche##meister ein, er habe den Kläger mit einem anderen Gehülfen nach Solingen geschickt, um dort eine Arbeit auszuführen. Die beiden hätten nun die Arbeit für eigene Rechnung ausgeführt, sein Werkzeug benutzt und ihm gehöriges Material verwendet, er habe hierdurch Schaden gehabt, sei aber bereit, dem Kläger noch 10 M. zu zahlen. Der Kläger ist hiermit zufrieden. — Ein Magazinarbeiter verlangt von dem Ehrenfelder Walzwerk 21 M. Lohn. Der Betrag ist einbehalten, weil der Kläger das Arbeitsverhältnis ohne Kündigung verlassen hat. Der Kläger glaubt sich berechtigt, das Arbeitsverhältnis ohne Innehaltung der Kündigungsfrist zu verlassen, weil er von einem anderen Arbeiter geschlagen worden ist. Die Beklagte wendet ein, der betr. Arbeiter sei bestraft und dem Kläger außerdem Beschäftigung in einer anderen Abteilung des Betriebes angeboten worden. Die Klage wurde abgewiesen, der Arbeiter sei nicht berechtigt, das Arbeitsverhältnis sofort zu verlassen, wenn ein Mitarbeiter gegen ihn thätlich werde. Das. Verlassen der Arbeit müsse um so mehr als ein unbefugtes angesehen werden, als dem Kläger Arbeit in einer anderen Abteilung angeboten sei.— Ein Malermeister wird verurteilt, einem Anstreicher 5,80 M. rückständigen Lohn und 2,40 M. Entschädigung für Versäumnisse zu zahlen.— Von einem Maßgeschäft verlangt ein Schneider 25 M. Kündigungs=Entschädigung. Er hatte während der stillen Zeit keine Arbeit erhalten, auf seine Beschwerde hin war ihm Lagekarbeit angeboten worden, die er verweigert hatte. Der Kläger machte geltend, er sei als Maßschneider angenommen und habe stets nur Maßarbeit geraacht, er sei gar nicht in der Lage, Konfektionsarbeit zu machen. Die beklagte Firma wurde zur Zahlung verurteilt, es bestehe ein grundsätzlicher Unterschied zwischen Konfektionsund Maßarbeit und nach der Kenntnis des Gerichts sei es allgemein bekannt und üblich, daß Maßschneider Konfektionsarbeit nicht machen; der Kläger sei daher nicht verpflichtet gewesen, die angebotene Konfektionsarbeit anzunehmen.— Ein Schneidergehülfe, der gemäß vorheriger Vereinbarung am 28. August bei einem Schneidermeister in Arbeit treten sollte, wurde nicht eingestellt, er verlangt wegen Nichteinstellung in die Arbeit 48 M. Entschädigung. Der Beklagte macht geltend, er habe dem Kläger gesagt, bei ihm werde um 7 Uhr angefangen, auf ½ Stunde komme es nicht an, der Kläger sei aber erst nach 8 Uhr gekommen. Der Beklagte wurde zur Zahlung von 30 M. verurteilt; Gehülfen könnten sofort entlassen werden, wenn sie die Arbeit unbefugt verlassen hätten oder sonst den nach dem Arbeitsvertrage ihnen obliegenden Verpflichtungen nachzukommen beharrlich sich weigerten; ein Arbeiter könne aber nicht schon deshalb entlassen werden, weil er sich einmal eine Stunde verspäte. Mit Rücksicht auf die stille Zeit im Schneidergewerbe erscheine ein Betrag von 30 M. angemessen.— Ein Küchenmädchen klagt gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 21 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der Kündigungsfrist. Die Klägerin hatte am 28. August gekündigt, war aber am 1. September entlassen worden. Der Beklagte behauptet, seine Frau habe der Klägerin gelegentlich eines Wortwechsels am 18. August gekündigt. Nachdem die Klägerin diese Behauptung unter Eid in Abrede gestellt hatte, wurde der Beklagte zur Zahlung verurteilt; durch die Eidesleistung stehe fest, daß der Klägerin am 18. August nicht geklindigt worden sei, wenigstens nicht so, daß sie es gehört und verstanden habe.— Die Klage eines Schmiedegesellen auf Zahlung von 5,60 M. Lohn wurde durch Versäumnisurteil abgewiesen. Der Beklagte erklärte, er habe den Betrag einbehalten, weil der Kläger das Arbeitsverhältnis ohne Kündigung verlassen habe.— Eine Witwe, welche von der Armaturenfabrik Deutschland für ihren dort beschäftigten Sohn 2M. rückständigen Lohn verlangte, wurde mit ihrer Klage abgewiesen.— Sieben Ziegelarbeiter klagen gegen einen Ziegelmeister auf Zahlung rückständigen Lohnes. Der Ziegelmeister wandte ein, er habe den Lohn einbehalten, weil die Kläger vertragsbrüchig geworden seien. Die Parteien vergleichen sich dahin, daß jedem der Arbeiter wegen Vertrags bruchs 7,50 M. in Abzug gebracht werde

3. Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 4 Sonntag, 17. Fepremver 1595.
30000 4008
Sonntag den II. Sept. 1399, Vormittags—1 Uhr:
Eintrittspreis
Stadt- 83 Garten
Sonntag, Montag u. Mittwoch, nachm. 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert.
Sonntags 11 Uhr: Morgen=Musik.
die Person
einschliesslich Aquarium.
Hotel-Restaurant Stolz.
Helles Export, Münchener Leistbräu. Warmes Frühstück.
Diners von M. 1 an und höher.
Grosse Auswahl in Abendplatten.— Weine erster Häuser.
Am Hof.* Hochachtungsvoll Joseph Stolz
oaug feldr-AnssabaaiI an 22
8 Kreselber= Bier-Ausschank
8 straße 36
der
Hausa=Ring. 5
Hansa
818
##
*7
□
empfiehlt„„
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 „ sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen.
Fernssr. 1135. Heinr. Rütt.
Se
69.
Sonntag den II. Sept.,
nachmittags 3½ Uhl
ilitäk-Kouel
der Kapelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments N. 7.
Dirigent: Herr W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.„ Dutzendkarten M..50.
Sonntag den 17. September, nachmittags 4
Konzert
Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr.Sparr, 3. WestfälischNr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Marsch“ von Soussa.
Ouverture„Medea“ von Cherubini.„
a.„Abschied“, b.„Berg op Zoom“ aus den altniederländischen Volksliedern von A. Valcrius.
Ziceunerständchen“ von Nehl.„„
Fantasie a. d. Märchenoper„Hänsel und Gretel“ v. Humperdinc „Walzer über spanische Melodien“ von Waldteufel.
Zweiter Teil:
„Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
Gavotte“ von Czibulka. e
Fantasic aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Nasagm. „Neu Wien“, Walzer von Strauss.
„Aus dem Soldatenleben,“ von Keler-Bela.
„Historische Märsche.“
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
908808
in
P Gasthof zur Krone,“
Für Damen!
den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sit
ie Erteilung des bekannten praktischen Unterrichts
den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen. Man verlange Prospecch
Helene Coling, Herzogstraße 1, an der Schildergasse.
tt.
Süsser Weinmost!
0
den 17., Montag den 18. sowie Dienstag den 19.., von nachmittags 4 Uhr ab: Ia
en ebe##
Janssen’s AnstandsFür gute Speisen und Getränke ist besteus gesorgt.
Es ladet ergebenst ein
Wilh. Kaumanns, Besitzer.
und
ich
Brühler
ote
Wich. Wische
Martinstraße 32.
erren=Anzüge u. Paletots nach Maß!,
zu äußerst billigen Preisen gegen Cassa mit%.
en. Neue Stoffe wieder eingetroffen. Tuchhandlung 14 37 Gertrudenstraße 37, nahe Breitestraße, Gust. Queißer.
Age(vu ln
11
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147
Den geehrten Familien bringe ergebenst zur Kenntniß, daß die Privat= und Familien=Cirkel in meinem Institut am Samstag den 30. September beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.* Sprechstunden von 11—1 und Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen.
Telephon 3053.
Etablissement 1. Nanges.
Sonntag den 17., Montag den 18. und Dienstag den 19. September, von nachmittags 3 Uhr ab:
Großes Familien-Tanzkränzchen.
Hochachtungsvoll Fr. Kluth.
Kölner Frauen=Torlbildungs-Verein. Koch= und Haushaltungsschule des Kölner
Dachpappen=Fabrik
Wohlschmeckend
u. vorzüglich bekömmlich wegen seines geringen Alkoholgehaltes.
Special=Ausschank
iI!
her
32•36 Komödierstraße 3230.
Hauptvertreter für Rheinland:
*<space> L.<space> J.<space> B r e m s.<space>
260
FFIa
* Sonntag. 17
nachmittags 4 Uhr:
3
* Eintritt
Schloß=Restaurant Reuschenberg
2 b. Küppersteg, schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Pensione
IitWin oretne
von Jac.’elten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,“ 50. 3c u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger
o z, Rollen von 5 Meter lang. 25, 40, 52, 55 Centimeler bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Schultaschen,
Tornister,
Bücherträger. Schulriemen 2c. empfiehlt
billigst Peter Mandt, Sattlermeister. Severinstr. 183.
Eckhaus Perlengraben.
mmer zu bill. Preisen. Vereinen,
Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf.
* Fritz Steffens.
20
Militärmärsche
für Klavier(leicht), Taschenquerformat, schön u. stark kart., 1 M.
Tonger, Hor34 u. 36.
Sept. 1899,
Konzert
Victoria Regia
0
15 Pf Seite Gastes Dorat
M
Feuillet
50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Ruteltol
*C
9 9
1
Blüthe.
KOpnOSc
Frauen=Fortbildungs-Vereins.
Severinsmühlengasse 2, bei der Severinskirche.
Unterricht an allen Wochentagen von 9 Uhr vormittags bis* Uhr nachmittags im Kochen, Backen, Einmachen.
Schulgeld für Unterricht(einschließlich selbstbereitetes Mittagessen) M..50 die Woche.
Anmeldungen Severinsmühlengasse 2 bei der Vorsteherin morgens zwischen 9 u. 12 Uhr, nachmittags zwischen 5 u. 5 Uhr.
Wiederbeginn des Unterrichts Montag, 18. September, 9 Uhr vormittags. Eintritt jederzeit gestattet
A.
Der Vorstand.
Frau Oberburgermeister Becker.
ParquetFür Freunde eines guten Tropfens!
Hleute und folgende Tage
be
Diel
Si6
komödienstraße
15125
13/9
Special=Ausschank des
Fre
*0
nach der 1. Haltestelle der Eisenbal
Vorzüglicher Kaffee, gute Spei u. Getrann, schöne Gartenanlagen
schnel
ha.
ranziskaner-Märzen
liefert und verlegt äusserst billig die
edelstes Gebrün Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markirt.
Außer reichhaltiger Speisekarte als Specialität täglich frisch em.
—„„„* BR*
Fußbodenlack,
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen
Bronzen,
dauerhaft, z. Vergolden, Versilbern#
Bohnwachs und Stahlspält
sämtliche Material= und##
waren zu billigsten Preisen.
M. Streiche
79
Herzogstraße 4, an d. Schilderg
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rotweine
Stürme fenstern, he prasselnd Z Aber noc n wildem im Ende, ahnend de leid der lockentürm sanze Tollt ie Geigen, aare, so rinzen K eich so ur trebens n Hoch obe llte kranke sicht in den sas elende od hat se es ärmlich eigen die eberzug z scheint! ie Stühle ud dort ielleicht ei sorn, weil urcheinan mand mu erschlissen u paar ußersten etbuch, in it sich no in abgeris sie meist intenfaß spuren ül inmal dac rieben. „Ob's n ntern St. igarre al jahre, hol Und un algkerze soldene 9 utzenden linnen u Die Kre amen„ ett ächzt enden. lieder zu, üuchenden Drauße rrissen a einen srem Mu Die Th it einer it zwei en Raun ehlen, die fenen, lusdrucke eflickte H rlich ar
Münchener Bockwürste und Münchene
arantirt rein, von 90 Pfa. an pr.
Geb nden von 17 Liter an. und ertlat bereit, falls die Ware nicht zur größten
allefallen sollte, diesere
franko. Gebr. Both, Ahrweiler Nr.
Hetert und Verlege Mgg# Wiaatt
Kölner Parquet-Fabrik Heinrich Eidlothas.
Köln-Ehrenfeld,— Teleph. Amt Ehrenfeld Nr. 22. Li##
Trockenaulage neuester Construction.
— Vertreter gesucht.
3
Franziskauer=Märzen liefere auch in Flaschen überallhin.
Fernsprecher 1200. P. J. Thelen.
„ Vertreter des Franziskaner=Leistbräu.
Leichter Handwage
aut erhalten, zu verkaufen.
Unter Krahnenbäumen
erlag u. Druck von J. P. Bache Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Ceil 8. Reu.für den Anzeigen- und Reklamen== C. Okle, alle in Köln
erbenden erliebt u awort g iebe gla nerwarte atte, ein fürden si das sti leich säuerin und
*) Abdri