Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a da. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzeigen=Preis: die einspalige Zeilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Dreizehnter
Köln, Dinstaa, 16 Mai 1899.
Willst Du gesund bleiben,
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
trinke
Mitte
nerirt
llungsndlung &amp; W. schaft. ;<space> a b<space> i n<space> graue, Karten
Marke roter Stern
Marke oter Stern
Der Unterzeichnete hat an sich selbst die Wirkung des Gerolsteiner Spruber zur Magenkatarrh erprobt und bittet nun verehrliche Brunnenverwaltung um Angabe des Preises bei Bezug von großeren Gebinden. Ich beabsichtige Ihr Wasser bis zur völligen Heilung mein
bei Pforzheim, 16. Juli 1894. Ergebenst Dr.., prakt. Arzt.
Ich habe Ihren Gerolsteiner Sprudel in letzter Zeit als Patient sehr schätzen gelern..
Hoerde, den 20. August 1894. Hochachtend Dr. St.
Für die Sendung Gerolsteiner Sprudel bestens dankend, teile Ihnen mit, Vergnügen mit, daß mir derselbe sehr gut gefällt, und daß die Versuche, die ich damit angestellt, sämtlich zu meiner vollen Zufriedenheit ausgefallen sind, sodaß ich das Mineralwasser, wie ich es bereits auch schon einige Male gethan habe, gerne und viel empfehlen werde.
Stuttaart, den 19. Juli 1894. Achtungsvoll Dr. men. II. C.
Nach einem mehrmonatlichen Aufenthalt in der herrlichen Eifel hierher zurückgekehrt, wünsche den Eifel=Champagner auch ferner zu trinken.(Folgt Bestellung.)
Hamburg, den 19. October 1892. Ergebenst Dr. H. K.
Es wurden uns hier in Hamburg für unsere Cholerakranken 500 Flaschen Gerolsteiner Sprudel zur Verfügung gestellt, die für die armen Kranken eine solche Erfrischung und Wohlthat
Zu einem Gutachten über die ärztliche Bedeutung des Gerotsteiner Spruber a mit welchem ich seit einer Reihe von Jahren in den verschiedensten Fällen in meine Versuche angestellt habe, bin ich in der Lage, nachstehend die Krankheitszustände anzufuhren,
sich mir die genannte Quelle als Unterstützungsmittel der eigentlichen ärztlichen Behand
wertvoll erwiesen hat:„
I. Bei chronischen Katarrhen der Magenschleimhaut ist der curmaßige G Gerotsteiner Sprudel vermöge seines Gehalts an k hlensauren Salzen ein vorzugligh zur Tilgung der Saure, das gleichzeitig von den Kranken sehr gern genommen wi die Darmentleerung wird dadurch, oft ohne jede weitere Medication, befördert, eine günstig welche sich, beiläufi gesagt gleichfalls bei solchen Personen äußert, die infolge sitzender Lebe trägem Stuhl leiden.— Sogar bei fast hoffnungslosen Magenleiden, wie bösa
Meiner Tochter Vorrat Gerolsteiner Sprudel ist zu Ende, un so über alle Maßzen vortreffliche Dienste geleistet, höchst unge nur zeitweilig, aussetze. Wenn meine Tochter nur für—4 Tage auskom hat ihr besser gethan, als der Gerolsteiner Sprudel. Ich bitte dahe
uns und schicken Sie uns einige Flaschen voll.
Hamburg, den 5. Februar 1897. Ihr ganz ergebene
Gelegentlich einer Reise hatte ich Gelegenheit, den„Gerolsteiner trinken. Das Wasser hat mir ausgezeichnete Dienste gethan, da ich herzersuche Sie, mir eine Kiste„Gerolsteiner Sprudel“ Station Lauterbach#
der-Monate:
October
nder-Monat
a oder Ende
Natürliche flüssige Kohlensäure
Reinheit
von grösster
Ferner
in neuen Stahlflaschen mit vorzüglichen Ventilen

Seite 24
Offene Stellen.
finden dauernde und lohnende
Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse Morgens 8 oder Nachmittags 2 Uhr bei
Land= und Seekabelwerke, Aktiengesellschaft,
Köln-Nippes.
Perfekte Köchin
36.— selbständ. Küchenmädchen 25# ält. Ehepaar. bess. Küchenmädch. 30. 0.
Offiziersfam., brav. Maochen f. ält. Dame 21 K, Köchin 30 M. f. höhere
Beamtenfam., Trittmädchen f. gräfl. Haus 25 K, Zweit=, Kinder= u. Hausmädchen gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Gute Stellen zu hohem Lohn erhaltenanständige
Dienstmädchen
kostenfrei
Frauen-Erwerbs-Institut,
Hohenforte 9A.
Local-Anzeiger Nr. 132 4 Dinstag, 16. A
Sräulein, Lindenthal,
Einf. kath. Fräulein,
Beamtentochter, 27 Jahre, welches sich keiner Arbeit scheut, sucht Stelle zur Führung einer kleinen Haushaltung. Off. unter Nr. 853 an die Geschäftsstelle d. B.
Fräulein,welches bisher
in Conditorei u. Bäckerei
thätig war, sucht bis zum 1. Juni in kath. Hause ähnl. Stelle. Fr.=Off. unt. Nr. 858 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Arbeiterinnen,
auch jugendliche, für leichte lohnende und dauernde Beschäftigung sucht
Rheinische Fischbeinfabrik,
Köln=Ehrenfeld, Lichtstraße 25.
Billig, Uhren,
reinigt, repariert unter Reparatur.
Musitdosen 6
chönwald, Uhrm., Köln. Blindgasse 4.
Lestli
sucht die
Kronen=Apotheke,
Severinstraße 27.
Ordentl. Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Hermann Beckerstrasse 1.
Zweitmädchen,
welches etwas in der Küche hilft und
einfach. Kinderfräulein
or e Gottschalt, Am Hof 14.
Zur selbständigen Führung der Rüche eine brave, ältere, zuverlässige Person gesucht.
42.
Suche für meine Maschinen schlosserei einen tüchtigen
Gesellen
gegen hohen Lohn.
Frechen bei Köln,
Hauptstraße 22.
Leistungsfähige süddeutsche
Cigarrenfabrik
sucht für hiesigen Platz und Umgegend tüchtige eingeführte, Vertreter.
Offerten sub F 2 K 4114 an Rud. Mosse, Koln, erbeten
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Große Witschgasse 46.
Tüchtige ftarke Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld. Keplerstraße 16—18.
Bäckergeselle sofort gesucht
Deutz, Zinnenstraße 30.
Tücht. Fuhrknech
und zwei Kalklöscher
gesucht. Plantgasse
Für hier, In= u. Ausland ges
für gleich u. später zu höchst. Löhnen Herrich. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Tritt=, Zimmer=, Kindermädchen und Frauen, Kaffeeköchin, Kinder= und Kochlehrfrl., Kinderfrau s. d. Nachm Wwe.Beenen, Burghöfch.5, a. d. Hohest
Herderstraße 31.
Abgeschlossene schöne 1. Etage(4große Zimmer, Mans., Keller, Mitbenutzung von Speicher, Bleiche u. Garten) in herrschaftl., nur vom Eigentümer bewohnten Hause an kinderlose Familie für 45 A. monatlich zu vermieten.
Ladenlokal,
worin seit Jahren ein Tabak= und Cigarrengeschäft betrieben, welches sich gut eignet für Friseur= oder sonstige Geschäfte, steht billig nebst Wohnung sofort zu verm. Thüringerstraße 27, gesucht. Köln=Nippes
Mietgesuche.
M. 25.000 zur 1. St. f. 1. Juli ber Off u. Nr. 862 an die Geschäftsst.d
42.000 M.
ring, 50% der Taxe gesucht. Off. u Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. B
Bis längstens 1. Juli d. J.
für den Generalvertreter einer groß. bayerisch. Firma ein helles
Verloren&amp; Gefunden
Brillan
verloren vom Hotel
Salvatot
Billig,
Garantie.
111 Goldsachen
Mk. an. billigst.
in kurzer Zeit nach Maß, mit u. ohne Stoff. unter Garantie. Prima Zu thaten, bill. Berechnung. G. Feurich, Severinstraße 164. Karte genügt.
Unterhaus nebst Ladenlokal zu vermieten, für Metzgerei und jedes andere Geschäft passend.
Poststrasse 50. Bescheid Martinstraf= 37A.
im gleichen Hause für einen jungen (unverheirateten) Herrn, Katholik, mit oder ohne Pension, sehr erwünscht.
Offerten unter B 56 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mahnunglbis Friedrich Wilhelmstraße. Wohnnug Dem redlichen Finder eine sehr
Zimmer
erster Etage,
möbliert oder unmöbliert, an einen ruhigen Herrn, Dame oder stille Familie zu vermieten. Severinstr. 220, gegenüber der Markthalle.
Gardinen, Portieren, Dekoratzigsterz 2c in beserem Hause(abgeschlossen)3 oder schnell und geschmackvoll bei billigsten schöne freundl. Zimmer an ruh. erw. Preisen. Dekorationsgeschäft.„ Personen zu vermieten. Hosengasse 33,
59. gegenüber der Wolkenburg.
rau s. Kunden i. Nähen, Ausbess. in u. Lindenthal.1 oder 2 Mans., auß. d. Hause. Thurnmarkt 35, 2. Et. alle Bequemlichk., Bleiche, Waschk., in werden billig gar= nur vom Eigentümer bew. bess. Hause Ute niert u. in versch, an erwachs. Personen zu vermieten. a s<space> 1 3<space> P r e i s<space>#<space> 4 8— 5 0.<space> H i l l e r s t r a ß e<space> 2 0.<space>
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt. v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng. 25/27(Arbeitsnachw. I. Stock).
gute Belohn. Hotel Salvator, Vor Ankauf wird gewarm.
schwere schwarze Seid
neu, mit geschnin schwarzem Stock. in St. Ursulam.. in der ersten h. Messe stehen geblieben Bitie d. Pers., d. dens. mitg., um RuchUrsulakloster 7, 2. Etage, Vorderhau
Schirm,
A e
Zu verkaufen.
arben lackiert. Blindgasse 13.
Junge Mädchen
gesucht. Nippes, Hartwichstraße
Tüchtiges
Dienstmädchen
bei hohem Lohn sofort gesucht.
M. Lohre, Ursulastraße 16.
Braves kathol. Mädchen
für bürgerliche Küche und Hausarbeit gesucht. Eigelstein 110
Schweinemetzgerei. Ein Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 322.
Ochsenmetzger=Gesellen
gesucht. Propsteigasse 48.
Junges prop. Mädchen
für leichte Stundenarbeit sofort ges Zu erfr. b. J. Aussem. Kalk, Kirchstr.4.
Junges braves Mädchen
gesucht. Nippes, Hartwichstraße 5.
Tapezieren von 25 J an per Rolle. Alle Maler= und Anstreicherarbeiten gut u. billig. Thurnmarkt 32—34.
Haararbeiten
aller Art werden am dauerhaftesten und billigsten angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine
-Klinik
in empfehlende Erinnerung
Fassaden-Anstrich
mit Leitergerüst,
sowie alle anderen Anstreicher=, Glaserund Tapezierer=Arbeiten. Billige und prompte Bedienung.
Jak. Friedr. Reinsch,
Anstreicher und Schildermaler. Köln-Deutz, Landskronenhof
Abgeschl. schöne 1. Etage. 4 Zimmer 44 Küche u. Mans., nahe beim Stadtgarten, am liebsten an kl. Fam. zu 91 M zu verm. Besch. Gladbacherstr. 241
MMöbl. Zimmer, part., straßenw
2 auf W. mit Pens. an 1 oder 2 Herren. Erftstraße 39
2 Zimmer zu vermieten.
Maria=Ablaßpl
atz 5.
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten, für anständige Dame sehr geeignet. Löwengasse 13
Gut möbl.
in b. 9. zu verm. Ursulagartenstr. 28
Fuhrmaun,
stark und zuverlässig, gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 3.
Stadt=Reisender
für kleinere Buchdruckerei Kölns ges.
Offerten unter Nr. 819 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschläger— dreher gesucht,
Rosenstraße 17.
Tapezierer=Lehrling
gesuch. Johannisstraße 70.
Suche für mein Kolonial= und
Südfrüchtegeschäft#####rling
einen katholischen aus Köln oder Vororten. W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
Ein zuverlässiges kath.
Küchenmädchen
welches auch etwas Hau arbeit verrichten muss, ge sucht. Eintritt Mitte Juni Nur solche mit guten, langjährig. Zeugnissen wollen sich melden Gereonsdricsch 19.
Properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit bei hohem ohn gesucht....„
110 Schildergasse 110.
89 /5
Siebachstraße 23, Schöne.Etg.,-4 Zimmer,
Uhren gut reinigen 1 K, neue Feder mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten M, sonstige Reparaturen sehr schnell Kalt, Eintrachtstraße 32.
und billigst. Lange Garantie.„„„
klorentin Greven, Thrm
Kath. Lehrmädchen,
ff. Manufakturgesch., u. günst. Beding gefticht. Siation außer dem Häuse Off. u. Nr. 861 a. d. Geschäftsst. d.
Mädchen z. Aushülfe gesucht
Brandenburgerstraße 19.
Ein ftarkes Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Brandenburgerstr. 19 Zessere Mädchen erhalten sofort gute O Stelle bei Frau Engels, Enggasse 2, an der Hauptpost
Braves kath. Mädchen
findet ang., dauernde und familiäre Stelle in kleiner Familie, zwei Pers ür Küche u. alle Hausarbeit. Mädchen die mehr auf gute Behandlung als auf hoh. L. sehen, w. sich meld. Wenerstr. 33
Schön. Mansardenzim a. u. anständ Leute zu vermiet. Lintgasse 3
#in schönes großes möbl. Zimmer D# an1 oder 2 Herren zu vermieten.
Dreikönigenstraße 3
T
PI
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon ür den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
zwei Fräuleins suchen in s. ruhigem # besseren Hause 3 Zimmer für jetzt oder später. St. Marien= oder Alban= pfarre bevorzugt. Fr.=Offerten unter Nr. 835 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mietgesuch
von 12 bis 15 Räumen
oder ein Haus im Mittelpunkt der Stadt zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter CSt 170 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer Schildergasse 19.
TIAngn u. Remise.1 Pferd nebst Wohn., Raum für Flaschenbier. Selterswasser oder Destillerie zu verm. Follerstr. 24.
In gut kath. Hause, Nähe des Salier= ringes, per 1. Juni
möbliertes
mit guter Pension, möglichst mit Klavierbenutzung. gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 855 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neumarkt 33,
Reklamefahnen, Gebäudefahnen
Prozessionsfahnen, Kinderfahnen zu billigsten Preisa.
Nußb. Herrenschreibtist,
prachtvolles Vertiko, Divan, Sofat Stühle, Nußb.=Kleiderschrank, gm. Nußb=Bett. Preilerspie###el, Wasch. m. weiß. Marmor 38.4, Teppiche, verzugshalber spottbillig zu verka## Triererstr. 6, 1. Eta., a. Saliem
Prima Lanobutta
Postcolli circa 9 Pfd., per Pfd.#
frische Landeict
Postcarton 60 Stück K. 3,89 ver franco Poststation unter Nacht oder Referenzen Aug. Hundhau Neitersen(Westerwald.
Spezereigeschäft übernng
Fr.=Off. u. Nr. 831 a. d. Geschafts—
Ladenlokal
nebst Wohnung billig zu vermieten. Ehrenfeld, Glasstraße 26
P4c. Prien sucht Kunden zuöbliertes Zimmer mit oder ohne
mit guten Zeugnissen sucht Kunden I1. en.1gn. Maria=Ablasplatz 4.
im Waschen und Putzen.
Off. u. Nr. 854 a. d. Geschäftsst. d. Vl
sortraite
Ein junger Mann beschäfstigung.
Bescheid Ritterstraße 27.
nach Photographie in Kreide.
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Zu vermieten.
(Hin Zimmer mit 2 Betten, à.50 E die Woche, zu vermieten.
Thürmchenswall 92.
Zimmer, I. Etg., zu
Alleinstehende ältert Vette zzux eigene solide Arbeit
sucht ein oder zwei möblierte Zimmer in ruhigem Hause. Off. u. Nr. 859 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
RRSARR
(uerg. Nachh. u. Silent. ert. vorC zügl. empfohl. Primaner, der schon lange mit bestem Erfolg unterrichtet. Off. u. Nr. 817 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Hatein, Deutsch, Englisch, Fran* zösisch, Holländ. u. Spanisch.
1.,(cmmnfehl n ert. Unt.
Zur eigene...
* Stoff u. Ledertuch von 28 Divans z. Klappen in Stoff u. Lede v. 32 J. Divans z. Klappen in Kataschen m. g. Plüschbesatz v. 992—% Polstergeschäft Blindgasse
Sterbefallsh. gute engl. Kundenmar bill. zu verkaufen. Boisserestr.
(# elegenheitskauf 85 N. 14 kar. dene Herren=Sav.=Uhr, 3 Tee Sprungd., Ia. Werk. n. Constr. Klein, Marzellenstr. 61, a. Eisenbahr. Die bekannten Tuch=Flicklappen * Hosen u. ninders. vorr. Burgers.=
Versende
Praues fleißiges Mädchen
für Hausarbeit gesucht
gegen guten Lohn riastraße 14.
Tüchtige
Kleidermacherinnen
sosort gesucht. Pantaleonswall 64.
UIS
Neues
Kalk,
-bisderk.r
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
mit guten Zeugnissen so ort vansende Stellung nach. Die Vermittelung ist
nicht gewerbsmäßig uno
kostenfreil
Ein katholisches
ge#sucht. Herwarthstraße 27, 1. Et
mit und ohne Wohnung, Werkst., pass. für Modistinn Zuschneider, Friseure u. Meniker, billig zu vermieten. en erf. Hauptstraße
mit
E Lraa u u
Stellen-Gesuche.
in einem bess. Juwelier= oder Lurnswarengeschäft wird für ern junges Mädchen, 21J. alt. welches 6 J. im Geschäft des Bruders thätig war. passende
fl. Off. unter B 57 an die Ge
Haus
Bh
Aln
EII
7
Gefl. Off. unte schäftsstelle d. Bl.
mit großen Lager= und Kellerrä ganz oder etagenweise zu veri Bescheid bei den Eigentümern
Abgesch.., 2. und 3. Etage. h Wohnung. 6 Zimmer. Küche.
Begnemlichk, zu vermieten
frische Landeier.
Abnehmer Peheim
erwün
Molbe:
in, Peheim b.—.
Schw. Anzug, Gehrock, f. neu. un fein, u. 2 ebens. Röcke, s. gut.
(Hbrauchtes
Sopha billig zu Martinsselb
Flaschenzüge, gut. Zust.
verraufen. Luxemburgerstraße
Ein alter Herd u. Hängelampe r C zu verkaufen. Hosenga
zu verkaufen. Ho
inthür. Kleiderschrank verkaufen. Eintracht Paar eis.=Füllung“ bill. zu verk.
Luxemburger
Kauf-Gesuch
EIT
fände
*<space> a l t e s<space> G o l d<space> u.<space> cheinte, Iuwelen werden angenomme tr 6, neb. dem 2
Blei.
nnochen, Lumpen. Eiser gekau 5 Stupp,
Getragene Herrerslelr“, Militär=Effeht. u 1
kauft zu reellem Wtna#
A. Reisdorf,

Rölner Local-Anzeiger Nr. 132 1 Dinstag, 10.
Vermischtes.
anst-Acheshen
der Trauerfeierlichkeiten des
Kardinal Krementz.
Atelier
sicf der Haul
Große Mitschgasse 56 u. 58
zu vergeben.
Georg Müdder,
Raugeschäft, Sionsthal 43.
Kost und Logis
sucht j. Mann in anst. Hause, Nähe Marzellenstraße. Preisang, erwünscht. Off. u. Nr. 856 a d. Geschaftsst. o. Fl.
nebst Agenturgeschaft, mit guter Kundschaft. unter gunntigen Bedingungen zu übertragen. Ausk. Am Hof 37—.
Kost und Logis billig.
Burgmauer 16, am Appellhof.
Kost und
finden zwei junge Leute gut u. billig. Burgmauer 32.
Ailleinsteh. Witwe wünscht mit einer E gutsit. Dame bek. zu werd. zwecks gemeinschaftl. Spaziergänge u. Lanoaufenthalt zu besuchen. Off. unter Nr. 860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dame und Herr, suchen Anschluß an ein gleiches Paar, um gemeinschaftliche Touren zu machen.
Fr.=Offerten unter Nr. 852 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nutin
paar-Farbe,
Mit der Säge, mit dem Beile Quälte ich mich permanent. Mutter rief stets: schnell und eile, Kohle ohne Holz nicht brennt. Donatbrikets heißt die Parole,
Nur diese dürfen noch ins Haus, Dann fort mit Holz und fort mit Kohle, ann ist die Plage endlich aus!
die beste, nur in allen og. u. FrieoS: Zahn&amp; Co
giftfreii Icht hier
einen
seurgeschaften. Euar
Se
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. e. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenb ch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen Follerstraße 97, Werner Dohn. Friedrichstr. 36, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck.
Lohepforte 6, Peter Küpper schhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Mauritiussteinweg 113, C. Frye Verleugraden 13, W. Imhoff Plankgasse 26, 4we. Fritz Hennes. Rothgerverbach44 Wwe..E. Foerg Schlidergasse 19, C. Steinenbohmer Severinstraße 34, J. Kraus Nacs. Wenerstraße 11, Joseph Philipps. In Deunz:
reiheitstr. 57, G. Balkhausen legburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, p. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Kirchstraße 4. Joh Aussem
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
W
Familien-Anzeigen.
n
HÖB
Nanksagung!
Für die vielen Beweise #innigster Teilnahme und schonen Kranzspenden bei der ##eerdigung unserer lieben
romter. Schwester u. Schwa
#gerin sprechen wir hiermit Kauen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren inBnigsten Dank aus.
Familie
ve. Cl. Aug. Schönewald.
Köln, den 15. Mai 1899.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein
Ursula Pauli
Hauptlehrerin a..,
finden statt Mittwoch den 17. Mai, morgens 9 Uhr.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Mathias Kahlen vorn, Salierring 49, finden statt Nittwoch den 17. Mai a. cr., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
nigste
* Volksschulbauten in Köln.
Die städtische Schulverwaltung(Hr. Beigeordneter Jesse) bringt als weitere Unterlage für die Beratung des Antrages Neven betr. raschere Fertigstellung der Volksschulbauten folgende ziffermäßige Mitteilungen zur Kenntnis:
Die Durchschnitts=Klassenfrequenz in den Volksschulen in seit dem Sommer 1898 von 63,96 auf 59,16 im Sommer dieses Jahres herabgegangen. Damit steht Köln unter den nachbenannten größeren Städten an siebenter Stelle.
K
N
ra.
1. Stettin
2. Magdeburg
3. Frankfurt a. M. 4. Berlin Bonn 6. Koblenz 7. Köln zon den 777 vor *
49,42 8. Aachen 59,19
.29 9. Halle 60,83
.13 10. Barmen 61,52
2,17 11. Krefeld 62,28
56.54 56,73 59,16
denen Klassen zählen°1 Klassen 70—79,
12. Dortmund 64,5
13. Düsseldorf 66,50
n
im 1. im II. im III.
Bezirk
er 50 Schmuinder. In den letzten 10 Jahren sind 184
en errichtet, während in der gleichen Zeit 173 neue Klassenie gebaut worden sind. Ostern dieses Jahres konnten nicht untergebracht, sondern
der Simon Meisterstraße in Nippes mit 7, im ganzen 37 Klassen Weiter wird noch im laufenden Jahre mut den Neubauter an der Machabäerstraße mit 16, an der Spichererstraße mit 16 an St. Martin mit 14, an der Georgstraße mit 16 Klassen (Kosten noch nicht bewilligt), im ganzen also 62 Klassen,„begon werden; hiervon werden der ernere Bau zum Oktober 190, anderen zu gleicher Zeit 1901 fertig sein. Eporg1#eanstraße mit
im nächsten Jahre mit den Neubauten an der Balthasarstraße mit 16 au der Reczischne mit 7, in Deusz Gestheinerstraze, nunr e zie in Riehl mit 6 Klassen, im ganzen 35 Klassen, zu beginnen und di
selben zu Ostern 1902 fertig zu stellen. S 4emgnuge beden zur Zeit für Schulnenbauten und Schulgrundstücke bewilligten Summen sind nach Abzug der für 1899 bewilligten 500,
M. noch 1,689,542 M. ungedeckt. Wird angenommen, daß es moglich sein würde, die Genehmigung für eine Anleihe zur Deckung der Kosten der Ersatzschulen zu erhalten, so würde sich vorstehende Summe nn rund 715,000., und zwar für den Ersatzneubau an St. mi
(der Grunderwerb mit 175,000 M. ist bereits gedeckt) mir 119, ., für den Grunderwerb Georgstraße als Ersatz Quatermarkt mit 305.000 M. und für den Neubau Machabäerstraße als Ersatz Ursulastraße mit 235,000 M.= 715,000 M. verringern; der verbleibende
Rest mit 974.542 M. würde allmählich aus etwaigen Ueberschüssen der Stadtkasse zu tilgen sein. Zu der vorstehend genannten, etwa durch Anleihe zu deckenden Summe von 715,000 M. wurden hinzukom men: für den Neubau Georgstraße(als Ersatz fu., Mnatermaltt)
300,000., für den Ersatzbau an der Rechtschule 150,000., für den Grunderwerb und Neubau auf dem Alexianergrundstücke als Ersatz für die Schule an der Großen Telegraphenstraße 550,000 mithin Gesamtbedarf 1,715,000 M. Sieht man von denjenigen Neubauten ab, welche als Ersatz unbrauchbarer Schulhäuser dienen, oder infolge rascher Errichtung zahlreicher neuer Klassen notwendig wurden, so wird man das Bedürfnis für Neubauten in der nächsten Zukunft am zweckmäßigsten nach dem Durchschnitt des Zuwachses der drei letzten Jahre in den Volksschulen bemessen.
Dieser betrug in 1896—1897, 1575 Schulkinder,
„ 1897—1898" 1430
„ 1898—1899 1248
Summa. 4253 Schulkinder= 1418.
Rechnet man eine Durchschnittsfrequenz von 60 Kindern für die Klasse, so würde man für rund 24 neue Klassenraume jahr
Da jeder Neubau von 16 Klassen mit Grunderwerb mindestens 500,000 Mark kostet, so würde die im Tit. IV Nr. 1 des Hochbauetats bisher eingesetzte Summe von 500,000 Mark möglichst um 250.000 Mark zu erhöhen sein.
Locales.
Zur Beerdigung des Herrn Oberlandesgerichtspräsideuten Dr. Struckmann, welche gestern Nachmittag stattfand, waren von nah und fern die Leidtragenden in großer Zahl gekommen. Nach der Trauerfeierlichkeit im Sterbehause, wobei Hr. Pfarrer Jatho die Gedächtnisrede hielt, setzte sich der Leichenzug unter dem Vorantritt der Kapelle des 7. Artillerieregiments in Bewegung. Dem mit prachtvollen Kränzen bedeckten Leichenwagen schritten zahlreiche Abordnungen mit Kränzen, welche in pietätvollem Gedenken Justizbeamte, Vereine und Behörden dem Verstorbenen gewidmet hatten, vorauf. Ein Referendar trug auf einem Sammetkissen die Orden des Entschlafenen. Hinter dem Leichenwagen schritten zunächst die nächsten Leidtragenden, unter diesen Oberbürgermeister Struckmann(Hildesheim), dann die hiesigen Justizbehörden, u. a. die Senatspräsidenten Dr. Heymer und Frhr. v. Wintzingerode, Landgerichtspräsident Lützeler und andere richterliche Mitglieder des Landgerichtes, Mitglieder der Oberstaatsanwaltschaft, der Staatsanwaltschaft, Rechtsanwälte und Notare, Referendare, Abordnungen auswärtiger Justizbehörden, u. a. von dem benachbarten Oberlandesgerichte zu Frankfurt(.) die HH. Oberlandesgerichtspräsident Dr. Hagers und Oberstaatsanwalt Dr. Huppertz. Als Vertreter anderer Behörden bemerkten wir Regierungspräsident v. Richthofen, Gouverneur Frhr. v. Wilczeck, Polizeipräsident Weegmann, Kommandant v. Rotshausen, die Kommandeure der hier garnisonierenden Regimenter, Eisenbahndirektionspräsident Stieger, Provinzialsteuerdirektor Steinbach, Oberpostdirektor Landbeck u. a. Unter den Leidtragenden befanden sich ferner Dompropst Dr. Berlage, Oberbürgermeister Becker, die Beigeordneten Thewalt und Piecg, der Vorstand der Kolonialgesellschaft u. a. Der umflorten Fahne des Central=Dombauvereins folgten zahlreiche Mitglieder. Der stattliche Trauerzug bewies, daß der Verstorbene durch sein vielseitiges Wirken sich in weiten Kreisen großes
Ansehen erworben hatte.
Silberinbiläum. Die Zeitungsträgerin für Köln=Deutz, Frau Elisabeth Hübgen, blickte gestern auf eine funfundzwanzigjährige Thätigkeit im Dienste der Firma J. P. Bachem (Kölnische Volkszeitung) zurück. Die Frau hat während dieser
langen Zeit ihren Beruf in gewissenhafter Weise versehen, was auch von Seiten der Firma durch herzliche Beglückwünschung und Ueberreichung eines zweckentsprechenden Geschenkes anerkannt wurde. Frau Hübgen ist die fünfte Zeitungsträgerin, welche im Dienste der genannten Firma ihr silbernes Jubiläum beging.
schöne Wetter, welches am Sonntag herrschte, lockte wieder Tausende hinaus in die herrliche Natur. Die Landstraßen waren nicht nur von unzähligen Spaziergängern, sondern auch von Hunderten von Radfahrern belebt. Auf der Chaussee nach Liblar stürzte nachmittags ein Radfahrer und erlitt außer sonstigen kleineren Hautabschürfungen erhebliche Kopfverletzungen, so daß ihm ein Notverband angelegt werden mußte. Der in Köln 11,25 abends ankommende Zug war ichon in Brühl trotz der vorher abgelassenen Sonderzüge so überfüllt, eine größere Anzahl Ausflügler in Brühl zurückbleiben mußte Die am Bahnhof in Kalscheuren wartenden Kölner konnten überhaupt men werden. Die gelösten Sonntagskarten verloren infolgedessen ihre Gültigkeit, da ein Zug ab Kalscheuren nicht mehr an diesem Tage fuhr. Meistens werden die Züge überfüllt von größeren onntags=Ausflüge machen, weshalb es sehr
mscenswert ware, wenn diese Gesellschaften vorher der Eisenbahn=
direttion Mitteilung machten, damit diese die erforderlichen Wagen
(2) Militärisches. Mannschaften des Deutzer Pionier=Bataillons machten gestern auf ihrem Uebungsplatze in Deutz Uebungen im
Die Pfingstferien an den hiesigen Volksschulen beginnen am amstag den 20. d. und dauern bis zum 26.
nerte im Zoologischen Garten. Außer den bisherigen iche Sonntags, Mittwochs und Samstags Nachmittags ischen Garten stattfinden, werden vom 18. d. ab auch MonDonnerstags Nachmittags 4 Uhr Konzerte abgehalten. Vom io finden auch Abendkonzerte wieder statt, und zwar DiensFreitags Abends 8 Uhr.
rfahren. Am Sonntag Nachmittag wurde von einem
Di und dem Rennpluh Verrehrenernn
erheblich am Kopfe verletzt. Der Name des Fahrers
Ut.
techerei. In der Sonntag Nacht mußten ein KaufSchlosser, beide von hier, dem Bürgerhospital zugeweil sie auf dem Kinderspielplatz am Habsburger=Rina
189v. Seite 3.
von einem Manne nach voraufgegangenem Wortwechsel gestochen
worden sind. Der Erstere hatte einen Stich in die rechte Seite, der andere einen Stich im rechten Arme, einen zweiten Stich im linken Arme und einen dritten Stich im Kopfe davongetragen.
5 Selbstmord. Am Samstag Abend sprang am Leystapel ein mit grauem Anzuge bekleideter Mann in den Rhein. Trotz allen Anstrengungen, ihn zu retten, geriet er unter ein Schiff und kam nicht
mehr zum Vorschein. Es dn
Unfall. Am Sonntag teilten wir mit, daß der Tod den Knaben, welcher am Freitag Morgen unter die Räder eines Straßenbahnwagens geraten war, erlöst habe. Wie
diger Stelle mitgeteilt wird, ist dieses nicht zutreffend. Es soll Aus sicht auf Erhaltung des jungen Lebens vorhanden sein.
— Unfälle. Im städtischen Krankenhause fand ein Mädchen Aufnahme, welches sich mit Benzin Gesicht und Hände verbrannt hatte.— Ein Radfahrer, der sich bei einem Sturz mit dem Rad einen Schulterbruch und erhebliche Kopfverletzungen zugezogen hatte, wurde ebenfalls ausgenommen.
Aus Vororten und Umgebung.
0 Kalk, 16.Mai99. Infolge des andauernd blühenden Standes
aller industriellen Werke ist auch in der zur katholischen Pfarre Kalk gehörenden Filiale Vingst die Seelenzahl in den letzten Jahren stark gewachsen, und wächst noch mit jedem Jahre. Heute zählt diese Gemeinde schon rund 3000 Seelen und acht Schulklassen. Um die Anbahnung ines eigenen Pfarrinstems zu ermöglichen, ist am vergangenen Sonntag ein Kirchenbauverein ins Leben gerufen worden. Schon ist ein passend gelegener Bauplatz in sichere Aussicht gestellt worden; auch wurde ein namhafter Beitrag zugesagt und diese Zusage vom Bauverein angenommen, unter der Bedingung, daß die neue Kirche dem h. Bischof Martinus geweiht wird.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Tagelöhner Theodor Neckel aus Schwerin
wurde am 13. April v. J. von der Strafkammer in Elberfeld zu 15
Monaten Zuchthaus verurteilt. Im August 153“ geyl,eoine, Argefagte in Mülheim a. Rh. einem Stubengenossen 15., seinen Kostwirt
betrog er um etwa 8 M. und in Köln slahl er einen Handwagen.
Die Gesamtstrafe lautete auf drei Jahre Zuchthaus, 150 M. Buße drei Jahre Ehrverlust.— Ein Fuhrknecht, der in einer Mühle zu
Sürth einem Maschinisten 56 M. aus der Kommode gestohlen
erhielt vier Monate Gefängnis.— Ein Handlungsgehülfe
schlich sich am 16. April auf die erste Etage einer Wirtschaft am
Mühlenbach, brach dort eine Thüre auf und stahl aus einem Zimmer einen Posten Goldwaren und ein Portemonnaie mit 44 M. Nachdem er diesen Diebstahl ausgeführt hatte, ging er auf die erste Etage einer gegenüber liegenden Wirtschaft. Hier versuchte er, ebenfalls eine Thüre brechen.s ihm aber nicht gelang. Auf dem Korridor lief er dem Wirt in die Arme. Die Strafe wurde auf sechs Monate Gefängnis festgesetzt.— Sechs Wochen Gesängnis erhielt eine Frauensperson wegen Diebstahls von Kleidungsstücken.— Ein junger Mann der in einem Abzahlungsgeschäfte als Kassierer thätig war, unterschlug innerhalb von drei Monaten 563 M. Der Schaden in zum größten Teil ersetzt worden. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis.
am Schösfengericht. Am Bahnhofe Gercon entwendete eine Witwe einige Brikets, weswegen sie mit einem Tage Gefängnis bestraft wurde.— Ein Tagelöhner stahl aus einem Neubau Cementkübel, die er bei einer Althändlerin für 50 Pfg. verkaufte.„Wegen Hehlerei erhielt die Althändlerin eine Woche Gefängnis, der Dieb bekam drei Tage.— Ein Fuhrmann erhielt wegen Mißhandlung einen Monat Gefängnis.— Eine Frauensperson wurde wegen Diebstahls zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner mißhandelte einen Schlosserlehrling ohne Anlaß mittels eines Knüppels und gab einem
Polizeiwachtmeister einen falschen Namen an. Diese Vergeyen hat er mit drei Wochen Gefängnis und drei Tagen Haft zu büßen.
Eine Witwe hatte Kleiderstoff, der ihr zur Verarbeitung übergeben war, versetzt. Wegen Unterschlagung muß sie. ist. Strafe,.
Ein Hausknecht und ein Tagelöhner stahlen aus der,#eischhalle
einen Korb mit Fischen und gaben, als sie nommen wurden, der Polizei falsche Namen an g Ve. zetex begtraße Monate Gefängnis und drei Tage Haft..—. Giser emiz, gleidern
Handelsfrau hatte von einer Dienstmagd einen Koffer mit Kleidern usw. in Gewahrsam, welche Sachen sie sich rechtswidrig zugeeignet Sie hat dafür 14 Tage Gefängnis abzumachen.— Eine Witwe aus Bocklemünd erhielt eine Geldstrafe von 11., weil sie aus Fahrlässigkeit entrahmte Milch als Vollmilch verkauft hat.— Ein Milchhändler hat wegen desselben Vergehens 6 M. zu zahlen.
Vereins=Nachrichten.
* Der Gefäugnisverein zu Köln hat neuerdings seine gemeinnützige Thätigkeit nach verschiedenen Richtungen erweitern müssen. Der den Strafanstaltsgeinichen beider Konfessionen zur freien Verwendung überwiesene, schon längst nicht mehr ausreichende Fonds ist nicht unerheblich erhöht worden; die Arbeitslöhne in der Arbeitsstätte wurden zeitgemäß aufgebessert, um den entlassenen Gefangenen und sonstigen Arbeitslosen ein auskömmlicheres Verdienst anbieten zu konnen und sie dadurch in größerer Zahl und auf längere Dauer an die geregelte Arbeit in der Anstalt zu fesseln. Neue Aufgaben für die Vereinsthätigkeit sind inzwischen hinzugetreten. Seit der Neuerrichtung des hiesigen Weibergefängnisses ist auch die Notwendigkeit der Fürsorge für die weiblichen Gefangenen, insbesondere für die wegen Uebertretung der sittenpolizeilichen Kontrolle bestraften, mehr in den Vordergrund getreten. Hochangesehene Damen unserer Stadt haben im Einvernehmen mit der Gefängnisdirektion und den Geistlichen erfolgreich
dieser Gefangenen sich angenommen, indem sie dieselben täglich in ihren Zellen besuchen und ihnen die Rückkehr zu einem ordentlichen Leben dadurch zu erleichtern trachten, daß sie ihre Wiederaufnahme in die Familie oder ihre Unterbringung in geeignete Anstalten zu vermitteln suchen. Zu den durch Reiseauslagen, Bekleidung usw. entstehenden erheblichen Kosten dieses menschenfreundlichen Unternehmens jahlt der Verein seit kurzem einen den knappen Mitteln entsprechenden Jahresbeitrag, hält es jedoch für seine Ehrenpflicht, diesen Beitrag sobald als möglich angemessen zu erhöhen. Die Schwierigkeit, die entlassenen Gefangenen aus den sogenannten besseren Standen, die zu der körperlichen Arbeit in der Arbeitsstätte nicht verwendbar sind, in geeigneten Stellungen unterzubringen, hat ferner zu dem Entschluß geführt, nach dem Muster einer von dem Gefängnisverein in Berlin geschaffenen Einrichtung eine Schreibstube zu gründen, in welcher unter Zuhülfenahme der Schreibmaschine Schreibarbeiten verschiedener Art für gewerbliche und anderc Zwecke hergestellt werden sollen. Angesichts dieser die regelmäßigen Einnahmen aus den Mitgliederbeiträgen weit übersteigenden Bedürfnisse ist der Verein auf außerordentliche Beihülfen angewiesen und hat daher an die wohlhabenderen Mitglieder die Bitte um einmalige besondere Gaben und dauernde Erhöhung ihrer Jahresbeiträge gerichtet, bittet aber auch diejenigen Wohlthäter, welche noch nicht Mitglieder des Vereins uno, demselben mit möglichst hohen Jahresbeiträgen beizutreten oder wenigstens eine einmatige Gabe beizusteuern. besondere ergeht auch an die Mitbürgerinnen die Bitte, die segensreiche Wirksamkeit der oben erwähnten Damen durch thatkräftige Teilnahme zu unterstützen. Hoffentlich hat der Appell des Gefängnisvereins an die oft bewährte Mildthätigkeit des Kölner Publikums reichen Erfolg, damit derselbe dem wichtigen Zweige socialer Fürsorge, welchem er sich gewidmet hat, die dringend erwünschte Ausdehnung geben kann.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 U Dinstag. 16. Mai 1899.
Sonnen- u. Regenschi
Alle Neuheiten. Preislage von M..50 bis M. 24.
Bekannt solideste Qualitäten eigener Fabrik.
Ioh. Sidon. 69 Weyerstr. 69
SomSidehy gegenüber der Huhnsgasse.
Rothenburger Versicherungs-Anstalt in Görlitz
Heumarkt 59—,
dicht am Königs-Denkmal
Schuhwaren-Haus
Jon.
empfiehlt
farbige Halbschuhe u. Stiefel
für Damen, Herren und Kinder in grosser Auswahl. 8
Specialität: Mik. 10.50-Schuhwaren
(früher Rothenburger Vereins=Sterbekaffe zu Görlitz).
Versicherungsbestand am 31. Dez. 1898: 208 999 Versicherung. über 59(72323.6 Neuzugang im Jahre 1898.... 14263„ 3261 603
Reinzuwachs im Jahre 1898.... 8051„ 896334
Durch Tod erloschen im Jahre 1898. 2999„ 767018%% 98
Vermögensbestand am 31. Dezember 1898...... 840gg— 3,
Veitragsreserve.. 31.. 1838....: 1000 000
sicherheitssonds„ 31.. 1898... 438203" 15
Sparfonds„ 4888„ 1054 738—
Einnahme an Beiträgen im Jahre 1898...... 477.900# gg
. Zinsen 1839: 501994 39;
Ueberschuß fließen 61 796 K 85 S zum Sparfonds, der hierzur Gewährung, einer Diodende von 251g der
Görkit, 29. Apri 1890.
Versicherungs-Anstalt in Görlitz.
in Goodyear-Welt, System Handarbeit, für Damen u. Herren.
Bitte genau auf meine Firma zu achten.
VA
Ein wahrer Freund und Helfer der Dienstboten ist die weltberühmte
Union=Wichse
in blau=weissen Dosen à 5, 10 und 20 pfg.
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz. Zu haben in den meisten Geschäften.
****
Der exquisite
Wohlgeschmack der
die
rothe
VOGT
MetallPutzpomade
Zum Färben
grauer od. rother Haare.
Kuhn's attest., giftfreier Nuß=Extrakt .50, Kuhn's PomadeNutin 1. Kuhn's öliger Nußertrakt(50 und). Echt nur von Franz Kuhn, Kronenpart, Nürnberg. Hier bei H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte; A. Esser, Peterstr.; O. Winkhaus, Severinstr.; G. Schmalfuß Nachf., Drog. z. Genf. Kreuz. Breitestr.; R. Katterbach, Kölner Drog., Severinstr.; Aug. Nattermann, Augusta=Drog., Severinstr; Dr. W. Baum Nachf., Komödienstr.; Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10 12; R. Jasky, Drog., Mathiasstr.; A. Schmitz, Kaiser Wilhelm=Drog., Christophstr.; M. Riese, Drog., Ehrenstr. 79; Louis Sester, Drog.; C. Bataille, Breitestr. 145; Ferd. Kremer, Becherg.; Engros-Handelsgeseusch. Noris; H. Hauck, Perlenpfuhl; Ant. Neuß, Antonio=Drog., Barbarossapl.5
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel;. Erlang. ein, stark. Haar= und Bartwuchses, u. i. all. Oomad., Tinct.u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Erfolg garant.
4 Dose Mk..— u..— nebst ebrauct# anweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer, Hamburg-Borgfelde.
Wenigesomm————
Dalmia ist. weil fettsäurefrei, das edelste Backfett, welches
Sie, verehrte Hausfrau, ohne jedes Mistrauen den kleinsten Versuch.
Das Pfund 65 Pfg. Ueberall zu hal
Nur sie
entrarbr nicht, verdirbt nicht, wie hellfarbige sogenannte Putz-Extracte
binnen kürzester Zeit thun.
Großer
Filialen:
Essen, Köln, Elberfeld, Barmen, Wupperfeld.
Barmen, Zuppersels.——
kaufe ich mir einen neuen Hut? Ja, das ist eine kitzliche Sache.
Auf jeden Fall da,
ßte Auswahl habe u. billig
Deshalb
ren wo ich die größte Auswahl habe u. billig bedient werde.
Deshalb
Nichts ist gesunder für Kinder, wie Quäker Oats, die anerkannt beste Haferspeise der Welt. Es ist ärztlich festgestellt, dass Quäker Oats als ein vortreffliches Hülfsmitte in der Kinderernährung zu betrachten sind, denn dieselben sind leicht verdaulich und daneben ausserordentl. nahrhaft und stärkend. Nur ächt in den bekannten gelben Packeten mit der„Quaker“ Schutzmarke.
wenden Sie sich vertrauensvoll an das Geschäft
Zum goldenen Hut
Hohepforte-7.
Pt
finden Sie auf jeden Fall etwas nach Ihrem Geschmack. Geradezu prächtig ist die Auswahl in Hüten zu
.50, 3
000
Einzig bewährt und gefahrlos im Haushalt,
weil
nicht Grünspan
erzeugt
Dachpappen=Fabrik
von Jae- Peiten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle
y.# u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
#. in Rollen von 5 Meter lang. 25. 40, 52, 65 Centimeter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Konkurs-Ausverkauf.
Der Restbestand des Tuchlagers
der Konkursmasse A. Schügen(moderne, schwere und leichte Anzug=, Hosen= und
Paletot=Stoffe) wird nur noch kurze Zeit in dem hierzu gemieteten Ladenlokal, jetzt Norbertstrasse 7, im Auftrage des Konkursverwalters, Rechtsanwalt Sieger, zu bedeutend herabgesetzten Preisen ausverkauft.
Wegen Vergrößerung meines gers in Regulateuren, Wand= und Wecker=Uhren verkaufe alle Taschen=Uhren, Ketten, Ringe,
Ohrringe, Broschen 2c., um schnell damit zu raumen, mit
10% Nabatt.
53 Perlengraben 53.
Man achte auf Nr. 53.
Große Auswahl in Kindersachen, Regenschirmen, 85 Knaben= u. Herren=,Reise=, Sport= u. Hausmützen.
m Sochelegante Damenhüte.
Ueberziehhosen.75.
Joppen.55, lange Närtel.25. Blousen 0,75. Lehrlinge entsprechend binliger,
# S. Nethe,
jetzt nur Severinstr. 139 und Eigelstein 92.
Leinen, Lustre. Moiré, Seide, solide gearbeitet, weit und bequem, auch für stärkere Damen passend.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Liebe Glaubensgenossen!
Mit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in
9 al Keachient, d gsche aul Cust hslse, ur. 191. e, sih
erKaie hes Jastes 130, Legiar zmr d. heise den dorigen arnen Katholiken, damit sie, die ohne eigene katholische Kirche und Schule sind. recht bald in ihrer eigenen, den Namen der hi. Elisabeth tragenden Kirche Gott preiser und auch für Euch beten können. Jede, auch die geringste
Sutie mnimt enigegen.#B III. Frank,
Pfarrer bei St Vins in Berlin, Pallisadenstr. 73.
EBRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Neu belebt!
TE E
kann man nach Genuss eines
Nercenplätschens (Apoth. Petzold's Cinchonatabletter)
seine Thätigkeit wieder aufnehmen, die man wegen Abspannung. Kopfschmerz. drohen- E der Migräne unterbrechen musste.## Seit 12 Jahren bewährtes, unschädliches Hausmittel, das wegen seiner vielen Vorzüge durch kein neues ersetzt, oder verdrängt werden konnte. Dosen à 1 M in den Apotheken erhältlich. Jede Pastille enthält.05 g. citronensaures Koffein und.03 g. saures Cinchonin.
Bielefelder Dampf-Wasch- und
1
mit 2 Morgen großer Rasenbleiche.
Uebernahme von Wäsche jeder Art von Privaterz, Hotels und Restaurants zum Waschen und Plätten. Garantie für gute Behandlung der Wasch
und Anwendung nur bester, durchaus unschädlicher Waschmittel. Durch
Naturvleiche vlendend weiß. Prompteste Besorgung. Die Wäsche wird abgeholt. Preiscourant zu Diensten.
Heinrich Siebrasse, Köln=Richl,
Stammheimerstrasse 101A, an der Flora. Fernsprecher Nr. 2115.
hohler Zähne beseitigt sicher in wenig
Minuten Kropp's Zahnwatte Carvacoalwatte). Verlange ausbruck lich Kropp's Zahnwatte in plo birter Flasche à 50 h.
Hauptniederlage M. Hamechet, Drogerie. Schildergasse 43 45, Ferner zu haben lei:
Dr. W. Baum Nachf., Konddie straße 7; H. Becker ap; Hohepforte 9A; Dr. DietrichEigelstein 43; J. S95½
Hohestr. 130; Rud. Jasin, thiasstraße 26; Th. Liensen,
Friesenstraße 41. In Deutz: Drogerie zur Freihet, Freiheitstraße 12A.
Tacke
von
Wilkonson, Heywood&amp; Clats
London.
Allein=Verkauf bei Emil Vogelsang&amp; Cie.,
Reinoldstraße 17.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 132 P Dinstag. 16. Mai 1899.
Eben erschien
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band i leicht, Band II mittel, „ III schwer,„ IV'stschwer Jeder Band.—.„
Band—IV zusammen K. 3, schön u. stark gebunden K.50.
P..Tonger, Stu.536.
Russ. Knöterich(Poly gonumapc.) etein verzüg#che Nausrankungen der luttmege. Dieses durob vehs za. po#######
Kraut ae deiht in einzelnen Districten Kusslanes, wo es ernengne
eicht, nicht zu verwechsein mit den in Deutschlang wacnsenden aher an Phthiris, Leftröhren-(Brenchtal-) Kosaren,
Affectionen, Ketelkopfleiden, Asthma. Amomessen, ug, Husten, Heiser keit. Blisthusten ets. eic. leidet, namente, weicher den Keim zur Lamgmischtrindreicht in sich verdbereite sich den Abcud dieses Kräuterthees, weicher echtls
irk bei Ernst IV.
durch den Gebrauch grosser
Quantitäten billiger Süssigkeiten und Chocolade schlechter Qualität. von zweifelhaftem Geschmack und Zusammenstellung. Man thut weit besser, die leicht verdauliche und gesunde
KO
schöne
(Ess-Chocolade)
ehr fein schmeckt und auf die Dauer die billigste
skauft in Croquetten und Pastillen à 55 Pfg. in Tafeln à 50 Pfg.; in Dosen, enthaltend n. à Mark.50 per Dose. In der Reihe de- Fabrikate nimmt sie eine ebenso gende Stelle ein. als unter den Cacao-Sorten
AN HOUTEN'S
CACIS.
der am feinsten schmeckt und im Gebrauch der bittieste
##r. A
Ziehung
schon 2. Juni
der bellebten
Marienburger
Pferde-Loose à 1Mk.
#11 Loose 10 Mk.
Porto und Liste 20 Pf.
Zusammen 3260 Gew. i. W. 867
IOUJJSe
erhält man—4
durch den Gebrauch
telbach Sporax-Beitenpurte
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin überall erhältlich. Dampfseifenfabrik Köln-Deutz and Bonn.
Hauptgew.
eleg. Equipagem. 4 Pierden usw. Ferner bietet:
Selten hehe Gewinne für solch
niedrigen Einsatz!
Auchener Dombauund Krönungshaus„ I5 Fabriken im In- u. Ausland.
#E AZehung 13.,14.
#########., 16. Juni 1899 Nur 210000 Loose. Prosp. gratis.# Im glücklchsten Falle ist der grösste Gewirn Mark
Zusatz
Aecht
hat wegen seines hochfeinen Geschmackes und Nichtbeeinträchtigung
des Caffee=Aromas anerkannt den besten Erfolg erzielt.
Verehrte Hausfrau! Ein Versuch wird Sie von der
unerreichten Ausgiebigkeit und Vortrefflichkeit des
Aechten Franck=Cassec als Caffee=Zusatz überzeugen.
istchen: Inhalt 1 Pfund 40 Pfennig bezw. ½ fund 20 Pfennig.
95
OUGnu
Vrig 300000-30000
Name
100000—109399 50000— 50000 25900— 25090
1001= 10090
5000—
in den meisten Colonialwaren-Handlungen,
ächt“ mit Schutzmarke und Unterschrift
00000 50500
0 Seltenes Prachtstück, 14
□ Herrn=Savonetuhr, 3 Deckel, 1 □ Syst. Glashutter Werk. neueste ∆ Aub. Klein(Uhrmacher 9 am Eisenbahnvogen.
0905063000
prungdeckel, stark in Gold. prima acon, 5 Jahre Garantie, nur 100 M Marzellenstraße 61, gegründet 1875,
geimrich Sraten s0
Luchvigsburs erc-# Basel.Maildp Komotau. Kaschau. Afram. Bukarest- N“
SCHUTZMAKE
Glasmalerei=
SCHUTZMARKE
Gas=, Petrol= und Spiritusrocher,
Wasch=, Wring= und Mangelmaschinen, Bade=Einrichtungen,
Eis=, Flaschen= und Fliegenschränke, Komplette Küchen=Einrichtungen
liefert
W. Schouren. Hahnenstrasse 3,
Teilzahlungen gestattet.
## Kaiser Friedrich Quelle
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Prr uer“
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
500 K 30- 15099
8000. 15-129009
8920 Gewinne und 1 Prämie zusammen Mark
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch oder Ziegenmilch) zu einem vollwerthigen: für Muttermilch zu machen.
Anstreicher=
DoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
bildet, der Kuhmilch zugesetzt, ein wirkliches beim jüngsten Säuglinge sofort anwendbares Ersatznährmittel für mangelnde MuttermilchDr. med. Lahmann's vegetabile Milch
kostet die Büchse Mk..30 und reicht für 8 Tage. Tausende Anerkennungsschreib. v. Aerzten u. Müttern.
Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie besseren Droguer.- und Colonialwaarenhandlungen. Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinig. Fabrikanten
Buar ohne Abzug zahlbar.
Aachener Loose:
11 K 10, ½ M 5, ¼ M.50 orto und Liste 30 Pf. mehr. einrf. u. vers. auch unter Nachnahme — die billigste und sicherste Bestellung ist Postanweisung— das Genoral-Debit:
Offenbach a. m
Natron-LithionQuelle I.
Leiden Sie nuch beobachten Sie 0
den Magen. Alle harten Wässer— natürliche sowohl wie künstliche— verursachen Indlsposition d. Magens, Versuchen Sie in solchen Fällen Kaiser Friedrich Quelle. welche selbst vomschwächsten Maren leicht vertragen wird u. die Verdauung steis anregt. Nach W/ arztl. Qutachten ist Kaiser Friedrich Quelle das beste igen Genuss für Gicht- u. Tcheumatismus-Leidende, gen Gicht gebrauchten Wässern den geringsten Kalkr<space> J a h r e<space> h i n a u s<space> u n u n t e r b r o c h e n<space> g e t r u n k e n<space> w e r d e n<space> k a n n,<space> Mineralwasserhandlungen und Apctheken,
Köln a. Rh.: Oscar Ondenhoff Nachf. Tel. 119
Beim Kaiserl. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
eeschäf Berlin., Breitestr.5.
Tel.-Adr. Glücksmüller
„ Loose in Koln zu haben bei
.van Perlstein. Obenmarspforten 25: F. A. Tecke, Mauritiuswall 15 Ströhmer&amp; CO., Schildergasse 88: Wilh. Lippmann, Domkloster 1 Roo. Dölz, omödienstr. 5; Franke &amp;., Schilderg 16: Heinr. Höcker.
Ehrenstr.: Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44.
Ueberzeugen Sie sich, dass meine
Fahrräder
u. Zubehortheile besten unddabei ge die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht. Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
Erfolg garantirt.
Beginn neuer Sonntags= u. Abendkurse in d. Holz=, Marmor=, Decorations= u. Kunstmalerei. Gesl. Anmeld. bitte zu richten an H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Möbel und Decorationen
Emaille-Lack,
weiß und schwarz, zum Lactiren
von Kuhlhäusern. Brauereien. Bade
zum Repariren von emaillirten Ge genständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50„
und in Bühten mit 1 Kilo Inhalt à 2 K. bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
liederlae Ehrenfeld, Andr.
in allen Preislagen für bürgerliche Ansprüche in grundgediegener Ausführung zu billigsten Preisen.
Salon=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen,
komplett sowie einzelne Stücke unter Garantie.
Lagerbesuch ohne Kaufzwang. Preisliste u. Kostenanschläge gratis.
oIil. Woent
Reklame=Maner Eigelstein 25,
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
am Eisenbahn=Uebergang, günst Eckplatz, ca. 18 □Meter, billig zu verm J. P. Schumacher, Kamekestr. 37
erworbenen Platz bezahlen. 15.000 Katholilen, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder. Berlin
Wrangelstraße 34.
Volkslieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön und stark kart., 1 A
P. J. Tonger, Hof 31u. 36.
Hehanzollernring 66.
erdebahn von allen Richtungen bis ans Haus.
utes, bürgerlich. Mittag- und Abendessen Clemensstraße 26. am Nenmarkt. Daselbst Kost u.
Logis.

Seite 6.
Kölner Noral-Anzeiger Nr. 132 4 Vinstag, 10. Mai
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Mai
30
Aus eigener Kraft.
Roman von L. Haidheim.
Mit welchen Gefühlen ritt Felix neben seinem immer blasser werdenden Verwundeten in diese Stadt ein, die er monatelang, nicht als aktiver Soldat, sondern als Arzt, hatte belagern helfen. Von seinen Studien in Wien hatte ihn der Kriegsruf aufgeschreckt, der ganz Deutschland durchhallte. Ganz versunken iu seinem Lerneiser hatte er die Zeitungen ost kaum oberslächlich gelesen; denn jeder Tag flüößte ihm neues Interese für die Wissenschaft em, die er im Grunde nur gewählt, um überhaupt irgend etwas Tüchtiges u werden. Sein ganzes Sein war durch die völlig verändert Lebensweise, durch die neue Welt, die sich ihm dabei aufthat, in andere Bahnen gelenkt worden. Das Glück führte ihn einem d gelstvollsten Lehrer der Universität zu, dem unvergeßlichen Billroth, der sehr bald ein Interesse für den ernsten stillen Mann faßte, welcher älter als die anderen Studenten, sich ganz einsam hielt, der keine Vorlesung versäumte und mit glühenden Augen ihm jedes Wort vom Munde abzulesen schien.
Er redete seinen eifrigen Hörer eines Tages an, ließ sich in ein Gespräch mit ihm ein und war insgeheim erstaunt über die Weltgewandtheit und ein gewisses Etwas in Felix' Wesen, das ihn den eigenartigen jungen Manu noch anziehender machte.
Felix seinerseits bewunderte den Mann der Wissenschaft und der kühnen That mit glühender Begeisterung. Billroth leines Vaters Wesen, aber wie ganz anders prägten sie sich bei ihm aus! Dennoch lernte er dadurch seinen Vater jetzt besser verdieser Bekanntschaft war Felix Waldkirch ein hoher Segen erwachsen, eine jener Freundschaften, wie sie zwischen dem ältern und dem jüngern Manne zuweilen vorkommen, wo der eine seine Erfahrung und die abgeklärte Seelenruhe, der andere das ganze Feuer seiner Jugend und die liebevolle Verehrung des Jüngers
Was ihm zur Erreichung seines Zieles förderlich sein konnte,
fand Felix Waldkiach bei seinem berühmten Freunde; wie durch
Zauber öfueten, sch ihn aue Thiren, vo seiur Wisenschast ge.
dient wurde, allerlei Hülfe bot sich ihm in einer Aeise, die sei Ehraefühl nicht verletzte. Aber viel wertvoller war dem strebenden und erbegeigen Stodenten de Endtick u. Litroitz, Sietelter
der ihm von jetzt an als Muster galt. Und dieses schöne Streben unterbrach das Kriegsgeschrei, das ganz Deutschland durchhallte und
weit über seine Grenzen hinausdrang.
Ich muß mit! Ich muß fort!“ Felix Waldkirch dachte nicht anders. In höchster Erregung stürmle er zu seinem Freunde.
Noch nicht! Warten Sie! Ihre Zeit kommt noch! Dieser Krieg wird voraussichtlich lange dauern! Vorläufig wird man nicht bedürfen! Wenn es aber für Sie Zeit wird, dann halte ich Sie nicht mehr.“ Das war nach eingehender Besprechung
des berühmten Chirurgen Bescheid.„Warten Sie nur so lange
bis ich Ihnen eine Empfehlung an Langenbeck geben kann!“ hatte ein anderes Wort des Professors gelautet, und das alles regte den fieberhaften Eifer, in seiner Wissenschaft vornärts zu kommen,
Schlacht um Schlacht wurde geschlagen, Sieg um Sieg ersochten.
Der Kriegslärm durchdrang die ganze Welt und verstummte auch vo den Thüren der Operationssäle und Auditorien. Im Winter desselben Jahres hielt es Felix Waldkirch nicht mehr aus.
Die Praxis wird Sie jetzt hundert Mal besser lehren, als unsere Spitäler es könnten. Ich lasse Sie nun gehen; kommen Sie gesund wieder und bleiben Sie dann bei mir:" lauteten seines geliebten Lehrers Abschiedsworte.
Das Empfehlungsschreiben an den berühmten Kollegen Langenbeck verschafte dem jungen deutschen Arzt mit dem englischen Namen die beste Aufnahme, und seine Tüchtigkeit und Energie Beschäftigung in Hülle und Fülle. Jetzt hatte man ihm die Behandlung des von der Amputatiou des Beines sehr angegriffenen Generals
von Wieprecht übertragen.
Für persönliche Empfindungen blieb vorläufig keine Zeit bei der unendlichen Arbeit, welche die deutschen Aerzte in dem Errichten von Lazaretten und der Verpflegung ihrer verwundeten Landsleute wie auch der Franzosen zu bewältigen hatten.
Wie oft schon hatte Felix Waldkirch die Arbeit als einen Segen kennen gelernt! Sie hatte ihn zu einem neuen Menschen gemacht Er fühlte sich nicht mehr als Graf, nicht mehr als der Erbe eines reichen Besitzes. Eine unendliche Befriedigung, die ruhige Mannes würde überkam ihn mehr und mehr, und am wohlsten fühlte er sich, wenn er vom Morgen bis zum Abend in angestrengter Arbeit sich selbst vergessen konnte. Er sand nur nicht Zeit, sich über diese
Veränderung Rechenschaft zu geben.
Wie in der Unruhe des Krieges alle persönlichen Verhältnisse des einzelnen in den Hintergrund treten, so geschah es auch in dem heißen Kampf um die Heilung Tausender. Man achtete einander nach dem Grade der Tüchtigkeit, das weitere kümmerte niemand.
Der freiwillige junge Arzt, der so geschickt operierte, so klug urteilte und so sinnreich tausend Erleichterungen für die Leidenden schaffen wußte, gefiel jedermann. Die Chefärzte nickten ihm freundlich zu; es hatte sich herumgesprochen, daß ihn der berühmte Wiener Kollege empfohlen, daß Langenbeck sein Gönner sei.
Der Neid, der sonst so schnell erregt wird, fund in dieser großen Zeit mit ihren gewaltigen Anforderungen keinen Raum. Doktor Wood war auch nicht der Mann, denselben herauszufordern; er schien an Lohn und Anerkennung mie zu denken. Wo es aber etwas zu lernen gab, war er der eifrigsten einer, wo man Leistungen von ihm erwartete, versagte er nie. So waren Wochen in Paris vergangen. Da kam ein Tag. an welchem Felir deutlich fühlte, daß er bis zum Tod ermüdet sei und nicht weiter können werde, wenn er sich nicht eine kurze Erholung gönnte. Der erbetene Urlaub wurde ihm sofort bewilligt, ja, ungebeten verlängert.
Nach Monaten strengen Dienstes einmal einen ganzen Tag schlasen zu können und dann noch eine Nacht und wieder bis in den hellen Mittag hinein! Wie gut das that! Ungemein erfrischt machte er Toilette, nahm einen Wagen und ließ sich durch die Stadt fahren.
Das Puris der Einzugslage war bereits abermals verwandelt; das Leben regie sich schon wieder in fröhlicher Ungezwungenheit al. Leichtlehigkeit des Volkes verleugnete sich nicht einmal jetzt, wi
Wein-Restaurant Heiss,
Köln, Autonsgasse 6
„I En untheren Rier=Restaurant Heuser),
preiswerten
empfiehlt seine direct beim Winzer gek
aarantirt reinen Weine,
auch außer dem Hause in Flaschen und Gebinden zu entsprechend eruch aude en mäßigten Preisen, sowie seine
vorzügliche Küche.
Diners zu M..00, M..50 und höher, auch im Abonnement.
Soupers und Abendplatten
Separater Saal auf 1. Etage zur Abhaltung jeglicher Festichtelter.—
Sofas, Divans
in allen Facons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.„„
Th. Kremer, Wollküche 26,
i Ecke Autonsgasse. Preise.
Solide
Arbeit.
A. L. Nohr'sche neue Margarine
spritzt nicht, wie andere Margarine bräunt genau, wie feinste Naturbutter
Naturbutter
ist genau so feinschmeckend, wie feinste Naturbutter
•99999n 998 Deberall käuflich.
noch überall die geschwärzten Trümmer in die helle Frühlingsluft
Felix Waldkirch fuhr wie ein Träumender durch das Bois de Boulogne, die Elysees, an den Tuilerien vorüber. Dann speiste er in einem kleinen Restaurant, wo er früher mit Ellbach öfter gesessen, wenn sie Gesellschaft vermeiden wollten.
Ellbach! Wie oft hatte er an ihn gedacht und sich in dem letzten Jahre immer wieder und immer bestimmter gesagt: Der Mann war nicht, was er schien, er war besseres, höheres! Er schämte sich seit dieser Erkenntnis, ihn vergessen zu haben; dies Vergessen schien ihm ein Unrecht und die einzige Entschuldigung, die er für seine damalige Untreue gegen den Freund in sich fand, lag in dem Zusammenbruch, den er selbst erlebte, und der ihn nicht stark und willensfest, sondern schwach und haltlos fand.
Wo mochte der Unglückliche hingekommen sein? Was war aus ihm geworden? O, wie oft hatte er sich diese Fragen in einsamen Stunden vorgelegtz heute siel ihm die Sehnsucht nach dem eunzgen wahren Freunde, den er in Paris besessen hatte, schwer aufs Her,
Es kam ihm überhaupt bei diesem ersten Ausruhen seit so langer Zeit die Empfindung, als sei das Erlebte jener Zeit plötzlich wieder in ihm wach geworden, nachdem es, wie in tiefem Schlummer liegend, von ihm ebenso vergessen war, wie alles andere, was
Das so lange zutückgedrängte Gemütsleben forderte jett sein Recht. Es verlangte ihn danach, alle die Plätze wieder zu sehen,
vo er in sener Zeit gelacht und geteropsig, gr gpgztlsch perzipeign)
Freude gesucht hatte. Wie war jene Welt so plötzlich versunren Eine eleaische Weichheit überkam ihn; er fühlte nie so tief wie
trotz allem. Und jetzt stand er mitten im Ernst des Lebens und mochte doch nimmer zurück in jene tollen Jahre.
Wo er und Ellbach damals gewohnt hatten, fand er eine Reu:
Pain, lah sich die Stafn
Er aina zu Fuß nach dem Quartier Latin, sah sich die Stran
lebenslustigeren Künstler jener Zeit., Dort in dem Echaufg, das große Nordfenster auf die Straße schaute, hatte er den Man Job Fuchs öfter besucht; schräg gegenüber im Hinterhause woy
Eine Dame ging vor Felix Waldkirch her, emne zierliche, guziöse Figur, in einfacher, schwarzer Kleidung. Jetzt stockte ihr Fuß.
se biäkte in ein leiues Paket, welches se in der Hand hielt, und
so kam Felix, der sie nicht beachtet hatte, ihr näher.
(Fortsetzung folgt.)
der Stadt Köln.
15. Mai 1899. m06
Geburten. Gertrud u. Joseph, Zwill. v. Alphgus, Krowegzg ihenthn
hote, Naliunühte 4..u. u. garf Riederstein, Tapetenhdlr.
Weichserhof 43.:, Withelm.,9. Hatenich, Gas= u. Wassergnleger.
straße 24.: Maria, T. v. Brauy venteg, Lecker, Klempner, Ferkzlung a Pscherstr. 9, plgtht. Straßfeld, Tagl. Arnoldshöhe, Vonnerstr. 227.
Maria T. v. Caspar Luschay, Kaufm, Rolandstr. 191/g; ,„ Spsg, 5.
Martin Walraf, Zosthilshotz, Zugasise—. Auton Wisch, Tagl., Inbaas, Zabrikarb, Seperinftr, Iv, zise, Pberstaatsanwaltschafts=Kanzst,
Julius Reinhard, Postasistent, Venloerstr.—.— Brch. Bruchschen, Kanfelderstr. 44.
Anna Rosen, 6 Du., Sr.„Spiveng,„Hopenstr. 26. Simon Kilpid, vert. verwaltungsselretär a.., 03 J. Verhoven)... Lambert pan Veutun
Dekorationsmaler, 51., Gabelsbergerstr. 4..5— Gggrgg
Wwr., Rentner, 69., Pantaleonswall 45.- Christian Legros, 11
Elsaßstr. 50A. verinskloster 9.
allein echt fabrizirt von
Welcker&amp; Buhler
Neuwied.
Srfrthen. Tcgros, 11M - Katharina Bäsch, unverh., Fabrikarbeiterin,#####
unger 14 J. Pintg, 1.
in
vorzüglichsten Qualitäten billigsten Preisen empfiehlt
A. Lenzen, Apostelnstraße 44.
Neubau der mittleren Knabenund Mädchenschule.
8728 M. 56 Pfg. 4318" 26
Die für diesen Bau erforderlichen
1. Dachdeckerarbeiten, verauschlagt zu 2. Klempnerarbeiten,„„
Persiegelte mit Auschrift versehene Angebote und Proben sind
Samstag den 20. Mai d.., vormittags 10 Uhr,
offen liegen. 1ona Hochbauamt.
K öln, den 4. Miai 199#..— Stadthaurat: Heiman
Sophia Gießen, 5., Gereonswall 974.- Theodor Exbach, 28. 0
sce eschelse leite ecsecee
Zininermagn, u. Gertrud Seamiler, beide v. Stomze..
es schcise ce e sche hosch elsite Gheshise.
Sschie baoshn, Sesichen Liltenlich Kashe Se dher e. ige
Bergerhausen.= Engelbett Smnenran, Melaten, u.
v. Zulpich.- Franz Spiegel, Kausm., v. Melaren,
Glokeng. 68. u, Eitz., Ouowäage 15
Wilh. Wirtz, Bildhauer. Severinstr. 55,
∆ 05
ist ein neues Fabricat
ndtorten 2c. Es erfordent kine Gg#,m Ner
das Anrühren bes Feic zigo ini, anten Pepten in alen:
schlägigen Geschäften zu haben.

Seiden-Bazar S. Mathias,
60 Hohestrasse 60.
Altrenommirtes Special-Geschäft für Seidenwaren allerersten Ranges.
Kölner Foral-Anzeiger Nr. 132 1 Dinstag, 16. Mai 1899.
Seite 7.
Kalt.
Kalt.
Empfehle mein reichhaltig assortiertes Lager von den einfachsten bis zu den feinsten Fond= und Goldtapeten. Reste und Borden zu enorm billigen Preisen.
Joh. Außem, Kirchstraße 4.
Or
IA
A. Siengerjr.,
Arndtstrasse 12.
Lebende Hummer, Oderkrebse, Frische Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter, j. Gäuse, j. Enten, j. Capanne, schw. franz. Poularden, deutsche Poularden, junge Suppenhühner,
. hiesige, ital. u. Hamb. Hähne,
j. franz. dicke Tauben 2c. letzteres für Kranke und Reconvalescenten sehr zu empfehlen, von täglich frischer Schlachtung. Ferner alle
Conserven
billigst.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
Kleiderkammer.
Unsere Kleiderkammer ist im verflossenen Winter so sehr in Anspruch genommen worden, daß wir uns von neuem an den bewährten Wohlthätigkeitssinn unserer Mitglieder und Freunde wenden
müssen.
In dieser Jahreszeit werden viele alte Kleidungsstücke, Schuhe, Möbel, Porzellau, Teppiche, Bettzeug 2c. durch neue ersetzt.
Demjenigen, welcher sich der alten Gegenstände entledigen will, bietet der Kölner WohlthätigkeitsVerein dazu die beste Gelegenheit. Die Kleider, welche manche Leute absetzen, bilden für unsere Bedürftigen eine begehrenswerte Gabe.
Niemand soll denken: Meine Kleider und Schuhe sind zu schlecht. Der Wohlthätigkeits=Verein hat auch Verwendung für recht abgetragene Sachen. Dieselben werden von unseren Schneidern und Schustern ausgebessert und in einem anständigen, sauberen Zustande den Leuten übergeben.
Nach Anmeldung auf unserem Bureau Sternen25 erfolgt die Abholung durch unsere
legitimierten Boten.
* Der Vorstand.
Kölner Nahon=Verein.
Aachenerstr. 114, Telephon 1073,
bei Herrn Architekten Calons. Auskunft in allen Rayon=Angelegen heiten unter juristischem und fachmännischem Beirat, für Mitglieder unentgeltlich. Sprechstunden täglich 3 bis 6 Uhr mittags.
Der Vorstand, A..: Pet. Brandts.
Baugrundstücke
in Ehrenfeld.
Die Ehrenfelder Arbeiter=Wohnungsgenossenschaft sucht passende Grundstücke zu Arbeiterwohnungen.
Angebote unter Beifügung eines Situationsplanes an den Vorstand zu
Händen des Rektors Schmitz, Gutenbergstraße##, erbeten.
Tapeten. Biligste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße 3.
Nachweislich größtes und leistungsfähigstes Geschäft dieser Art am Platze.
den enormen Zuspruch des Publikums in meinem Geschäfte sah ich
um allen Anforderungen genügen zu können, noch einige größere Posten Confection
kommen zu lassen und empfehle darum
die allerneuesten Sachen
in Herren= und Knaben=Anzügen in allen Preislagen, Hochzeits= und GesellschaftsAnzügen.
Neueste Herren-Mode-Anzüge
von 25 bis 60 Mark.
Größte Auswahl in Kinder=Anzügen von den einfachsten bis zu den elegantesten
Farons.
Die neuesten Sachen in Damen=Confection und Damen=Kleiderstoffen,
Manufactur= und Weißwaren. Gardinen. Teppichen, Portièren. Hüten. Schirmen, Requiateuren, Taschenuhren. Ketten in Gold und Silber, Trauringen, Schmucksachen. Größtes Lager in Mobeln. Betten. Spiegeln. Herden, Sofas, Divans,
1. n barmagentichon
Kinderwagen. Tischen, Stühlen u. s. 7o.
Mmguudandere Zimmereinrichttzugen au
mel auch in ganz seinem Stil. stehen Fte in reicher Auswahl Beste und leistungsfähigste Bezugsquelle für Ausstattungen.
Auf Ratenzahlung.
Neue Kunden ¼ Anzahlung. Alte Kunden ohne Anzahlung.
Schildergasse 70,
##
II.,
Et.
Umatz circa 200 000 Mar
Geschäfts=Princip
MES
Großer Umsatz, kleiner Nutzen
Tocales.
4„Afrika"=Aufführung. Die Aufführungen des preisgekrönten Dramas Afrika von Descamps, die durch das Hinscheiden seiner Eminenz des Herrn Kardinals und Erzbischofes Philippus Krementz zeitweise unterbrochen werden mußten, wurden am Sonntag vor einem zahlreichen Publikum wieder aufgenommen und sind gestern und heute fortgesetzt worden. Die Einzelleistungen sowohl wie das gesamte Ensemble haben entschieden an Vertiefung und Abrundung noch gewonnen. Der Beifall war dementsprechend sehr lebhaft, so daß die Hauptdarsteller nach den Aktschlüssen wiederholt sich zeigen mußten.
Tödlicher Unfall. In einem hiesigen Werke geriet am Samstag ein junger Mann zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen und blieb sogleich tot.
Vereins=Nachrichten.
O Der Eifelverein hielt am Sonntag den 14. d. in dem Hause der Lese= und Erholungsgesellschaft zu Bonn seine Frühjahrshaupt versammlung ab. Nach einer Begrüßung durch Prof. Rauff(Bonn) trat die Versammlung, in welcher 22 Ortsgruppen vertreten waren, in die Tagesordnung ein. Der Vorsitzende, Generalmajor z.. v. Voigt(Trier), erstattete Bericht über das vergangene Vereinsjahr Danach zählt der Verein jetzt 2800 Mitglieder, die in 53 Orts gruppen eingeteilt sind. Einige sind ausgefallen, darunter die gruppe Ahrthal, wohingegen Antweiler und Büllingen neu hinzugekommen sind. Die Vereinsbibliothek ist von Prüm nach Trier verlegt worden und steht jetzt den Mitgliedern beim Vorsitzenden zur Benutzung offen. Der beabsichtigte Anschluß an die städtische Bibliothek zu Trier ist nicht zu stande gekommen. Die Kommission für Redaktion des Eifelführers, an deren Spitze Professor Rauff steht, hat die Umarbeitung des Führers bis jetzt noch nicht bewältigen können, weshalb die neue Auflage noch ohne wesentliche Aenderungen erscheinen wird, während die Kommission hofft, in der ferneren Auflage ein ganz umgearbeitetes Werk bieten zu können. Dem Kassenbericht des Rechnungsführers, Gymnasialoberlehrers Schneider(Trier), ist zu entnehmen, daß die Gesamteinnahmen 1898 sich auf 4177., die Ausgaben sich auf 3792 M. beliefen. Satzungsgemäß muß ein Viertel der Einnahme für einen Fonds festgelegt werden, bis dieser die Höhe von 12,000 M. erreicht hat. Die Versammlung war damit einverstanden, daß diesmal 2000 M. diesem Fonds überwiesen worden waren und erteilte dem Kassierer gemäß dem Antrage der Revisoren Entlastung. Ein Schmerzenskind des Vereins ist der Aussicht turm auf dem Gänsehals, auf dessen Konto einer Einnahme von 355 Mark eine Ausgabe von 224 Mark gegenübersteht. Die Schuld des Vereins bei der Mayener Bank betrug am 31. Dezember 1188 Mark An dem Turme sind mehrmals die Fenster eingeworfen und auch sonst ist er beschädigt worden, sodaß es nötig sein wird, den Turm abzuschließen, einen Forstbeamten mir der Aufsicht zu betrauen und ein mäßiges Eintrittsgeld zu erheben. Der Vorsitzende ist dafür, die Einnahmen mehr, als es bisher geschehen ist, für gemeinnützige Zwecke, hauptsächlich Wegebezeichnungen, zu verwenden. Es sollen gußeißerne Tafeln beschafft werden, die den Ortsgruppen zugestellt werden sollen. Den Ortsgruppen Lignenville, Gemünd und Schleiden werden je 100 M. Zuschuß zu Wegebauten bewilligt und der Ortsgruppe Prüm 70 M. zur Reparatur und zum Anstrich des Aussichtsturms auf dem Hardtberg. Der stellvertretende Vorsitzende, Dr. Andreae(Burgbrohl), spricht für die Schaffung eines Wegeplanes für die Eifel; als Grundlage hat Prof. Rauff eine Karte schon bearbeitet. Nachdem die Rheinischen Touristenblätter seit dem Tode ihres Verlegers eingegangen sind, entbehrt der Verein eines eigenen Organs. Die Versammlung, die sich über die Neuschaffung eines solchen nicht entschließen kann, beauftragt die beiden Vorsitzenden, die Frage zu prüfen und bei der nächsten, im Herbst zu Montjoie stattfindenden Hauptversammlung einen Vorschlag zu machen. Für den verstorbenen ersten Vorsitzenden des Vereins, Direktor Dr. Dronke (Trier), soll auf dem Mäuseberge bei Dann ein Denkmal in Form einer—5 Meter hohen turmartigen Schutzhalle, mit einem von der Ortsgruppe Elberfeld gestifteten Medaillon des Verstorbenen geschmückt, errichtet werden. Zur Beschaffung der Mittel für dieses Denkmal ist ein Aufruf erlassen worden, dessen Ergebnis auf über 2000 M. geschätzt wird. Der Plan soll in Montjoie vorgelegt werden. Der Vor sitzende schickte der Mitteilung von dem Ankauf der Ruinen der Niederburg bei Manoerscheid einige geschichtliche Bemerkungen über diese voraus. Danach stammt die Burg aus dem 10. Jahrhundert, und ihr Geschick ist eng mit der Eifelgeschichte verbunden. Zur Zeit der französischen Revolution ist sie zerstört worden. Nach 1870 kam die obere der beiden Burgruinen in den Besitz des Grafen Brühl, des jetzigen Regierungspräsidenten in Sigmaringen, während die Reste der Niederburg in das Eigentum von mehreren übergingen, weshalb denn auch für deren Erhaltung nichts geschah. Sie kamen im Februar dieses Jahres zur Versteigerung, und da erstand sie der Vorsitzende für 1256., welcher Betrag durch freiwillige Gaben aufgebracht worden ist. Die Ortsgruppe Wittlich steuerte 500., Manderscheid 300 M. zu. Für die nötigen Herstellungsarbeiten wurde von seiten der Regierung und der Provinz je 2000 M. bewilligt, zwei Herren aus Trier haben sich mit je 500 Mark beteiligt, das Landratsamt in Bitburg mit 100 M. Die Versammlung nimmt die Ruine mit Dank als Geschenk an. An die Versammlung schloß sich ein Festessen in den schönen Räumen der Lese= und Erholungsgesellschaft an, und nachmittags wurde eine Festfahrt mit Schiff nach Königswinter unternommen, von wo aus man dem Petersberg einen Besuch abstattete.
Sport.
S Motorwettfahren. Das vom Westdeutschen Automobilklub vorgestern veranstaltete Motorwettfahren auf der Strecke Aachen=JülichKöln=Bonn=Koblenz hatte in Köln ein zahlreiches Publikum auf die Ringstraßen gelockt, um dieser Wettfahrt zuzuschauen. Die Abfahrt erfolgte in Aachen um 9½ Uhr vormittags in Abständen von wenigen Minuten. Als Erste kamen hier— etwa 80 Kilometer von Aachen entsernt— fast gleichzeitig die Dreiradmotorfahrer Wahlen und Cndell (Nachen) um 12 Uhr 8 Min. an. Um 12 Uhr 17 Min. folgte Weiß (Köln), 12 Uhr 26 Min. Enos(Köln), 12 Uhr 32 Min. Tischbein Hannover), 12 Uhr 40 Min. Vorreiter(Aachen), diese sämtlich auf Dreiradmotoren. Der erste Wagen, Erhardt(Eisenach), passierte die hiesige Kontrollstelle um 12 Uhr 48 Min.; Henken(Nachen), der 12 Uhr 50 Min. einkam, erlitt am Barbarossaplatz Defekt und mußte die Weiterfahrt aufgeben. Von Köln bis Koblenz hatten die Fahrer heftigen Gegenwind; trotzdem wurde diese 85 Kilometer lange Strecke von den Dreirädern in drei Stunden zurückgelegt. Als Erster passierte das Ziel Cndell(Aachen) 3 Uhr 7 Min.; dichtauf Wahlen (Aachen), Dritter: Enos(Köln) 3 Uhr 21 Min., Vierter: Weiß(Köln) früher gestartet— 3 Uhr 15 Min., Fünfter: Tischbein(Hannover) 3 Uhr 41 Min., Sechster: Vorreiter(Nachen) 3 Uhr 56 Min., Siebeuter: Erhardt(Eisenach) 4 Uhr 53 Min. Hierauf wurde die Kontrolle geschlossen.
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 15.Mai99.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) ziehung der 4. Kl. 200. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 50,000 M. fiel auf Nr. 214,126, ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 8712.
Grasversteigerung.
Am 29. Mai d.., morgens 8½ beginnend, soll der Grasaufwuchs 1899 im Stadtwald in mehreren Loosen versteigert werden, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Die Bedingungen und der Plan werden im Termin bekannt gegeben und sind von jetzt ab im Bureau an der Kitschburg einzusehen.
Zusammenkunft 8¼ Uhr an der Kitschburg.
Städtische Gartendirektion. Der Gartendirektor Kowallek.
ariazellen MagenTropfen,
vortrefflich wirkend bei Krankheiten des Magens, sind ein Unentbehrliches altbekanntes
Haus= und Volksmittel bei Appetitlosigkeit, Schwäche des Magens, übelriechendem Athem, Blähung, saurem Aufstoßen, Kolik, Sodbrennen, übermäßiger Schleimproduction, Gelbsucht, Ekel und Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeito. Verstopfung.
Auch bei Kopfschmerz, falls er vom Magen herrührt. Ueberladen des Magens mit Speisen und Getränken, Würmer=, Leber= und Hämorrhoidal= leiden als heilkräftiges Mittel erprobt.
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magen=Tropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt. was Hunderte von Zeugnissen bestätigen. Preis à Flasche sammt Gebrauchsanweisung 80 Pf., Doppelflasche Mk..40. Central=Versandt durch Apotheker Carl Brady, Apotheke zum „König von Ungarn“, Wien, ., Fleischmarkt.
Man bittet die Schutzmarke und Unterschrift zu beachten. Die Mariazeller Magentropfen sind echt zu haben in Köln: Internat. Hirschapotheke, F. Zeitschel, Adlerapotheke.
W. Hendrichs, Apostelnapotheke, Jan von Werth=Apotheke, Apo theke zum gold. Kopf. Domapotheke, Einhornapotheke, Hansaapotheke, Sternapotheke, Paradiesapotheke, Jesuitenapotheke; Kalk: Dr. E. Erwig. Marien= apotheke; Köln=Ehrenfeld: F. Junker, Engelapotheke; KölnNippes: R. Broekmann.
Bereitungsvorschrift.
Anis=Corlander=Fenchel=Samen, von u jedem 1¾ Grm., werden grob zer“ stoßen in 1000 Gramm 60% Wein= sprit 3 Tage hindurch digerirt(ausgelangt), sodann hievon 800 Grm. abdestillirt. In dem so gewonnenen Destillat werden Aloe 15 Grm., serner Zimmtrinde, Myrrhe, rothes Sandelholz, Calmus= Enzian= Rhabarber=
Zittwer=Wurzel je 1¼ Gramm insgesammt grob zerkleinert 8 Tage hindurch digerirt(ausgelangt), sodann gut ausgepreßt und filtrirt. Product 750 Gramm.
Zum Hausputz.
Schwämme, Fensterleder, Aufnehmer,
sowie sämmtl. Bürstenwaaren
empfiehlt
Jean Hilgers,
Köln, Friesenstraße 37, Deutz, Freiheitstraße 56, Kalk, Hauptstraße 63.
Rbeinböbe am 15. Mai, abends 6 Uhr m.08—.03.
Garantiert reine Qualitäten: Kronseife.. 18 J. b. 5 K 144 Transparentseife 20„„„„ 19„ Silberseife 20„„„„ 19„ Oberl. Kernseife 30„„„„ 28„
Gustau Busch,
Hohepforte 21.“ Fernsprecher 1758.

Gelberlecken
verhüten Sie
bei Ihrer Wäsche bei Gebrauch von
Gloria Wasch# pulver.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 4 Dinstag, 16. Mai 1399.
Seite 8.
Ma
Auzt
15 Pf Seite) Geia: Derat
Nr. 13
Philharmonische Conterte
im Volksgarten.
Das städtische Orchester witrd im.„Mgsteugzteitagg und Samstags, unt:
elung der Heren, Lhaigicher Ausckltetior Joseph Schwarz und
oncertmeister Carl Körner, im Ganzen
an in unter
rtmeister Carl Körner, im„
60 philharmonische Concerte
— k Uhr nachmittags
Es werden folgende Abonnements
Haschzhorta) sür ale ad Conate u...
Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samstag)
3. Einelübonnement für aue 60 Conern..
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie z
Der Preis für Dutzendbillets betragt
e. Einzelbillets, Sonntags..
Einzelbillets an Wochentagen
Die Abonnements gelten nur für
bas Sichtatege h osich Biche ageasengen baereigaung die Sich
eid Btücgabe de., ior zug in Iomauf gesetzt und in den Musikalien=Hand
Substriptionslistern, Kund i.. Sauerwald, sowie um Volsgartenugen von Weder, Tongax, Ziumer Nr. 31 bis 17. Mai er. Pestaurant und im„Peozzzgu Founen Abonnements nur am Rathauf
offengelegt. Nach dieser Zeit konnen uug genommen werden.
Zimmer Nr. 31 bestelt und in. Omyyg an, dex Kasse findet nicht statt.
Ein Vertauf von Wbonnemnen. v. Der Hhasthurgermeiter.
Köln, den 1. Mai 1899. J..: Jesse.
Loologischer Garten.
W
Wir machen die Actionäre, Abonnenten und Gönner unseres Institutes darauf aufmerksam, dass ährend des Sommers,
vom 13. Mai ab,
in den Nachmittagsstunden der Tage Montag, Mittwoch, Donnerstag, Samstag un Sonntag, von 4 Uhr an:
Zur letzten Afrika=Aufführung haben die Schuter un Schülerinnen der hiesigen Lehranstalten zu## un..
Preisen auf allen Plätzen Zutritt.
Karten=Ausgabe: Nachmittags von 4 Uhr ab in dir
Bürgergesellschaft.
Was
S
hafts——
innung Ung.
12.00 .50 500„ .00„
0,30„
.50„
Hausstand
□
stattfinden, und dass die
8 274
vom 13. Juni an jeden Dienstag und Freitag, Abends
von 8 Uhr ab, ausgeführt werden.
Einem aeehrten Publikum, meinen Freunden und Gönnern zeige ich hiermit ergebenst an, daß ich in dem Hause
Weidenbach 24, Ecke Pautaleouswal,
eine Wirtschaft mit Brauerei in obergärigem Bier am
Samstag den 13. do., abenös,
Es wird mein Bestreben sein, durch Ausschank von hochfeinem, tadellosem Bier und durch Verabreichung gediegener warmer Speisen die Zufriedenhei
G. Krax.
8
Eisschränke.
Waschschüsseln, Gemüseschlggag, Sal, und hichlfässer,
Pssesieheere Rtichtecher. P Aebeeten Tenen, Toler. Lofeatlache Toioie kmet. Konr.
Bestes System. Bedeutend unter Preis.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 73/75,
an den vier Winden.
SEL
NiS T
2 8— 90
□
—
SSc
Zum Emaille-Haus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Cismarck-Denkmal,
9 c 9 SE.
G. 05—
X S O
Os F 0
(9 CD
**
82— 0 S 9 5
L0
5—
9. 01.. 100
Solide Wanre.
Grosse Auswani.
Billige Preise.
——— 4
S.4
—"—
C* ## 0•—* „ 0 3* □ S*
0—
•*
*.•
9 70* T O•*
Telephon 3690.„
Echter Friedrichsdorfer Zwieback.
de Seisgiz stPerster Boterochovi. Mizihzeshieh get
1 Große Budengasse 14.
bei Brechdurchfall der Säuglinge, bewährt sich seit Jahren
nackung zu 30 Pfg. Ueberall zu haben in Apotlieken, Drogerien und besseren Colonialwaarenhaudlungen. Dr., K. mn K. schrein.
Ich freue mich Ihnen mittheilen zu können, dass Rademanns Kin
Generalvertreter A. Stumpf, Köln, Bremerstrasse.“
*
Ablautbeitter, Maschtische,#
Badewannen, Spülwannen, AAuagt und Gabeln, Löffel,
Kaffeemühlen, Bugelcnen.„ggel, Wäschesfänder.
Waschbretter, Waschkessei, w.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Aktienkaplta::# Hug g Mark.
rinken
Sie
cher's Kalle
zu Mk..—,1.10,
.20,.60 u. Sie haben stets gleichmäßig feine Qual Zucker p. Ufd. 27# Stampf=Melis 26„
I. Weber,
Fabrräder
werden gründlich und sachgemäß repariert in meiner seit Jahren bekannten, best eingerichteten Re# paraturwerkstätte. Vernickeln und Emaillieren äußerst sauber
zu mäßigen Preisen.
Fritz Hahn, Flandrischestr. 6A.
Münsterländer
"<space> G 1 1 1<space>
Kornbranntwein, rein und vorzus lich, Liter 1 Mark..7u 4.
Fr. Jos. Bürger, Ursulastr.=.
Resersefonder Letüberuln
v. 4i bei Smonatlicher Kündtgung.
3½% u 3„
Striesalie a
Sternengasse 32,
Nähe Hohestraße.
%0
2 o ii I4tägiger
ehne iede
Kost und Logis
finden junge Leute. Elstergasse 28.
Sommerfrische.
Haus, möbliert, in gesunder, wan und obstreicher Gegend. zwe Schlebusch=Altenberg, für die mermonate billig zu vermieten.
Näheres Friesenstraße##
Verlag u. Druck von J. O. Bocht Verantwortlich: für den allgen Ceil 0. Brendgen, für eAnzeigen= und Reklament C. Okle, alle in Köln