Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofsir
Anzeigen- Areis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angedete, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuse: mit Sonniaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Dreizehnter Jahrge.ig.
Köln, Freitag, 13. Jannar 1899.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718,
Redaction 259.
schule,
K.50
Bucheudner,
ortragsin jeder Ausstattung und Preislage.
Eben erschien
(vormals Eschmann),
Köln, Breitestraße 55,
hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen.
Vollständig renovirt.
Neine Weine. Vorzügliche
Gesellschaftszimmer.
Hochachtend
Stephan Schönweiß.
Arien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je K. 1. zusammen in 1 Bande schon u. stark gebunden..50
P. I. Tonger, 341.88.
Altermarkt 2127
offerirt bei Gelegenheit der Inventur alle
Schutz-Marke
So eben erschien:
Sprichwörten und alte Volks= u. Kinderlieder i Kölnischer Mundart.
Preis 50 Pfennig.
Verlag von K. A. Stauff, Buchhandlung, Große Bubengasse 12.
zu bedeutend ermässigten Preisen
rothen Dosen
glänzt
am schnellsten u. schönsten
Fabrik: Grau&amp; Lochen
Schwäb. Gmünd.
Vertreter:
itte, Trutzenberg 45, Köln.
Mohrenknabe.
Korbwaarenlager und Werkstätte verlegte nach
Kettengasse 3,
Bohnung Pfeilstraße 11 a.
Franz Jos. Geyer.
Uen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
8/ Smcrca, 1
S 200
erschiedenen Gröfselt#3
. 24 Originalss
abrikpreise!
##empfehlen
zum Rohtrinken,
garantiert frisch
100 Stück M.
kistenweise„
Frischer Waggon Truthahnen
Enten8
Junge Hahnen#
Suppenhühner
Friesenplatz 19
Telephon 2902.
ellen
42,
69.
straße 249
rstraße.
24,
aße 28.
drunte
Dr. Kuntze's Husten-Bonbons
in allen besseren Geschäften erhältlich.
Johannisbeerwein.
Stacheldeer=, Heideldeer=, Erdbeerwein in anerkannt feinster. garantirt reiner Qualität
von Werthstraße 1.
S beim Gebrauch von Frz.
Kuhn's GlycerinSchweftlmich=Seife, 50 und 80 Kuhn's Enthaarungspulver,.2, wirkt sofort und sicher. Echt nur von Frz=Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei Dr. W. Baum Nachf., Drog., Komodienstr.; H. Becker&amp; Cie.
Hohepforte; H. Eues, Drog., Ehrenstr.: A. Esser, Drog., Peter straße: R. Jasky, Merkur=Drog., Numaestr.; R. Katterbach, Drog., Severinur; A. Nattermann, Trog.,
Bohnwachs,
per Pfd.=Buchte K..—.
Ges. gesch. D. R. W. 19876.
Bei Rückenschmerzen, Gliederreißen, rheumatischen Schmerzen jeder Art von Aerzten auf's Wärmste empfohlen. Preis p. Flasche 1 Mk. Zu haben in Apotheken.
Engros=Versand.
— Viele Anerkennungsschreiben.—
keinste Algäuer Rahmbutter
per Pfd. M. 1,15.
Leinste Süßrahmbutter
per Pfd. M. 120.
Gesalzene Süßrahmbutter
per Pfd. M. 1,10.
Bei 5 K jedes 8 5 h billiger, bei
U und billi zill, wende si# 54. E. Bees be sofort.)
verstorbenen vir ein kath. ). Gewissenig. Wohn.
in der Räli
n H. Mod Szigstr. 51
per Pfd.=Pacer.50. in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
Unter Hutmacher 29.
Verkaufsstellen:
Köln, Severinstraße 42, Köln, Ehrenstraße 69, Ehrenfeld, Venloerstraße 249, Lindenthal, Dürenerstraße, Kalt, Hauptstraße 124,
Nippes, Wilhelmstraße 23.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werdenzur Verzinsungangenommen.
Hauptbureau Vei einmohatäher
Lichartr.; Hreinenalicher.: 36cr Aososlolal. Lrasse 1I. smäkmonaticher... 4 bg. s gollernring.
Unter Hutmacher 29
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
K Wer seine Uhr
"•2 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich
— nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Wegen vorgerückter Saison zu änßerst billigen Preisen empfiehlt
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
ein vom Rhen inder gemein: Herz und freis rrlichste Feus

Offene Stellen.
Treues braves Mädchen
vom Lande in kleine Haushaliung
Mehrere tüchtige
Modellschreiner sowie
Dreher und Horizontalfraiser zum sofortigen Eintritt für dauernde Beschäftigung gesucht.
Sack&amp; Kiesselbach,
Rath bei Düsseldorf.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 13 4 Freitag. 13. Januar 1899.
1 Zimmer mit 1 Alkoven u. 1 Man*<space> s a r d e n z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
gesucht.
Nachabäerstraße 4
Mädchen
für die gute bürgerliche Küche mit langjährigen Zeugnissen gesucht.
Albertusstraße 27.
Mädchen(13 Jahre),
von auswärts, welches bis jetzt zu Hause war und gut nähen kann, sucht Stelle
in herrschaftl. Hause. Briefe zu richten an v. Palmen, Blindgasse 35.
Hobes.
Jüngeres Mädchen
— aus bess. Familie,
welches das Kleidermachen erlernt, sich aber noch weiter ausbilden will, und ein Lehrmädchen gesucht.
Schwalbengasse 28.
Als
Portier
(Hausmeister)
für ein großes der Neustadt ein pen sionierter Beamter ges Stellung dauernd.
Fr.=Offerten unter B 4 an die G schaftsstelle d..
erdicht
Große Brinkgasse
Junges Mädchen
mit guter Handichrift sucht passende Stellung. Fr.=Off. unter B 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wahnerstraße 15
2 durchgeh. Zimmer 1. Et. u. 1 Speicherzimmer fur 20 M. zu vermieten.
Möbl. Zimmer zu 15 MK zu verm., Komödienstraße 95.
Beschaftssteue v. Or. 10
Bess. kath. Mädchen, Prüsselerst
Zum 2. Februar oder früher
katholisches
Zweitmädchen
perfekt in j. Küche, Backen und Einmachen. 1. bis 1. Februar Stelle als Stütze oder als Köchin. Gefl. Off. an
Christian Richarz, Liblar.
5 2. Etg. abgeschl.
„„ 3 Zimmer, Küche
Mansarde, an stille Leute zu verm Bescheid Brabauterstraße 50.
Gute 2.
6000 A. vom Selbstdarleiher gesucht.
Offerten unter Nr. 50 an die schäftsstelle d. Bl.
100-180 M.
gegen Sicherheit
Antiker Kleiderschrank
mit prachtvoller Schnitzarbeit steit wegen Sterbefalles
verkaufen
in Brühl an der Zuckerfabrik bei
Maria Schüller.
2 schöne große Zimmer
in stiller Haushaltung gesucht Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden
Hohenzollern=Ring 61.
Ein kath. Fräulein aus besserer
Familie zur
r
tütze.Hausfrau
1.
bei Familienanschluß gesucht. mit Photoar. u. Ang. d. näh
Verkäuferin
der Kurz= u. Weißwaren=Branche sucht Stellung, am liebsten in kleinem Geschäft oder Filiale. Offert. u. B 3 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage, nebst Keller und Speicher, zu vermiethen. Ursulaplatz I1.
elteres erangel. Mädchen
Ursulaplatz 11
2 Parterrezimmer inteihen:“
sofort zu leihen gesucht. Sichere punktliche Abzahlung nach Uebereinkunft, hohe Zinsen und Vergütung. Off. u. Nr. 19 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rentabeles Geschäftshaus
sehr gut vermietet, Zülvicherstraße Unterhaus bis jetzt Metzgerei betrieben. billig zu verkaufen durch
C. Buchholz, Habsburgerring 24.
Verloren a Gefunden
K SOA O
Ein gut gelegenes Geschäftshaus,
An der Linde, nahe der Kuniberts kirche, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer An der Linde 3A.
Jinnmen zu vermiethen.
5 Zimmer Maria=Ablaßplatz 5
unter Z. C 193 a. o. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
sucht Stelle zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts, am liebsten, wo die Frau fehlt. Wittwer mit Kindern nicht ausgeschlossen.
.=Off. u. C St 250 an d. Annahmestelle bei C. Steinenböhmer,
Schildergasse 19.
Hier. f. In= u. Ausland, jetzt u. später Bgei Köchinnen, Küchen=Zu it=Trittu. eri Kindermädchen. Sehr h. Löhne. Wwe.Beenen, Burahörchen 5,a..Hohest.
Geübte
62901. 0
der Lurus=, Galanterie= u. Papierw.= Branche sucht baldigst Engagement. Prima Zeugnisse und Referenzen.
Fr.=Off. u. Nr. 43 a. d. Geschaltsst. d Bl
Grosse, alte Fabrik von Derken (Planc) su ht tüchtigen,###
lichen Meister für
nierung zu guter Lebensstellung.
dicht 220“- an Rudort
vien I.
Arbeitsjungen gesucht.
Die in Schlosser= oder Klempner werkstätten gearbeitet, erhalten den
Vorzug. Nivvcs, Neußerstr. 198 u. 225.
Näherinnen
A<space><space> o u e r<space>
für Schürzen gesucht. Dauernde Beschäftigung und guter Lohn
Aust. und prop. Mädchen
v. L. sucht dauernde Stelle für alle ausarbeit.
ff. unter 7. 56 an die Annahmest
&amp; S
Simon,
Waschefabrik, Sühlenbach 23.
Junges ordentliches
für alle Hausarbeit gesucht. Sternengasse 3, im Fahnengeschäft
Geübte
tatß. Hauskucht
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht
Köln=Lindenthal, Dürenerstr.
##nt!„ für Schweinemetz
Ein Lehrling
Deutz, Siegburgerstraße 8
für Bäckerei und
Lehrrng Conditorei geucht
Nähzerinnen
ur Herren=Oberhemden gegen guten ohn und dauernde Beschäft. gesucht
Wihl&amp; Simon,
Mühlenbach 29.
Ein junger Mann
vom Lande zum Fahren u. Gartenarbeit gesucht. Gereonstraße—.
Ersahrene Schreinergesellen
gesucht.
Nippes, Merheimerstraße Ein Bäckerlehrling gesucht.
Wißkirchen, Weyerstraße
Derorations=Maler.
Für besseres Maler=Geschäft solider selbständiger und tüchtiger Maler für
in Dienstuädcher
von W. J. Antoni in Lindenthal
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zim., Küche,
* Schrankz., 1 o. 2 Mansardenzim. n. a. Bequemlichk. in bess. Privath. zu vermiethen. Heinsbergstraße 14.
zitbewohner zu j. Kaufm. ges. auf 241 sch. möbl. Z(2 Betten) u. g. Pen
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
kleines Zimmer zu vermieten.
Lintgasse 3.
Lestohlen oder entlaufen vor drei
9 9
Wochen ein schwarzer und vorige Woche ein weißer Spitzhund. Wer Auskunft über einen derselben geben kann, erhält gute Belohnung
Rubensstraße 34.
Goldener Ning
Nähe Post gesunden
Auskunft Ursulastraße 27.
eine Kanarien(Hohl, Knorren) u ) Weibchen, billig. Blindgasse 4, 9
Aertiko, Sofatisch(Nußb.) billig zu 4 verk. Hahnenstr. 16, 4. Treppe links.
zheinisch. Konversations=Lexikon som
* Schulbücher, deutsch und ausländ.
Blaubach 35.
(Zut möbliertes Mansardenzimmer
billig zu vermieten.
Rolandstraße 94, parterre.
Zwei Mansardenzimmer
Weyerstraße 73 zu vermieten. Bescheid Sternengasse
Zu verkaufen.
SsS. iie e ce
Hochherrschaftl. 4fenst.
zmädch. I. I. Stelle i. ruh. kath. Hause. 2u Off. u. A 601 a. Antoni,Breitestr.10
lähe Post und Bahnhol.
In ruh., vom Eigent. bew. Privat= hause schön möbl. großes Wohnzimmer mit Schreibtisch und Schlafz zu verm.
Hunnenrücken 22.
Arbeits-Gesuche.
sucht Stundenarbeit f. Voroder Nachmittags. kindenthal, Bachemerstr. 130
Gesseres möblierteo Zimmer, 1. Et., O straßenwärts, sofort zu vermieten.
Zülpicherplatz 5, 1.
billig.
Kauf-Gesuche.
SAKIR TS
Möbel u. Oefen, Pianinos w. z. höcht ## Werthe angekauft. Achterstraßel.
Ufandscheine, It
Privathaus,
Frankstraße gelegen, elegante große Räume und Garten billig zu verkaufen.
C. Bucholg, Hobgerring B.
„ Juwelen werd ew angen. Cäcilienst 6
Silber, Juwelen sowie
Soeben wieder eingetroffen:
———
Mieth-Gesuche.
2 oder
immer,
zum Würzen der Suppen, wenige Tropfen genügen.—
Geschw. Katterfe
Antwerpenerstraße 39. Dene eichene zweischläfige Bett* stelle mit Sprungsedermatratze umständehalber billig zu verkaufen.
Gertrudenstraße 16
##A Pfandscheine kauft am 2 UTallerhöchst. Martiustr7 T Nähe Gürzenich.
S
Vermischtes
Schöne Dominos u. Aö
kauf= und leihweise.
Math. und Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Gute kost u. schönes Logs zu haben Burgmauer 32.
mit meiner Arbei zum Lachen— v Mal zu hören. dächtniß.“
„Als du noch „Ja— und „Du hast mir beharrlich geschw du bist doch nich Ein peinlicher Hand ihrer Freu nie fragen, liebe reden. Versprick „Gewiß!“ ent Sie dachte! großen Hause w * Geldmangel kla Erden preisen #schien, wie weni Die Mutter durch eine Ver
# machte, die an Aussicht, die 5 # wandten nannte
„Nein,“ so Gott gebe mir ## noch so bescheid Wohlthalen zu Das Mädche fragen, ob Fräi
„Gewiß, bitt #Prasch, und als
*.Es wird doch und meinem 3 empfange.“
„Son dem? lachend.„Ich
ein Mal ausn "— der Musik Verdini erse ganz und gar noch nicht präst Lucie mp Würde, die so
Zuerst sprat Victorine, die hören, wußte mälig gerieth das herrliche E innig gepaart # Kunst zu sein
für alle häusliche Arbeit in einem geistlichen Hause zu Köln nicht unter 20., gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeuan. unter Nr
an die Geschäftsstelle d.
ücht. Mädchen in allen Hausarbeiten
* erfahren, sucht lohnende Beschäf tigung für ganze oder halbe Tage.
Aquinostraße 17, 2. Etage.
Nähe Krefelderstraße. Karte genugt.
Ierf. Büglerin sucht noch Kunden in u. P ußer d. wause. Gertrudenstr. 10. I.
Psänder besorgt pünktlich
Fr. Jean Breuer,
##ee Antoniterstraße 19. an der Pumpe
Stellen-Gesuche. Pfänder
werden von u. nach dem städt. Leihhause
besorat. Wwe. P. Schmitz, Anterstr. 19.
unmödlirt, sofort auf—2 Jahre
fest zu miethen gesucht. Schriftliche Adressenang erbittet Pet. Werheid, Langgasse 26, 2. Etage.
Das Jahrgedächtnis
0
für Frau
•3 hochelegant
möhl., große Zimmer,
tr Weill.
Maria Berges, geb. Tegethoff,
lisliger peuf. Leauter. Vergrößerungen
Aergerugelgcfgtn guter N. 19 nach Rhotgaranhien in Kreide, Aquare
dauernde Stellung gesucht.
Reflectanten belieben Offerten mit Abschrift der Zeugnisse und Angabe ten unter Nr.
die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Lehrling
mit guter Elementarschulbildung aus
br. Fam. s. ein Kolonialwarengesch ges. Off. u. Nr. 59 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
trauensposten. Offerten unter Nr. 49 nach Photographien in Kreide, Aquarell
ae aste schanlie erchelck schichieh.
aulegdtente u Kunst-=Iuktitut Viktoria,
besser. Geichaft, wo ihm Ge. W) Kö1u, Vropsteigasse 21
legenheit geboten ist, sich i. Dee m.
cor.=Arbeit. weit. sauszubilden.
in herrschaftlichem Hause, von einem höhern Justizbeamten sofort gesucht. Nähe Hohenzollern=Ring bevorzugt. Offerten unter Nr. 57 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Königl. Beamter
sucht in anständ. Hause der Neustadt abgeschl. Wohnung von drei Zimmern nebst Küche, Mansarde und Keller im Preise von 35—10 M Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
AVOATNN
□ Off. u. C A 3559 a. d. Central= # Zeitungs ureau. Münster i. W.
Tücht. Arbeiter
zur Bedienung von Holzbearbeitungs= maschinen, hauptsächlich Hobel= und Fraismaschinen, sofort gesucht.
Waggonfabrik Chreufeld,
Venloerstraße.
Bin brav. junges Hädchen
Snuger Polsterer=Voloutär
ucht Stelle zur weiteren Ausbildung. Bescheid Kämmergasse 31.35..
Anständ. j. Mann
s. Beschäft. im Adressenschr od. dergl. schöne Handschr., w. mögl. zu Hause
Unterricht.
#
schone Kandschengn„" 01
Off. u. Nr. 61 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
4 findet Samstag den 14. Januar 1899, morgens 9 Uhr, in St. Pa “ taleon in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst eingeladen wir
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Jan. 1899.
Arbeit als Pumpenmacher
oder Installateur zur Aushülfe.
Naheres Annostraße 1. parterre.
Zu vermiethen.
In Obst- und Gemüsebau
aus ordentl. kath. Familie zur kleinen Haushalt zum 18. d. M. gesucht. Selbiges muß in aller Hausarbeit erfahren sein und bügeln können.
Rosenstraße 8. I. Etage.
gründlich erfahrener verh. Gärtner, sucht, gestützt auf beste langjährige Zeugnisse,
Stelle
Gefl. Off. unter Nr. 62 an die Ge schäftsstelle d. Bl
W
Abgeschl. Wohnungen
Wer erteilt einem Anfänger
Unterricht im Piolinspiel?
Offerten mit Preisangabe u. A 2 an die Geschäftsstelle d Bl.
Für talent. Bautechniker u angeh. Architekten beabsichtige ich, in ihrer freien Zeit e. Kursus f. Technik, Architektur u. Stilistik abzuhalten und nehme Anmeldungen entgegen. Mengelberg, Architekt und Faareferent. Hermann Beckerstraße 6.
Gesucht zum zuverlässiges
15. Jannar ein
Korrilen.
Küchenmädchen.
Offerten unter Nr. 40 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges properes Madchen für alle
"•hnton Heindit
häuslichen Arbeiten gesucht Deutz, Siegburgerstraße
Kath. Mädchen
arbeit in Privat=Hauphalt gesucht. Anmeldungen Morgens 9 II. Nach
Uhr. Friedenstraße 1
Ordentliches Mädcher
für Küchen= und Hausarbeit gesucht.
Nippes. Merheimerstraße 147.
Nelt. kath. Mädchen
Lindenstr. 83, 95. 97. Lützowstr.—5. Brüsselerstr. 9, hochparterre, 1. und 2. Etagen. von 3. 4. 5 Zimmern, Kuche und Zubehör. von 35, 48, 50, 65 J. an nur ordentliche Leute zu vermieten. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
Engl. Unterricht gesucht
gegen französischen oder Violinunterr Off. u. Nr. 51 an d. Geschäftsstelle
Militär=Anwärter
Schön möblirtes
(Waise)./Wohn- und Schlalui
sucht Stelle zur selbständ. Führung Wonn- und
des Haushalts, am liebsten bei einem in ruhigem Hause zu vermiethen.
Geistlichen oder altern Dame. Perlenpfuhl 18.
Offerten unter Nr. 60 an die Ge==.. I1 Bart„Zimmer
schaftsstelle d. Bl. s2 sch. möbl. Parr.=Simmer
werden zur Prüfung für den PostTelegraphen= und Eisenbahndienst
schnell, billig und gründlich vorbereitet von Rektor. Dr. Stammen Hahnenstraße 37—39.
Ein gut empfohlenes katholisches
Dienstmädchen
mit separat. Eingang, sehr gute Lage für einen Arzt, auch für Bureau
sucht Stellung in Köln, womöglich bei kinderloser Familie. Eintritt sofort.
Auerbietungen unter B 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
passend per 15. Januar zu vermiethen.
Ruvensstraße 34.
Nippes. Zimmer
billig zu vermiethen. Escherstr. 127.
Ein braves selbst. Mädchen
Geimattsitelle p.
Capitalien.
Spar= und Leihbank
Lindenthal. naa—
chöne 1. Etage,—4 große helle der Einlage ab
zu Nippes,
e. G. m. v.., Neußerstraße 133, nimmt Spareinlagen entgegen und verzinst dieselben mit 4% nach Uebereinkunft vom Tage
Der Vorstand:
Meumann, Meyer.
eimgekehrt.
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java).
17] Aus dem Hollandischen übersetzt von L. v. H.
Als Trüs am nächsten Morgen noch wegen einiger Kleinigkeiter dem Bildhauer sitzen mußte, richtete dieser zu ihrer großen Ver wunderung unaufgefordert eine Frage an sie.
„Ist Fräulein Ribart Ihre Nichte?“
„Ja,“ erwiderte Trüs gedehnt.
Eine Tochter Ihrer Schwester?"
„Hallen Sie mich etwa für ihre Taute?“ erwiderte sie, nich wenig entrüstet,„so alt bin ich doch noch nicht.
O, entschuldigen Sie vielmal!“ beeilte sich der Künstler, sein dumme Frage zu verbessern,„Schwestern sind ja oft genug zwan, Jahre auseinander, das könnte ja auch hier der Fall sein
„Nein," versetzte Trüs, jetzt wieder ganz begütigt,„sie ist un
weitläufig mit uns verwandt; ich weiß gar nicht ein
„Sie schwärmt so für Italien und hat auch ganz den südlän dischen Typus; ist sie vielleicht von italienischer Herkunft, wenn
Ib- Mutter war eine Italienerin, und auch sie ist dort g boren. Sie ist eine Waise, und meine Eliern haben sich ihrer
Es ug ein gewisses Eiwas in der Art und Weise, wie Dame seine Fragen beantwortete, das den Künstler warnte, wenn
zu sorschen; entweder sprach Trüs nicht gern über die Sache.#
sie hatte ihre guten Gründe, um auf der Hut zu sein, sobald Victorinens Herkunft die Rede war.
Er ließ den Gegenstand asso fallen, aber so wiel wußie er des daß Victorine Ribart im Leben der Weilandts eine Stelle en nahm, die das volle Licht nicht ertragen zu können schien.
Als der Sonntag kam, saßen Victorine und Lucie am mittag zusammen unter der Veranda; alle andern waren auss; gangen, der Bürgermeister war mit seiner künftigen Frau Schwiegermutter ausgefahren, um in der nächstn Umgebung einz Besuche abzustatten, Ursula trieb sich auf ihrem Fahrrad, undhel und die beiden Freundinnen erfreuten sich einiger ruhiger Plau
Victorine las Lucie die Zeitungen vor oder aus irgend eiseh erbaulichen Buch, bis die Stunde des Nachmittagsgottesdienste
Der Bildhauer scheint wieder nicht zu kommen,“ sagte Lu.mit einem tiefen Seufzer,„ich möchte so gern wissen, wann
00 Kaiser#und das Ober Feier des Gebu #saale stattfindel Flasche Wein in der Gesell gesellschaft, bei #des Rathauses Schwi
P# einem Hause # angab, auf der
##wenigen Tager Zugstiefel, die # gab er einem
#nun der erste # wobei er aber
# sehr drücke. Di
# den Leisten zi
#nachmittag er # benen aber de
A b h ü l f e,<space> n a h n<space>
nun gestern m
zurechtgeklopfte #lassung der Li
#den Stiefeln ##meister hatten
Tasch lugustahalle
tzlich einge Dame das Pi aus der
1a. Feuer
###nd gesternn
1 X. Köln#iblar nach ###on jetzt ab #nutzt werde Dahnhof, Köl n Horrem 1. Kolner onnensei stav Kadel #ufgeh. Ab. ###zugen von als Gast
0 Katho
Gartensaale
Versammlun
Jul. Gori Dasselbe ha
Zur allgeme ###erzeichnen. ####eschloß, au ##Vorträgen ###er den St
mine in best Kassierer En zunächst der

mit meiner Arbeit beginnen wird, und dann, es ist vielleicht zum Lachen— verlange ich so danach, seine Stimme wieder ein Mal zu hören. Die ruft mir die Vergangenheit wieder in: Gedächtniß.“
„Als du noch sehen konntest, Lucie?“
„Ja— und auch später.“
„Du hast mir so Vieles erzählt, Lucie, aber über eins hast du beharrlich geschwiegen, wie du eigentlich blind geworden bist; denn du bist doch nicht blind geboren?“
Ein peinlicher Zug kam um ihre Mundwinkel, während sie die Hand ihrer Freundin nahm und flüsterte:„Danach mußt du mich
nie fragen, liebe Victorine! Es greift mich zu sehr an, davon
e
am
eiter
nich
sei
durch eine Veranlassung, welche das Unglück noa machte, die andern unausstehlichen Charakters und Aussicht, die Herrschaft zweier Frauen, die sich lei
reden. Versprichst du mir das?“
„Gewiß!“ entgegnete Victorine zerstreut und nachdinklich.
Sie dachte daran, wie so viel Unheil in diesem reichen und großen Hause wohnte. In den letzten Jahren hatte sie immer über Geldmangel klagen und den Reichthum als das höchste Glück auf Erden preisen hören, und hier, wo Geld in Ueberfluß zu sein schien, wie wenig Glück war da zu finden!
Die Mutter todt, der Sohn verschollen, eine der Töchter blind durch eine Veranlassung, welche das Unglück noch schmerzlicher
in nächster leider ihre Verwandten nannten.
„Nein,“ so lautete das Endergebniß ihrer Gedanken,„der liebe Gott gebe mir nur Zufriedenheit mit meinem Loose, mag es auch noch so bescheiden sein, aber kein Geld, es sei denn, um andern Wohlthalen zu erweisen.“
Das Mädchen kam, um Herrn Verdini anzumelden und zu fragen, ob Fräulein van Hogenvoorde ihn empfangen wolle.
„Gewiß, bitte den#errn, sich herzubemühen,“ sagte die Blinde rasch, und als die Mand sich entfernt hatte, srug sie ihre Freundin: „Es wird doch nichts Uupassendes sein wenn ich in meinent Alter und meinem Zustande hier einen alleinstehenden, fremden Herrn empfange."
„Von dem Alter würde ich nur schweigen,“ entgegnete Victorine lachend.„Ich finde nichts dabei, du darfst dir doch auch wohl ein Mal ausnahmsweise ein angenehmes Stünochen bereiten und — der Musik einer sympathischen Stimme lauschen!"
Verdini erschien unter der Veranda in tabellosem Anzug und ganz und gar wie ein seingebildeter Weltmann, so wie er sich hier noch nicht präsentirt hatte. Er grüßte die Damen sehr höflich und Lucie mpfing ihn freundlich und mit einer gewissen mütterlichen Würde, die so ganz zu ihrer hülflosen Lage paßte.
Zuerst sprach man natürlich von der geplanten Arbeit, aber Victorine, die vor Verlangen brannte, ihn von Italien erzählen zu hören, wußte dem Gespräch eine andere Wendung zu geben; allmälig gerieth Verdini in das richtige Fahrwasser, und er begann, das herrliche Sonnenland zu schildern, wo Kunst und Natur so innig gepaart sind, daß die Kunst dort Natur und die Natur Kunst zu sein scheint.
(Fortsetzung folgt.)
präsidenten, Stadtverordneter Jul. Gorissen und Rechtsanwalt H. Wirtz, einstimmig wiedergewählt, desgleichen die übrigen ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder. Die Geueral=Versammlung beschloß dann einstimmig, aus der Vereinskasse 200 M. für die Si. Marienkirche auf dem Platze der Dormition in Jerusalem zu stiften. Mit dem Danke für die hierdurch aufs neue bethätigte Einmütigkeit und fur das dem Verein im Laufe des Jahres bekundete Interesse schloß der Vorsitzende die General=Versammlung.
Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hält heute abend
81 Uhr im Quatermarktsaale des Gürzenich ihre Generalversammlung ab. Nach Erledigung des Jahresberichtes, der Vorstandswahl usw. findet die erste Monatsversammlung mit Prämiierung ausgestellter Pflanzen statt.
Gerichts-Verhandlungen.
Bucherprozeß beschäftigte gestern die hiesige StrafEin Wucherprozeßz
kammer. Der Agent Karl Meurer von hier war am 21. April
iat Gefängni
gegen diese Entscheidung beim
v. J. wegen Wuchers zu einem Monat Gefängnis und
„. einem Wrenur Gesangnis und 100 Mark
Geldbuße verurtheilt worden, hatte gegen diese Entscheidung
Reichsgerichte Revision beantragt und letzteres aus formalen Grunden die Sache an die Vorinstanz zur neuen Verhandlung zurückverwiesen. Der Angeklagte erfuhr vor etwa zwei Jahren durch eine Zeitungsanzeige, daß zwei Näherinnen ein Darlehen von 200 M. suchten und erbot sich zur Hergabe des Geldes. Die Mädchen beabsichtigten, mit diesem Gelde ein Geschäft zu begründen. Meurer ließ sie zu sich kommen, erklärte, daß er nur 150 M. verschaffen könne, ließ sich zunächst von der Mutter des einen Mädchens eine Police über 105 M. als Sicherheit geven und zahlte dann, als noch die beiden Brüder, ein Portier und ein Postschaffner, sich für die Summe verbürgt und er einen Wechsel über 150 M. erhalten, dem einen Mädchen 100, dem andern 50 M. Vorher mußten die Mädchen sich jedoch von ihm für den Betrag von 2000 M. bei der Lebensversicherung„Janus“ in Hamburg versichern lassen, wodurch er eine Provision von 12½ M. pro Tausend verdiente. Außerdem zog sich Meurer noch 26,50 M. für Wechseldiscont, Spesen usw. an der Darlehenssumme ab. Die Strafkammer hatte bei der ersten Verhandlung angenommen, daß der Angeklagte sich nicht einer Ausbeutung der Notlage schuldig gemacht, wohl aber die geschäftliche Unerfahrenheit der Mädchen zunutze gemacht habe. In der neuen Verhandlung erklärten beide Zeuginnen, sie hätten von der Bedeutung des Wechsels keine Ahnung gehabt und die Versicherung nur vornehmen lassen, damit sie das Darlehen erhielten. Eines der Mädchen erklärte ausdrücklich, sie habe M. gebeten, das zu unterlassen, weil sie nicht in der Lage sei, die Prämie zu zahlen, da ihre Mutter damals gestorben und sie außer für sich noch für ihre kleine Schwester zu sorgen gehabt habe. Mit der zu zahlenden Prämie erwuchs dem Angeklagten ein Vortheil von 33½ pEt. Die Strafkammer verurteilte den Agenten zu einer gleich hohen Strafe wie früher.
Strafkammer. Ein vielfach vorbestrafter Fabrikarbeiter aus Barmen stahl zu Hattingen ein Paar neue Schuhe und erhielt deshalb, weil er
Wullingenein Paur
den Diebstahl im kriminellen Rückfalle verübt hatte,
Locales.
einen
0O Kaisersgeburtstag. Das Gonvernement der Festung Köln und das Oberbürgermeisteramt laden zu dem Festessen, welches zur
Feier des Geburtstages des Kaisers am 27. Januar im großen Gürzenichsaale stattfindet, ein. Der Preis des Gedeckes einschließlich einer halben Flasche Wein beträgt 5 M. Listen zum Einzeichnen liegen im Kasino,
in der Gesellschaft Erholung, in der Bürgergesellschaft, in der Lesegesellschaft, bei dem Restaurateur des Gürzenichs und dem Botenmeister des Rathauses bis zum 20. d.(einschließlich) offen.
Schwindelei. Am 1. d. M. mietete ein junger Mann in einem Hause an der Severinstraße ein möbliertes Zimmer, indem er angab, auf dem Bureau einer hiesigen Fabrik beschäftigt zu sein. Nach
wenigen Tagen bestellte er bei einem Schuhmachermeister ein Paar Zugstiefel, die vor dem 15. d. abzuliefern seien. Den gleichen Auftrag gab er einem anderen Schuhmachermeister. Mittwoch morgen brachte nun der erste Meister die Stiefel, welche er denn auch sofort anzog wobei er aber klagte, daß der rechte Stiefel etwas zu eng sei und zu ehr drücke. Der Meister versprach, den Stiefel nochmals ordentlich über den Leisten zu klopfen und nahm ihn mit nach Hause. Mittwoch nachmittag erschien der zweite Meister mit den neuen Stiefeln, von denen aber der linke ihn zu stark drückte. Auch dieser Meister versprach Abhülfe, nahm den linken Stiefel mit und ließ den anderen da. Als nun gestern morgen zur angegebenen Zeit die beiden Meister mit den zurechtgeklopften Stiefeln erschienen, war der junge Mann unter Hinter Klassung der Logisschuld und unter Mitnahme der beiden neuen passenAden Stiefeln verschwunden und der Hauswirt sowie die Schuhmacher Ameister hatten das Nachsehen
Taschendiebstahl. Gestern nachmittag standen in der Königin Klugustahalle(Passage) viele Leute und warteten das Aufhören des plötzlich eingetretenen starken Regens ab. Während dessen wurde einer Dame das Portemonnaie mit etwa 40 M. Inhalt und einem LotterieDe aus der Kleidertasche gestohlen.
a Feuer. Gestern mittag wurde die Feuerwehr nach Lyskirchen und gestern nachmittag nach der Rosenstraße zur Löschung kleiner Brände herufen.
Köln=Liblar oder Köln=Horrem. Rückfahrkarten von Liblar nach Köln=Süd, Köln=West und Köln=Hauptbahnhof können von jetzt ab auch zur Rückfahrt von Köln=Hauptbahnhof nach Horrem benutzt werden. Umgekehrt sind die Rückfahrkarten von Köln=Hauptpahnhof, Köln=West und Köln=Süd nach Liblar auch zur Rückfahrt von Horrem nach Köln gültig. 96 S
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= B u.<space> 1 1 8.<space> A u f<space> d e r<space>
zonnenseite. Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal und Bustav Kadelburg. Auf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag, 14. Jan.: Klufgeh. Ab. 17. Tristan und Isolde. Handlung in 5 Aufßugen von Richard Wagner. Tristan: Kammersänger Paul Kalisch als Gast
Vereins=Nachrichten.
# Katholischer Voltsverein. In der am Mittwoch=Abend im Gartensaale des Fränkischen Hofes abgehaltenen ordentlichen GeneralVersammlung erstattete der erste Vicepräsident, Hr. Stadtverordneter Jul. Gorissen, den Bericht über das abgelaufene Vereinsjahr. Lasselbe habe nur günstige Resultate für den Verein aufzuweisen. Zur allgemeinen Freude sei ein stetes Wachsen der Mitgliederzahl zu verzeichnen. Dieselbe betrage jetzt etwa 1400. Die Versammlung Weschloß, auch in der kommenden Fastenzeit wieder eine Reihe von Jorträgen zu veranstalten. Der Kassierer erstattete hierauf Bericht Alber den Stand der Kasse. Letztere ist von den Revisoren gepruft sind in bester Ordnung befunden worden. Einstimmig wurde dem
eine Gefängnisstrafe von acht Monaten. Von der weitergehenden Anklage des Betruges wurde er freigesprochen.— Ein Provisions= reisender von hier wurde wegen schwerer Urkundenfälschung zu drei Wochen Gefängnis verurteilt. Er hatte einen Bestellschein auf Meyer's Konversations=Lexikon gefälscht, um sich die Provision von 55 M. zu sichern.— Fuhrknecht Wilhelm Opgenorth von hier hatte am 7. Oktober in der Steinfeldergasse ein Pferd mißhandelt. Ein Straßenpassant stellte ihn darüber zur Rede und wurde darauf sofort gegen den Hals geschlagen und rücklings in eine Spiegelscheibe geworfen, so daß er mit dem Kopf hindurch fuhr. Als der so gröblich behandelte junge Mann nun den Namen des Fuhrkuechtes feststellen wollte, fuhr dieser davon und drohte dem ihm folgenden Manne, er würde ihn unter das Rad legen, wenn er ihm noch weiter nachlaufe. Der Fuhrknecht erhielt zwei Monate Gefänguis.— Ein Dachdecker von hier erschwindelte sich auf den Namen seines Vaters verschiedene Geldbeträge und wurde deshalb wegen Betruges in vier und versuchten Betruges in einem Falle, verbunden mit schwerer Urkundensälschung, zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein junger Kaufmann aus Mannheim, welcher sich hier aufhält, erhielt wegen Zechprellerei und Kuppelei eine Gefängnisstrafe von einem Monat.
Einen Hundertmarkschein, den er seinem Prinzipal gestohlen, benutzte ein junger Commis von hier, um sich ein Fahrrad zu kaufen. Er erhielt eine Strafe von einem Monat Gefängnis.— Eine Näherin von hier wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, weil sie in einem Hause, wo sie arbeitete, zwei Kindersparbüchsen ihres Inhaltes beraubt hatte.
8 Zur Kölner Gewerbegerichtswahl.
Zum vierten Male seit der durch das Gesetz vom 11. Juli 1891 gngen am
Lucu
n
in bester Ordnung befunden wörden. Einstiming fonrer=.
Pkassierer Entlastung erteilt. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden zunächst der erste Präsident, Hr. Abg. E. Fuchs, und die beiden Vicebewirkten Umänderung des Kölner Gewerbegerichts„„ Montag und Dienstag die Beisitzerwahlen vor sich. Wie im Jahre 1892, so waren auch in diesem Jahre alle Arbeitgeber und Arbeitnehmer wahlberechtigt, während 1894 und 1896 bei dem damals bestehenden, nunmehr abgeänderten Gruppenwahlsystem nicht in allen Gruppen gewählt wurde. Während aber 1896 noch
Arbeitgeber ihr Wahlrecht ausübten, stimmten am Montag nur 500 ab.
Ganz anders dagegen beteiligten sich die Arbeitnehmer, die der Wahl von vorn herein ein größeres, stets wachsendes Interesse entgegengebracht hatten. Während 1892 nur 1959 an der Wahl teilnahmen, betheiligten sich 1894 bereits 3433, und bei der 1896er Wahl übten schon 8056 Arbeiter ihr Wahlrecht aus. Ueber Erwarten groß aber war die Beteiligung an der am Dienstag stattgehabten Wahl: nicht weniger als 12,982 Wähler fanden sich an der Wahlurne ein. Woher diese gewaltige Be theiligung? wird man fragen. Dieselbe hatte ihren hauptsächlichsten Grund darin, daß die Zahl der für die christlichen Arbeiter abgegebenen Stimmen im Jahre 1896 sich verdreifacht hatte(3899 gegen 1265 in 1894), während die socialdemokratischen Stimmen sich damals kaum verdoppelt hatten•4175 gegen 2168 in 1894).
Vornehmlich aus diesem Grunde,„u dem noch des weiteren hinzukam, daß es bei der diesmaligen Wahl sich darum handelte: alle Beisitzer oder keinen, spannte die Socialdemokratie ihre ganze Kraft an; alle ihr zur Verfügung stehenden Fattoren wurden in Bewegung gesetzt, um ihre nach den früheren Erfahrungen in der That bedrohten Beisitzermandate sich zu sichern, was ihr denn auch gelungen ist. Nach dem gestern Abend beendigten Ermittelungsverfahren hat sie mit nicht weniger als 8212 gegen 4746 christlichsociale Stimmen den Sieg davon getragen.
Während die Socialdemokratie in den beiden ersten Wahlen unter ihrer richtigen Firma in den Kampf zog, trat sie 1896 unter dem Namen„Das social=demokratische Wahlkomitee und die Gewerkschaften“ auf den Plan. Diesmal zog sie es vor, unter der Firma„Freie Gewerkschaften“ aufzumarschieren; ihre Stimmzettelverteiler, die in den Abendstunden an und vor einNicht ohne Grund hatte die Partei zu diesem Flaggenwechsel sich entschlossen; sie weiß recht wohl, daß zahlreiche zur Socialdemokratie sich nicht zählende Arbeiter der Gewerbegerichtswahl ganz anders gegenüberstehen, als den Wahlen zu den übrigen Körperschaften. Diese Arbeiter stehen auf dem Standpunkte, daß diejenigen Arbeitgeber, welche von ihren Arbeitern vor das Gewerbegericht sich laden lassen, nicht scharf genug verurteilt werden können: und da hält man eben den extremsten Arbeiter für den geeiguetsten Beisitzer und stimmt für die„freien Gewerkschaften", d. i. die Socialdemokratie.
Um recht viele derartigen Anschauungen huldigende Arbeiter einzufangen, ging die Socialdemokratie dazu über, die christliche Arbeiterpartei als im Bunde mit dem„Unternehmertum“ stehend zu verdächtigen: in allen Flugblättern und Plakaten der„freien Gewerkschaften“ kehrt dieser Vorwurf wieder, und obgleich der selbe in keiner Weise mit Thatsachen belegt wurde, auch nicht belegt werden konnte, verfehlte derselbe seine Wirkung nicht. Der Klassengegensatz ist leider bis in weite nichtsocialdemokratische Kreise der Arbeiterwelt hineingedrungen, und die von der Socialdemokratie systematisch betriebene Verhetzung in der Presse, in Fabrik und Werkstatt, wie insbesondere aber auch die von socialpolitischem Unverstande zeugenden Mißgriffe mancher „bürgerlichen" und behördlichen Kreise haben es bewirkt, daß derartige Verdächtigungen christlicher Arbeiter, die einem Ausgleich zwischen Unternehmern und Arbeitern das Wort reden, nur allzu leicht Glauben finden.
Indes reicht dieser Umstand nicht hin, den gewaltigen Fortschritt der Socialdemokratie bei der diesmaligen Wahl zu erklären. Bereits bei Besprechung der früheren Wahlergebnisse wiesen wir darauf hin, welch wichtiges Kampfmittel die Socialdemokratie in ihren Gewerkschaften besitzt; und diese haben sich auch bei der diesmaligen Wahl als ein gerade für die Gewerbegerichtswahl besonders geeigneter Apparat außerordentlich bewährt; davon konnte jeder Eingeweihte sich überzeugen. Wochenlang vor der Wahl waren die Mitglieder der Gewerkschaften an der Arbeit, um die Wähler zu sammeln, und am Wahltage selbst waren zahlreiche Führer und rührige Agitatoren auf ihrem Posten und kontrollierten, ob auch alle ihr Wahlrecht ausübten. Dazu kommt, daß die Gewerkschaftsmitglieder, insbesondere die des Baugewerbes, der Holz= und Metallindustrie, auf der Baustelle, sowie in Fabriken und Werkstätten einen tonangebenden Einfluß ausüben. Zahlreiche Arbeiter, die mit der Socialdemokratie als solcher nichts zu thun haben wollen, werden zu allen möglichen Abgaben herangezogen, die sie um des lieben Friedens willen zahlen müssen. Was Wunder, wenn schließlich nicht ganz und gar charakterfeste Männer diesem Einfluß erliegen und in das socialdemokratische Lager abschwenken!
Nicht zu leugnen ist, daß die christliche Arbeiterpartei zu spät auf dem Kampfplatze erschienen ist; dies rächte sich um so bitterer, als die Socialdemokratie neben den Gewerkschaften
den
ganzen Parteiavvarat in Dienst stellte und über
Anitatoren verfügt, die der ihnen gestellten Aufgabe ausschließlich sich widmen können, während bei der christlichen Arbeiterpartei die Last der Wahlagitation in den Händen von Männern lag, welche die ganze Arbeit im Nebenamt, also neben ihren Berufspflichten betreiben mußten. Gerade hier ist festzustellen, wie unberechtigt der dem Wahlkomitee gemachte Vorwurf des zwischen ihm und den„Unternehmern" bestehenden Einverständnisses war. Hätte die Leitung des Wahlkomitees ein solches Bündnis nachgesucht oder z. B die der Centrumspartei zur Verfügung stehenden Vertrauensmänner zur Unterstützung herangezogen— das Ergebnis würde wahrscheinlich ein ganz anderes gewesen sein. Es gereicht der christlichen Arbeiterpartei zur Ehre, daß sie ihre Unabhängigkeit nach jeder Richtung hin gewahrt und nur aus eigener Kraft siegen oder in Ehren unterliegen wollte.
Daß manche Vertrauensmänner der christlichen Arbeiterpartei das Menschenmögliche geleistet haben, wurde schon früher erwähnt; daß aber noch weit mehr hätte geschehen können, unterliegt keinem Zweifel. Der schlimmste Gegner, mit dem die christliche Arbeiterpartei indes zu kämpfen hat, ist die geradezu unglaubliche, durch nichts zu erschutternde Gleichgültigkeit, der weite Kreise ihrer Gesinnungsgenossen bezüglich der Gewerbegerichtswahl huldigen.
An Ungehörigkeiten verschiedener Art hat es auch bei der diesmaligen Wahl nicht gefehlt. Die Stimmzettelverteiler der christlichen Arbeiterpartei wurden von zahlreichen Genossen mit beleidigenden Ausdrücken bedacht. Im Waldschlößchen, wo der zweite Bezirk wählte, war ein Geistlicher in den Hausflur eingetreten, um daselbst ein Mitglied des Wahlkomitees der christlichen Arbeiterpartei zu erwarten.„Heraus mit Pfaffen!" rief man dem Geistlichen entgegen; einer der Betreffenden bedauerte später, den„Pfaffen“ nicht eher gesehen zu haben:„Ich hätte ihm sonst den Cylinder eingeschlagen!“, meinte der Mann. Zweifellos bot sich am Dienstag reichliche Gelegenheit, zu beobachten, welche schlimme Früchte die socialistische Agitation bei vielen Genossen bewirkt.
Die Wahl im sechsten Bezirk(Deutz) dürfte ein gerichtliches Nachspiel haben. Dort wurde nämlich durch Zeugen festgestellt, daß ein Anhänger der Socialdemokratie abends 8 Uhr an den Wahltisch herantrat, um nochmals zu wählen, obgleich er eine Stunde vorher bereits sein Wahlrecht ausgeübt hatte. Das jetzige Wahlverfahren ist eben ein solches, daß es dem Schwindel Thür und Thor öffnet.
9
„n von mir in meiner Familie während des rauhen Winters und bei besonders hartem Wasser angewandt worden. Sie macht die Haut glatt und geschmeidig und verhindert das Aufspringen,“ so schreibt ein bekannter Mediciner. Ueberall, auch in den Apotheken, erhältlich. f
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
usten, Heiserkeit u. Verschleimung.
itzw gerich 30.0, Huflattich 30.0. Lungenkraut 40.0. Diese Thees stets frisch
gerich 30.0, Huflattich 30.0. Lungenkraut 40.0. Diese Thees stets frisch
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 85
*<space> R d e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 6 9<space>—<space> 0. 1 5<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 4 Freitag, 15. Januar 1899
10. und letzte Metzer Vombau=Geldlotterie.
—- Lotterie fiel wiederum ein Hauptgewinn von 5990 K au Nr 50110....
Zu beziehen durch
F. A. Teeke, Haugi
Mauritiuswall 15.
Köln
Berliner
In der letzten Berliner Rothen
Auch in Ehreufeld Joh. Teeke, Deuloerstr. 3080
zu habe
Tocales.
K Schlachthauszwang. Wir hatten neulich eine Entscheidung des Kammergerichtes mitgeteilt, wonach die Vorschrift des Kölner Ortsstatutes, vom 31. Dezemver 1895, daß die Reinigung der Kalbsköpfe nur im Schlachthause erfolgen darf, rechtswirksam sei. Runmehr hat sich das Kammergericht auch mit der Frage der Rechtsgültigkeit der Bestimmung des Ortsstatutes beschäftigt, wonach auch das Salzen der Häute nur im Schlachthause stattfinden darf. Ein gewisser Heumann war in der Berufungsinstanz von dem Landge#i# wegen des Salzens von Häuten außerhalb des Schlachthauses verurteilt worden. Die hiergegen von dem Angeklagten eingelegte Revision wies der Strafsenat des Kammergerichtes zurück. Er sprach aus, daß jene Bestimmung rechtsverbindlich sei, da das Salzen von Häuten als eine mit dem Schlachten unmittelbar im Zuamznephang gehende Verrichtung im Sinne des§ 1 des Gesetzes vom 18.
9. März 1881 erscheine. Die Bestimmung stehe auch nicht im Widerspruch mit dem§ 1 der Reichsgewerbeordnung. Dieser beseitige nur solche Beschränkungen, die der Zulassung zum Gewerbebetrieb entgegenständen. Er hindere aber nicht den Erlaß von Vorschriften, welch
die Ausübung des Gewerbebetriebes u. a. im gesundheitsvolizeilichen Interesse regelten. Wenn der Angeklagte geltend mache, daß er geschädigt werde, wenn er nicht, wie bisher Jahrzehnte hindurch, auf dem von ihm bewohnten Grundstück das Salzen der bisher aber eine Entschädigung nicht erhalten habe, so werde hierdurch nicht die Befolgung der ortsstatutarischen Vorschrift ausgeschlossen. Daß aber diese Befolgung moglich sei, daß sich in dem Kölner Schlachthause geeignete Räume für das Salzen der Häute befänden, habe der Vorderrichter unanfechtbar thatsächlich festgestellt
C Im Erzhischöflichen Diöcesanmuseum(Domhof 8) ist für
wenige Tage ein neues Reliquiar in der seltenen Form eines Segelschiffes ausgestellt. Es soll eine Reliqnie der h. Ursula aufnehmen, wodurch die, eigentümliche Gestaltung ihre Erklärung findet. D Kloster der Ursulinen zu Dorsten in Westfalen feiert am 20. d. das Fest des zweihundertfünfzigjährigen Bestehens, und frühere Schülerinnen der Anstalt widmen nun der Kapelle des Klosters obiges Kunstwerk, welches aus der Werkstatt des Goldschmiedes F. W. van den Wyenbergh in Kevelaer stammt. Das im spätgotischen Stil ausgeführte silberne Schiffschen ist mit großem, die Widmung tragendem Segel, Mast, Steuer, Raen usw. versehen. Auf dem Deck sehen wir die h. Ursula mit elf Jungfrauen, allerliebste Figürchen in Altsilber. Der Leib des Schiffes soll den Cylinder mit der Reliquie aufnehmen, weshalb an beiden Längsseiten in der Mitte drei von M Jwerk u rahmte Fensterchen angebracht#ine, raß das Innere das nötige Licht hat. Der Rand des Schiffes ist mit durchbrochenem Maßwerk und edelen Steinen reich geschmückt, und den Fuß bedecken Blumen und Blättchen, ebenfalls mit Steinen verarbeitet. Gleichsam gestutz wird das Schiff durch vier prächtige Lilienpflanzen mit unzähligen Blättchen und fein ausgeführten Blüten, während in der Mitte kurzer Stamm das Schiff in den Fuß überleitet und trägt.
c Tötliche Unfälle. Mittwoch=Nachmittag wurde in einer Fabrik an der Mülheimerstraße ein 52 Jahre alter Arbeiter von einem in Bewegung befindlichen Eisenbahnwagen, auf dem sich ein Hebekrahn
defand, erfaßt und gegen eine neben dem Geleise befindliche eiserne Walze gedrückt. Der Mann erlitt hierbei eine derartige Quetschung des Unterleibes, daß er nach einer halben Stunde verstarb.— In
Kölner Mäunergesang.-Verein.
SUbung
Hischa
Grosses
Unser diesjähriges
kenres
Samstag den 28. Januar 1899
unter Mitwirkung von 5 Militär-Capellen in sämmtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und Fremde liegen im Vereinshause Wolkenburg offen.
Kaufm.
Freitag den 13. Jannar. Abends 9 Uhr
Vortrag
—„„„*
des Nru. Prof. Dr. August Bailse bier
Katsersgeburtstag.
##.i hie Gahurtätages Seiner Majestät des Kaise
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. Januar ds. Is.,
2¼ Uhr, ein Festessen im großen Gürzenichsaale hier statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark. Listen zum Einzeichnen liegen im„Casino“, in der Gesellschaft„Erholung“, in der„Lesegesellschaft“, der „Bürgergesellschaft", bei dem Gürzenich=Restaurateur und dem Botenmeister im Rathaus bis zum 20. ds. Mts.(einschließlich offen. Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 Mark in Empfang geAbmeldungen unter Beifügung der Teilnehmerkarte und gegen Rückempfang des eingezahlten Betrages werden bis zum 21. ds. Mts., abends 6 Uhr, angenommen.
Köln, den 11. Januar 1899.
Der Gouverneur der Festung Köln: Freiherr von Wilczeck, General der Infanterie.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Jansen.
#e Panorama International.
zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.
O D2le hio Rnramiden.
Diese Aegypten, Aierandri., R diro, die Pyxegmäben, N
Mache: MEICVIKGIg Sphinx, Luxor(das alte Theben) 2c
auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300,
Kath. Gesellenverein Köln.
Die Entwicklung der Verkehrsstrassen in der neueren Zeit.
einer Wohnung in Deutz zog ein neun Monate
E 0B.IA, don die Mllutter auf
altes Kind einen
Topf mit kochender Milch, den die Mutter auf den Tisch gestellt hatte, herunter und verbrühte so schwer, daß es seinen Brandwunden erlag.
Dermischte Nachrichten.
Hierdurch beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, daß ich den Vertrieb des Flaschenbieres dem Herrn
HTJAN,
den 15.
innar 1899,
Letzte Aufführung des religiösen
nach Weber's Dreizehnlinden, in 5 Aufzügen von Otto Thissen.
Der Reinertrag ist für die
*„„„
Marienkirche in Terusalem bestimmt.
Einlaß 4 Uhr.
en Berlliko derG
Herm.
Numerierter Platz 1,50 Mark, Saal 1 Mark, Galerie 0,50 Mark.
Kanton sind vorrätig im Hospitium. Breitestraße 108, in
St. Jospshause, Josepstraße 1719, sowie im
H. Theissing. Unter Käster 8.
Königsplatz 7,
übertragen habe.
General-Vertreter der Firma 3. Pschorr in München
für die Neg.=Bez. Köln, Aachen, Koblenz.
4 Nachweisung der Markt- und Ladenpreise In den Marktstädten Köln Bonn u. Mülhelm a. Rh. während des Monats Dezember 1898. A. Marktpreise Weizen M. 15,93, 16,95, 17.50, Roggen 14,52, 14,75, 14.50, Gerst 00,00, 00,00, 18.50. Hafer 14.34, 14,91, 13.55, Erosen 24,65, 21.00, 95.00. Bohnen 24.56, 26,00, 22.25, Linsen 38.04, 35.00, 33.50,
.70,.00,.50, Richtstrob.49,.01,.02, Hrummstreh
.81,.57,.22, Heu 7,41,.85,.82, Rindlleisch im Grosshandel 110 75 175.00. 105.00 die 100 Kil., desgl. von der Keule 1,4b,.50, vom Bauch.16,.25,.25, Schweinelleisch.60,.50,
52 550,.55, Hoter-.30.-30..30, J4. Ki.: Per“ 3e.10.20
4* 60 Stück; Milch.20,.20,.19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..22,.18, 0,19, Weizenmehl.35,.35,.30, Roggeumenl.28, .27,.21, Gerstengraupen.36,.33,.35, Geistengrütze 0,00,.28, .45, Buchweizengrütze 0,00,.30,.33, Hafergrütze.50,.45,.40, Hirse.45,.43, 0,35, Reis, Java.45,.50,.55, Kaffee, Java- mitteler roher.54,.10,.20, desgl. gelber gebraunter.04, 2,/89/1==39,1) .19,.20,.18, Schweineschmalz 1,51,.50,.,60,„ericigg .75,.80, 0,90 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,13,.10,.10, wein essig.28,.30,.25 das Liter.
Anschluß an obige Annonce empfehle ich den Bezug ascheubier in 3/4, ½ und 3/10 Literflaschen und sichere
188.. Carnevals=Gesellschaft 1899.
Klimm-Bamm.
Samstag den 14. Jannar a..,
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Die scharfen Absperrungsmaßregeln der Polizei gelegentlich der letzten Anwesenheit des Kaiserpaares hatten bekanntlich ein gerichtliches Nachspiel. Es ist aus frühern Berichten bekannt, daß der Kaufmann Ernst Hofmann von hier vom Schöffengericht wegen Beleidigung des Polizei=Kommissars Dick zu 100 M. Geldstrafe verurteilt worden war und daß die hiesige Strafkammer die Strafe auf 15 M. ermäßigt hat. In dieser Strafkammersizung hat nun Polizei=Kommissar Dick den damaligen Beklagten Hofmann durch ungefähr die gleichen Worte beleidigt, durch die er sich selbst beleidigt fühlte. Kommissar Dick hatte sich deshalb nunmehr vor dem Schöffengericht zu verantworten. Als bei Anwesenheit des Kaiserpaares in Köln der Kaufmann Hofmann durch den AbsperrungsKordon wollte, ohne eine Erlaubniskarte zu haben, wies ihn der Kommissar Dick zurück und Hofmann bemerkte darauf:„Es ist
lächerlich von Ihnen, daß Sie mich nicht durchlassen.“ Wegen dieses Wortes„lächerlich“ wurde., wie oben angeführt, bestraft. Kommissar Dick ist nun angeklagt, in der Sitzung der vorerwähnten Strafkammer den Privatkläger Hofmann durch die Worte:„Es is lächerlich, so etwas zu behaupten“ beleidigt zu haben. Das Urteil lautete auf eine Geldstrafe von 15 Mark bzw. drei Tagen Haft. Außerdem wurden dem Beklagten die Kosten des Verfahrens zur Last gelegt und das Urteil soll durch Anheften an die Gerichtstafel öffentlich bekannt gemacht werden. Der Angeklagte gibt zu, so führt das Urteil aus, in der Verhandlung gegen den Kläger, nachdem der Sachverhalt geschildert war, gesagt zu haben:„Es ist lächerlich,
solche Behauptung aufzustellen.“ Der Angeklagte hat diese Aeußerung nicht leise, sondern laut gethan, da der Zeuge Hofmann sie im Zuschauerraum gehört hat. Das Gericht hat keinen Zweifel, daß die Aeußerung für den Kläger beleidigend war. Der Angeklagte wollte bekunden, daß der Kläger sich lächerlich mache, wenn er solche Behauptung aufstelle. Es geht aber auch aus der Form der Aeußerung die beleidigende Absicht hervor.
Im
von Flaschenbier in reelle und prompte Bedienung zu.
H. Frantzen, Königsplatz 7.
P Tilerstuschen pro Thd. M. 4,—
2,40
10
.75
St. Annohaus, Köln,
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 u. auter Abendtisch 30 Pfg.
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
mit dazu gehorigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schränken pro Woche Mk..10, pro Monat hik..40.
abends 3½ Uhr:
3. Sitzung(Herren-Sitzung
im Festsaalt„Fur
Schildergasse 99—101.
Eintritt gegen Coupon Nr. 3.
-<space> F r e m d e<space> h a b e n<space> Z u t r i t t.<space>
K 100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton N..—.
——"— Am Hof:
5 1 Tannar um Hef F. I. TOngel, 34 u. 36.
Wissenscht
94
:
ntn
Tanz= und Gesellschaftsschuhe in überraschend großer Auswahl,
für Damen v. M..75 an, für Herren v. M..50 an.
Louis Berg,
Hohestraße 56 und 58.
Neclame=Mauer
Eigelstein 25,
am Eisenbahn=Uebergang, günstige Eckstellen, ca. 12 und 19 Qu.=Meter. billig zu vermiethen durch
P. Schumacher, Zamekestr. 37. 1. Et.
Sehr günstig für kaufkräftige Gärtner.
In einem Vororte von Koln, in der Nähe der neuen Rennbahn, ist ein massives Haus(7 Zimmer, 2 Küchen. Keller. Speicher) mit Nebengebäuden, dazu 25 Ar großer Garten mit prächtigem Boden, ganz von hoher. starker Mauer umschlossen, preiswurdig zu kaufen. Absatz der Gartenerzeugnisse außerst günstig wegen der Nähe von Köln. 1
Das ganze Terrain, an 2 Haupt straßen gelegen, bietet für spätere Spekulation werthvolle Baustellen. Nur kaufkräftige Bewerber werden berücksichtigt.„„
Fr.=Offerten unter P N 47 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkozta.
Geschäfte
9
welche Hausierer an Hand haben zur Mitführung eines Konsumartikels gesucht. Off. sub S 6619 bei
d An.=Exp. A. Thisson, Barmen
Fränkischer Hof.
Special=Ausschanr:
Würzburger Hofbräu
Vertreter für Rheinland:
L. J. Brems.
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit. von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
1..e Altermart:
H. Karsmacher, Nr. 62.
Niederlage: Ehrenfeld. Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Polsterer und Pecorateur.
Zur Ausführung aller einschlägigen Arbeiten empfiehlt sich unter Zusicherung fauberer und solider Arbeit bei billigstem Preise... 81412 25
Jos. Kern, Eintrachtstraße 03.
Nr. 14.
Habe
Köln-Deutz
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Die mit Donatusbrikets sich versorgen.
Sind in den kältesten Tagen geborgen.
***
AK
Gks
Wundarzt un nieder Sprechstunden:
Nachmitta Sonn- und Feier
Samstag den 14. d..,
Abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale,
Vortrag
des Herrn Prof. Dr. A. Trendelenburg aus Berlin über:
Götter und Meuschen im
Einzelkarten zu 2 K sind in de: J. G. Schmitz'schen Buchhand
Königin=Augustahalle 1, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für Herren und Damen, das Gedeck zu 2 M statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenichs. Herr Jos. Vondenhoff (Fernsprech=Nr. 1427), Anmeldungen entgegennimmt.
Der Vorstand.
Versag u. Druck von J. O. Bachen Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
Dr. A
Mag
Th
vortrefflich w heiten des Unen altb Haus= u bei Appetitl. des Magen Athem, Blät stoßen, Ko übermäßig duction, G. Erbrechen, Hartleivigk Auch bei er vom Mag laden des 2 sen und Get Leber= und leiden als erprobt.
Bei gena haben sich
Magen=Tr Jahren auf was Hunde bestätigen sammt Ge 80 Pf., Dor Central=Ver Carl Bra „König von ., Fleischme Man bitt und Unter
Die Ma
tropfen sit
F. Zeitsch W. Hendrick Jan von A thete zum apotheke. Ei saapotheke. diesapothekt Kalk: Dr apotheke; F. Junker, C Nippes: A
Bereitr
nis=Corlan
m 19.# ßen in 100 Fri 3 Tage ####elangt), sod
####estillirt. I7
Oestillat werk Zimmtrinde, holz, Calmu Zutwer=Wur gesammt grol durch digerir gut ausgepre 7
Samo
hochfein, p. Aug. Hüb
Steuer
werden von gemäß ange
##an die Gesch