igens
naus.
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Talsiam„Mueg: Für Köln und Vorerte 12# prg.
Alzrigen=Peri=, die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höyer.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1102 täglich in jedes Haus von Röln sowie in Denz und allen
Tocal-Anzeiger
Dororten uneutgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusen mit Honntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 2.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 2. Januar 1899.
was
d will Hopla, sen?!“
Bioge
cat b9
krechte Sing bekann g bleibt gerechte
is Preis mlung Hermann
schreiben s<space> K ö l n e r<space>
wo die erloost ben links r werden
eilage.
).
Waidmarkt 31-39,
Königlicher
Hoflieferant.
9
Zur guten Quelle“. Blaubach-Ecke.
Directe Pferdebahn-Verbindung.
Von Dienstag den 3. Januar ab
tUF-AUSVOPK
Bekannt reelle, gediegenste Qualitäten.
Rgl. Preuß. Klassen-Lotterie.
Für die I. Klasse(Ziehung 10. Januar) habe noch verschiedene
Sanze à 44., Halbe à 22 M. u. Piertel=Loose à 11
auch gegen Nachnahme, abzugeben.
Piel, Königl. Lotterie=Einnehmer,
Telephon 1511. Wolfsstrasse 13.
Kbest. Möbel-Magazin
Unter
Garautie.
von
), Charlotte.
n.
von
Schürkens Nachfolger,
enkrecht und licirt
nhaber A. Hüll,
Gr. Saudkaul 10, Sandbahn.
Auswahl. Große Kuswag imn feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in Allen Größen und bekannter Güte.“
Rabatt
auf sämtliche vorrätige Artikel aus den Abteilungen für
Kleiderstoffe, Konfektion, Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche, Gebild,
Leinen, Cretonne, Gardinen, Teppiche, Läufer, Bettwaren, Polstermöbel.
Besonderer Gelegenheitskauf.
Durch’s Dekoriren bestaubte Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche, Taschentücher, Tischtücher, Servietten, Kaffee- und Thee-Gedecke, Bettwäsche
Zu herabgesetzten Preisen.mit 10X% Ra
Günstigste Kaufgelegenheit für Braut-Ausstattungen.
Jeder Gegenstand ist mit dem Verkaufspreise in Zahlen deutlich vermerkt und wird der Rabatt von 10%, der sich nur gegen sofortige Barzahlung verstcht
en der Kassz gekürzt. Aussergewöhnlich billige Preise.
Gegrundet I
F- u. Comiuis
12, am Museum.
Gelderwerdenzur Verzinsungangenommen.
Mai siemehntäniger Künbiauna mit 2¼%,
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, „ einmonatlicher„
„ zweimonatlicher„„ 4%
„ dreimonatlicher„„ 3%
" sechsmonatlicher„„ 3½%
zwölfmonatlicher„„ 4%
Stühle
in allen Grössen
sheun.. empheb
Pritz Marr,
Echte Malz-Extract-Bonbons
mit Gehe&amp; Col's chemisch reinem Malz=Extract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timaeus, Kgl. Hoflieferanten. Dresden, Leipzig, Bodenbach u. Wien, gegründet 1823.
Bewährtestes Hustenmittel! Mitdernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit!
Käuflich—loseausgewogen— in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
daher
Leichte Handhahung Kein Verschletss
Unsaubere Abdrücke unmöglicht
Telephon 1779
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt; Etwaß-—10 St. echte Malz=Extract=Vonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Dechahmungen! NerJohannisbeerwein
eigener Kelterung. Würziger, kräftiger Wein von vorzügl. Wohlgeschmack.“
Flasche(ohne Glas) 30 Pfg.
C. Gesse,
Heumarkt 18. Fernspr. 766.
echte Kulz=Crader=CondonkinPe.=.—
-<space> A c h t u n a!<space> V i e l e<space> m i n d e r w e r t i g e<space> N a c h a h m u n g e n!<space>
langen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timaeus!
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an. grn J.
***„**

*
W
R
Seite 2.
Kölner koral-Anzeiger Nr. 2 4 Montag, 2. Januar 1899.
Offene Stellen.
Starke
Jungen
Für ein besseres Colonialwaaren
Geschäft eine
u. ein Lehrmädchen
per 1. Februar gesucht. Fr.=Offerten m. Gehaltsanspr. u. Zeugnißabschriften
unter K 1·5546 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Fräulein sucht Stellung als
Möbl. Zimmer an
#'t werter zu verm
in einer kath. Familie mit Familien= anschluß. H. Gehalt wird nicht beansprucht. Fr.=Offerten sind unter N 0 5608 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung einzusenden. g
(Hin anständiges
(2 vom Lande, 15aus rechtschaffener Arbeiterfamilie finden bei gutem Lohn
dauernde Beschäftigung
im Steingnt=Fabriklager von
junges Mädchen
# vom Eanen.—17 Jahre alt, für
alle häusliche Arbeit in stillen Haushalt ohne Kinder anfangs Januar oder bis Lichtmeß gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 2011 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin,
gest. auf la. Zeugn., sucht Stell. in Parf.=Galanterie= od. Papier=Geschäft p. sof. oder später. Auskunft
Lungengasse 39, part.
ordentl. HandLyskirchen 1.
Lindenthal.
Haus zum Alleinbewohnen
billig zu vermiethen.
Bescheid: Herzogstraße 20.
Zimmer an st. * zu vermiethen.
Familie für 14 A
Mühlenbach 47.
Unterricht.
Eine heizbare hübsch möbl. Mans.
für 12 K sofort zu vermiethen.
Perlenpfuhl 18.
111öbl. Wohn= u. Schlafzimmer an bess. 20 Herrn zu verm. Kupfergasse
Kölner Malerschule
Verkauf
von Kleinkoks
(Gries).
Villeroy&amp; Boch
Suche für mein Manufacturw.
Geschäft ein braves, nicht zu junges kath. Mädchen aus achtbarer Familie
in die Lehre.
Fr.=Off. u. L S 5567 a. d. Geschäfts:
stelle der Femnischen Volksztg. 1
(ein bess. Mädchen, kath., welches
— die gute Küche u. alle Hausarbeit verst., mit mehrj. Zeugn. vers., s. pr. 1. od. 15. Febr. Stelle in kl. Haushalt. Off. u. Nr. 2034 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
v. Schlafzimmer
für Holz=, Marmor= u. DecorationsMalerei.„Garantirter Erfolg.“ Anfang neuer Curse 1. Januar. Prospect gratis. Auskunft ertheilt
II. Kacsmacher, Altermarkt 62.
schullocal Filzengraben 13, 1. Et
möbl.
zu verm. an bess. anständigen Herrn Bescheid Columbastr. 1, 1 Treppe.
Ehrenfeld.
Meldungen: Komödienstr. 38. gleich gesucht
Dunges braves Mädchen vom Lande für alle Hausarheit auf
Plankgasse 23.
Kine tüchtige Kochmamsell mit guten "<space> A t t e s t e n<space> s u c h t<space> z u m<space> 1.<space> F e b r u a r<space> i n<space> Hotel oder Restaurant Stellung d. Frau Pollak,
Erfurt, Krämpferstraße 9.
möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Für Luxemburg ein unverheiratheter, besonders in Blumen=Cultur erfahr.
Gärtner gesucht.
Gute Zeugnisse erwünscht, Fr.=Offert. unt. E B 5395 an die Geschäf der Kölnischen Volkszeitung. s
Ein besseres
das die gute bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeit übernimmt.
zu zwei Personen gesucht. Fr.= Offert. u. M I1 5580 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Burcau- und
K
gesucht. Selbstgeschriebene Mittheilungen über bisherige Thätigkeit, Zeugniss-Abschriften, sowie Angabe der Ansprüche sind einzusenden u. Nr. 2054 an die Geschafts stelle d. Bl.
Altrenommirte Tabak= und Ci garren=Fabrik Westfalens sucht zum 1. April 1899 einen durchaus tüchtigen. soliden, katholischen
Ven. karhorischen
Reisenden.
Ein junges Mädchen sucht z. Frühjahr Stellung als
in Zimmer mit einem Alkoven und ein Mansardenzimmer zu verm Gr. Brinkgasse
Zuschneide=Schule.
Theoretischer u. praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris. Chiker eleganter Sitz bei Anfert. der Kostüme, wenn nöthig sogar ohne Anprobe. Lehre auch nach Wiener Methode. Damen können Kostüme frei im Cursus anfertigen.
M. Beckers, Mittelstraße 40.
Stütze der
mit Familienanschluß in einer bessern katholischen Familie. Auf Gehalt wiro
„„ r5.4 Gud unter
Zwei schöne Mansarden
an einzelne anständ. Person zu verm.
Mohrenstraße 41.
Zuschneide=Schule
Eine ältere kathol.
zur selbständigen Führung eines einsachen Haushaltes gesucht.
Zzülpicherstraße 42. 2. Etage.
nicht gesehen. Fr.=Offert. sind unter
N N 5607 an die Geschäftsstelle d.
A„ 5607 an die—.
Köln. Volkszeitung einzusenden. g
Schönes Zimmer zu verm.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 98.
zinterhaus, drei Räume incl. großes 4 Hinterhaus, große Räume, für
für feine Damenschnetverei und Wäsche, Köln, Columbastr. 1.
Akad. Ausbildung von rout. Zuschneiderinnen, Directricen 2c. unter voller Garantie. Abendcurse. Curse für bessere Damen.
A. Grünebach, Columbastraße 1.
Am Mittwoch den 4. Januar 1899, Mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=GasAnstalt in Nippes ungefähr 500 Hectoliter= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspection.
in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg. Inhalt: 75 100150 gr
nicht übel riechend, für Mantelöfen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile.
empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Aelteres, aber einfaches
——.—
Arbeits-Gesuche.
jedes Geschäft passend, zu vermiethen. Annostraße 10, 1. Etage.
Holzauf
welches durchaus erfahren im Haushalt und Lust zur Arbeit hat, wird
zur Stütze einer ältern Dame, in
klein. bess., bürgerl. Haush. gesucht. Fr.=Off. u. N II 5602 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Ein junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Schildergasse 102, 3. Etage.
Solche, welche mit der Kundschaft im Kohlenrevier vertraut sind und bereits längere Jahre für Cigarren=Fabriken gereist haben, erhalten den Vorzug.
Es wird auf eine tüchtige Kraft reflectirt. Stellung angenehm u. dauernd.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter M 0 5586 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkoztg. t
Kath. jung. Mädchen
aus anständiger Familie für sofort bei Familien=Anschluß als Stütze auf ein Gut gesucht. Gefl. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen unter N# 5003
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszta.
Göchinnen=, Küchen=, Zweit
5 Kinder=, Zimmermädchen, Kaffee=,
Schuhmacher ges. auf Rep. außer dem Hause. Stiner, Thurnmarkt
Ein seit 1870 bestehendes Special=
geschäft für Haus= und Küchen Einrichtung sucht zu Ostern einen
Handlungslehrling.
Kindersräulein, hier u. auswärts ges. Sehr hoher Lohn. Wwe. Beenen, Burahöschen 5, an der Hohestraße. Von Offic.=Familie im Elsaß(Mutter und Sohn) wird junges einfaches
Rlädchen als Stütze gesucht.
Fr.=Off. u. M B 5571 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkozig. 1
(Gelegenheit zum Besuche der vorzuglichen städtischen höhern Handelsschule.) Fr.=Off. u. I. N 5563 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung. 8
Zum
von Bauplänen
wird ein Bautechniker ge
sucht. Die Arbeit kann in den Abendstunden geschehen und muss in zehn Tagen erledigt sein. Gell Fr.-Angeb. unter N R 1 an die Ge
schäftsst, d. Köln. Volkszig
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt T sich für Kunden zu den bill. Preisen:
Herren=Anzug 10.—, m. Futter 15 K, Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 K, Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 K, Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12 Hose u. Weste je—.50.n g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Ger., geänd., gew., repar.u. aufgeb.sch.u. b. Rothgerberbach 34, II., Eing. Poststr.
zterf. Büglerin sucht noch Kunden in u. außer d. H. Gertrudenstraße 16. Hinständiges Mädchen, in allen Näh* arbeiten erfahren, sucht noch einige
Kunden im Nähen außer dem Hause.
Fr.=Off. u. X 282 an d. Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13
Kaufm. ges
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh
Mitbewohner zu j.
2 schön möbl. Z. 2 Betten u. g. Pens.
andergehende Lliausardenzimmer
an einzelne anständige Person zu vermiethen. Ursulakloster 8.
—-, Marmor= und Pecorations=Malerei
lehrt mit bestem Erfolg Emil Becker, Maler, Händelstr. 20. Beginn neuer Tages=, Abend= und Sonntagscurse am 1. Januar. Prospecte gratis.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kegelbahn Zbende
Gesellschaftszimmer
frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Schönes luft. möbl. Zimmer mit
# einem oder zwei Betten u. guter
Pension b. zu verm.
Ursulaplatz 5. Nähe Post u. Bahnhof.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in
Mänteln, Kindergarderoben u.
Wäsche. Kostümewerd. bill. zugeschn
u. anprobirt. Curse v. 10 A an. auch Abendeurse. Nähcurse f. j. Damen
Ein guter
zu verkaufen.
Franz Düpper, Rubensstraße 34. Täglich frische Land=Eier, kleine.3, große 12 J. Franz Düpper, Rubensstraße 34, Ecke Balduinstraße.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich.50 außer dem Hause.
Schriftliche Offerten erbeten. Frl. E. B. Saarstraße 16, 1. Etage.
ünder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstr. 19, an der Pumpe.—
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Sternengasse 79/81.
Für 1. Januar wird
eine kath. Verkäuferin,
gesetzten Alters, mit gutem Zeugniß, in ein besseres Spiel= u. Galanteriewaaren=Geschäft gesucht. Dieselbe muß in dieser Branche erfahren sein.
u. G 05451 an die stelle der Kölnischen Volkozig.
Mannfacturist.
In einem flotten Manufacturwaaren Geschäft einer Kreisstadt Westfalens wird zum 15. Februar k. J. oder au eher katholischer
Verkäufer gesucht.
Derselbe muß auch mit der Führung der Bücher betraut sein. Nur mit guten Zeugnissen versehene wollen sich auf Fr.=Off. unt. M J 5581 a. d
Geschäftest. d. Köln. Volrozt g. meld.
Ein größeres Holzgeschäft
in Duisburg sucht auf sofort oder möglichst bald einen mit den kaufmännischen Comptoir=Arbeiten, besonders mit d. Rechnungswesen vertrauten
Propere St.=Arbeiterin
für Vorm. ges. Ursulagartenstr. 28.
Kath. zuv. Kindermädchen,
auch
welches
gesucht
serviren kann, sofort
Josephstraße 21.
Gefl. Fr.=Offerten mit Abschrift der Zeugnisse und Angabe der Ansprüche
unter L U 5569 an die Geschäftostelle der Köln. Volkszeitung erbeten. t
Braves, propercs
Dienstmädchen
gesucht. Ursulagartenstraße 18.
Gesucht kräulein zur
Haushälterin, Verkäuferin, Buffet sraulein. Alte Wallgasse 30A, part.
Stellen-Gesuche.
seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich #“ nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Schöne 1. Etage, 5 Zimmer,
Küche und Mansarde, nur an stille Familie billig zu vermiethen."
Weichserhof 21.
a
Cah
1
0
(Blick auf den Rhein bis Mülheim)
3. Etg. von 10 Räum., 2 Maus. 2c., ferner Souterrain 5 Räum. 2 Keller 2c. zu vermiethen.
Frau
Kauf-Gesuche.
Buchführungs=Unterricht.
Wer leicht und schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will, verlange umsonst Probebrief von Handelslehrer
Louis Schuftau, Forst i. L. Nr. 78.
finden bei Lehrer einer höhern Schule gute Pension und gewissenhafte aufsichtigung unter Garantie für dien. Erreichung des Klassenzieles. Frco.= zu
Villa=, Pacht= evtl.
Kaufgesuch.
In
der Rheingegend zwischen
Mansarde auständige
Person zu verm Von Werthstr. 20.
Ziegelmeister s. Lehmstechen
in Accord zu übernehmen(auch Fabrication).
Korozinski, Friesenstraße 99, 11
Kleinere Werkstätte
zu vermiethen. Katharinengraben 30. Bescheid Große Witschgasse 38
Offerten unter L A 5551 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg. t
Köln u. Keblenz wird an kleinerm Platz mit Gymnasium oder in dessen Nähe eine
kleine Villa
mit Garten, enth. ca. 10—12 Räume,
miethen evil. zu kaufen gegesucht.
In eine süddeutsche karholische Lehrund Erziehungs=Anstalt mit geistlicher Leitung wird ein Alt=Philologe(ev. auch Theologe) gesucht. Eintritt Ostern 1899. Gehalt nach Uebereinkommen. Gefl. Offerten unter.V 4094 erbeten an Rudolf Mosse, Stuttgart.
sucht. Beansprucht wird angenehme, gesunde, vornehme Lage und comfortable Bauart. Fr.=Off. mit genauer Beschreibung der Lage, auch möglichst
Photographie beizufügen unt. M M 5584 .d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
altem on Gald u.
Karl Schulze, Juwelier, Maria=Ablaßplatz 4.
8 Köln, 2
mentz hat an Domcapitel, so empfangen und Frische erfreut. bedauerte nach sämmtliche Köl pfing Se. Emi und gab diesen mäßig zufriede Weihbischofes Neuer 5. Januar 189 bahnhof ein n nach folgenden Köln Hauptbh § Bei dem für das Jahr der bisherigen (14 a und 1 Sitzungen stat sachen werden miliennamens nach dem Anf von der Abth lung 12 die staben L, M, S. T, Y, vo von der Abt Vormunds theilung(259 theilt: Abthe lung 23 nach staben L, M, U. V. X, 9, * Fahrr eine neue Di verpackter ei Bereich der 1 auf§ 1 Abs. Reisenden, n karte befinde Zweiräder 0 Rad mit ein Personenzug sitziger Zweir Ausweisen( tarifmäßigen D= und=Z3 verpackter ei einer Fahrr Schnellzüge bei den Die Dienstanwei Radfahr=Vei
Der endigten A Schulen beg &a Feustand amS gelöscht wur * Kölne Schauspiel vom Stadt— Dinstag Nomantische Theodor Be
Mnas Gewicht auf einen gutsitzenden Wil und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl.= Akademie, Eigelstein 135, 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M, für Hose u. Weste 1e 3.K, Ueberzieher 12 M.
Ein möbl. Mausardenzimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Mieth-Gesuche.
Messerputz=Maschinen
werden dauerhaft und billig reparirt von Jakob Auen, Annostraße 47
(Eine propere Frau, unabh., sucht &am Stundenarbeit
bach,
Frau WardenNippes, Niehlerstraße 146.
Mnr
werden für 12 K. Hosen oder Westen à 3. Anzüge für 15 A gutsitz, angefertigt Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Für eine junge Dame,
welche das Conservatorium besucht. wird in der Nähe desselben in einem seinen Hause ein Zimmer mit voller Pension, Familien=Anschluß und Benutzung des Claviers zu mäßigem Preise anfangs Januar gesucht.
Off. mit Preisang. erbitte unter B 661 an die Geschäftsst. d. Bl.
30—40 M. f. hochf. Haus; bess. Küchen mädchen 25 J. f. höh. Beamtensam.; selbst. Küchenmädch. 30 M. f. ält. Ehepaar; Zweitmädch. 20; Drittmädch 25 N; Kinderfräul. u Kindergärtnerin zu 8jähr. Kind. u. mehr. Hausmädch. gesucht. Angen. u. dauernde Stellen St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Kl 2
Junger Mann, welcher vielfach als
Neisender
thätig war. sucht Stellung als Cigarren= oder Bier=Reisender.
Fr.=Offerten unter Nr. 2042 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmermamsell.
Gesucht wird für ein ausgedehntes Hotel a. Rh. eine gesetzte, gut empfohl.
katholische Person,
die Sinn für Reinlichkeit und Ordnung. sowie Verständniß der Behandlung Unterstellter hat, zu sofortigem Eintritt. Fr.=Off. mit Zeugnißabschr. u. SalairOrdentlicher junger Mann,
cautionsfähig, sucht Vertrauensposten. Oss. u Nr 2055 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann,
kath., 29 Jahre alt. m. gutem Zeugn. und vertraut mit leichteren Comptoir= arbeiten, sucht auf einem Comptoir vo. Bureau Stellung, pr. 1. Mai 1899. evt. früher. Gefl. Fr.=Off. u. L. P 5565 a. d. Geschäftest. d. Köln. Volkoztg. 1
OAMSin sucht Stelle, gleich Lageristin welcher Branche
ansprüchen u. 1. Z. 5572 a. d. Geschäfts= Offerten an Herrn Müuch, HansaVoltsleitung.##
ahsprichen u. Pirohtrurb.Geschafer.I
steue der Köln. Volksueitung. 1Ring 19, erbeten.
Zu vermiethen.
Parterrewohnung
Vondelstraße 62,
unmittelbar an der Vorgevirgstraße und Volksgarten, drei Zimmer, eine Küche und eine Mansarde zu dem Preise von 45 J. pro Monat zu verm Bescheid beim Eigenthümer
Große Neugasse 24.
Wohn= und Schlafzimmer,
möblirt, mit, auch ohne Pension zu
vermiethen.
anggasse 27, am Appellhof.
Cleg. möbl. Wohn= u. Schla
sep. Eing., Columbastr., an Zlmmet, bess. Herrn billig zu verm Offerten unter Nr. 2039 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Vermischtes.
Gelegenheitskauf!
Eine altrenommirte
Wirthschaft
verbunden
mit großzem Tanzsaal
mit einem
Frucht= u.
20 Minuten von Krefeld entfernt, an frequenten Straßen gelegen, ist wegen Sterbefalls mit sämmtlichem Inventar
„
Kinderloses Ehepaar
sucht 2 Zimmer
im Preise von 18 M. in anst. Hause.
— m 0af-"" Wmmhst. d. 9
aus der Hand zu kaufen. Fr.=Offerten unter MK
5582 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Nach längerer Thätigkeit an der Kgl. Frauenklinik in München, am patholog. Institut in Bonn, am bacteriolog. Laboratorium der Staat Köln und zuletzt am hiesigen Augusta-Hospital, habe ich mich hier als pract. Arzt niedergelassen.
Dr. Jos. Boden
Machabäerstr. 15—.
Off. u. Nr. 2045 a. d. Geschäftsst. v. Bl.
Cesucht von ruhiger Familie 4
Zimmer und Mausarde oder
Zimmer in ruhigem Hause. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr.:
050
d. Geschäftsstelle d Ein sauberes. gut möbl.
ohne
Zimmer,
ur Pension baldigst zu miethen ges Off. unter K 104 an die Annahmestelle I. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
mion ält. Frl. zwei Zimmer gesucht
Dinruh.Hause. Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 2028 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nur 5 PIa
die Zeile kostet eine kleine Anleige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pig. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäfts stelle Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Empfehle allerfeinste
Brannschweiger
Wurst= und
Probekisten, 8 Sorten Wurst je ½
Mark 9,30
franco gegen Nachnahme. Verlangen Sie Preisliste.—
Eduard Gerlhof,
kg
Schaufenster
Für Maler,
Künstler, Dilettanten. Maikasten.von N. 2,50 an.
Matleinen, Malpinsel,
Malvorlagen, Zeichenbretter, Schablonen,
Tubenfarben in Oel und Tempera,
Holz- und Blechpaletten,
Keilrahmen bei
Fritz Marx,
Mittelstr. 38—38 A. Telephon 2176.
* Bonn
wurde in verhandelt. ist geplant, für deren der Dienst ihnen anve die gesund keiten und und Lehre die nöthig Herr Beig vom Schu einem Ges begleitet u Falls Elt# muß seiter approbirte In jeder Schulstun Leiterind lich unter Kinder zu Augenmei räume un der Discr tagen, un Düsseldor anerkenne dagegene erkläre a aber in wünsche.
der Hand
mit Rollladen, Glasthüre, Nahmen, vor 3 Jahren neu eingesetzt, 3600 mm hoch, 2800 mm breit, Severinstraße 217 Näheres
Große Spitzengasse 2, 4,
Pflastersteine,
gebr., ca. 600 am vorräthig z. Pflastern. Fr.=Offerten unter Nr. 2031 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Demoiselle belge, de honne famille, ne parlant que français, cherehe place de fille de quartier ou dame de compagnie. Eris honnes référenus. Ecrire offus.
Durenerstrass 167, Cöln-Lindenthal.
Berlin, seit läng
wurde ei
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
X 24
tag(h. schen Ho mitgliede der Ge brennend Filialen T Be

Kölner Local-Anzeiger Nr. 2* Montag, 2. Januar 1899.
Seite 3.
uf
ikoks
).<space>
4. Januar Uhr, sollen
nbahn=Gasungefähr 100 Scheffel
öffentlich ver=Inspection.
nlack,
40, 50 Pfg.
00150 gr
ir Mantelöfen. alle Eisentheile.
acher,
62.
ifeld, Andr. 271.
en
länzend, dauerVersilbern 2c. enstände sowie tur und Pinsel
t
tacher,
kt 62. ufeld, Andr.
—
Ziehhund
kubensstraße 34. =Eier, kleine 83. ranz Düpper, e Balduinstraße.
suche.
esuch.
egend zwischen
wird an kleinerm m oder in dessen
a
i. 10—12 Räume,
zu kaufen gewird angenehme,
lage und comforOff. mit genauer ge, auch möglichst igen unt. M M5584
ld u. Silber.
2e, Juwelier, aßplatz 4.
chtes.
Locales.
artoffeln
X Köln,.Jan.99. Herr Cardinal=Erzbischof Philippus Krementz hat am letzten Jahres=Tage die Herren Weihbischöfe, das Domcapitel, sowie die Präses und Professoren des Priester=Seminars empfangen und dabei seine Besucher durch seine körperliche und geinige Frische erfreut. Se. Eminenz befand sich außerhalb des Bettes und bedauerte nachher gegenüber seiner Umgebung, daß er nicht auch sämmtliche Kölner Pfarrer eingeladen habe. Am Neujahrs=Tage empfing Se. Eminenz auch einzelne Besucher, die er zu sehen wünschte, und gab diesen dabei auch den erfreulichen Beweis seines verhältnißmäßig zufriedenstellenden Befindens.— Das erkrankte Knie des Hrn. Weihbischofes Schmitz ist nahezu wieder hergestellt.
X. Neuer Personenzug Mülheim(Rh.)=Köln. Vom 5. Januar 1899 ab wird zwischen Mülheim a. Rh. und Köln Hauptbahnhof ein neuer Personenzug mit erster bis vierter Wagenklasse nach folgendem Fahrplane verkehren: Mülheim(Rh.) ab.17 Nachm., Köln Hauptbhf. an.25 Nachm.
§ Bei dem hiesigen Amtsgericht ist die Geschäftsveriheilung für das Jahr 1899 in folgender Weise erfolgt. Durch die Vermehrung der bisherigen vier Schöffengerichts=Abtheilungen um zwei weitere (14 a und 14b) finden jetzt wöchentlich zwölf SchöffengerichtsSitzungen statt. Die den einzelnen Abtheilungen überwiesenen Strafsachen werden von denselben nach dem Anfangsbuchstaben des FaI miliennamens des oder der Angeklagten— bei meyrern Angeklagten I nach dem Anfangsbuchstaben des erstgenannten— erledigt, und zwar von der Abtheilung 11 die Buchstaben A, B,., E. von der„lhtheilung 12 die Buchstaben G, K, N, von der Abtheilung 13 die BuchI staben L, M, O, U, V, Z, von der Abtheilung 14 die Buchstaben 1 S. T, 9, von der Abtheilung 14a die Buchstaben F, I, R, W,
von der Abtheilung 14b die Buchstaben D, H. O, P. Den vie
Vormundschafts=Abtheilungen ist ebenfalls eine neue Abtheilung(25a) hinzugetreten. Hier sind die Geschäfte wie folgt vertheilt: Abtheilung 22 nach den Buchstaben A. B. C, D, E. Abtheilung 23 nach den Buchstaben H, I, K. Abtheilung 24 nach den staben L, M. N. O. P, Abtheilung 25 nach den Buchstaben S, T, U. V. X. Y, Z. Abtheilung 25 a nach den Buchstaben F. G, O, R, W. Fahrrad=Beförderung auf der Eisenbahn. Heute tritt eine neue Dienstanweisung für die Absertigung und Beförderung unverpackter einsitziger Zweirader in Kraft, welche für den ganzen 1 Bereich der preußischen Staatseisenbahnen gilt. Wir machen besonders auf§ 1 Abs. 4 der Bestimmungen aufmerksam. Hiernach ist es dem Reisenden, welcher sich im Besitz einer für alle Züge gültigen Fahrkarte befindet und einen von der Beförderung unverpackter einsitziger Zweiräder ausgeschlossenen Schnellzug benutzen will, gestattet, sein Rad mit einem diesen Schnellzug vorausfahrenden oder nachfolgenden Personenzug zu befördern. Auch ist die Beförderung unverpackt einstiger Zweträder(I 12 der Dienstanweisung), ohne Lösung von FahrtAusweisen(als Expreßgut) ab 1. Jannar 189. Acher. Enteme a
tarifmäßigen Gepäckfracht mit allen Schnellzügen, mit Ausnahme der D= und=Züge gestattet. Dagegen bleiben für die Beförderung unverpackter eingleisiger Zweiräder, welche als Reisegepäck gegen Losung # einer Fahrradkarte am Packwagen aufgegeben werden,
Schnellzüge mit Ausnahme der besonders freigegebenen, durch bei den Dienststellen bekannt gemachten, ausgeschlossen, Podricke der Dienstanweisung werden auf den großern Stationen kostenfrei ar Radfahr=Verbände,=Vereine und Radfahrer abgegeben
Der Unterricht wurde heute an den Volksschulen nach endigten Weihnachts=Ferien wieder aufgenommen; an den höhern Schulen beginnt derselbe am Mittwoch. B6—repfarten ent.
∆ Feuer. In dem Keller eines Hauses an Obenmarspforten en stand am Samstag=Abend Feuer, welches in kurzer Zeit von der Weh
= Kölv: Stadt=Theater. Heute: Ab=Bst.
Schauspiel in 5 Acten von F. v. Schiller. Franz: Aloss. Weggauther vom Stadt=Theater in Tüsseldorf als Debut. Anf. 7, Ende, 10 Uhr.
1— Dinstag, 3. Jan.: Ab.=Vst. 108. Der fliegende Hollander. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Der Holländer: Theodor Bertram als Gast.
Sorten. Billige Preise. E. Kneffel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Speld
19 Marzellenstraße 19.
Vorzügl. bürgerl. Mittag= und Abendtisch, drei Gänge, auch im Abonn. Daselbst schöne
für einen und zwei Herren.
(gute Kost u. Logis finden junge G Leute. Woche 10 K. Benesisstr. 43.
Guter bürg. Mittag= u. Abendtisch.
Eigelstein 133, 2. Et.
Für einen kathol Schüler, S Quartaner, wird an e. VollGymnasium Unterkunft bei e. Gymn=Lehrer, Convictusw ges.
Für Pens. wird—800 M. pro Jahr gegeben. Eintritt gewünscht 4. Januar 1899. Frc.=Off. L. R 5566 an
d. Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
sucht Wohnung von—5 Zimmern, Küche und Zubehör, im westlichen Stadttheil bzw. nach Lindenthal zu, event. in Lindenthal.
Genaue Off. mit Preisangabe u. Nr. 2052 an die Geschaftsstelle d. Vl
“<space> f ü r<space> d e n<space> v e r s t o r b e n e n<space> H e r r n<space>
Johann Kehl
findet Dinstag den 3. Januar,
Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt. wozu Freunde und Bekannte ergebenst eingeladen werden.
Die Exequien für Frau
Auna Kath. Kluxen,
geb. Meyer,
finden Diustag den 3. Jannar. Morgens 9 Uhr, von
Seiten der Marianischen BürgerSodalität, in St. Maria=Himmelfahrt statt.
für Herrn
Adolph Gesse
Dinstag den 3. Januar 1899, Morgens 9 Uhr, in St. Pan taleon in der Schnurgasse. 1
-vo- un die Geschafte.
Holzbrand-Gegenstände
„ m mimae Cabenlocals Mühlengasse 2 verkaufe
verkaufe einen
bedeutend erWegen Raumung meines Ladenlocals Mühlengasse Posten Holzbrand= und Kerbschnitzgegenstände zu mäßigten Preisen.
Der Verkauf dauert nur bis Ansang Lebruar. Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher,
—————
Neu! Gioth's Praktisch!
9 Bequem! Teinseife! Billig!
hätiggkeit an der in München, am in Bonn, am bac. orium der Stadt am hiesigen Auabe ich mich hier edergelassen.
Boden
rstr. 15—.
aler,
Dilettanten. von N..50 an.
Malpinsel,
Zeichenbretter,
blonen,
ben in Oel empera,
Blechpaletten,
ahmen bei
Marx
38—38 A. om 2174"
ge, de honne farlant que français, le fille de quartier compagnie. Eris us. Ecrire offus.
strass 167, Indenthal.
handlung
* Spohr, 38
D.“ Fernspr. 831.
Dermischte Nachrichten.
* Bonn, 30.Dec.98. Ueber die Anstellung von Schulärzten wurde in der heutigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung verhandelt. Nach den Vorschlägen der Schul= und der Finanz=Commission ist geplaut, für die hiesigen Volksschulen drei Schulärzte zu bestellen, für deren Leistungen jährlich je 600 M. vergütet werden sollen. Nuch
der Dienstanweisung soll den Aerzten die Pflicht obliegen, in den ihnen anvertrauten Schulen den Gesundheitszustand der Schüler sowie die gesundheitlichen Verhältnisse der zur Schule geyorenden Raumlichkeiten und Einrichtungen zu überwachen; sie sollen ferner den Leiter und Lehrern der Schule in allen Fragen der Schul=Gesundheil pflege die nöthige Auskunft ertheilen. Zu diesem Zwecke werden,ger
Herr Beigeordnete Heuser ausführte, die neu eintretenden Schüler vom Schularzte untersucht und die Ergebnisse dieser Untersuchung in einem Gesundheitsbogen niedergelegt, der das Kind von Klasse zu Klasse begleitet und bei etwaigem Schulwechsel ebenfalls mitgegeben wird. Falls Eltern eine Untersuchung durch den Schularzt nicht wünschen, muß seitens derselben der erforderliche Nachweis durch einen andern
approbirten Arzt nach dem vorgeschriebenen Foxmu,gtang#,n#r,# In jeder Schule wird von dem Schularzte jeden Monat während der Schulstunden eine Sprechstunde in Gegenwart des Leiters bz
Leiterin der Schule abgehalten. Hierbei sollen sämmtliche Kinder äußerlich untersucht und die etwa einer genauern Untersuchung bedürftig Kinder zurückgestellt werden. Ferner soll hierbei der Schularzt sein Augenmerk richten auf Heizung, Lüftung, Beleuchtung usw. der Schulräume und etwa entdeckte Mängel sofort zur Sprache bringen.
der Discussion regte Hr. Junizrath Hellekessel an, den Antrag zu ver tagen, um abzuwarten, ob nicht erst die Nachbarstädte Köln, Aacher, Düsseldorf diese Einrichtung, die er an und fur sich als sehr segensreich anerkenne, einzuführen gedächten. Manche Eltern würden sicher Bede dagegen erheben, und es sei besser, erst ein Mal Umschau zu halten. Er erkläre ausdrücklich, daß er der Sache sehr sympathisch gegenuverstehr, aber in Anbetracht der Wichtigkeit die Angelegenheit zu vertagen # wünsche. Hr. Beigeordneter Heuser suchte diese Bedenken zu widerlegen an der Hand der Dienstanweisung und mit dem Hinweis auf Königsberg,
Berlin, Breslau und Wiesbaden, wo die segensreiche Einrichtugg schon seit längerer Zeit bestehe und vielen Anklang finde. Die Vorlage wurde einstimmig angenommen.
Geehrte Clausstau!
Machen Sie einen Versuch mit Glotlt’s Teigseife zum Kochen der Wäsche.
Mit Gioth’s Teigseife gekocht, wird die Wäsche sofort gereinigt, ohne dass man dieselbe zu reiben braucht, wird blütheweiss und erhält einen angenehmen Geruch auch ohne Rasenbleiche.
Man achte beim Einkauf auf die Firma
„J. Gioth“, Hanau
und nebenstehende Schutzmarke„Schwan“.
Per Pfund-Paquet nur 20 Pfo. zu haben
in den meisten Colonialwarenhandlungen von Köln und Umgebung.
andarbeit-Zugstiefel.
ohne Naht oder Knöpfe— Schnürstiefel für Herren M. 5, 5,50 und 6 wieder vorrätbig. Feinere Kid-Chevr. Art. M.—10, grosses Lager.
Christian Wolf, Köln. Heumarkt 27.
Vereins=Nachrichten.
X Der Katholische Volksverein Köln hält am nachsten Frei tag(h. Dreikönige), Morgens 11 Uhr, im großen Saale des Frranni schen Hofes eine augemeine Versammlung ab, zu der auch Nicht mitglieder Zutritt haben. Auf der Tagesordnung steht u. a. Besp chung der Gewerbegerichts-Wahlen und Steuungnahme zu der brennenden Frage der Waarenhäufer, Großbazare und ih
Rechtsanwalt Karl Trimborn, dessen erster fachwissenschaftlicher Vortrag in genannter Vereinigung eine überaus günstige Aufnahme gefunden hat, wird seinen zweiten Vortrag im Vereinslocale, dem großen Saale des Apostelbräu, am 3. Januar Abends 8 Uhr halten. Im Interesse der guten Sache ist es sehr zu wünschen, daß zu diesen Vortrage, zu welchem für dieses Mal auch noch Nichtmitglieder Zutritt haben, die Fachgenossen wie bisher recht zahlreich erscheinen und auch ihren Beitritt zum Verein erklären. Fur die Folge hat Herr Notar Dorst hierselbst einen oder mehrere Vorträge über das Ehebezw. Güterrecht in freundliche Aussicht gestellt. Auf das sowohl an die Kölner Anwaltskammer als an den Kölner Anwaltsverein gerichtete Ersuchen, die Vereinigung in ihren Bestrebungen, namentlich was die Fachausbildung angeht, nach Möglichkeit zu unterstützen und ihr bei Beschaffung eines geeigneten Vortragslocales und bereitwilliger Vortragskräfte zur Seite zu stehen, ist von der Anwaltskammer der Bescheid geworden, daß sie das Gesuch dem Anwaltsverein zur weitern Veranlassung überwiesen habe. Der letztere Verein hat zwar erklärt, daß er zur Sache selbst Wesentliches zu thun nicht in der Lage sei, die Vereinigung aber einer wohlwollenden Stellungnahme versichert und der Erwartung Ausdruck gegeben, daß auch andere Mitglieder des Anwaltsstandes sich nunmehr zu geeigneten Vorträgen
0 Die Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft hielt am Freitag=Abend im Reichshof einen Herren=Abend ab, zu dessen Eröffnung Herr Landgerichts=Director Dr. Reichensperger die Mittheilung machte, daß der bisherige erste Vorsitzende der Abtheilung, Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, in Folge
von Arbeits=Ueberbürdung sein Amt niedergelegt habe. An seine Stelle ist Dr. Reichensperger getreten. Dann gab Herr Assessor Clemens einen Ueberblick über die nunmehr zehnjährige Thätigkeit der Kölner Abtheilung. Die Gründer waren Dompropst Dr. Berlage,
Asessor Clemens, Oberstaatsanwalt Hamm, Lieutenant Herold, Geh.
Commercienrath Eugen Langen, Wilh. v. Recklinghausen und Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann. Die Mitgliederzahl belief sich am Gründungstage auf 200 und stieg dann rasch auf 450. Der Redner schildert ausführlich den großen Einfluß, welchen die Abtheilung Köln auf alle colonialen Angelegenheiten und Handlungen
ausübte. So sei z. B. die Bildung der Colonial=Abtheilung im Aus wärtigen Amt wesentlich auf die Anregung, die von Koln ausging, zurückzuführen, und durch viele Eingaben und Denkschru##en habe die Abtheilung in den Gang der colonialen Ereignisse eingegriffen. Nach diesem Bericht sprach Herr Antsrichter Glahn über seine, Erlghzile in Kamerun als Richter und Vertreter des Kanzlers. hat ein Jahr lang(1897) in den genannten Eigenschaften in Kamerun gewirkt. Wir begnügen uns, aus seinen manchfachen Schilderungen die charakteristischste, das Gerichtsverfahren in Kamerun, wieder zugeben. Das Land zerfiel in einzelne Dorfschaften, die politisch selbständig waren, sich selbst verwalteten und deren Vorsteher,##. genannt, juristisch eigentlich die Besitzer von Grund und Boden waren. Es sind nun Schiedsgerichte organisirt, die für größere Bezirke jetzt Inhaber der gerichtlichen Compctenz sind. Das Schieh#gericht kann aber nur entscheiden in Streitigkeiten, wenn beide Parteien demselben Stamm angehören; andernfalls in glei zweite Instanz, der kaiserliche Richter, zuständig. Bald nach seiner Ankunft in Kamernn hatte der Vortragende die Grundsätze des##
richtsverfahrens paraphirt, die auch weiter in Geltung geblieben uind.
Eine Verordnung für die Gerichtsbarkeit der Schwarzen ist nicht ergangen. Das originelle Verfahren spielt sich nun folgendermaßen ab Der Kläger kommt mit seiner Klage zu dem Bureau und gibt seine Sache zu Protokoll. Aufgeschrieben wird aber nur, was beantragt wird beziehungsweise wie hoch die Forderung sich beläuft. Kläger erhält, nachdem er eine Kostenzahlung geleistet hat, ein unterstempeltes Papier, in welchem der Beklagte aufgefordert wird, am nächsten Donnerstag vor Gericht zu erscheinen. Die Ladung dem Beklagten zuzustellen, ist Sache des Klagers, und er muß, falls der Beklagte zu dem Termine nicht erscheint, durch Zeugen den Beweis für die Zustellung erbringen. In diesem Falle wird der Beklagte gemäß dem Klage=Antrage in contumaciam verurtheilt. Meist aber erscheinen beide Parteien; jedenfalls wird das Verfahren stets gleich in einer Sitzung erledigt. Das Urtheil wird, ohne Begründung, zu Papier gebracht; die Vollstreckung des Urtheils aber fällt wiederum dem Kläger zu; denn dem Polizeimeister, der seine 50 Mann starke Polizeitruppe einzuexerciren hat, bleibt dazu keine Zeit. Der Kläger nimmt also zu seinem rothen Papier ein paar handfeste Freunde mit und entuimmt im Wege der„Zwangsvollstreckung“ von dem Eigenthum des Verurtheilten so viel, daß er seine Rechnung zu finden hofft. Dieses summarische Verfahren finde freilich auf Streitigkeiten zwischen Weißen keine Anwendung, wohl aber, wenn ein Weißer gegen einen Schwarzen klagt. Letzteres komm aber oft durch die sogenannten Trustverhältnisse vor. die an der Küste wohnen, haben den Zwischenhandel für das Innere noch nicht abgegeben. Sie lassen die weißen Kaufleute mit ihren Waaren nicht flußaufwärts in's Innere vordringen. So kommte daß die Factoreien an der Küste, deren es funf englische, drei und eine schwedische gibt, die Rohproducte, wie Palmkerne, Gummi usw. nicht direct von den Producenten, sondern von den Duallas kaufen. Auf solche Lieferungen lassen sich die Duallas nun häufig Vorschüsse geben, die man Trust nennt. Dann kommt es aber oft genug vor, daß die Schuldner ihre Waaren doch an eine andere Factorei verkaufen, als an die, welche ihnen den Vorschuß geleistet hat. Der Assessor Wehlau hatte nun für solche Fälle ein eigenthumliches Verfahren eingeführt. Er setzte nicht nur den Schuldigen in den Schuldthurm, sondern auch sein Weib, seine Kinder und sen Verwandten. Das ist nun doch anders geworden. Dagegen gelten
noch jetzt die Töchter als Eigenthum des Vaters. Er verkauft sie
als Arbeiterinnen oder Ehefranen.#### Kramosler
Die Große Carnevals=Gesellschaft hat in ehrenvoller Weise gestern Nachmittag ihren Feldzug gegen den Griesgram begonnen und manche Trophäc in diesem Kampfe bereits errungen. Eine buntbekappte Narrenschaar hielt schon eine Stunde vor Beginn der Sitzung den Victoriasaal besetzt, und immer mehr Ankömmlinge suchten Unterkommen. Der Victoriasaal weist wie im Vorjahre die humorvollen Wandgemälde aus dem alten Köln mit seinen originellen Straßenscenen sowie Darstellungen von Wagen der letzten Rosenmontagszüge auf. Unter Vorantritt von Landsknechten und Pagen hielt punkt vier Uhr Präsident Wildt mit dem
Kleinen Rathe seinen Einzug, und alsbald nahm das muntere Treiben seinen Anfang. Nachdem ein Lied von I. Wach„Pruß Neujahr“ gesungen war, begrüßte Herr Wildt die Mitglieder und zahlreichen Ehrengäste und machte dann einige geschäftliche Mittheilungen. Erfreulich sei, daß die Stadt die 1500 M. zu den Kosten des Rosenmontagszuges ohne Erörterung bewilligt habe, was vem vaterstädtischen Feste eine mehr moralische als finanzielle Unterstützung gebe. Mit Herrn Abg. Dr. Karl Bachem war Herr Wildt Gegner der Auswüchse des Carnevals, verwahrte sich aber dagegen, daß man die„Große“ mit dem großen Haufen in einen Topf werfe. Die Große Carnevals=Gesellschaft erstrebe, den Kölnischen Carneval in seiner idealen Schönheit zu erhalten und werde sich die Liebe zum Carneval niemals rauben lassen. Zu bedauern sei cs, daß so viele kleinere Gesellschaften in's Leben gerufen und denselben anen gegeben würden, welche weder Witz noch Humor verrathen. er Rosenmontagszug werde hoffentlich auch in diesem Jahre recht schon werden.(Es ist uns nicht recht klar geworden, worin der Herr Präsident inen Gegensatz zwischen seiner Ansicht über den Carneval und derjenigen des Herrn Abg. Bachem erblickt. So viel uns bekannt ist, hat Herr Abg. Bachem nicht gegen den Carneval, sondern ebenfalls gegen Auswuchse desselben sich ausgesprochen. Die Bemerkung, der Herr Abgeordnete sei zu sehr Berliner geworden u. a.., schien uns etwas daneben gegriffen zu sein.) Als erster Redner stieg in den Riesen=Pocal Hr. Reuters jun., der mit seinen Erörterungen über verschiedene städtische Vorkommnisse und Verhältnisse auch vor einer scharfen Kritik bestehen konnte. Ein zündendes Kaiserlied, welches Hrn. Rentmeister Jackson zum Dichter hat, bereitete die Stimmung vor, wie sie sich Hr. Wildt zu seiner patriotischen Ansprache mit einem Rückblick auf flossene Jahr nur wünschen konnte. Brausend durchwogte das Hoch auf den Kaiser den Sitzungssaal. Veranlaßt durch den vom Trarbacher Casino veranstalteten Wettbewerb, hat Hr. Julius Metz zur Leyer gegriffen und nicht nur Mosel und Rhein, sondern auch Lahn, Sieg, Fulda, Wupper, Ruhr und den„berühmten" Duffesbach besungen, so daß diese sich über eine Zurücksetzung nicht mehr veklagen kon
Im Anschluß an diesen Vortrag wurde das Mosellied des werrn Wirs: Gott segne dich für alle Zeiten, du edler Wein vom Moselland! gesungen, welches in der Trarbacher Concurrenz zwar keinen Preis erhielt, vom Vorsitzenden des Trarbacher Casino's aver als das volksthümlichste bezeichnet worden ist. Herr Opernsänger Wilhelm Fricke erfreute die Corona mit drei Perlen seines RepertoireSchatzes: Das Erkennen, Wohlauf noch getrunken und Was i hab'. Besonders das letztere gefiel so, daß der geschätzte Künstler sich zu einer Wiederholung verstehen mußte. Hr. Wildt gab dem Bedauern Ausdruck, daß der beliebte Sänger mit Schluß der Spielzeit Köln verlasse und nach Stuttgart übersiedele, und überreichte dem Gaste als Anerkennung die seidene Mütze. Der Präsident theilte mit, daß die Glashütte von Krieder in Ehrenfeld den üblichen prachtvollen Pocal und Kunstschlosser Depenheuer eine künstliche Bronze=Rose als Briefbeschwerer gespendet habe. Der Baunerhär der Narrenzunft, Hr, Jean Jörrissen, hatte das Liederheft um ein Akrostichon: Wilhelm Wildt, der Freunde Schaar— Ruft dir zu: Prosit Neujahr! bereichert, welches von der Versammlung mit großem Beifall, von Hrn. Wildt aber aus Beschekdenheit mit süßsaurer Miene ausgenommen wurde. Herr Wildt hob das einträchtiche Zusammenwirken, das freundschaft

liche Verhältmuib bervor, Lgaitch P. F, agz ber cd. de Karrenzunft von Groben Carnevals=Geselschaft, bersche, begerscht und unter seinen
einer idealen Auffassung des Carnevals beherrscht vit.n van unierm
Banuerhär Jörisen mit Erfolg, iemschz, he aesvten zu beschneiden. Carneval sern zu, halten...wuhe desselgenge welsch setzteres
Her Iörisen erhielt die euoenu.. W8 Wildt erwiderte. Kostbare
er mit einem Hoch auf den treflichen W. Wildt ern#r. g1, gerr., Thven waren Andves und„lspergargen. Das Zwiegespräch Platzheim und Witt sch vervarggu urwüichsigen Humor der beiden enthielt eme solche, Gu, achmusteln der Zuhörer in und witreichen Wortspielen, daß die Lachmiutz, der Paufe fand sich fortwährender Bewvegung,„Verigtzt, aus Wesserspist ein, um im Idiom Hannes Scher(herr K ,1.2, uu, 1. Rede=Wettstreit zu plandern. seines Dorfes über anen Gesang= und verte Autrzennung nicht verDen outen der z grer, a. Knig schaar läßzt über den Fastelopend ot. Der Senator Jul. ip Dezte: de. Mutter, den Vater, den die Kinder op der Stroß, nen Vero,tu7,., zagen, und hat mit
Oriesoran und ven voiste, nätor Robels mit seinem Dat singt
dieser Dichtung eben so wie Senator Be0 ve 25.4, zinem Hoch auf
De Seshechil ad Relcheleschaie ir Riechingd lue: Verschont veg aus gertande be S senthonst ich. berschne
verbreitete sich in neuen Gedanken„üb=Peitragerntzugr oe Ziedergefte
Meuschengeschlechtv..heiten gr. Senator Neuters sen. hat nach allgemeinem Urtheil vr... wird jedenLocal-Anzeiger Nr. 2* Monlag
Gewerbegerichtswahl
Zu der—
hat nach allgemeinen. Urthei.giczt, Dieses Lied wird jeden
gespendet mit dem Stichwort Bflch. iten Kreise bleiben.
fals noch lange Gemeingut der eornrzuisitzten Interpreten des
Als letzte Redner erschienen die unverscälschten gerten Kameren
Kölner Humors: Hänneschen und Bestevader(dir Prttrng gamn
und Püc), welche aus anen, Ltr zjedem Liede und jedem Vortrag
Hopt, hoben. Dop, io zui5 hervorgehobene Kritk angedeihen ließ,
seine treffliche, so oft lobend, gesvorgenur..., werden. Wie das
Praucht woht toum Zinägsimnung mit jedem Vortrage stieg, so Thermometer der Faschingstimmung wor„ezwegg leichten Aufgabe.
Loante 6e. au,SAhhider aust der Höise ires Rächnes gezeig, hase
Grode Garnenalt=Geischast zur Geoizgzhes Leiger Hertsch di.
Befestigung seines Ansehens auch in dieser Saison wesentlich
Die Lrote Wöiner Gerugeser Gesegesegsähete ah), der eiste
eun Voszhes aui de Seise der Kaisherner auisgsechl sch. Die
acds sbeneanet, Beslice iaschge besen, be. Sesles
der Kteiue Aaty) mit 9rozrgeuder, gad wurde jubelud, begrüßt.
schshschichchich
zu Wasser wurden und der Besten), von 121 5 Iut zig mxäsident mit
Schitene dun
er. dieses auf seinen Nachfolger zu uvertragen,
Löner und in Fesching kein Neuling, sch aug,“ pindende#
Salbg e Gertecegescgs halhe baus chese
hosse er neue Kräste Zuzuführen. Der Got1, vertummert werden halten werden, doch solle des kreie girgen, Muche—. V, wäge man
und de, Satre ung, euz, lassen. Nach diesen mit lebhafter
Sesenieche eur uate esi elselselace hiscenet aie Seschchice lecgechce chice Seschese
aescschschele eseschce.
schshehssceche
act eieshischeice Sesch rse hesece
es cerscheseicee eschchche cece
eist Unstand, der in Folge des Rebeneinandertagens, verschebegner
sesche echest scese ees
Mittwoch den 4. Jannar, Abends 3½ Uhr,
in Anno-Hause(Annostraße)
stattfindenden
Versammlung
behufs Aufstellung der Candidaten
den wir bermi, ub, Wristatfudenden Mahl für die Canddaten,
uchwe en.
dve Dus prop, Bag. desg, Pak,. Kealsz ie eigz e schele ads Ghreidsge, Lchersguch dorsetengen heite dien alb erier heöhter
formvollendeten Vorspruch vorgetragen boty, glgesetzten Reimen den
Dauen Vschesiesgein. hr Siest den muit elen dingen Blagsel diter Vorige, weiche den Zwercsal dr Isthzisgr. Selhe= Hehtet,
Stürmsche Heiterkeit erregte die Schilbervgge r häuerlichen; gindtaufe
We eschalte michis ie winicher übrice, Dit Katzeicz, reicherung des Programms bildeten die herrlichen Liederspenden des
Prinz Carneval, der Held der Brische, hat mitz der. Wende des Jchres wiedernm beinen,-zuL zaine Anhänger, trosdem veresche. Keuice Pserseish heraishechasch enge easchäge
escheshese sce ce csce
asestece chesceshechesche lan Beraid Le eike bih eis es chaelels acie en sle
elace Aasen sasch bcheiget serel e schiese ehaice
Seschet, escshacke ee eche
nicht nothwendig it, groven, beisetzen Zännes und Schäl ein und haten mit ihrem Zwiegespräch steis. Bs, Saser auf
ech sescestescheische eai eice Gaesien beschsh
Reinhold Fellenberg bot wieder drei Lex, Vegründer der FunkenZenen, Kaufmann I Blazhein, die dankbare Auerkeunung
fanden.
Gerichts=Verhandlungen.
wocirte am Abend des 14. Noenber in der Sandstraße, daselbst
einen Streit mit einen Hlendregeg, und sach den Mann mit ggen.
sches seseseh sces
Sse scscscscscc
escheh e sce ce sce
Des cach enscele e Msce elce e seschche
sechsmonatlichen Gefängnißstrafe, welche er am...“ Gefänguig—
eülcgseiten bestanster Perisch, weruibte in der Zashze ser die Bosle.
9. Juni abermals auf den Straßen scandalirte und die Beamten velslh ie ocige 95
Mann ist von seiner Frau geschiede.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Jan. 1899.
vemn brt, Dber Vi HA f,v, Harfsä ige mit nuicht als Goßechechchsescscheie se ce ce
Papa vielleicht nichts Schlimmes zugetragen. Aber###
dich mit weinem Geschnöt“....s hich hetrist, Höst mie
Nein, nein, im Gegentheil; alles, was dich betrifft, floßi mir
die größte Theilnahme ein. War seine Mutter damals schon geJa, schon so lange! Wäre Mama am Leben geblieben, so hätte man
Er wurde aber wieder anderswohin geschickt, und starb Mama. Wybo war nicht zugegen und durste nicht ein Mal zum Begräbniß kommen, weil er dann zu viel versäumen würde,
Licie seuszte tief bei der traurigen Erinnerung.
Ich habe es so sechr bedauert, es hälte gewißz ver hg. eineg guten liefen Eindruck hinterlassen! Etwa ein halbes Jahr nach dem Tode meiner Mutter gab man Papa den Rath, mich bewußte Anstalt zu senden.“
bin ich ihm bafber afig gut riez, Ich habe dort vieles gelernt, und die Schwestern waren so gut und freundlich; besonders das Singen und das Clavierspielen hat mir vielen Genuß bereitet.“
Vierzohn Johre, Wobo war ein Jahr uist und Stla net,
keine zehn. Und während ich in der Anstalt war, ist es g
Was ist geschehen, oder ist meine Frage unbescheiden?
„Nein. nein! Mir ist ja nichts lieber, als wenn ich dir alles erzählen darf; ich finde es so freundlich von dir, daß du einfältigen Worten so geduldig und theilnahmsvoll lauschen willst.
„Es macht mir wirklich ein Vergnügen, dir zuzuho#en.
„Das komnt, weil du so herzensgut bist. Du hragtet zgug,
was geschehen sei; ja, das weiß ich selbst wieder aus der Schule fortgelaufen zu sein, da hat Pap mittels der Polizei aufspüren lassen; man hat ihn irgendwo in der Haide gefunden und hierher gebracht, und dabei müssen heftige Austritte stattgefunden haben. Papa har von in ein kammer gesperrt, er stand unter der strengsten Aufsicht uno sollte Privatuntericht haben, und da— ist etwas Schreckliches zwischen
se Schuster und
konnte. Victorine legte zärtlich den Arm um ihre Sch drückte ihr einen Kuß auf die Stirne.
„Tuß es genug sein für heute, liebe Lucie,“ sagte sie herzuch,
O nein, es thut mir geradezu wohl, jemand endlich ein Mal erzählen zu können, was mir nie aus den Gedanken kommt, und
worüber ich noch mit keinem gesprochen habe, als mit— Dara,
der mir aber kurz und streng befahl, nie mehr ein Wort davon z
du nicht lieber warten bis nächstens?"
Dann müßte ich doppelt so viel daran denken. Ist niemand in der Nähe, keiner, der uns hören kann?"
Ran, so Hhrel Gs st mir als uoch so lar in der Ferigerge, als sei es gestern geschehen, und es sind schon zehn Jahre darüber vergangen Ich war damals siebenzehn Jahre alt, als man rief und mir sagte, mein Bruder sei gekommen und wolle mit mir reoen: man könne aber fast nicht glauben, daß es mein Bruder sei. so verwildert sehe er aus. Ich solle aber mittomrggnz, um eu hören, ob er es sei; dann wolle man mich mit ihm allein lassen. Daraushin führte die ehrwürdige Mutter mich in das Sprechzimige und kaum hörte ich ihn sagen: 2Tag Lurie!s„oippnich, fie: Gan würdige Mutter, das ist wirklich mein Bruder Wybol. Damit ließ sie uns allein.„Wie freundlich von dir,a wollte ich sagen, lieber Wybo, daß du mich ein Mal besuchstle, aber er ließ mich nicht dazu kommen, er sank vor mir in die Kniee und legte seinen Kopf in meinen Schooß und weinte, weinte, wie ich es
Knaben nie für möglich gehalten hätte, wayreno er fortwährend schluchzte: 2Ach, Lucie, Lueie, ich bin so unglücklich, so elend Wir“ du mich nicht vergessen und nie glauben, was sie mir nachAber was sagen sie denn von dir, lieber Junge?e fragte ich,
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java)
[8) Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. p.
War er denn nicht bron?“ frug Viclorine zögernd.
Von dem einzigen Sohne des Hauses wurde auf Grünsathen nie geredet. und eben deshalb dachte jeder um so mehr an ihn.
Ich weiß es niht, eugeguete Lucie siefserüb,„ich war de, mals in der Anstalt, als er auf und davonging. Ich habe mich immer sehr gut mit ihm vertragen, aber Papa gegenüber war er
Papa und fasche Kate, die Sula!
schlicht gelaut, aber das bonmt, vel Popa wig, Gigeig uz ein Rechtsgelehrter zu werden, und weil ich das Griechisch
Latein nicht zu fassn vermochte, 3ch bershahete gapat posite nicht,
allerlei Schnitzarbeit und dergleichen mehr; aber Papa wollt
secholschsien, Behendes Peil Serie ele den Vove, Husbgagise
Aber weshalb wolltest du denn nicht thun, was man von dir
e dur Anlort, Voder, Haler tzesche
Ich konnte wirklich nicht! Wenn Papa das nur hatte eine#e wollen! Glaube mir, Lucie, ich werde dir nichts vorlugen, a
schlecht bin ich nicht, und ich bin unschuldig an dem, was Pap
mir zur Last gelegt hat. Wenn er mir auch die Polizei auf den Hals geschickt hat, so bin ich doch nicht— wofür er mich hau.
„Dis baste die, Mate dir bil die ast, die das Jogz.
„Swohzn wicht dr. Lermp, fug ich eishrocen, Jianusk du.
Gr.5gb sich und sagte:„Neist, uimmermehr! Popa hat mi
e hoite Acis u. Meaunte. 3c vul nich in Saezisnge 6:
wesen, wir sind in den Wald gegangen, statt zu arbeiten, Ursuta und ich; aber das wagte ne nicht einzugestehen.
(Fortsetzung folgt.)—

2. Jauikar 1399
als Großß auf ihn ihm und langweile
flößt mir schon gehätte man s, Stricken,
man schickte außer sich! ald darauf ht ein Mal men würde,
49, Antonitterstr.
31—33, Ecke St. Agatha 47
i ihm einen Jahr nach mich in die
und Küchenwäsche— cpl. nen— Läufer— Portièren
engste Reellität
Gegründet 1885
en:
ich dir alles ß du meinen ischen willst.“ zen.“
fragtest mich,
Wybo scheint t Papa ihn sendwo in der müssen heftige eine Bodencht und sollte liches zwischen
sicht fortfahren Schulter und
gie sie herzlich,
ndlich ein Mal n kommt, und mit— Papa, Wort davon zu
beginnt in allen Warenabteilungen unseres Kaufhauses der diesjährige
Ist niemand in
der bekannten billigen Verkaufspreise für
der Erinnerung, Jahre darüber
Während dieser Zeit be nur gute und solide Waren,
als man mich d wolle mit mir s mein Bruder kommen, um zu hm allein lassen. 1s Sprechzimmer,
ich rief:„Ja, Wybol. Damit vollte ich sagen, aber er ließ mich und legte seinen ich es bei einem er fortwährend ücklich, so elend! vas sie mir nachinge?e fragte ich,
u verstehst mich ja
einen
eiche gemacht und ch zwingen wollte, das Griechisch und e mich lieber mit Papa wollte nicht, mmer neue Unanapa hinterbrachte. was man von dir
der ich konnte nicht. nur hätte einsehen his vorlügen, aber dem, was Papa die Polizei auf den ür er mich hält—
r wahr!.
die das sagt, und gehen mag.e
chrocken, ekannst du
ehr! Papa hat mir h<space> a l l e s<space> b e k e n n e,<space> u n d<space> m Studirzimmer gezu arbeiten, Ursula
r unserer werten und grossen Kundschaft für spätere Einkäufe bestmöglichst, ud Aiumer-Binrichtungen.
der ganzen Damen- u. Kinder-Confection, Blousen A zrü und Kleider zu bedeutend herabgesetzten Preisen und einem

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 4 Montag, 2. Januar 1899
Bekanntmachung.
39. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 29. December 1898. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt. Zimmermann. Reisch, Jesse, Sugg, Jansen. Piecg, Minten, Klußmann.
Bauräthe Heimann u. Steuernagel. Bau=Inspector Bauer.
Directoren: Christophe, Goltz und
Stadtverordnete: Albermann. Bauer Berghausen, Billstein, Brems, Car dauns, Dünner, Eltzbacher, Hagen Herbig, Heuser, Joesten, Kausen Kretzer, Kyll, Lent. Leyendecker, Mann. Mengering. Meuser, Michels, Nagelschmidt. Neven=DuMont, Pauli. Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath.
Rautenstrauch Rieth, Schaurte Schmal
bein. Ferd. Schmitz, Scholz, Stelz mann, Stübben, Thönnissen, Trim born, Wingen. Zilkens. van der Zypen Entschuldigt die Herren: Gorissen Schäfer, Emil Schmitz.
Nach Einführung der neugewählten Stadtverordneten Eltzbacher und Stübben wählt die Versammlung als Vertreter beim nächsten preußischen Städtetage außer dem Oberbürgermeister den Beigeordneten Piecg sowie die Stadtverordneten Kyll, Kausen und Mann; setzt mehrere GrundstücksEntschädigungen fest; genehmigt einen Grundstücks=Austausch Unter Seidmacher•10 und Seidmachergäßchen einen Straßenbau=Vertrag betr. die Luxemburger=, Gabelsberger= und Stolzestraße sowie den Eifelwall und den vorgelegten Fluchtlinien= und Höhenlageplan für das Geländ zwischen der Lindenburg, der Gleueler=, Bachemer=, Canal= u. Kerpenerstraße bewilligt einen Nachcredit zur Er neuerung der Baumpflanzungen an den Provincialstraßen und in den Vororten; ist mit der Vorlage über die Ausführung von Canälen im Jahre 1899 einverstanden; genehmigt die Einrichtung von ZollrevisionsAbtheilungen in dem Werftschuppen der Rhein= und Seeschifffahrts=Gesellschaft seitens der Stadt für Rechnung der Gesellschaft. die Verpachtung einer Werftfläche mit Schuppen an die
Dampfschifffahrts=Gesellschaft„Argo
in Bremen, die Vorlage über die Ausschreibung eines engern Wettbewerbs für den Bau eines zweiten Theaters und beschließt dabei insbesondere, daß das Theater an der Richard Wagnerstraße errichtet werde.
Geffentliche Versteigerung.
Im Dinstaa den
3. Januar 1399, Moigens von 10 Uhr ab,
werde ich im Auftrage der
Geschwister Neuß
Unter Käster und Ecke Heumarkt
wegen Abbruch des Hauses im Nebenhause früher Rödder einen Posten
Knaben=Paletots
bis 14 Jahren,
Knaben=Anzüge
bis 14 Jahren,
Mädchen=Mäntel
bis 14 Jahren,
Mädchen-Jaguettes
bis 14 Jahren,
reste,
jeder Größe, Kinderkleider 2c.
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Der Auctionator u. Taxator
A. Kaufmann,
Schildergasse 98—.
anz-Institut
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Anfang Januar
Beginn eines neuen
Tanz=Cursus.
Gefl. Anmeldungen bal
digst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30
Nur kurze
Ochsenfleisch,
durchwachsen
50,
mager
50,
55,
Wohlthätigkeits-Vorstellung
Nacken 40,
Brust
Nücken
Schulter 50,
Keule
dito im Schnitt 55.
Apostelustr. 48.
Ein Posten zurückgesetzter
Teppiche
billig abzugeben.
Teppichlager Mörsergasse 6
Schöne Locken,
haltbar, erzielt nur Kuhn's Patent gesch.
Sadulin, 60 J. Kuhn's Kräusel# Pomade=Sadulin,
804 v. Fr. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei Dr. W. BaumNachf., Drog., Komödienstr.; H. Enes, Drog., Ehrenstr.; N. Jasky, Merkur=Drog., Mathiasstr.; R. Katterbach, Drog., Severinstr.; A. Nattermann, Drog., Severinstr.; A. Neuß, Antonio=Drog., Barbarossapl.; L. Sester, HalbmondDrog.; M. Riese, Reichsadler=Drog.;
84. Schmitz, Drog., Christophstr.; En gros: Zahn&amp; Co., Handelsgesellschaft Noris.
————
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10; an bis zu den feinsten Geures empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
zum Besten der„„
Maria-Hilf-Anstalt
in der Rolandstraße.
Die Anstalt Maria=Hilf in der Rolandstraße ist Bewahrschule für arme,
Kescscecscesce lcsc ec ce le e
Seschscsche en
Bürgergesellschaft zum Besten der oben genannten Ansta.
Montag den 2. Januar 1399,
in ihrem großen Festsale(Röhrerga
Sneewittchen und die 7 Zwerge.
Ein Volksmärchen in 5 Bildern von C. A.—####gegter
In Scene gesetzt von Herrn Hans Portz vom hiesigen Stadt=Theater
See. Regie: Herr Hans Portz.
Eintrittspreise: Reservirter Saalplatz 2 K. Galerieplatz 1 K
Marzellenstraße 20, bei der Geschäftsstelle des Rheinischen Mertur, u Päster 8. bei Herrn Aloys Husmann, Bürgerstraße-.bei e gaten
Schönen, Ehrenstraße 19, bei Geschw. Lenders, Hohestraße 5, bei Unkel, Severinstraße 153, Anno=baus, Annostrave 86“„Peargos Nu,;hoigig straße 61, sowie Abends an der Kasse und bei den Herren des Ausschusse
Mitsenbesiter Cari Aver, Ler Heseralsghe,zesge fosf Robert Gereonshof 9, Director Adolf Cader, Herzogstraße., Rechtsanpalt Justiz rath von Cöllen, Berlich 8. Rechtsanwalt Justizrath C. Custodis
zollern=Ring 52, Religions= und Oberlehrer Professor Ehlen, Helenenstraße 16, Fabrikbesitzer Arnold Guilleaume, Kleingedankstraße 12. Net Peter Haas, Rolandstraße 61, Stadtverordneter
Landgerichts=Director C. Reichensperger, Steinjeldergaus 10 Kaum
Fritz Schlaawein. Altes Ufer 61. Kaufmann J. Schmitz=Valckenderg,
Unter Godschmied 32.—34, Kauimann 3. B. Schumacher, Seyzeglicktost,
Pfarrer Dr. P. Steinberg, Gereonsdriesch 24, Fahrikbesitzer wc. werck, Corneliusstraße 10. Amtsrichter P. Wagner, Josephstraße 21, Reich
und Landtags=Abgeordneter Amtsrichter de Witt, Gereonswall 6l. Dr. men.
Peter Wolter, Severinstraße 148, Stadtverordneter Franz Zilkens, Ehrenfeld, Geisselstraße 61.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
Nur diese W2 glästina.(Cpelus.)— Ganz neu!
tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 304, Kind. 203.
Panorama International.
„" nO
non-Garhevals-Geseiischalt
Sitzungslocal:„Fränkischer Hof“(Komödienstraße).
Montag den 2. Junnur, Abends 8
I. Sitzung mit Damen.
Und wiederum zu närrischem Thu'n Der„Greesberg“ steht bereit.
Drum frisch gefeiert ohne Ruh'n Denn kurz ist heu'r die Hei, wie der Kämpen lustige Schaar Vor Kampfbegier schon glüht,
Damit uns auch im neuen Jahr Der Preis des Sieg's erblüht!
Kommt Männer, Frauen, Mägdelein.
Es locken Lied und Scherz,
Die sollen Euch bei gold nem Wein Erfrischen Sinn und Herz!
Mitglied=Beitrag(1 Dame frei) 7 Mark, weitere Damenkarten 3 Mark. Die Liste zum Einzeichnen liegt an der
der- Einlaßztarten zu 75 Pfg. 4 Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von H. Büttgenbach, Weidengasse 66; G. heim. Eigelstein 65; J. Freis, Marzellenstraße 21; J. Brüncker, Hohe straße 65; Kirch, Breitestraße 167; in den Restaurationen Fräutischer Hof und Gottschalk, Weidengasse 53. Cassapreis erhöht.
DANNEMANN&amp; CO.,
Köln, Hlohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Special-Geschäft für Bielefelder Leinen, Tischzeuge, Handtücher. Taschentücher, Leibwäsche, Bettwäsche und Aussteuern.
Kirchen-Leinen. Mlturgebild.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise.
Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
Vereinigung der Privatbeamten im Justizfache.
Dinstag den 3. Jannar 189., Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Apostelbrän(Apostelnstr. hierselbst):
2. fachwissenschaftlicher Vortrag
Landund Reichstags=Abgeordneten Herrn Rechtsanwalts Carl Trimborn.
Auch Richtmitglieder haben zu diesem Vortrage noch Zutzit,
St. Annohaus, Köln,
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 Pfg.
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
e mit dazu gehörigen abschließbaren Kleiden, und Wasch=Schrägten
pro Woche Mk..10, pro Monat Mk..41.
Wohlthätigkeits-Verein
Die Unterzeichneten haben sich durch einen Beitrag für den Wohlthätigkeits=Verein von der Verpflichtung, Neujahrs=Gratulationen zu versenden. losgekauft und wünschen auf diesem Wege allen Freunden und Bekannten
herzlichst ein glückseliges neues Jahr.
Köln=Nivpes, den 31. December 1898.
Wilhelm Wolff,
III Severinstrasse 111
ssit Neujahr! O. Januar. harter, kalter Mond,
Von Deiner Herrschaft bleibt fürwahr Kein Sterblicher verschont.
Doch da ist's aus mit Deinem Graus, Da bist Du sanft und zahm.
Wo Jemand sorglich für sein Haus Donatbrikette nahm.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à#, bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Echter alter
Nordhäuser
Kornbranntwein,
1/1 Literslasche M..—
sowie sämmtliche Liqueure
flaschenweise und ausgemessen.
P. J. Giffels,
Eintrachtstrasse 100.
gegenüber Ursulakloster.
E E
Schwer goldene Savonet=Herrn=Uhr. D 14 Karat. 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, stark. Goldgeh. m. Ia. Werken, neuestes Facon für nur 100 M zu verkaufen.
Hud. Klein, Marzellens##. 61. Uhrm.
§ Ia. Weizenvorschußmehl Kaisermehl
ungar. Blütenmehl Bisquitholl. Buchweizenmehl franz. Griesmehl Kartoffelmehl Stampfmelis Würfelzucker Korinthen Apfelringe Apfelschnitzel türk. Pflaumen Sult.=Rosinen Elems Mandeln reines Rüböl. Liter
rinstrasse
empfiehlt:
p. R—
14 JIIa. neue Vict.=Erbsen 17..„„ holl grüne
20
50
35
18
50
40
"„ franz.
" geschälte„
Spalterbsen weiße Bohnen
"<space> P e r l b o h n e n<space>
" Schmolzbohnen " Langbohnen
„„ Speckbohnen
" thüring. Linsen „ mährische
" la. Hellerlinsen ganzer Reis
Tafelreis.„ von 20—30
Kochgraupen..... 12—25
gar. reines Schmalz.. 45
p. 8
14 3
15 25 18 13 12 15 17 15 20 20 25 30 13
Neues Jahr, neues
Ich empfehle zur baldigsten Abnahme:.
Metzer Dombaulose noch à.30 M.
Porto und Liste 30 Pfg.
Verliner Geldlotterielose à.30 M.
Porto und Liste 30 Pfg.
Gelgewinne 400.000, spec. 100.000, 40,000 10.
r Pferdelotterielose à 1 M.
Porto und Liste 30 Pfg.
van Perlstein, Köln,
25 Obenmarsotorten 25.
Becker, C. A. Bolder, Paul. Bornheim, Bernard. Brauweiler, Peter. Broekmann, R.
Broil, Eduard.
Dr. Curt.
Dickopf Mathias. Dietz, Johann. Enshoff, Kaplan. Faßbender, Jakoo. Flaschentreher, Wwe. Fischer, Michael. Güssen, Anton. Hannott. Kaplan. Herkrath. Christian.
Hochhausen. Jean. Hochholz, Josef. Huhn, Ferd.
Jung, Ignaz. Kliem, Josef.
Könen, Josef.
Kratz, Josef.
Krähmer, Gustav.
Dr. med. Kremer. Krüth, Pastor. Lemmen, Postmeister. Meyburg, R.
Meyer, Jakob. Müller, C. Chr. Niedick, Aug.
Niedick. Friedr.
Odenthal, Wilh.
Dr. Pilgram.
Pitz, Hermann.
Pütz, Fr.
Reisgen, Jakob. Schmelzer, Christian. Schmitz, Rob. Schilbers&amp; Co. Weinbach, Anton. Welter, Johann. Witthaus, Wwe.
Dr. med. Vaaßen. Familie Zander. Zangerlé, Emanuel.
Hotel Deutscher Herold.
Allen unseren dortigen Gönnern bringen zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr
mit dem Wunsche auf baldiges Wiedersehen in Dresden.
Carl Herold u. Frau,
gebürtig aus Elberfeld.
Der heiligen Elisabeth
welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als. Vornanen
von Thüringen.
und eine Schule bekonmen? Vost.k“ Pramk, Pfarrer bei St. Pius.
Berlin, Pallisadenstr. 73.
Verlag und Druck von J. O. Bamr—
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil 8. Okle. Alle in Köln.