Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
a ze: Für Köln und Dororte 12 1 Ofg.
Anzrigen=Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Verausbezahlung bis zu 10 Zenen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
.
1#ird täglich in jedes Haus von Roin sowie in Denz und allen
X4 Vororten unentaeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sounlags-Veilage 30 Oig monatlich.
—
Kölner
Loral-A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**
A
—
Köln, Sonntag, 24. Dezember 1899.
fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 12 Seiten.
Iin
8
Schildergasse 91.
empfehlen:
Salons: Neuheiten in Mahagoni und Nußbaum.
Herrenzimmer: Eichen und Nuzbauu, in einsaher und reicher Ausführung.
eseuie eice ue ece ease ehece ece e.
IG
Große Sendungen
Puppen,
Puppenrümpfe von Leder, Puppenköpfe von Metall angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestraße 73 75. An den vier Winden
Stets Eingang von
EI Nenheiten
ersten und besten Fahricate
P.&amp; C. Habig, Wien,
Christy, London, Borsalino, Italien ete.
*
Große Sendungen
praktischer Geschenke
für den Hauchalt angekommen
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestraße 73.75, An den vier Winden.
gegenüber der Kreuzgasse.
Das Bes I te zur pfle I ge. 1 Un Jent
behr I lich bei
Schweiss Fi
Wasserleitungsschäden- u. Untall-Versicherungs-Gesellschaft zu Frankfurt a. M.
Versicherungsbestand ca. 1200 Millionen.
Die Gesellschaft versichert gegen alle durch die„Wasserleitungsanlagen an Gebänden, Waaren, Mtpbilien entstehenden Wasserschäden, gleichviel ob dieselben durch„#IOSC oder irgend einer wderen Geselschaft üternimmt
aller Art, sowie Reise- und Einzel- Unfall-Versicherung
Nähere Auskunft ertheilt:„"##n. 100 1(Et
Die Subdirection Hugo Herwartz, Breitestr. 106, 1. Et.,
und deren Platzvertreter.
—"" 149 S 5% bekleide man in bewährt, Weise mit 4AA
FeuchteWände KeFhfier##
"<space><space> i d<space> A n d e r n a c h<space> i n<space> B e u e l<space> a m<space> R h e i n.<space><space>
und Abhlndung Berütrel R. w. Auoginashu auug.
Bei Nauchbelästigung
wende man sich nur an den staatlich Jogef Volk, geprüsten Schornsteinfegermeister.1u gr. a Beierenzen
Schnurgasse 24, I. Etage. Einzig in seiner Art. ff. Referenzen. vov Kamin=Revisionen und Reparaturen prompt und billig.
Zu haben in Apotheken.Drogengeschäften. Originabaschel öPFrcbelsche 5 0be
Ver eilet sospät durch Nacht u. Graus
Es ist der Vater, er will nach Haus, Er hält ein Packehen so fest im Am, Erhält es sicher, bewahrt’s vor Harm.
Was ist’s, was so fest denn im Arm er hält?
Sind's Diamanten, ist's Gut und Geld Was sind es für Schätze gehrimnrsvoll?
Es ist nichts von Allem, es ist Pedol.
Doch er preist es höher als Silber und Gold,
Es hilft ihm bei Fussschweiss,’rum ist er ihm hod.
Auch schützt's vor Erkältung und kräftigt den Fuss
Und bietet beim Fussbad den höchsten Genuss.
Jetzt tritt er hinein in die heimische Schaar
Und zeiget frohlockend Pedol ring-um dar,
Sie brauchen es Alle, sie kennen es wohl,
Und schwören auf immer zum edlen
Pedol
10
Weingroßhandlung.
Saupttellerei Deutscher Rina 38.
Grosses Lager
in naturreinen
Mosel=, Saar= und Rheinweinen,
darunter feinster Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Fryr. v. Stumm, C.
Priester=Seminar, J. Grache, F. Mt.„
A. Böcking, A. Thanisch, Erben Wolff,
Bassermann Jordan, Königl. Domäne 2c. 2c.
Rote Ahr-Rhein-Bordeaur-.Burgunder-Neine Deutsche u. Franz. Schaumweine, Büdweine Deutscher u. Tranz. Cognae u. Liqueure.
Preisliste franko zu Diensten. Fernsprech=Anschluß Nr. 67..
Niederlagen!
Köln. Deutz
Gereonshof Nr. 45. Neußerstraße Nr. 12. Kahlenhausen Nr. 29. Habsburgerring Nr. 2.
Lindenthal Dürenerstraße 143.
Arnoldstraße Nr. 2.
Nivpes
Sechszigstraße Nr. 129.
Mülheim a. Rh Berlinerstraße Nr. 2.
#
zimmer mit 2 Betten an
ute z. v. Rothgerberbach 54
4Kroßer Mantelofen billig zu ver C# anzt. Leute z. v. Rothgerberbach 54., 42 kaufen. Melchiorstraße 37, p. r.
K
Tlhzigthaumatändan
feststehend,
mit und ohne Wasserfüllung, empfiehlt billigst
Max Franzky
Breitestraße 42.
Weihnachts-Gratis-Beigabe.
an seden, Käuser, weicher das Glück hat. die 25. oder 30. oder 75 u. I. M.
oce Ve ne Flasche Hochheimer Sect gratis.
Kontrolle führe selbst.„ Hm I. 11
Weinhandlung A. Joerger, Rothaerberbach 461.
Telephon 3364. Notizbuch=Preiscourant gratis.
Zu Festgeschenken
empfehle ich feinste Odeurs. Parfümkästchen und dergleichen in
ep seot o v. ge chmackvollen Ausstattungen, ferner..
das Neueste in Haarschmuck, in Schildpatt, Imitation,
Simili usw. in großer Auswahl, sowie
Foiletteseifen und sonfige Toiletteartikel zu biligen Preisen
Friedr. Junker, Hohestrasse 26.

Seite 2.
Kölner Noral-Anzeiger Nr. 353 a Sonntag 24. December 1399.
Offene Stellen.
Für ein hiesiges EngrosGeschäft wird per 1. Januar 1900 ein
Lehrling
aus achtbarer Familie mit
guter Schulbildung und Handschrift gegen sofortige monatliche Vergütung gesucht. Gute Ausbildung wird garautiert.
Offerten unter Y 120 an die Annahmestelle von J. v. Loock.
An der Linde 20.
Ein tücht. Friseur,
der auch Damenfrisieren versteht u. der engl., holland., deutsch. Sprache gründl. u. franz. mittelm. mächtig ist. s. auf sofort Stelle in einem b. Friseurgeschaft. Offerten u. B 156 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Suche für meine Tochter,
kalh., zur Erlernung des Haushaltes in einem ruh. bess. Hause passende Stellung bei Familien=Anschluß.
Fr.=Offerten u. D V 6061 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Tüchtige
Nohrleger u. Dreher
sofort gesucht.
Land= u. Seckabelwerke, Akt.=Ges.,
Köln-Nippes,
Niehlerstraße 120.
Eine rheinische Düngerfabrik u. Futterhandlung sucht per 1. Januar 1900 einen gesetzten und
erfahrenen Buchhalter und Reisenden.
Kenntniß der doppelten Buchführung und flotten Correspondenz Bedingung. Fr.=Off. unter D G 6048 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Verheirateter, gut empfohl., kräftiger
Kutscher
für Rollfuhrwerk von einem EngrosGeschäft gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnissen unter Nr. 2220 an die Geschaftsst. d. Bl. erb.
Privatstunden
in Deutsch, Französisch, Griechisch, Latein. Englisch und Geschichte bes. für Schüler d. mittleren und oberen Klassen durch vorzügl. empfohlenen, in langjähriger Unterrichtspraxis bewährten Lehrer.
Neumarkt 17, III.
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler, Ia. schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
Zu vermieten.
Das herrschaftliche Haus
Maria-Ablasspl. IOA
Parterre, zwei Etagen, Keller, Speicher 2c., ist sofort zu vermieten, da das Mietsverhältnis durch den Tod des bisherigen Mieters gelöst werden soll. Etwaige Mieter können in den Vertrag der Eigentümerin gegenüber eintreten.
Naheres zu erfragen nachmittags zwischen 3½—6 Uhr bei dem gericht lich bestellten Nachlaßpfleger Peter Friling, Rechtsanwalt,
Köln, Hunnenrücken 48.
Vorzügl.
Weinkeller
in Basaltmauerwerk. nahe dem Leystapel, in frequenter Straße zu verm Fr.=Offerten unter Nr. 2221 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Unterricht:
Latein, Griechisch,
Mathematik 2c.
Aeußerst billig u. doch Garantie! P. Werheid,
Breitestraße 102, 1. Et
Thüringer Stangenkäse
40 Stück 4,50 Mark,
Prima Harzer
100 Stück.20 Mark.
Prima Frühstückskäse
100 Stück 4,50 Mark.
Paprika Appetitskäse
in Staniol 100 Stück 7,70 Mark
franko Post Nachnahme, alles feinste, garantiert reine Bauernware.
Adolf Cron,
Käserei, Bischleben bei Erfurt.
Gewissenh. Privat-Unterrict.
Manche Studierende
wurden bei mir so weit gebracht
daß dieselben
1 Jahr profitierten
Breitestraße 102, 1. Et.
Primaner
erteilt Schülern d. unt. Klassen Nach hülfe bzw. Beaufsichtig. der Arbeiten Fr.=4. u. Nr. 2223 a..Geschäftsst. d. Bl
Student der Philologie
erteilt energ. Unterricht u. Nachhülfe während der Ferien und Schulzeit Honorar mäßig. Gute Zeugn. zu D Off. u. Nr. 2213 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Lichtbilder
in prachtvoller Ausführung zu ermäßigten Preisen empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Sofas, Betten,
Kameltaschen=Divans. Stühle, garantiert solide Ware, billigst.
Ursulaplatz 6. an der Kirche.
zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat November 1898 findet statt: am Donnerstag den II., und soweit erforderlich, Freitag den 12., Donnerstag den 18., Freitag den 19., Mittwoch den 24. und Donnerstag den 25. Jan. 1900, vormittags 9 und nachmittags 2½ Uhr,
worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Köln, den 22. Dezember 1899.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Reisch.
Goldreinetten 20 J. rote u. gelbe Malmedier 16 J, Rabauen 15 J u. 18 J. Mauthäpfel 15 J. gemischte Tafeläpfel 12 4. Kochäpfel lo. I2, 15 h. Bei größerer Abnahme billiger. E. Kneffel, Weyerstr.48. Fernsp.2073.
Herrschaftl. Wohnung,
7 große Zimmer, Küche. Badezimmer, Mansarde, Keller, in neuem Haus der Neustadt, zum 1. März wegen Versetzung 50 K. unter Preis sofort zu vermieten.
Fr.=Offerten unter A51 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Kapitalien.
möbliertes Zimmer billig zu W mieten. Komödienstraße
ver71.
9
ofraum zum Handwagenstellen z. vermieten. Klapperhof 30. b. Bauer.
Ein angehender Dreher und Lehrling
von J. J. Kutsch, Ehrenfeld,
Hansemannstraße 10.
(Lin möbliertes MansardenK zimmer mit Pension zu vermieten. Bescheid Berlich 4.
Einf. möbl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44
Wer ist bereit
bis zu Mh. 2
gegen Deponirung von erstklassigen Obligationen zu leihen
und unter welchen Bedingungen? Fr.=Off. u. E D 6067 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. f
Gelegenheitskauf 100 Mark. Hochf. Geschenk zu Weihnachten
Schw. 14 Karat gold. Herra=SavonetUhr. 3 Deckel(Sprungdeckel). neuestes Gehäuseform., extra fl. geb.,„Centilles". f. Grav., 15 St., Syst.„Glashütte“, nur 100 K. b. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61, gegenüb. d. Eisenbahnbog.
Kirchen- u. Instilu'sgelder
chön. möbl. Part.=Zim. sals 1. Hypot#ek. gesucht.
iee eee1 Vermittler ausdrücklich verbeten.:
Off u. A 49 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet, Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Gesucht
eine durchaus tüchtige
kathol. Köchin.
Dieselbe muß die feinere Hotelküche perfekt verstehen. Es wollen sich nur solche melden, welche gute Zeugnisse aufzuweisen haben. Jahresstelle. Hoh Lohn. Fr.Off. unt. D W 6062 a. d Geschäftsst. d. Köln. Volksitg. 1
Nähe Hauptpost u. Bahnhof, zu ver mieten. Vogteistraße 20
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn billig zu vermieten. Hosengasse 33, gegenüber der Wolkenburg.
stätte Bostraße 20.
Heizb. gut möbl. Mansardenzim. m. 2 g. wetten a 8 M z. v. Mechtildisstr. 9.
1 Etage 3 Zimmer, an ruh.
1. Tluge, Leute zu vermieten Blumenstraße 17.
Zu verkaufen.
artoffeln
KIIE
K. frostfrei.
EE Preisliste
in jeder Sonntags=Nummer.
E. Knelfel, u Weyerstraße 48 Fernsprech=Nr. 2073.
Ollleinst. ält. Pers., kath., Witwe od.
Frl., welche sich ein. Fam. anschl will, um der Frau beim Kochen und bei den Kindern zu helfen. gesucht. welche keine hohen Ansprüche macht Off. unter M B36spostlagernd Köln
Gum sofortigen Eintritt eine gesetzte O Person zu zwei kleinen Kindern zur Aushülse gesucht.
Fr.=Off u. C 0 6032 an die Geschäfisstelle der Köln.
Kath. Pfarrer sucht sofort oder später Stellung für eine durchaus tüchtige u. sehr empfehlenswerte
Lehrerin,
die das Examen für höhere Mädchenschulen gemacht, auch tüchtig in Musik und Malen. Fr.=Off. u. E J 6072 an
d. Geschäftsst. d. Kdln. Volkozig.
Aussicht auf den Rhein.
chön möbl. Parterrezimmer zu verm. Auskunft Thurnmarkt 28-30. part.
Erste Etage,
Zimmer u. Küche, abgeschl., zu verm. Moselstraße 122. Besch. Pfeilstr. 40.
Stellen-Gesuche.
Ingenieur,
anf. d. 30er verh., akad. geb., repräsen tationsf., selbst. Constructeur.s. TextilAllgem.=Dampf=Maschinenb., speciell
Appreturmaschinendau, m. mehrj. Bureau=, Werkst.= u. Betriebspraxis. Erfahr. i. Calcul., Accordw u. Organisat., gewandt i. Verk. m. d Kundschaft. sucht passende Stellg. Fr.=Off. u. E. K 6073 an die Geschäftest. d. Köln. Volkszta
loter Zeitungssetzer,
militärfrei. verv., sucht dauernde Kond (Auch im Berechnen.) Fr.=Off. bitte nach
Noln Severinstraße 165
Mietgesuche.
NE Zu kaufen
und sofort oder später anzutreten ist ein
altrenom mirtes hotel l. K.
in ausgezeichneter Lage eines auf strebenden, niederrh. Platzes, der Garni son. Landgericht, höhere Schulen. rege Industrie und als Luitkurort lebhaf ten Fremdenverkehr hat. Object o 90.000. Entsprechend be mittelte Reflectanten erfahren Nahe res auf ohne Vermittelung erfolgende Anfrage u. D R 6042 a. die Geschäftssteue der Köln. Volkszig.
L. e
Ein Gut
von 150—300 Morgen zwischen Bonn und Köln von solventem Pachter
zu pachten gesucht.
Fr.=Off. unt. F A 6086 an die Geschäftesteue der Köln. Beirszta.i
20 Morgen bester Lehmboden, 1:
Minuten von einer aufblühenden In dustrie=Stadt gelegen, preiswerth zu verkaufen. Reflect. wollen Fr.Briefe gefl. u. C G 6025 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung gelangen lassen.
mit Comptoir und Spülraum per Frühjahr zu miet gesucht.
Offerten unter Nr. 2215 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
dampfkornbranntweinbrennerei u. Destillation,
vorzüglich eingerichtet, in sehr industrieller Gegend des Niederrheines,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Fr.=Off. unt. C S 6035 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitg.t
Se.
Schüler
mit schwachen Zeugnissen finden sichere Förderung bei kath. Rektor am Rhein Maßiger Pensionspreis. Fr.=Off. u. E 0 6077 an die Geschäftestelle d. Kdin. Volkszt##
Zu Weihnachten
empfehle alle Sorten Chokolade. Marzivan, Zuckerwaren. Baumbehang, Aachener Printen. Spekulatius sowie sämtl. Artikel für Puppenladen in großer Auswahl und bekannter Güte zu billigen Preisen.
Mehrfach prämiiert.
Chokoladen= und Zuckerwarenfabrik.
Nachenerstraße 18.
Was ist Maypole Soan?
Das durch die moderne Technik erfundene, unerreicht beste Färbemittel der Gegenwart für Kleider und Stoffe aller Art. Zu haben bei
Joh. Ortwein, Kronendrog., Poststr. 37, Peter Effertz, Weyerstraße.
A. Dank!
Zum Wohle aller Nervenleidenden sprechen wir hierdurch unsern innigsten Dank aus, der allein Hrn. C. B. F Rosenthal, Spezialbehandlun nervöser Leiden, München, Ba variaring 33. gebührt, durch desser geschickte briefliche Behandlungs weise meine Frau von ihrem, sie schof fast 1 Jahr lang quälenden Nerven leiden, wie nervöse Kopfschmerzen. bald in der Stirne. bald in den Schla sen. Schwindel, Gedächtnisschwäche Ohrensausen, Blutandrang zum Kopi Drücken im Magen. Brechreiz und Rückenschmerzen, in kurzer Zeit befre wurde, und können wir nur jeden ähnlich Leidenden empfehlen, die mit so geringen Kosten verbunden auf brieflichem Wege leid durchführbare Kur bei Herrn Rosen thal zu versuchen.
Aulig Blumenau bei Neumünsterber
(Ostvr.),—
#E 19. Oktober 99.
n L. Ehlert
u. Frau.
4.
9.
10.
11.
3.
4.
15.
chtung.
Wegen Aufgabe eines Drogenge schäftes compl. Waarenlager und Ladeneinrichtung, fast neu, preisw unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr=Anfr. u. Z A 5927 an die Geschäftssteue d. Köln. Volksztg.
Schwere gold. Herrn=Uhr, 3 Deckel, etwas getr., 55 M, Hub. Klein, Marzellenstr 61. geg.Eisenbahnbogen
ünsterber
Betheiligung.
Eine bestens eingerichtete mech Banmwollweberei suct zur Ver größerung der elben einen mö lichst mit der ranche vertraute#
Theilhaber,
eventuell könnte aber auch ein: stille Betheiligung stattfinden.
Fr.=Offerten unter E M 6075 an di
Geschäftsst. der Köln. Volkezta.
Für meine beiden Knaben, sertaner und Quintaner, suche ich bei einem
W“ kathol. Geistlichen
Pension in oder in der Nähe kleinerer Stadt mit höherer Schule.
(Jold. Herren=Uhr. 3 Deckel. Sprungd. 15 Steine. u. 50 M. Hub. Klein, Marzellenstr. 61. Uhrm., geg. d Eisenbb.
Geflügel Milchmastung geschl Poularden. Enten.Gänse Puten per 5 Kilo K.50 bis.50
„Weißsches Exporthaus Weißkirchen(Ungarn).
Gefl. Fr.=Off. u. E R 60°9 a. d. schäftsst. der Köln. Volkeztg. erb.
Schlossgut,
schuldenfrei, Größe 400 Morgen,
vertausche— verkaufe
sofort billig
für 120.000 M. Anzahl. gering, nahe großer Militärstadt. Rückporto erbet
Colvatzky, Moys v. Görlitz.
Kauf-Gesuche.
Für dieses und nächstes Jahr
Eisen, Bleche ctc.
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe der Werke unter D1 6059 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Strahlt der Baum in hellen Kerzen, Jubelt freudig jedes Kind. Heil'ger Friede eint die Herzen.
Wenn wir guten Willens sind!
Und daß in den Feierstunden Euch die Wärme nie verläßt. Wünscht Donatus seinen Kunden Gern ein fröhlich Weihnachtsfest!
Amtliche Bekanntmachung.
38. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Donner#tag den 23. Dez. 1892 Abends 6½ Uhr.
Tagesordnung:
Annahme einer Schenkung für das Ratssilber.
Ueberlassung des Gürzenichs: a. an die Kölner Volksschutlehrer zur Feier von Kaisers Geburtstag. b. an die Narrenzunft. Grundstücksentschadigung Breitestraße 37.
Aenderung der Fluchtlinien für eine neue Straße zwischen Luxemburger= und Berrenratherstraße nördlich von der militarischen Ringstraße.
Neupflasterung der Philippstraße Plan und Kostenanschlag für das Wirtschaltsgebäude im Südpark. Vorlage über die Vermehrung des technischen Personals der Baupolizei.
Erweiterung des Kabelnetzes des Elektricitätswerkes.
Anlage einer Pumpstation im Stadtwalde, eines Kanals in der Dürenerstraße zur Aufnahme des Frechener Baches, sowie eines Umlaufkanals im Stadtwalde und Entwässerung der Kitschburg. Umbau der alten Dynamomaschinen des Elektricitätswerkes. Neubau von Generatorösen in der Gasfabrik zu Ehrenfeld. Ausführung von Kanalen im Jahre 1900.
Errichtung einer Straßenmauer an der Braunsfelder Schule. Herstellung gärtnerischer Anlagen am Andreaskloster.
Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die Burgmauer und Um4687.
Bekanntmachung.
Gemaß§'s des Gesetzes v. 2. Juli vird hiermit zur öffentlichen Kenntnis ebracht, daß der Fluchtlinienvlap der ororte. Bezirk Ehrenfeld Nr. 89a, etreffend eine Verbindungsstraße wischen dem Sandweg und der Frohnhofstraße nebst den Anschlüssen an etztere Straßen, von mir förmlich estgestellt worden ist und zu jedernanns Einsicht im städtischen Geoneterbureau, Rathausplatz 5, offen
Köln, den 21. Dezember 1899.
Der Oberburgermeister.
* J. B: Minten.
Anzeigen-Aunanme-Stellen
des Kölner Local=Anteiger. Itermarkt 60. Karl Voetzkes. in der Linde 20. J. H. Loock. reitestraße 49, H G. Schmitz. reitestraße 167, Geschw. Antoni eigelstein 115, B. Eschendch Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. sollerstraße 97. Werner Dohm. Friedrichstr. 30, M. Schweinem= Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr Gülich Vereousdriesch 2, fra A. Klauck. Sohepforte 6, Peter Küpper soizmarkt 85, Hub. Mich. Wieler Lichhof 22. Karl V gel Mittelstraße 33. Heinr. Dünn
Mauritiussteinwen 118. C. Frye.
Perleugraben 13 W. Imhoff Plangasse 26, we Fritz Hennes. Rothgerverbach 44 Wwe. J. E. Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenb hmer. Teverinstraße 34. J. Kraus Na f. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Ziegdurgerstiae43,#oh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Peesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Withelmstrane 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4. Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179. Wi.h. Jos Antoni
Anzeigen werden für die Nummer des nächst n Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Möbel. Oesen. Pianinos w. z. hochst.
# Werte angekauft Achterstr. 4.
in ehr Herrenschreibtisch u. 1 Cylinder(2) bureau(nußb. od.eichen) zu kauf ges. Off u. Nr. 2230 a. d. Geschaftsst. o. Bl.
Vermischtes.
K
Moos=Rahmen
für Fenster liefert billigst
H. Schnelder, Gereonstr. 22.
Locales.
0 Die Viehsperre ist wegen Ausbruches der Maul= und Klauenseuche unter dem Rindviehbestande von Pfeifer u. Langen zu Ossendorf über die genannte Ortschaft bis auf weiteres verhängt
* Kölner Stadt=Theater. Heute, nachmittags 3 Uhr, bei
ermäßigten Preisen der Plätze: Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von A. Wette. Musik von E. Humperdinck. Anfang 3. Ende 5 Uhr. Abends: Keine Vorstellung.— Montag den 25. Dez.;(mit aufgehobenem Abonnement: Lohengrin. Romantische Oper in 3 Aufzügen von R. Wagner. Ortrud: Clara Schröder=Kaminsky vom Stadttheater in Düsseldorf als Gast. Anfang 6½, Ende nach 10 Uhr.— Diestag den 26. Dez.: hobenem Abonnement): Carmen. Oper mit Ballet in 4 Akter
von G. Bizet. Anfang 6½ Ende 9½ Uhr.— Mittwoch den 27. Dez.;
Ab.=Vst. 103. Samson und Dalila. Oper in 3 Akten von C. Saint=Sacus. Anfang 7, Ende## Uhr.— Donnerstag d Dez.: Ab.=Vst. 104. Der Meineidbauer. Volksstück mit Gesang in 3 Akten von L. Anzengruber.
schmerzlos wirkt das echle Radlauer'sche d. i. 10 Gr. 25 proz. Sali ylcollodium mit 5 Centigr. Hanf extrakt. Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma; Kronen=Apoth.,
ertratt. Fr. U0 Hig. Nut echt ml Gie
Berlin. Devots in den meisten Avotheken und Droguerien.

Kalter gocal-Anzeiger Nr. 355 4 Sonntag 24. Pecember 1399.
Seite 3.
Was giebt's Neues?
Der Kaiser wohnte am Samstag Mittag der Enthüllung des Denkmals des Kurfürsten Georg Withelm in der teilte hierbei dem Bürgermeister Kirschner die Bestätigung zum Oberbürgermeister von Berlin mit. Hr. Kirschner hat bekanntlich etwa anderthalb Jahre auf diese Bestätigung warten miutsir,.6 i. Eine Vorlage betr. Reform des Gemeindewahlrechtes wird, wie die Berliner Korrespondenz versichert, dem Landtage bestimmt der nächsten Session zugehen. Abwarten! 8ss BachDie erweiterte Kanalvorlage wird, wie die Berl. Polit. Nachr.
bestätigen, spätestens Ende Februar dem Abgeordnetenhause zugehen
Vorher sei der Abschluß der Vorbereitung einiger in die Vorlage a.
wedse angenonnen, das die erse Veratung ast nuach den Alschas
Die Neusahrsglüctwäusche der Posbeamten hefz, Släßt
sügung Nr. 103 vom 30. Dezember 1890, in welcher dem Wunsche
Ausdruck gegeben ist, daß die Herren Beamten der föxmnlichen ziegl
wunschung aus Anlaß des Jahreswechsels— sei es es durch Abgeben oder Uebersenden von Karten— sich gefallign ent halten möchten, von neuem in Erinnerung zu bringen Aihumag,
Die Anlage eines Rheinhafens bei Linn für Industriezwe mit einem Kostenaufwande von 8,200,000 M. ist von der Stadtve ordnetenversammlung zu Krefeld beschlossen worden.
Auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatze dehnen die Bure
allmählich ihre beiden Flügel rinas um das englische Lager am Modderfluß aus. Der englische Fesselballon stieg am 17. Dezember fruh in der Nähe des Flusses auf und kundschaftete die Stellung auf dem linken Fügel der Buren aus.(Was als Ergebnis jene für die Engländer sicher nicht angenehme Erkenntnis hatte.)
Das englische Kriegsamt veröffentlicht eine Depesche des Etappen kommandanten von Natal aus Pietermaritzburg vom 22.., wonach die Engländer sieben Tote und vierzehn Verwundete verloren. Die Depesche berichtet auch von drei Todesfällen an Typhus. Aue o. Namen der in der Depesche genannten Regimenter geht hervor, daß es sich um ein am 18. d. M. statt ehabtes Gefecht bei Ladysmith handelt.
Ueber ein entsetzliches Unglück auf dem Eise berichtet der Peuple aus Brüssel vom 22. d..: Eire Menge Kinder vergnügte sich gestern auf der Eisdecke des Lysflusses in der französischen Grenzgemeinde Frelinghin. Das Eis brach plotzlich, viele Kinder ver sanken. 33 Leichen sind geborgen.
Der Bergrutsch in Amalst(Tep. Salerno, Italien), über welchen wir bereits gestern telegraphisch berichteten, wurde hervorgerufen durch Nebenausspülung in einer Dimension von dreißigtausend Kubikmetern. Die Kapuzinerherberge war voll von Fremden. Auch das Hotel Santa Caterina ist vom Erdboden verschwunden. Hunderte Familien sind ohne Obdach. Das Rettungswerk ist sehr schwierig, da ein neuer ErdDer Bergsturz forderte ansheinend zehn Opfer, darunter zwei Engländerinnen, welche das Hotel nicht verlassen wollten, um ihre Wertsachen zu retten. Der Schaden soll eine Million überschreiten.
Ueber Ueberschwemmungen gehen aus mehreren Gegenden Rumäniens Meldungen ein. Es sind Schutzvorkehrungen geEin großes Brandunglück meldet der Telegraph aus Amerika. Bei der Probe zur Weihnachtsfeier in der Parochialschule in Quincy(Illinois) zündete eine Gasflamme das Kleid eines Kindes an, wobei weitere Kinder vom Feuer ergriffen wurden. 11 Kinder erlitten tödliche Brandwunden, 6 wurden erheblich verletzt.
Gemeinschaftliche Mauern.
Ueber dieses die Hausbesitzer in hohem Maße interessierende Thema athält die Westdeutsche Bürger=Ztg. recht gemeinverständliche Ausführungen, denen wir nachstehend weitere Verbreitung geben möchten.
Das rheinisch=französische Recht hat bekanntlich ein eigenes, ausgebildetes System über das sogenannte Scheiderecht, d. i. über die Grundsätze, welche sich auf den Scheid(die Scheidlinie, zwischen zwei benachbarten Grundstücken beziehen. Jusbesondere stellt es eine Reihe von Normen auf über die Mauern, durch welche Gebäude, Höfe, Felder oder Gärten von einander gesondert werden, und bestimmt in eingehender Weise, welche Vermutungen dafür sprechen, ob eine solche Mauer gemeinschaftliches Eigentum beider Nachbarn(Scheidemauer) oder Alleineigentum des einen derselben(Grenzmauer) sei, ferner wie der angrenzende Grundeigentümer eine Grenzmauer zu einer gemeinschaftlichen Mauer machen kann, wie und in welchem Maße jeder Eigentümer zu den Kosten der Reparatur und zum Wiederaufbau einer Scheidemauer beitragen muß, wie und unter welchen Voraussetzungen er sich von dieser Verpflichtung befreien kann, welche Rechte an einer solchen Mauer jedem Miteigentümer zustehen, wann der Eigentümer eines Grundstückes seinen Nachbar nötigen kann, eine Scheidemauer mit ihm auf gemeinschaftliche Kosten
Die sämtlichen Bestimmungen treten mit dem 1. Januar 1900 außer Kraft: das neue Bürgerliche Gesetzbuch hat mit diesen, jedem Haus= und Grundbesitzer unseres Rechtsgebietes vertrauten Regeln aufgeräumt und es tritt daher an diese letzteren die Frage, heran, wie sie sich von nun an ihren Nachbarn gegenüber zu verhalten haben, und ob nicht das neue Gesetz eine Handhabe bietet, durch welche von den bisherigen Rechtssätzen, unter deren Geltung sie ihren Grundbesitz erworben haben, etwas auch noch in die spätere
Zeit gerettet werden kann.
Im allgemeinen ist auch hier davon auszugehen, daß die landesrechtlichen Vorschriften des Code Napoleon durch die reichsrechtlichen Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches völlig aufgehoben sind, daß demnach vom 1. Januar 1900 ab die Frage der gemeinschaftlichen Mauern usw. nurnach dem Bürgerlichen Gesetzbuche zu entscheiden ist.(Artikel 55 des Einführungsgesetzes.)
Das neue Gesetz beschränkt sich aber auf lediglich zwei Paragraphen, 921 und 922, welche wie folgt lauten:
§ 921: Werden zwei Grundstücke durch einen Zwischenraum, Rain, Winkel, einen Graben, eine Mauer, Hecke, Planke oder eine andere Einrichtung, die zum Vorteile beider Grundstücke dient, von einander geschieden, so wird vermutet, daß die Eigentümer der Grundstücke zur Benutzung der Einrichtung gemeinschaftlich berechtigt seien, sofern nicht äußere Merkmale darauf hinweisen, daß die Einrichtung einem der
Nachbarn allein gehört. 90#
§ 922: Sind die Nachbarn zur Benutzung einer der im§ 921 bezeichneten Einrichtungen gemeinschaftlich berechtigt, so kann jeder sie zu dem Zwecke, der sich aus ihrer Beschaffenheit ergiebt, insoweit benutzen, als nicht die Mitbenntzung des anderen beeinträchtigt wird. Die Unterhaltungskosten sind von den Nachbarn zu gleichen Teilen
tragen. So lange einer der Nachbarn an dem Fortbestande der Einrichtung ein Intcresse hat, darf sie nicht ohne seine Zustimmung beseitigt oder geändert werden. Im übrigen bestimmt sich das Rechtsverhältnis zwischen den Nachbarn nach den Vorschriften der GeDer Hauptunterschied gegen das bisherige Recht liegt also zunächst
darin, daß das französische Recht bei gewissen Voraussetzungen eine Vermutung für die Gemeinschaftlichkeit der Maner selbst aufstellt, daß also die Mauer ein Miteigentum der beiden Nachbaren und in der Grenzanlage gewissermaßen ein selbständiges, von den beiderseitigen Grenzen der Nachbargrundstücke eingeschlossenes Grundstück zu erblicken ist, während nach dem B..=B. die Rechte der Nachbaren an der Grenzeinrichtung nicht so anzusehen sind, als ob sie auf einem Miteigentume der Nachbaren an dieser Einrichtung beruhen, sondern nur als Rechte, welche das Eigentumsrecht des einen bzw. anderen Nachbars gegenseitig beschränken, daß also jedem der Nachbaren lediglich ein gesondertes Recht der Benutzung nach Art der GrundSodann unterläßt es das B..=., ausdrücklich besondere Merkmale für die Gemeinschaftlichkeit oder Nichtgemeinschaftlichkeit zu bezeichnen. Es ist also im einzelnen Falle vollnändig in das Ermessen des erkennenden Richters gestellt, ob und welche Merkmale er hierfür annehmen will. Die Rechtssicherheit wird hierdurch keineswegs gefördert, im Gegenteil, es wird in manchen Fällen erst durch gerichtliche Klagen ein positives Ergebnis für den Nachbar herbeigeführt werden können. Allein soviel dürfte wohl als sicher anzunehmen sein, daß sich die Praxis unseres Rechtsgebietes im allgemeinen wohl an die langbewährten bisherigen Vorschriften des Art. 654 anschließen und die daselbst aufgestellten Merkmale durchweg als maßgebend ansehen wird, so daß hierdurch wohl manch unnutzer Streit vermieden
Ebens wie bezüglich der Merkmale stellt das Bürgerliche Gesetzbuch auch keine genauen Regeln auf über das Benutzungsrecht der Nachbaren, beschränkt sich vielmehr auf die ganz allgemein gehaltene Vorschrift des§ 922. Hiernach kann jeder der Nachbaren die gemeinschaftliche Einrich ung zu dem Zwecke, der sich aus ihrer Beschaffenheit ergiebt, insoweit benutzen, als nicht die Mitbenutzung des anderen beeinträchtigt wird: auch darf dieselbe, so lange einer der Nachbaren an ihrem Fortbestande ein Interesse hat, ohne dessen nicht beseitigt oder geändert werden. Im übrigen richtet sich das Rechtsverhältnis, abgesehen davon, daß die Unterhaltungskosten zu gleichen Teilen getragen werden müssen, nach den Vorschriften über dier Gemeinschaft(S3 741—738 des Bürgerlichen, Ff geyieghrter. Sser,
von ist namentlich hervorzuheben, daß im Zweifel den Interessenten aleiche Anteil an der Einrichtung zustehen und daß jeder der Nachbaren berechtigt ist, die zur Erhaltung der gemeinschaftlichen Einrichtung notwendigen Maßregeln auch ohne Zustimmung des anderen Teiles zu treffen; er kann sogar verlangen, daß dieser seine Einwilligung zu einer solchen Maßregel im voraus erteile Hiermit sind die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches über die sogen, gemeinschaftlichen Mauern erschöpft. Wir sehen also, daß dasselbe eine Verzichtleistung auf das Recht der Gemeinschaftlichkeit ebenowenig kennt, wie das bisher geltende Recht eines Grundstückseigentümers, die Mauer, an welche sein Grundstück angrenzt, ganz oder zum Teil gemeinschaftlich zu machen, auch gegen den Willen seines Nachbarn. Unbekannt ist dem neuen Rechte endlich auch die Bestimmung des Artikels 663 Code civil. wonach in den Städten und den Vorstädten jeder seinen Nachbar zwingen kann daß er zur Erbauung und Ausbesserung von sogen. Scheidewänden mit beitrage.
Jedoch hat das preußische Ausführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuche vom 20. September 1899 eine für die Haus= und Grundbesitzer des rheinischen Rechtsgebietes äußerst wichtige BeNach Artikel 2“ dieses Gesetzes sollen nämlich im bisherigen Geltungsbereiche des rheinischen Rechtes für das Recht und die Pflicht zur Errichtung einer gemeinschaftlichen Mauer die bisherigen Vorschriften maßgebend bleiben, wenn der Eigentümer eines Grundstückes vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuches von seinem Nachbar verlangt hat, daß er zur Errichtung einer Scheidemauer beitrage. Wenn also auch der dieses Recht begründende Art. 663 des Code civil durch das Bürgerliche Gesetzbuch aufgehoben ist, so hat man es doch für angemessen gehalten, eine Uebergangsbestimmung für den Fall zu treffen, daß or dem 1. Januar 1900 bereits ein Grundeigentümer von seinem Nachbar einen Beitrag zur Errichtung einer Scheidemaner verlangt hat; in diesem Falle, aber auch nur in diesem Falle, soll das bisherige Recht maßgebend bleiben. Es wird demnach jeder Grundeigentümer, der, wenn auch erst in einiger Zeit, ein Interesse daran hat, eine Grenzmaner zu errichten, gut daran thun, möglichst schleunig, jedenfalls bis zum 30. Dezember d.., seinem oder seinen Nachbaren eine entsprechende Erklärung zukommen zu lassen und zwar umsomehr, als ja jeder Zwang auf gemeinschaftliche Errichtung späterhin aufhört und in vielen Fällen der Nachbar kein Interesse daran hat, eine eigene Grenzmauer auf seinem Grundstücke zu besitzen, sondern sich damit begnügt, daß sein Grundstück überhaupt durch eine— wenn auch fremde— Maner abgeschlossen ist.
In welcher Form das„Verlangen“ des einen Teils dem anderen Teile kundgegeben werden muß, sagt das Gesetz nicht. Die Form kann daher an sich beliebig gewählt werden, gerichtlich oder außergerichtlich; nur muß das Verlangen selbst später erforderlichen Falls nachgewiesen werden können, ebenso auch, daß dasselbe vor dem 1. Januar 1900 erfolgt ist. Es wird sich daher empfehlen, als Form die Zustellung durch einen Gerichtsvollzieher zu wählen, damit sowohl die Thatsache als auch die Zeit des Verlangens erwiesen werden kann.
Die Zustellung selbst könnte etwa in folgender Art lauten:
1. Falls eine Mauer überhaupt noch nicht vor„Der Kaufmann Josef Schmitz zu Köln, Eigentümer des Grundstücks Flur 1 Nr. 1 der Gemeinde Köln, fordert hiermit den Metzgermeister Peter Muller zu Köln, als den Eigentümer des angrenzenden Grundstücks Flur 1 Nr. 2 der Gemeinde Köln, auf Grund des Artikels 663 des Rheinischen Bürgerlichen Gesetzbuches und in Gemäßheit des Artikels 24 des preußischen Ausführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche vom 20. September 1899 auf, zur Errichtung einer ordnungsmäßigen Scheidemauer zwischen den gedachten Grundstücken
2. Falls bereits eine Mauer vorhanden, aber nicht
„Der, 9egeugt hoeden der. l, ur. Frischiuge
einer ordnungsmäßigen Scheidemauer zwischen den gedachten Grundstücken beizutragen, mit dem Hinzufügen, daß Requirent die vorhandene Maner als eine ordnungsmäßige nicht ansehen kann.
Desgleichen wird es ratsam sein, falls ein Grundstückseigentümer eine vorhandene Grenzmauer seines Nachbarz, Gegzgiz.##hgt lich machen will, auch dies durch eine Gerichtsvollzieherurkunde bis längstens zum 31. Dezember dem Nachbarn zu erklären(da es nach dieser Zeit eine Gemeinschaftlichmachung nicht mehr giebt), etwa
Der Kaufmann J. S. zu Köln, als Eigentümer des Grundstickes Flur 1 Nr. 1 der Gemeinde Köln, erklärt hiermit dem Metzgermeister P. M. zu Köln, als dem Eigentümer des angrenzenden Grundstückes Flur 1 Nr. 2 der Gemeinde Köln, daß er die ihre beiden Grundstücke scheidende Mauer nach Anleitung des Artikels 661 des Rheinischen Bürgerlichen Gesetzbuches gemeinschaftlich machen will und ersucht demgemäß um Mitteilung einer Aufstellung über die Kosten der Mauer bezw. den Wert des von dieser in Anspruch genommenen Terrains, welche Requirent sich im angemessenen Betrage zur Hälfte zu bezahlen bereit erklärt.“
Locales.
A Personalien. Gerichtsassessor Hoevels in Köln wurde zum
Amtsrichter am Amtsgericht in Ratingen ernannt.
O Das neue Adreßvuch von Köln für das Jahr 1900 ist, wie
alljährlich, pünktlich vor Weihnachten bei Karl Anton Greven erschienen und reizt zu Vergleichen mit seinem Vorgänger. Zunächst hat es wiederum an Beleibtheit zugenommen, entsprechend der weiteren Entwickelung der Stadt. Die Bevölkerung, welche nun einmal vollständig in diesem Buche beschrieben und klassifiziert werden muß, ist nämlich von 351,555 auf 361,757, also um 10,202 Köpfe oder um 2,9 Prozent gewachsen. An diesem Wachstum haben alle Teile der Stadt einschl. der früheren Vororte Anteil, mit Ausnahme von Deutz, das von einer Einwohnerzahl von 23,100 im Jahre 1898 auf 23,088 zurücksegangen ist und damit die Berechtigung der Plagen der Deutzer zahlenmäßig zum Ausdruck bringt. Bayenthal, zeigt(bei(193 wohnern) eine Bevölkerungszunahme von 442, Lindenthal(17,697) eine solche von 1124, Ehrenfeld(40,201) weist ein Mehr von 2181 und Nippes(34,206) ein solches von 1799 Köpfen auf, während die Bevölkerungsziffern von Köln=Alt= und Neustadt bei einer Bewohnerzahl von 164,03 bzw. 75,312 sich um 430 bzw. 4238 vergrößert haben. Auch die Geburten, Sterbefälle und die Eheschließungen weisen höhere Ziffern auf und auch die Seßhaftigkeit der Kölner ist noch nicht größer geworden. Während nämlich im Jahre 1898„nur“ 133,998 Personen innerhalb des Stadtgebietes umzogen, ist die Zahl der Nomaden in 1899 auf 140,467 Köpfe angewachsen, d. h. von 1000 Einwohnern ziehen jährlich in der Stadt 402,2 oder mehr als jeder dritte Mann in Köln zieht einmal um! Der Zuzug von auswärts hat sich gegen das Vorjahr ebenfalls wieder vergrößert; er wuchs von 47,253 auf 50,374 Köpfe, während von Köln fort nur 43,588 Personen verzogen gegen 42,450 im Jahre 1898. Neu hinzugekommen ist diesmal eine Statistik der bebauten Grundstücke und der Wohngebände, aus der zu ersehen ist, daß es in Köln 22,570 bewohnte Wohngebäude auf 21,567 mit Wohngebäuden bebauten Grundstücken giebt. Auch unsere Nachbarstadt Mülheim, die ein Teil des Adreß buches zum Gegenstand hat, ist weiter aufgeblüht. Die Zahl der männlichen Personen, die jetzt 23.897 beträgt, ist um 1089 gewachsen die weiblichen befinden sich aber immer noch in der Minderzahl, sie zählen trotz eines Zuwachses von 311 Kopfen nur 19,139, so daß von dem Frauenüberschuß, der für das Deutsche Reich über eine Million beträft, hier noch nichts zu merken ist. Die Eheschließungen sind aber auch merkwürdiger hier um zehn zurückgegangen und betrugen in 1899 nur mehr... Der sehr gute Stadtplan des Buches im Maßstab von:12,000, der auch noch Mülheim und Kalk umfaßt, ist bis auf einige Ergänzungen derselbe geblieben, und auch im übrige ist die Anordnung des Stoffes unverändert; ein Bild schmückt die Gegenseite des Titels. Das neue, künstlerisch ausgeführte Deckelblatt-zeigt die auf einem Altan stehende Colonia des Mittelalters, geleitet von ihrem Wappenträger, dem Handwerk; sie reicht der verjüngten Stadt Köln den Lorbeer. Stilisiertes Eichenlaub und Weinranken deuten auf den deutschen Rhein mit seinen Wäldern und Rebenhängen hin. Am Fuße des Bildes breitet der Reichsadler seine Flüge„(#rmeng uver den in Köln blühenden Handel und die Industrie, Wissenschaft und Kunst so darauf hinweisend, daß nur unter seinem Schutze ihr mächtiges Emporblühen möglich war.. 8#u
* Konzerte in Köln. In dem Bericht über das fünfte Abonnementskonzert der Bürgergesellschaft war gesagt worden, daß das Offiziercorps des Infanterie=Regiments Nr. 53 nicht vertreten gewesen sei. Demgegenüber ist festzustellen, daß das Offiziercorps durch einen Hauptmann und den Regiments=Adjutanten vertreten war.— Vor einigen Tagen war berichtet worden, daß eine im Saale der Burger gesellschaft abgehaltene Festlichkeit mit einem Balle geschlossen worden sei. Dazu ist zu bemerken, daß die Kölner Bürgergesellschaft grund sätzlich zu Ballfestlichkeiten im Advent ihre Räume nicht hergiebt und daß die in Rede stehende Festlichkeit von den Veranstaltern als Weih nachtsfeier bezeichnet worden war.
8 Gedenket der hungernden Vögel! möchten wir angesichts der längeren Dauer des Frostwetters allen mildthätigen Menschen und Tierfreunden zurufen. Mit etwas Brotkrusten, Sämereien, Kartoffeln usw., welche täglich auf das Fenstergesims oder sonst einen trockenen Platz ausgestreut werden, können viele Vögel vor dem Hungertode bewahrt werden. Ihren Dank für dieses kleine Liebeswerk statten die gefiederten Sänger im Frühjahr und Sommer durch ihren lustigen Sang reichlich wieder ab. Auch sollte das Trinkwasser nicht vergessen werden, denn jetzt, da alle offenen Gewässer zugefroren sind, leidet die Vogelwelt mitunter stark an Durst.
∆ Seinen Verletzungen erlegen ist gestern Vormittag im Bürgerhospital ein Stuckaturer, welcher vor einigen Tagen an einem Neubau in der Cäcilienstraße infolge eines Sturzes schwere Verletzungen
A den Volksschulen begannen gestern die Weihnachtsferien, nachdem vorher in den einzelnen Klassen eine Jahrhundertfeier stattgefunden hatte; am 2. Januar wird der Unterricht wieder ausgenommen. An den höheren Schulen gehen die Weihnachtsferien am 4. Januar zu Ende.
Vereins=Nachrichten.
#4 Der Kölner Liederkranz wird am zweiten Weihnachtstage,
Abends 7 Uhr, im Viktoriasaale 55 arme hiesige Schulkinder aus dem Ertrage des am 17. d. abgehaltenen Konzertes bescheren. Abends
8 Uhr findet eine geschlossene Familienfeier unter Mitwirkung bewährter Kräfte statt.(Siehe Anzeigenteil.)
A Der St. Kuniverts=Bauverein beging dieser Tage sein fünfundfünfzigstes Stiftungsfest. Nachdem morgens in St. Kunibert ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder gehalten worden war, fand abends im Vereinslokale die übliche Generalversammlung statt. Nach Begrüßung der Erschienenen durch den Vorsitzenden, erstattete der Schriftführer den Bericht über das verflossene Vereinsjahr. Wie aus der Rechnungsablage und den Mitteilungen des Vorsitzenden zu entnehmen, sind für den neuen Hochaltar, dessen Beschaffung sich der Bauverein seit seiner goldenen Jubelfeier zur Aufgabe gestellt hat, in wenigen Jahren ungefahr 6000 M. gesammelt worden. Der in der Versammlung anwesende Hr. Pfarrer Ditaes bezeichnete das bisherige Resultat als ein sehr erfreuliches; auch die äußeren Restaurationsarbeiten an der Kirche nähmen einen befriedigenden Fortgang. Das Fest wurde durch einen sehr schönen Vortrag des Hru. Pfarrers Ditges wie auch durch mehrere von dem Gregorianischen Kirchenchor von St. Kunibert vorgetragene Chorlieder ausgezeichnet.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Mülheim a. Rh. 2 er 99. Der Herr Regierungspräsident ließ der hiesigen Handelskammer die Mitteilung über ein Konzessionsgesuch der Stadt Gladbach, betr. eine Kleinbahn von Bensberg über .=Gladbach—Paffrath—Kempen, von da über Schildgen nach Rothbroich zugehen. Die Kammer sprach sich für die rinie Bensberg Kempen, indes gegen die Linie Kempen—Rothbroich aus; da durch Ausführung letzterer Linie die für Deutz—Mülheim—Dünnwald— Odenthal wichtige Linie wohl nie zuslande komme.
* Nueinhohe am 23. Dec., abends 7 Uhr m.48—.05.

Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 353
Volksgarten.
Sonntag den 24. Dezember,#
nachmittags 3 Uhr:
Hontar den B. Vear, b
Sonntag 24. December 1899.
s n
Wüs Pangrama Anternatens. Zoglogischer Garten
Geöft tägl, auch Sonn= u. Feiert., v. Morg.9 bis Ab. Juhr Eintr. 30), Kind.203.[Hobloistilse r Gnrtese
An den drei Weinngonte.. gountag den 24. Dezember, nachmitags 3½2 Uhr:
lästina. TraSarer
Dez.,
nachmittags
Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuss-Artill.-Regts. Nr. 7. Dirigent: Herr W. Trenks.
Eintritt 25 Pig." Dutzendkarten M..50.##
An den drei Weihnachts=Feiertagen:
Palästina!
Flora.
der Kapelle deslnfanterie--giments Fre herr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beer,
99
*
Zu der am
Dienstag, 9. Januar 1900, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindenden ordentlichen
35. Generalversammlung
beehren wir uns, unsere Mitglieder laut§ 7 unserer Statuten höflichst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Rechnungsablage des letzten Jahres.
2. Prüfung derselben und Entlastungserteilung.
3. Neuwahl des 1. Präsidenten und des Vorstandes.
4. Antrag auf Abänderung von§ 4 der Statuten.„
Hieran anschließend werden am selben Abend Vorträge gehalten über
die wichtigsten Fragen der Gegenwart auf staatlichem und städtischem
Gebiete.
Um zahlreiches Erscheinen bittet dringend
Der Vorstand.
#
X Sonntag den 24. Dez. 1899 AMontag„ 25.„
Dienstag„ 26.„
Mittwoch„ 27.„
nachmittags 3½ Uhr:
à KONZERT.
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
:<space> F l o r a.<space>
&amp; Abonnements für das kommende Jahr # werden für neu hinzutretende Abonnenten# #schon jetzt ausgeueben mit Gültigkeit
2 vom Tage der Lösung T
X bis 31. Dezember 1900.
* Ilauptkarte....... 15 M.
1.
10
5
3
3
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Fest-Marsch“ von David.
2. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
3.„Zwiegespräch“ für Oboe und Klarinette von Hamm.
4. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
5.„Donauweibchen“, Walzer von Strau-s.
6.„Mozartiana“, Fantasie über Themas aus Mozarts Werken v. Kling.
Zweiter Teil:
7. Vorspiel zur Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
8.„Die Mühle im Wald:“, Charakterstück von Eilenberg.
9.„Meditation“ von E. Bach.
10. Fantasie aus der Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ v. Maillart.
11.„Der Himmel im Thal“, Lied von Marschner.
12.„An dich“, Walzer von Waldtentel.
Abends 5 Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen.
Montag den 25. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfäl'sches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teit:
I. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
3.„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
4.„Lied ohne Worte“ von E. Bach.
5.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
6. Fantasie aus C. M. von Weber's„Preciosa
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
8.„Largo“ von Handel.
9. Sceuen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.„
10. Variation n über das iris he Volkslied„Lang. lang ist’s her“ v. Voigt 11.„Schme.chelkätzchen“ von Eilenberg.
12.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Hohestraße 11|13:
#r. Zusatzkarte
#2. Zusatzkarte
“ und iede weitere Zusatzkarte„ 9 5
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonne:“ Dienstag den 26. Dezember, nachmittags 3½ Uhr
∆ ments ausgegeben.
„Flora.“s
Bei anhaltendem Frostwetter:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Marsch über Motiv ans Gounods„Faust“ von Saro.
0
9
Eisbahn.
Togotrupye 35 Personcn. 8scagssessssesseso
Gonderdch utebe Nodse- Philharmonie
Apostelnstrasse.
Großer Rokoko-Konzertsaal.
5.
6.
E
mmn
Verband kaufm. Gehülfinnen
Georgstrasse 7(früheres Reichsbankgebäude) Telephon 3316.
Wir machen die kaufmännischen Gehülfinnen und die in verwandten Berufszweigen Angestellten hiermit wiederholt auf die
Krankenkasse unseres Verbandes
aufmerksam, welche gegenüber der Ortskrankenkasse wesentliche Vorteile bietet Die Mitglieder unserer Krankenkasse sind von dem Zwange, der Orts krankenkasse beizutreten, befreit. Da das auch die Handlungsgehülfingen zur Krankenversicherung verpflichtende Ortsstatut mit dem 1. Januar 1900 in Kraft tritt, bitten wir gefl. Beitritts=Erklärungen unverzüglich auf unserem
Verbandsbureau. Georgstraße 7, abgeben zu wollen; daselbst wird jede weitere Auskunft bereitwilligst ertei.— Der Vorstand.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweok des Verbandes: Erhattung des religiösen Sinnes, moralischer Schur“, gristige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hbung, Pflege edler's lligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3.K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
st In der Lage, pass ende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, person iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergutung Gegenwärtig sind u. a. angemeldet: Ltallangaencha; 3 Filialenleiterinnen für Luxus-, Galanterie Stellengesuche: waren und Kaffeegeschäft; Verkäuferinnen ür Manufaktur-, Kurz-, Weiss und Schreibwaren; angehende Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen; Buchhalterinnen, alle für Köln oder Umgegend; junge Französin für Korrespondenz, spricht
Gtallan: Verkäuferinnen aller Brauchen und mehrere Otiene Stellen: Buchhalterinnen für auswärts; Stenograhistin und Maschinenschreiberin für Buchführung, englische und ranzösische Korrespondenn
der ganzen Kapelle des Insant.=Regts. Nr. 161 aus Trier, unter persönl. Leitung ihres Dirig. Hru. E. Lattermann.
Grösste Konzertorgel Deutschlands mit Echowerk.
(Hausorganist C. Sattler).
Orgel: Preie Pantasie über Weihnachtslieder.
Ouv. rture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
Mazurka„Caprice“ von Millöcker.
„Rattenfänger-Lied“ von Engelhardt.
„Herbstweisen“, Walzer von W Idteufel.
Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
a.„Flirtation“ von Steck.
b.„Spanisch“ von Moszkowsky.
9. Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
10. Fantarie aus„The-i ha“ von S. Jones.
11.„Seid umschlungen Millionen', Wader von Strauss.
12.„Die Mühle im Walde“, Idylle von Ellenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Konzert-Saal
Fränkischer Hof.
Montag, 25. Dez.(1. Weihnachtstag), abends 3 Uhr:
Philharmonisches Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Inf.=Regiments Nr. 65 Königl. Musik=Dirigent Herr Georg Huber.
Eintrittspreis 50 Pfg. Dutzendkarten 3 M.
L. J. Brems.
Orgel: Freie Fantaste uber Weinnachtslicder.
Orgelvortrag ust Orchesterbegleitung St. Annohaus, Köln, Annonr. 80,
*<space> a r<space> n m m h e s<space> 1 2 0 0<space> a h e n h s<space> R<space> U h r.!<space> 0 1<space> L L a<space> 4 a n.<space> G a l u r:<space> M a r n<space> S h o i i c h a u d<space>
1. Weihnachtstag Montag den 25. Dezember 1899, abends 8 Uhr, 2.„ Dienstag„ 26.„„ mittags 4—
2.„„„ 26.„„ abends 8
Eintrittspreis 50
5er Karten M. 1,50, 10er Karten 3 M.
Mittwoch den 27. Dezember 1899
Grosses Militär-Konzert.
Tornister, Bücherriemen, Portemonnaies.
Hosenträger. Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Damentaschen, Markttaschen 2c. empfiehlt in solider Ware billigst
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
Schlastelen pre Ponat:.. 840Abendtisch.:.....“ 930
Einzelnacht„.80 auch nach Wunsch höher.
Schultaschen,
Roisotaschon Peter Mandt, Sattl rmstr.,
Zrttrinimen, 183 Severinstr. 183, Eckhaus Perlengraben. **** 7***) Ausführung aller Sattler= u. Polsterarbeiten.
Altdeutsche Weinstube
Am Hof 14.
Vorzügl. Weine u. Küche sowie alle Saisonspeisen.
Austern.
Fernsprecher 2486.

älner-Local-Anzeiger Nr. 353 4 Sonntag 24. December
haben. sonst
Seite 5.
Oeffentlichen“ der
Handelskammer.
§ Köln, 23.Dez.99.
flichen Sitzung der Handelskammer wurde zu
in der gestrigen d! Rechnung der Kaumer für 189899 geprütt Nüchst mitgereilt, In prorden sei. Die Versammlung erteilte darauf und für richtig beZendant Bertrams, Entlastung. tei Rechnungsti, Kammer betreffend Einführung einheitlicher i den„Anirpei den hiesigen Besitzern von Privatwagen hat 168%3eb uur geantw ten, dass die städtische Verwaltung
438O herbürgerndieser Angelegenheit habe und es deshalb der dein Ihterresse mnilnge, mit den Besitzern der Wagen unmittelbar
Kammer überla
Pen zu benehn zar Oberpostdirektion sind folgende unmittelbare Nach Mittel. Hindungen mit Köln ins Leben getreten: Kirn,
##Prvirchen, Hilden, Amern-St. Georg, Ahlen,
Hevingen. 4/gen, Ainden, Bünde, Läübbecke, Oexnhausen, Bücke.
AFe. Gläsh des Körden vorstandes üur 190 wurden die Als Mitglf Uee#— Randig Phil Cohen. S. Hagen, Alb. Heimanmn, storbelisenann vieser- und Nr. Kankärektor A. Schuchart
Eina A4rf hlesiger Firnen des Getreidehandels hat bei der W MiSS Mehl- und Effektiv-Geschaft gestent,
92. Che Einrichtung bereits an verschiedenen anderen Handelsplätzen zinlands und Westfalens besteht. Die Kammer hat die Ernennungicher Sachverständigen beschlossen und, nach Verhand,
Pr Kuebroich ale, Vertreter, für den Getreildchandel, der Müllerei
—dwirtschat ri,#. Beotretenn
Meraoud Pd. Flige, Algersel ie Aleleder Zeleis he Pihe:
Ber viorten für 190 vielergonähst, dessleichen auch ie 2sgleler mistusnahme des Hermn Rautenstzauch. für den Ner Bankdircktor
Ert Königs gewählt wurde.
Tocales.
elsche hesche alceieci. elie eulegse ele sähe
eisten Gaben, Iu, Ddie Buder,(Lchzsteat=Lisgreiger die stanhsinnen
Asder verigonget Bashon eu Metrscheiang ies. Vbeial.=Phost.
sescs
selben beantworteten. Dann fand die Verteilung v. Wven Wie da die Angen der Kleinen leuchteten vm., Vn.. Zeschert wurden der Wohlthäter gedenken, die so reich für sie sorgten. Beschert 78 Kinder, von welchen 76 anwesend waren, zwei wegen Kraukheit
Verein zur Beförderung des Taubstummen=tinker
asc aie Geshesene ehie Keschaese Sehe chieh Sacdt Lili Lelacten 3r Zägliage de Austalt, 9 naren aus den
schchshssn
Schulgeldes Seitens des Vereins erhielten 60 Zöglinge ganz freien Uintericht und 43 Zöginge außerdem Verpiegungszuschisse, von ie 60 M. und sämtliche Lernmittel unentgeltlich. Auch freie
wucde füir sine Bsichtreite, und Hrag, br wei. Hernagls, fül.1. Sechce, D4e ai, Pa. Leter lichtreisg, ien sesiche
sealcl die Vsanre De. Stchien, uil e. Serei. 1e. l.
ruf zum Besten des genannten Asyls, welchen wir der Beachtung der Leser empfehlen.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Wegen widernatürlicher Unzucht wurde der äschereibesitzer Heinrich Schmitz zu drei Wochen Gefänguis verurteil. Der Kaufmann Otto Schmitz erhielt wegen Kuppelei 14 Tage Gejanis.— Ein Kellner, welcher Möbel auf Abzahlung gekauft und
nelne Möbelstücke verkauft hatte, ehe die Kaufsumme bezahlt war,
:<space> W a c h e n<space> G e f ä n g n i s.<space>—<space> W e g e n<space> W i d e r s t a n d s l e i s t u n g,<space> en Angrisses auf einen Schutnann und Verübung von groben sug mus ein Taglöhner einen Monat Gefängnis und zwei Wochen ist verbüßen.— Zwei Monate Gefängnis erhielt ein Handlungshülfe, weil er unberechtigter Weise bei einem Kunden seines Bruders 12 80 einkassiert und die Quittung darüber gefälscht hatte.— Ein glöhner wirde wegen Verübung groben Unfuges und Mißhandlung nes Schutmannes zu einer Woche Haft und einer Woche Gesänguis rurteil:.— Ein Buchhalter war seiner Zeit wegen angeblicher Unterblaaung von 180 M. zum Nachteil einer hiesigen Firma mit einem ecug., worden Auf beantragte Revision verwies
s Reichsgericht die Sache an die Vorinslanz zur neuen Verhandlung * Letztere endete mit der Freisprechung des Angeklagten, weil es * 4<space># a l r a c h t l i c h e<space> A n s p r ü c h e<space> i n<space> F r a g e<space> k a m e n.<space>
ptem einem
Max-Daeschner&amp; Co.,
Sperialhaus für Köln a. Rhein, Passage 43,
empfehlen als Weihnachtsgeschenke:
Photoar. Apparate u. Bedarfsartikel
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
# Neu!—
Cito“, hochseiner Handapparat, Bildgroße 9 12 cm, für Moment= u Zeitaufnahmen, mit lichtstarkem applanat. Objectiv# 33,
„„Aeme“, Reisecamera, 13/18 cm, Nußb., m. 3
Neuester reich illn, Doppelcassetten u. dopp. Bodenauszug,
Hellos extra rapid Universal=Applanat, 13 18, mit Jris 25 M. Blitz“, Anastigmat, vorzügliches Universal. Objectiv, 1310. 55 J.
Schüler=Apparate“ von 12 M an. „Görz Auschütz“ Klapp=Apparate zu
Original=Fabrikpreisen.
Kodaks„Concentrirter Blitzentwickler
bestdeckender Universal=Entwickler.
die wesentlichen Bestimmungen des den alten Mietverträgen enthalten
Das durch dieselben ein ungünstiges Verhältnis Vermieter hervorgerufen wurde, ist mir nicht bekannt. Daß heute Vermieter nicht dazu übergehen können, das ihnen ebenfalls,
strierter Hauptkatalog gratis und franko. Unterricht für Käufer brieflich und mündlich kostenlos. Freie Benutzung der Dunkelkammer.
A21.-5
Manol
Der Winter kam, der strenge Mann,
Noch eh' das Jahr zu Ende,
Und wie man täglich sehen kann, Bringt er geriss'ne Hände.
Und diese bringen Schmerz und Muy,
Jed' Mädchen weiß das wohl,
Darum Ihr Damen brauchet früh,
Jede Dame, die Morgens und Abends ein paar Tropfen Manol auf den Händen verreibt, bekommt nie gerissene Haut oder aufge
Manol in Tuben, 3 25 Pfg, zu haben in den Drogerien
und Colonialwaaren=Handlungen
Beste Gelegenheit au Weihnachts-Einkäufen:
haben, sonst müßte er wissen, daß erwähnten Mietvertrages auch in sind.
und
die Vermieter nicht dazu übergehen
auch durch Gesetz. aufgezwungene neue Mietrecht, welches in die rye nischen Mietverhältnisse absolut nicht paßt, einfach in die Praxis zu übersetzen, dürfte wohl jedem vorurteilsfreien Mieter einleuchten. Wahrscheinlich wird jeder vernünftige Vermieter nicht weiter gehen wollen, als darauf hinzuwirken, daß hinsichtlich des Mietrechtes die Bestimmungen des Code civil für die Folge bestehen bleiben. Der wiederholt ausgedrückten Ausicht des Mieters, als hätte der Haus= und Grundbesitzerverein mit seinem Vertrage die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches auf den Kopf gestellt, möchte ich entgegen halten, daß das Bürgerliche Gesetbuch es ist, welches die besehenden Mietverhätuisse in der Rheinprovinz auf den Kopf stellt. Meiner Auffassung nach wird sich kein Vermieter auf eine Mietzahlung postoumerando einlassen. Ueber die kleinlichen Erwägungen hinsichtlich des Anbringens von Vermietungszetteln und der Kündigungsfristen will ich keine Worte ver lieren. Was die Hausordnung anbetrifft, so sollte man annehmen, daß es jedem auf Ordnung haltenden Mieter eine besondere Genugthuung sein müßte, in einem Hause zu wohnen, wo auf Durchführung dieser Hausordnung gehalten wird. Von meinen Mietern wenngnens, und es ist dies eine größere Zahl, kann ich nur versichern, daß dieselben durchweg über die Einführung einer Hausordnung erfreut waren. Der Freund des Hausbesitzerstandes, der in der Stimme Nr. 2360 zu Worte kommt scheint nicht zu wissen, daß es bisher bei vielen Vermietern üblich war, den Wasserzins ertra zu berechnen und daß die Reparaturen stets vom Anmieter getragen wurden. Da ich annehme, daß dieser Herr ein pünktlicher Mietzahler ist und sich nicht weshalb der Grundbesitzerverein vorschlägt, in den Mietvertrag die Bestimmung zu setzen:„Mieter verpfändet dem Vermieter sämtliche in die Wohnung eingebrachten entbehrlichen Mobilien usw.“, möchte ich ihn bitten, sich den§ 559 des Bürgerlichen Gesetzbuches gründlich anzusehen; vielleicht wird er es dann den Vermietern nicht übel nehmen,
sich vorzusehen. Ich bitte also, Voreingenommenheit bei Beurteilung der Mietverträge bei Seite zu lassen und sich lieber in die mieters zu versetzen. Ein Hauspesitze
Standesamtsbezirk
15. Dez.) Gertrud, T. v. Heinrich Falkenstein, BrückenNiehlerstr. 21#; Maria, T. v. Jakob Conrad, Wachtmstr., Steinbergerstr. 9.: Auna. T. v. Ronrad Graefen, Gärtner, Niehlerstr. 325.Lambert, S. v. Gerhard Schmitz, Bahnwärter, Longerichexhauptstr. 100. 16. Frieda. 7 v. Christoph Lenhard, Lokomotivheizer, Kranachstr.—„ Josefine, T. v. Josef Müller, Metaldreher, Thüringerstr. 7.: Ferdinand. . hzshale Raus Oher=Telearaphen=Assistent. Neußerstr
eh A
herausstellt,, daß lediglich civilrechtliche Ansprüche in Frage kamen. vorbestrafte Taglöhner vermann Massuch zog am 24. Sept
schwarz, farbig und alle Neuheiten
für Kleider, Blousen und Besatz,
ganz besonders billig,
empfichlt
Gustav Cords
Neubau Hohestrasse 51. und Roben aller Kleiderstoffe
ganz unter Preis.
nac,
Losefine, T. v. Josef Muller, Merauoreher, Tharingernr.“# a#
S d. Mlogziac halg, hestiact, tsoateit, Kaer dereie S Jacheichet Ssche Siahenseigeite..;, Gestean, Pe. Kezsgene ericet.
Taal., Wilhelmstr. 36.: Johann, S. v. Vernhard Zündorf, Hülfsbrenser. Sechsziastr 79.- Gudula, T. v. Michael Krutsch, Fabrikarh., Nordstr. 55.
Franz. S. v. Philipp Ven, Hülfsbremser, Merheimerstr. 52..u.. v. Arthur Schirdewan, Stationsgehülfe, Siebachstr. 57.- Mathilde, T. v.
2* Christine, T. v. Bernhard Operzier, Schlosser, Holbeinstr. 12.-(21.) Michael, S. v. Johann Blatzheim, Postbote, Pordstr. 70. Serse
Sterbefälle.(15. Dez.) Albert Noel, Glasmacher, 55.,„Florgstr. 14o.:(16.) Wilhelm Moseler, Tagl., 67., Merheimerstr. 217.-(17.)
Fürstenbergstr. 54.“(10.) Louise Göher. 2 M. Mücheim a. Bb.:(20.)
Adolf Schmitz, 1 M. 12., Baudristr. 4.—(21.) Heinrich Knepper, 1 J.
, S Dez.) Johann Schröder, Fuhrmann, u. Margareta
Potch Hittorfstr. 4.:(21.) Heinrich Schlömer, Tagk, u. Aones Lang, Neusterstr. 657.- Wilhelm Eberhard, Witwer v. Wilhelmine Praß, Schmied, u. Friederite Hörger, Hartwichstr. 55.- Oskar Göt, Techniter u. Karoline
Heirats=Ankündigungen.(19. Dez.) Johann Driever, Kommis. Köln, Albertusstr. 24, u. Sibylla Hochköppeler, Neußerstr. 3254.-(13.)
barck Andresewski, Tal. u. Katharina Nataczensta, Hartwichstr. 65.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Dez. 1899.
Der vorbestrafte Taglocnerg4 H. 158 an
eine Uniform des Infanterie=Regiments Nr. 138 an, ner Freunde gehörte, und trieb sich dann auf dem Eigelstein umher. einer Wirtschaft stach er einen Schuhmacher mit dem Seitengewehr den rechten Oberarm. Das Gericht bestrafte die Körperverletzung mit r Monaten Gefängnis, das unerlaubte Tragen der Uniform mir einer soche Haft.— Wegen Kuppelei wurde die Witwe Johann Kirsch zu ei Tagen Gefängnis verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2264 Neue Mietverträge. Bezüglich der Mietverträge im all# d e<space> M i e t v e r t r a g e s<space> d e s<space> K ö l n e r<space> H a u s=<space> u n d<space> G r u n d b e s i t z e r <space>
Einsender der Citoeue, 35ge von
er„Su gebräuchlichen„Mietverträgen keine genaue Kenntuis zu
Marke„M..“,
steht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das allgemeine Urteil:„Der Cognac ist gut.
*<space> z u<space> K.<space> 1. 6 0<space> p e r<space> F l a s c h e.<space> **„„.90„
**„„.20„
***„.50„
nur- Proben à 25 J.
In Köln nur zu haben bei
M. Hamecher,
Schildergasse 43—45." F. 1666
Magnetopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 30. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten. Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Weihnachts-Album
enthaltend#. Nummern und zwar:
30 der beliebtesten Advents=, Weihnachts=, Sylvester= und Neujahrslieder.
f. 1 resp. 2 Singst. mit leichter Klavierbegleitung nebst 2 Weihnachtskompos. f. Klavier zu 2 Hdu., 1 Fantasie f. Klavier zu 4 Hdn., 1 Fantasie f. 1 oder 2 Violinen u. Klavier.
Nr.—34 in 1 Bd., prachtvolle Ausstattung. R..—.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Schönheit ist Reichtum! Ueber Nacht biendendweißze
zarte Haut, nur allein mit Kuhn's pat. gesch Crsme Vional.30 u Vional=Seife 50 u. 80. Nur Vional ist echt. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker&amp; Cie., Drog Hohepforte; O. Winkhaus, Drog Severinstr.; G. Schmalfuß, Trog Breitestr.; sowie in Apothek., Drog. u. Parf., Engros Zann&amp; Co.
3
Schwester Katharina.
Roman von O. Elster.
Seiten
allen
Für Sie. Baronesse, soll das Leben nur die sonnigsten
hervortehrenl, Sie verdienen aues Glück, ale Liebe,
Er stocke. Er erschrat über seine eigenen Worte, die nur zu
deutlich das Innere seines Herzens verrieten.
Kittv senkte das Haupt. Eine leichte Glut überflammte ihre Wangen, und wie ein leises Beben schien es durch ihre schlanke,
biegsame Gestalt zu zittern.
Henning wandte sich ab und zexpflückte einige Blätter einetief herabhängenden Zweiges. Er sah nicht den scheuen, zartlichen Blick ihrer Augen und das glückliche Lächeln, das so weich ihre Lippen umspielte. Er hörte noch die maynenben, ernsten Worte des Vaters in seinem Herzen nachklingen, ein Seufzer entfloh seinen Lippen, dann richtete er sich energisch empor. Die schönen Tage von Aranjuez sind nun vorüber,“ sagte er leicht ironisch.„Morgen geht es wieder in den Dienst und... wir werden uns lange Zeit nicht wiedersehen, Baroneß!
„Sie gehen nach Berlin?“
„In einigen Wochen erst.“
Auch wir kommen nach Weihnachten nach Berlin.
Er wollte rasch bemerken, wie er sich freue, sie dann wiederzusehen, aber er bezwang sich und sagte förmlich:„Dann werde ich hoffentlich die Ehre haben, Sie wieder einmal begrüßen zu
Es ging wie ein jähes Erschrecken über das Antlitz Kittys. Sie mochte wohl eine andere Antwort erwartet haben. In ihren Augen schimmerte es feucht wie von zurückgehaltenen Thränen, als sich Henning jetzt dem Landrat zuwandte, welcher mit Frau von Bartseld und seiner Gattin von einem Spaziergange durch den
Das Gespräch nahm eine allgemeine Wendung. Kitty schritt schweigend neben den andern hex; ihr war so weh ums Herz, sie wußte selbst kaum, weshalb. Wie herbstliche Stimmung schlich
*
9 1
——

I
1
* 114 1
* H
beite s.
Krankenversicherung der
Handlungsgehülfen.
".- am 1 Januar 1900 in Kraft tretende
Tucal-Anzeiger Nr. 353= Konntag 24.
Kölner Fvcal-Anzeiger Nr.
ben iecfasft van Nl. 2000.— und darunter zur Krankenuemn Oeheyg von,. 4, die Zagehörigkeit mu einer enesebriebenen freien Hülskage entbüncket von dem Zwange,
der Ortskrankentasg beiantreten.. suigen, wesche
Vir ersuchen Oiehenigen., Aauggch psicht angehören
ver ebeeschr, t#iner der in unseren Verbands
Gnseng ue t. handen Hilekassen, die gegenüber der
ereugungen bertehen., 1. Vgrtgilg bieten, beizutreten.
Ortskrankenkasse vesentliche Vorteile, Pferenz,(eschäfe.
escheihe, Hhereie, v Htung Auszuütpreben, das uie
erem Verband sind folgende eingeschriebene freie
Krankenkasse der kathol, kaufm. VerKrankenkasse des Vgggig#
r au beiter Haadlungsgchüllen. Leinsie
vereins,
Kranken- u. Begrübniskasse des Verbandes
Krauiken- v. be Hrt, Mentschlands,
reisender Mhuhe, Aun für RheinAlle diese Kassen haben hier Verwaltungsstellen.
Käln. im Dezember 1899.
* Der Verhand kaufmännischer Vereine.
Am Wichtelborn. Neue Märchen vo. Angelica
Hlasratogen von Prot. k. Hoener, In Frachtband geb. 4 u.
Nds due un ud u see uer
Bachen speue Miusthrhere,.-Ggeahesterie, Geis ge geice
licher Grundlaue,
Zeichnung 3 M. Bil Jetst erschienen: 15 Bände. Neu erschien
se Erählung aus dem siebenjährigen
13) Der Retter von Neisse. Erfan..##te Falkensteiner.
Krirge. Von R. Münchgesang, 1.„undestg, Von R. Münch esang. Erzällung aus der Mitt- des 12. Jahrhung, aus der Zeit des Kaisers 5) Walter, der Erzpoet,„rzählun, Friedrich Barbarossa. Von H. Kerner.
in größter Auswahl unreeller Ausführung empfiehlt unt Garantie strengster Reellt
Emil Philzpi.
NNsucd- Bug...... e
sen gediegenen Inhalts Iu., Konjschgckbildern in starkem KalikoPraichabud wite Perdendrnustchig, M. 23. Vie seut erellenen: 1
Bälde, Neu erschienen, vu.„en Heduig Dransfeld. 10) Dorothee. Erzählung von Sohle v. Follenius. 11) Flitter und scheinErzählung von Hedwia Gransfeld.
14 Krenzgasse 1,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 25 Eigene Werkstellen. Für Kinder im Alter von
Bachem's Jugend-Erzählungen.-14 Jahren. Jeder Ban
Direh nah Originalze
□
803, 1003,
worin,
304, 160) p. Ltr.od Fl. empf
Eigelstein 24,
Volzuieterng Köln,
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Uhr Preislisten u. Proben froo..Diensten
Sammet=Neste
„Schan inatthillig. Ehe
zu Kinderkleidchen spottbillig, Cheviotu. Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen,
Kleider=Stamosen werd.Fgzthaggerk.
FRDUR
Witr Marsikstein 101,
H. Fetten, r. Rinkenpfuhl.
ahnschmerz
sicher
osden Raducd mi. ecsegrisctezal. a Sie Leust erallang:
Lasezeunt heg die hegelichet, Ve isele hreie
ie briege, e gen., Lelem Liebe. Erzällung aus der Zeit
Die Nacht der christlichen.—. Jan Adam Görgen. 8) Die
des römischen Kalsens Constaulin.„Ver„ägen Hgmeiers In.
zendzeit. Erählungen von Lorenz Heitzer. 9) Der rote Franzis.
vor- Volltändige, Verzeichnisse dieser drei Sammlungen kostenlos und postfrei.
1<space> 2 0 0 0<space> M a r k<space> B e l o h n u n g<space>
demjenigen, der beim Gebrauch mens
Bruchbandes ohne Fede.
nicht von seinem Bruchleiden voll
ständig geheilt wird. Ma
hüte sich vor minderwertigen Nach
ahmungen. Auf Anfrage Broschüre aratis und franko durch das
Pharmacentische Bureau,
Valkenvurg, Holland.
Rchler“ ühnebese
ptort„Kropp's Zahnwatte“
90, Carvacrolwarne## Fl. 50 Pl.
Bellinis Kinder und der Ziegen-Beppo. Eleine
bnug. aud Seiien Bl. C. Mit 8 farbigen P
on C. H. Küchler. In st:
Moserten zu haben.
und 32 Tertilllustratignen, von C.
Einband mit Buntdruckbild 4 M.
Geschichte fürs :<space> V o l k.<space> V o n<space>
Einschaltbildern
starkem KalikoWen
nichts anderes, nur Kropp m plomb. lasche hilft sicher. Generaldenot
9—
666
#####sche hilft sicher. Generalden Köln und Umgegend: M. H Meche., Schnldergasse 43. F. 160
lSUher
Kegelbahn zbende
Hesellschaftszimmer
0— v. Severinstraße 62.
für
Special-Bureau
r<space> d i e<space> B e s o r g u n g<space> v o n<space> 8 5<space>
K. Besorgung von
Patenten in England. Amerika, Ca nada und den Britischen Colonien
Hopkins&amp; Lenz, Berlin C.
24 An der Stadtbahn 24.„
Herausgeber des„Handbook,of the German Patent Law.“„
Dem Umfinge der brfindung ntsprech. Kostenanschage mn lusschluss v. Nachforderungen.
Beste Reierenzen
Ein, Stolwerck
Album, 1 u. 2. vollst. A zu verk. Eigelstein 131.
Gesellsch
Restauration Kerp
KSR
ch
SR
e
□
ceg
—
g
X
empfiehlt
HiSTHE CCHSE“ u. CommlIS9 Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
de ver Zez verzschutgiger Klndigung mit 2149,
einmonatlicher 5 Ecke Hohenzweimonatlicher. 3½% zollernring.
dreimonatlicher„—
Hauptbureau
Richartz= straße 12
in
*
AS
Gegründet 1819.
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht.
in Köln a. Rl.
de Aülerbeste seiner Art!
Dac
Fast 00 Juhre bewährt! Ein Beweis jur Güte, Soliditat und ungewoyn: liche Eigenschaffen!, Strengreelles, vorzugliches Haus, Ptg, und Linderungomittel!— Sollte
Haushall#enlen.— Ueber
raschend gunstige Erfolge!.— Frei:
RP 11P ATHMTPHDC
ach beDal seine Provemmionen fac
eng umende Nachfrage.„
eente##ck'schen Kräuterpräparate
der####en verannten u. bewährten Firma
H. Luck in Colberg sind anerkannt gute
ernInerinnn
Halomitier,ch..
samkeit u. Reellität d. ganze
Man fordere umsonst Gebrauchdauweisung von C. Lück, Colberg.
Pesdern- otteshechte und u
180#.Hon
EEEEH
#in erhl beresstellter
Erignallesrmet
CLECR. COLBERO•
Intiich. spN4
egerich
PLungenmeer. er. Alsnfvirre uau i0 der rornon Vergachung,
Sollie in keiner Jamilie als erste
Sichufen, uuue,ugg, n Bähugen von anderem Anssehen
o 4s, Guaheistigkeit, wie obenstelendeverkleinerte, Abb
0—eiue, eseee, us gie de. S chic che e
—
aller
Kauf= u. leihweise.— Günstigste Zahlungsbedingungen.
Ferner:
Chokolade-, Cigarren-, Postkarten-Automaten etc.,
Musikschatullen schon von 8 Mark an.
Illustrierte Preisliste gratis und franko.
August Horn,
Köln-Deutz, Freiheitstraße 24. Nur 330 Mark elegantes WelnnyeBg#
Fort mit allen drehbaren Schornstein-Lulsätzen, A#
e ubue Aehienl Seisebesc eisgihel.
wozu sie bestimmt sind. 8
und Punstabsanger Patent Coblenzer
a. csce haescheshasce Seosgeene
Wers, Ie aichiast iae elsce eichesghchgele
zusetzen und zu reinigen Wg.gg Fachleuten als der Beste der
geliefert; deshalb wird er von ersten.—...40 Zwacke wird
Weit anerkaunt, Sowohliur naustloe 21d ugzegorzsteige und zu
Auf Wunsch 30 Tage auf Provr. Prospecte mit zahlreichen Attesten
e Köiner Apparate-Rauanstalt
Käiner Apparate-Rauansralt
a Jos. Coblenzer, Köln, Aachenerstr. 85.
Iu Orichnal=ireuen zu baben bei ven Are
woek, Friesenwall 124.
(Vanille, A
Ingwer. Ch
Cacar
bester Ersat 11 Flasche
Gustav
A
E
1G. van Broek, Friesenwun
Jos. Contellier, Friesenplatz 8 B. Eichmann, Apostelnstr.—3. et. Holzapfel, Waidmarkt 23.
Mtermarft 10.
u haben bei den Herren:
Dudeck sindenthal, Dürenerst. 199.—
B. Wollseiser, Nippes. Simon
Meisterstraße 4. 9
Jos. Frangenheim, Deutz, Wahner
tef. Hasselsweiler. Ehrenfeld. The
NNied
in all haft. aller dazu:
.
seonachlungsfr* Jan 4 K
in allen Facons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Nie
Lem
Solde Arbeil zu omprer aO AI.
Th. Kremer, Wolltüche 20,
id Ecke Autonsgasse.
Solide
Arbeit.
Billige
Preise.
Ulric

ei
de01
Ma
Nach
schüre
Cau,
lun mit gen
2. vollst.
tein 131
itencasse
Alfsplatz.
Hohenruring.
uchtuger)
irt bei druck
t aufgsthür te der vird er
und zu
äusern,
sauten,
(ttesten
enerst. 199 5. Simon
Wahnernfeld, The
—
Kölner Tacal-Anzeiger Nr. 355= Sonntag 24. December 1899
Seite 7.
Gratis-Zugabe
seEäe
Filzschuhe
Dose Caleher
ehen
e n-u edter ürt ampfichlt eie Spectaltiäst.
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Feinste
Tafelliköre
(Vanille, Anisette, Pfeffermünz.
Brandy, Mocca, Cacao, Curacao 2c.)
Verkauf echter Brillanten
wertvoller Uhren und hovtitiger, Wrozto., Agg gegen Kaße.
Sprringe uv, iu iun..a gagenüter der An und Lertaut aus ene Kern
Schlinkmann, hohestraße 13: Bodega. gehenden Geschatten umw.
es sich in ihre Seele und der Ton eines melancholischen Herbst liedes klang in ihrem Herzen wieder:
„Ach, schon blühen die blassen Malven,
Und die Rosen sind verwelkt.“
Fernsprecher
aarantiert rein,
Herr Oberst können die Wohnung unbesorgt nehmen. Es ist das vornehmste Haus in der ganzen Straße, drei Zimmer Front, vier Zimmer nach hinten heraus— nach dem Garten, Herr Oberst; denn unser Hof ist schon mehr ein Garten, wie sich die Herrschaften gefälligst selbst überzeugen wollen.“ Mit diesen Worten öffnete der Schuhmachermeister und Portier des hochherrschaftlichen Hauses auf der vornehmsten Straße im Westen Berlins das breite Fenster der„Berliner Stube“, aus dem man in der That einen hübschen Blick über mehrere aneinander stoßende gartenähnliche Höfe genoß. Die hohen Mauern der Hinterhäuser warfen jedoch selbst zur Mittagszeit einen tiefen Schatten auf die Gärten, die dadurch ein finsteres, feuchtes AusOberst von Bartfeld, der sich fest auf seinen derben Krückstock
stützte, schien die Aussicht zu gefallen.
Was meinst du, Erna,“ wandte er sich an seine Gattin, sollen wir die Wohnung nehmen? Ich glaube, sie ist passend für uns, wenn auch etwas teuer; sieh nur den hübschen Garten.
Frau von Bartfeld wandte sich mit gleichgültigem Achselzucken ab und prüfte mit ihrer langstieligen Lorgnette die schwere Stuckdecke und den spiegelblanken Parkettfußboden des Zimmere.
Der Garten ist mir sehr gleichgültig,“ entgegnete sie in ihrer ruhigen kalten Weise.„Ich liebe es nicht, den Aufenthalt im Garten mit so und so viel anderen Familien zu teilen, wie das in diesen Mietshäusern der Fall ist. Aber die Wohnung sagt mir zu.
per Pfund.50 Mk.,
„„.00„
.10
Pfund
Pig.
3455=
Ie
45
S 1.
*
He g
garantiert
.80 Ak.
rein
4 Pfund 20 Pig.,
per Pfund.80 MK.,„
feinere Tafel-Chokolade
zu 1,20, 1,40,.60 Mk., per Pfund,
sowie
mir zu. Dieses Zimmer könnte man als Speisesaal benützen, die Zimmer vorn heraus als Gesellschaftsräume und Wohnzimmer. Die Ausstattung der Wohnung ist angemessen, nur die drei Treppen
bester Ersatz für ausländische Liköre 11 Flasche.—. 1. Flasche R..60 empfiehlt
Gustay Busch Lohepforte. 31,
empfiehlt
Fernspr. 1758.
.
— 2
8
—„#
□
Sesss
#es i
Köln:
Altermarkt 2.
Schildergasse 87.
Weyerstraße 69. Severinstraße 66.
Mülheim am Rhein:
Eigelstein 52. Breitestraße 129. Pfeilstraße 2. Poststraße 41. Schaafenstraße.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 304.
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 143.
Köln=Nippes, Sechszigstr. 13A. Kalt, Hauptstraße 117.
Wallstraße 38, Berlinerstraße 7, Freiheitstraße 57.
Diebessichere Kassetten
Jacos HlueR Sönge
empfiehlt billigst
Wilh. Joh. van Brock,
Weidengasse 29. 8 Telephon 2285.
Für die Feempfehle:
Aechte Lambertz=Printen, Holländer Honigkuchen,
Clever Mandelspekulatius, Weihnachtsbiscnits, Schaum,<space>
konfekte, Marzipangegenstände,
P PT STSTSTS 1 Wechpadteliche
Fers C. I IS. 8861 Mealletee
mof-Bfennerei
KöLN
MAURITIUSSTEINWEG S
ernsprech M0 465.
S
S
REINES PRODUCT AUS ROGGEN UND MAL Z CME HEFENABZUG
∆
□
EBRENNABOR•
Brennabor
H. G. Gerdes, Friesenplanz 19.
Eigener Detail=Verkauf:
Mauritiussteinweg 51. Niederlagen zu Originalpreis:
a. D. Schmitz, Breitestraße 101. Gustav Busch, Hohepforte 21.
in allen Farben, hochglänzend, dauer(Deian,, Morsilbern 2c.
haft
aller
zum Vergolden. Versilbern 2c möglichen Gegenstände sowie
aler mögrichen#nerer%;
gazu nothwendige Dmetur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62,
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
se 20,
Billige
Preise.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
„„
IK
Wallnüsse, Haselnüsse, Maronen, Feigen, Apfelsinen, Tafeläpfel, Almeriatrauben, Prinzeßzmandeln, Tafelrosinen, sämtliche Gemüsekonserven als:
eus er u! Prinzeßbohnen 2c., sämtliche Früchtekonserven als: Ananas, Birnen, Mirabellen, Kirschen, Pflaumen, Reineclanden, Melange 2c., Preißelbeeren, Champignous, Hummer, Nal und Hering in Gelee,
Moselweißweine,
Deutsche u. ital. Notweine, Spanische Weine, Samosweine, Sekt, Fanter&amp; Cie., Brannschweiger Salami=, Cervelat=, Mett=, Not= und Leberwurst, Brannschweiger Blasenschinken, Westfälische Plockwurst, Meßmers Thee, van Houtens Kakao 2c. 2c.
in bekannt sein. Aualitäten.
„Bitte, gnädige Frau,“ warf der Portier ein,„eigentlich nur zwei Treppen; denn das Hochparterre, wo der Herr Hauswirt wohnt, zählt doch nicht mit.“
Nun, es soll mir auf die eine Treppe nicht ankommen. Ich bin des Suchens nach einer Wohnung überdrüssig! Sprich mit dem Hauswirt, lieber Erich, damit wir einziehen können,“ meinte Frau von Bartfeld.
Willst du nicht mitkommen, Erna?“
„Nei Diese Verhandlungen sind mir zuwider. Ich fahre nach dem Kaiserhof=Hotel zurück und werde mit Emmi und Elfriede noch einige Besorgungen machen. Zum Diner sehen wir uns wieder, dann wirst du ja alles Geschäftliche erledigt
Sie nickte ihrem Gatten zu und entfernte sich langsam, im Durchschreiten der Räume deren Ausstattung noch einmal flüchtig musternd.
Der Oberst seufzte leicht auf.
Führen Sie mich zu Herrn Gehrmann," wandte er sich an den Portier.„Meinen Namen wissen Sie ja, Oberst von
Zu Befehl, Herr Oberst,“ entgegnete der Schuhmacher und Portier, indem er versuchte, seiner gekrümmten Gestalt eine militärische Haltung zu geben.„Wenn Herr Oberst mir folgen wollen, perr Gehrmann ist gerade jetzt zu sprechen.".
Das fünfstöckige Haus war auf das eleganteste eingerichtet. Die Marmorstufen der Treppe waren mit dicken, roten Läufern belegt, die Treppengeländer schwer vergoldet, an den Wänden befanden sich künstlerisch ausgeführte Gemälde, die Flurfenster bestanden aus wertvollen farbigen Glasscheiben. Auf den Treppenabsätzen waren Ruhebänke aufgestellt, elektrisches Licht beleuchtete am Abend das Treppenhaus, das den Eindruck machte, als befände man sich in einem fürstlichen Schlosse. Freilich, je höher nan hinaufkam, desto einfacher wurde die Ausstattung, bis die Treppen, welche zu den Malerateliers unter dem Dach führten das Aussehen eines einfachen bürgerlichen Hauses zeigten. Aber wer kam bis zu jener schwindelhaften Höhe. Frau Oberst von Bartfeld, geborene Gräfin von Schaardorff sicherlich nicht! Die Welt über drei Treppen hoch war für sie nicht vorhanden. Vor der Thüre der Gehrmannschen Wohnung mußte man einige Zeit warten, ehe geöffnet wurde. Der Oberst wurde schon ungeduldig, er wollte das öffnende Dienstmädchen rauh erstaunt blickte er auf die schlanke junge Dame, welche die Thüre öffnete. Ein einfaches dunkles Hauskleid umschloß die hohe, jugendliche Gestalt; hellblondes, gelocktes Haar floß in naturlichen Wellen auf die Schultern nieder und große, sauftblickende tiefblaue Augen sahen ernst und mild unter langen dunklen Wimpern hervor. Eine leichte Röte überflutete die zarten Wangen
wenn nicht sogleich geöffnet wurde,“ sagte sie mit sanfter, etwas verschleiert klingender Stimme.„Unser Mädchen
Ach, Fräulein Gehrmann, das macht ja nichts,“ meinte lachend der Portier.„Ich bringe dem Herrn Vater nen neuen Mieter, Herr Oberst von Bartfeld," setzte er würdevoll und stol
Das junge Mädchen errötete noch tiefer, der Oberst verbeugte sich artig.„Kann ich Ihren Herrn Vater sprechen, mein Fräu„Mein Vater ist in seinem Zimmer. Bitte hier einzutreten! Sie öffnete die Thüre eines Zimmers und sagte:„Papa, ein Herr wünscht dich zu sprechen." Dann ließ sie den Oberst einVor dem mit Paperen, Rechnungen und Briesen bedecten
General=Vertreter:
Kaufmann, Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
Schreibtisch,
Um ein Scherfein
zum Bau einer katholischen Kirche und Schule in Königswusterwird herzlich gebeten.
tUn
hausen, 4 Meilen von hier, wir Berlin, Pallisadenstr. 73.
Erzpriester
Wilh. Frank,
und Pfarrer bei St. Pius.
Bonnerstr. 20,
Telephon 1314.
###Kauarienhähne
mit der gold. u. silb. Medaille *<space> p r ä m i i e r t,<space> N a c h z u c h t.<space> v.<space> 6<space> A<space>
Pramert, Nachgerche.
an zu verk. Das. auch Zuchtweibchen zu haben. Nippes, Hartwichstr. 31.
der zwischen den beiden Fenstern des Zimmers stand, erhob sich schwerfällig die robuste Gestalt eines in den sechziger Jahren stehenden Mannes, dessen Toilette manches zi wünschen übrig ließ. Der graue Jacketanzug zeigte deutliche Spuren seines ehrwürdigen Alters; der Hemdenkragen war nicht ganz sauber und der Shlips war zerknittert und abgenutzt. Zu diesem nachlässigen Anzuge paßten die schweren an den Händen des Hausbesitzers und die dicke goldene Uhrkette ganz und gar nicht. Das stark gerötete Antlitz des Herrn Gehrmann stimmte dagegen mehr mit dem Anzuge über ein. Die grauen ungeordneten Haare, den ungepflegten Bart, (Fortsetzung siehe Seite 10.)
459
*
—

Local-Anzeiger Nr. 353 4 Sonntag 24. Devember 1399.
M
Bachen’g
Glückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
20 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck.
Landschaftliche, figürliche, Blumen- und Sport-Motive
Billet- und Langformate zum Versand in Couverts. In vielfarbigem Kunstdruck auf hochfeinem weissen Kunstdruck-Karton,
100 Stück M..00—.00, 50 Stück M..75—.00.
Glückwunsch-Postkarten
in mehrfarbigem Aquarell- und Kunstdruck, zur direkten Versendung mit-Pfennig-Porto.
100 Stück M. 8 00—.50, 50 Stück M..00—.50.
Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elfenbein-Karton,
100 Stück von M..00—.00. 50 Stück von M..00—.00.
Areige Prsegussen eimeisten etognntiggmuien Jemsenzzusdruck), terng zum verzengen in
bue e Zier-Küstchen verpackt bei postreier Zusendung.
Gefl. Bestellungen baldigst erbeten,
damit rechtzeitige Lieferung gewährleistet werden kann.
Köln, J. P. BAUHEII, Aeoidenz-Druckerei. Bahnhofstrasse 3.
Ich bitte, genau zu adressieren
Kautschukstempel
mit der Jahreszahl 1899 ändere für 25.S.
19001900
ber 1098.
Christbaum-Ständer,
herrlicher Schmuck für jeden Weihnachtstisch.
1900
1900
1900
10.00 d. Schriftarten O vorrätig.
Von mir bezogene Stempel ändere gratis.
Kautschuk-Stempel-Fabrik
Jos. Pfeiffer, Köln, Passage 28.
Lieferant kais., kgl. u. städt.Behörden
Parketol.
Einfachster bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parketböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Geschmackvolle Ausführung, praktisch im Gebrauch. Paßt jedem Baume an.
Preis M. 2,— und Mk..—.
H. Köttgen&amp; Co., Köln,
Severinstrasse 216, am Waidmarkt.
23
Geon aa uise, Gendn ur Airaueen 9
*<space> G ä u d e l<space> G ä n s e l<space> H ä u d e.<space> I.<space> 6 e c s-<space> H s t n s,<space> A s t r a i s<space>
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz 8p; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—8.
Gonzertzither mit Mechanik, fast neu, zu 15 K. zu verkaufen. Köln=Nippes, Siebachstraße 12, 2. Et.
Korallen
Schmuck, vollständig, von 5 K. an. EchtKorallenketten. 2reihig, von K. 1,50 an. urm *“<space> b ä n d e r,<space> B r o s c h e n,<space> O h r r i n g e<space> m i t<space> S i l b e r h a t e n<space>
von 50h an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Camée Lava. Schildpatt, Gold= und Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpolireo und Reparaturen billigst.
a80
a. Frankfurter Gäuse und Enten,
französische Poularden und Kapannen, Truthähne und Truthennen, schwere Suppenhühner, hiesige u. ital., junge Hähne, Rehe ganz u. zerlegt, böhmische Fasanen, Schnepfen u. Wild=Enten,
empfiehlt alles in bekannt prima Waare
zu billigen Preisen
Kreuzgasse 12,
Fernspr. 3869.
zu binligen Preisen
eshee Wilh., Welter,
Kyffhäuserstr.
am Barbarossaplatz,
Fernsp
• I. Preis Gold. Medaille
I. Preis Gold.Medaille
Rübsen, garantirt süßschmeckend, ertra staubfrei gereinigt.
hochprima Qualität empfichlt billigst
Franz Kalker,
nahe dem Barbarossaplatz und Südbahnhof.
" M„„f. ie longe der Vorrath re
Locales.
Giuseppe Gallone aus Neapel,
Am Hof 8, an der Hohestraße.
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe, so lange der Vorrath reicht, einen
grossen Posten
Mal-, Holzbrand- und Kerbschnitzgegenstände
zu bedeutend ermässigten Preisen
Die Ausstellung der Waaren befindet sich in meinem Locale Mühlengasse-.
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Christbaumständer:
Schlittschuhe,
## verschiedene Sorten, in großer Auswahl, empfiehlt zu bill. Preisen#####
* Hermann Marseille, Köln, Waidmarkt 14. 2
* Herr Seminarlehrer Schneider bestreitet in einer Zuschrift in seinem Vortrage„Abergläubisches im kölnischen Volksleben der Gegenwart“ den von uns in Nr. 346 beanstandeten Satz in der angegebenen Weise gesprochen zu haben. Von J. Grimm ausgehend der„Aberglauben“ als nach dem lateinischen superstitio gebildet gleich„Ueberglauben“ erkläre, habe er„in Abwehr einer bekannten Verdächtigung dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß beispielsweise der Katholik, wenn er einen hölzernen oder steinernen Christuskörper oder ein Heiligenbild anbete und von der toten Masse irgendwelche Hülfe erwarte, ebenso abergläubisch sei, wie jeder, der glaube, daß eine solche Handlung sich mit der katholischen Lehre vertrüge. Demgegenüber schreibt unser Gewährsmann:„Herr Schneider hat den von mir angeführten Satz wörtlich so ausgesprochen, wie ich denselben mitgeteilt habe. Herr Schneider mag den von ihm behaupteten Gedanken gehabt haben— Ausdruck gegeben har er ihm nicht. Ein Irrtum meinerseits ist deshalb ausgeschlossen, weil ich den Satz, nachdem er geäußert war, sofort niedergeschrieben habe.“
eine seltene Christbescherung fand Freitag=Abend im Castans Panootikum statt. In der Rotunde erhebt sich ein mächtiger elektrisch beleuchteter Tannenbaum und ihm gegenüber ist eine lebensgroße prächtig modellierte Krippendarstellung in natürlicher Größe dargestellt, die bei effektvoller Beleuchtung sehr stimmungsvoll wirkt. Für die zur Zeit im Panoptikum auftretenden Togoleute fand seitens der Direktion am Freitag=Abend eine Bescherung statt. Vor Beginn derselben wurde darauf aufmerksam gemacht, daß die Mitglieder der Truppe sämtlich Christen, zum Teil katholischen, zum Teil evangelischen Bekenntnisses sind. Die Mitglieder der Truppe, die sich inzwischen auf der Bühne versammelt hatten und in langen ount farbigen Umhängen erschienen, trugen zuerst ein geistliches Lied in ihrer Muttersprache vor. Dann folgte ein Gebet und durch ein weibliches Mitglied der Truppe der Vortrag der Geburt Christi in der Togosprache, welche der Häuptling, so gut es ging. ins Deutsche zu übersetzen suchte. Nachdem eine junge Dame in einem kleinen Prolog auf den Zweck der Veranstaltung hingewiesen hatte, teilte sich der Vorhang, und auf der Bühne zeigte sich ein hellstrahlender Christbaum, neben welchem Germania mit der deutschen Flagge, umgeben von Genien mit Palmen, die schützende Hand über die schwarzen Landsleute ausbreitete. Sie überreichte den Schwarzen der Reihe nach, beim Häuptling anfangend, die Gaben des Christkindes. Diese bestanden aus baumwollenen Stoffen und den üblichen Süßigkeiten, über welche die Leute eine kindliche Freude an den Tag legten, die sie zum Schlusse auch in der ziemlich gelungenen Wiedergabe des Liedes Deutschland über alles zu bekunden suchten. 7474
Ein seltenes Jagdergebnis. Die Jagdgesellschaft des Escher (Griesberg) Jagdreviers veranstaltete vorgestern zu zehn Schützen ein Standtreiben auf einen Flug Großtrappen von etwa 50 Stuck. Dieselben flogen gut an. Nach dem abgegebenen ersten Schuß verteilte sich der ganze Flug derart, daß fast sämtliche Schützen zu Schuß kamen. Nicht weniger als vier Stück wurden zur Strecke gebracht.
Mehrere Trappen wurden außerdem angeschossen.
Gerichts=Verhandlungen.
K Eine für die Fleischversorgung von Köln wichtige Entscheidung hat soeben der Strafsenat des Kammergericht in seiner Eigenschaft als höchster Gerichtshof in Landesstrafsachen gefällt. Das in Köln eingeführte frische Fleisch wird in Gemäßheit der Bestimmungen vom 12. Juni 1895 zunächst in das Schauamt im Schlachthause gebracht, dort auf seine Verwendung als Nahrungsmittel geprüft und, wenn kein Anstand vorliegt, mit dem Stempel „Eingebrachtes Fleisch" versehen. Einen derartigen Stempel hatte der Metzgermeister K. von einem Stück Fleisch entfernt, unmittelbar nachdem es in seine Verkaufsstelle gelangt war. Aus diesem Anlasse wurde ihm auf Grund des§ 136 des Reichsstrafgesetzbuches, der die unbeingte Entfernung eines amtlichen Siegels mit Gefängnis bedroht, der Prozeß gemacht. Das Landgericht erkannte in der Berufungsinstanz auf Freisprechung. Es verneinte, daß die Entfernung des Stempels unbefugt erfolgt sei. Durch ihn solle nur dargethau werden, daß das von auswärts in Köln eingeführte frische Fleisch die Kontrollstelle passiert habe. Gegen die Entscheidung des Landgerichts legte die Staatsanwaltschaft Revision ein. Sie machte geltend, daß der§ 11 der Bestimmungen vom 12. Juni 1805 deutlich erkennen lasse, daß mit der Stempelung des eingeführten Fleisches
Praktisches Weihnachts4 113 4
5 5
Ein am Bod.ndieser eleganten Thee-Dose angebrachter Abmess-Apparat ermöglicht es, lass das jeweilig nach TassenAnzahl gewünschte Gaantum direct in die Theekanne fällt, ohne die Dose zu öffnen und den Thee zu berühren. Dadurch wirdem Verflüchten des Aromas vermieden, das ungleiche Ab messen mit den Fingern oder einem 1 öffel fällt wegund eine erschwendung durch überroeses Mass ist ausgeschlossen, so da-s
Tasse f. Thee ca. ½ Pf. kostet
Die Do-e ist gefüllt mit ½9 Pfd. ff. Thee Mischung, zum Preise von Mk..—. Zu hab-n bei: Albert Geyr, Eigelstem 53 und Höhle 14 W. Geissler, Ursulamarkt 74, Albert Schlefer, Eigelstein 126, Ludwig Voosen, Gr. Budengasse 11. Medicinal-Drog. zur Fule, Weyerstrasse 82 Gustav Busch, Ilchepforte 21.
noch ein weiterer Zweck verbunden werde. Der§ 11 weise die Metzger an, in ihren Verkaufsstätten das eingebrachte Fleisch von dem Fleisch, das von im Kölner Schlachthaus geschlachteten Tieren herrührt, gesondert feilzuhalten und an geeigneter Stelle die Bezeichnung gebrachtes Fleisch" anzubringen. Eine Kontrolle in dieser Richtung könne aber durch die Beamten nicht geübt werden, wenn sich nicht erkennen lasse, welches Fleisch in Köln eingebracht sei. Diese kenntnis könnten sie sich nur durch den Stempel verschaffen, der denn auch für beide Arten von Fleisch verschieden sei. Der§ 11 wolle aber auch dem Käufer die Möglichkeit gewähren, leicht festzustelen, woher das ihm zum Kaufe angebotene Fleisch stamme. Die Oberstaatsanwaltschaft trat in dem von dem Strafsenate des Kammergerichtes zur mündlichen Verhandlung der Strafsache anberaumten Verhandlungstermine der Revision bei, während der Verteidiger des Angeklagten ihre Zurückweisung beantragte. Derseld. behauptete, daß die Bestimmungen von 1895, wenn sie in der That einen weiteren Zweck hätten, als die Beschaffenheit des in Köln eingeführten Fleisches auf seine Verwendung als Nahrungsmittel zu prüfen, insoweit der Rechtsgültigkeit entbehren würden. Der Strafsenat teilte jedoch diese Auffassung nicht. Er nahm auch an, daß der Stempel noch den Zweck verfolge, daß das Fleisch von im Kölner Schlachthause geschlachteten Tieren von dem eingebrachten Fleisch unterschieden werden könne. Der Senat erblickte ferner in dem Stempel ein amtliches Siegel im Sinne des§ 136 des Reichsstrafgesetzbuches. Er erachtete somit den objektiven Thatbestand des§ 136 als vorhanden und nahm nur an, daß der subjektive Thatbestand, die Frage der strafrechtlichen Verantwortlichkeit des Angeklagten, noch einer näheren Prüfung bedürfe. So hob der Senat die Sache
an das Landgericht Köln zurück.
Aeickren, noch
das Vorderurteil auf und verwies
□
lege Dein Naar täglich mit
Das Beste für die Haare!

Kaiser- Café.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353= Sonntag 24. Verember 1399.
Seite 9.
Konzert-Säle I. Elage.
1900 Grosses Maskenfest zu Köln 19000l Kölnischer Kunstverein.
„<space>—<space>„<space>„<space><space> E<space>
Täglich Konzert.
Wein=Restaurant Lillig.
Hotel Hof von Holland.
Vornehm. comfort. Etablissement
Aufmerksame Bedienung. Hofergasse 11, dicht a. Bahnhofs=Ausgang Maximinenstraße. Vorzügl. Diners z. b. Abonnementspr
Vorzagl. EinereZ
Saal 30—40 Pers. m. Pianino zur gefl. Verfüg. Fernspr. 3917. Weinhandlung.
Weinhandlung
Weinschenke,
12 Händelstraße 12,
empfiehlt den geehrten Herrschaften ihre naturreinen Weine zu Original= preisen. Um freundliche Abnahme und Auspruch bittet St. Weber.
Schultaschen, Tornister, Federkasten etc.
empfiehlt
Baum-Ermke,
Martinstraße 39.
je Carnevals-GHesellschaf
Präsident: Wilhelm Wildt.
Sitzungssaal: Philharmonie.
Geschältsstelle: Gürzenich.
Gr. Kölner Carnev.Geselschaft
Präsident: Joseph Wingender.
Gitzungsaal: Lesegesellschaft.
le- Lesegesellschaft
Die diesjährige Verlosung von Kunstwerken
unter die Vereinsmitglieder wird
Donnerstag den 28. Dezember 1899
Zimmer Nr. 4.
Die Mitgliederliste liegt zum Einzeichnen in unsern Geschäftsstellen
im Gürzenich beziehungsweise Lesegesellschaft offen und werden Mitgliedkarten daselbst täglich von 11—1 Uhr mittags ausgegeben.
Das Festkomttee des Kölner Cernevals.
im Museum Wallraf-Richartz stattfinden und mit dem Einzählen der Aktien-Nummern um 10 Uhr vormittags begonnen werden. Die bis zum 28. d. M. dem Vereine noch Beitretenden nehmen, wenn sie eine Aktie pro 1899 lösen, an der Verlosung teil und erhalten das Vereinsblatt„Hebe“ nach Prof. F. A. von Kaulbach gratis.
Kölner Liederkranz.
Dirigent: Herr Dr. Max Burkhardt.
Bilt
Beim Weihnachtsbaume hatten Vor ein'gen Jahren nett Wir fein aus Chokoladen Sogar Donat=Briket! Und jetzt. nachdem Figura Uns Gutes nur gelehrt,
Hat Papa in Natura Viel Karren uns bescheert!
" täglich von 1I bis 1 Uhr
im Weinrestaurant Hoevel. Martinstraße 25,
daselbst Ausgabe der Mitgliedkarten.
Reden und Lieder zur 2. Sitzung bitten wir gefl. einzusenden.
Der Kleine Nat,
J..: Peter Prior, Präsident.
Dienstag den 26. Dezember 1399
(2. Weihnachtstag)
im Victoriasaale:
Abends 7 Uhr
von 55 armen hiesigen
aus dem Ertrage des 45 Weihnachts=Concertes.
Abends 8 Uhr:
Alaaf
Karnevals-Gesellschaft
GE
im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
1onn IOnf Mein Alaaf Köllen früh und spät
1890-1900. Der Kronschatz Seiner Tollität!
An allen
Sonn= und Feiertagen von 11—1 Uhr
Bureau im Restaurant der Bürgergesellschaft, woselbst die Mitgliedkarten in Empfang zu nehmen sind.
Am Neujjahrstage:
Grosse Fremdensitzung.
1. Abteilung:
Reden, Lieder und Vorträge.
2. Abteilung:
Das Schwert des Damokles,
aufgeführt von Mitgliedern des Kölner Stadttheaters.
3. Abteilung:
Fest-Ball— Der Kleine Rat.
Carnev.-Gesellschaft 100
„Greesberger“ lo0
den.,., 15., 22.,29. Jannar! Sitzung .„., 12. und 19. Februar Imit Damen.
Geschlossene Familien-Feier
Varren-Lault.
unter gütiger Mitwirkung von Fräulein Anna Klein, Köln(Geige), des Herrn Fritz Sander, Concertsänger, Elverfeld Bariton), sowie anderer bewährter Kräfte und der Kapelle des Westfäl. Fuß=Artillerie= Reziments Nr. 7 unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn W. Trenks. Der Vorstand.
Ambssturr undt Gall
an denen zwey Weihnachtsdagen
in deme
Gesellschaftshauß zur Philharmonie
(Apostelnstraße)
des Vormittags von 11—1 Uhren
voselbsten Gelegenheit gebetten sey
tzur Eintragungk in die Zuniregister tzur Empfangknahme derer zünftigen Ausweißkartenig'en Erlegungk derer nöthigen Gefälle in guter Teutscher Reichsmüntz
3. tzur Empfangknahme derer zünftigen Sturmhaub vul.o„FastelovendsZürger“
ienstag den 26. Dezember, abends 8 Uhr:
Weihnachts=Festfeier,
Konzert, Solo-Vorträge,
mötz“'en Erlegungk d. Mötzezeddels. Der Bannerhär der#. N. Z.
Jean Jörrissen.
Montag“: z:
Samstau. v. Januar Bohnen-Masken-Ball
Freitau„ 2. Februar Lichtmes=Masken=Ball
Samstan 24. öebr. Gesellschafts=Masken=Ball
Sämmtliche Festlichkeiten finden im Großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, statt.
Mitglied-Beitrag: 9 M.(1 Herr u. 1 Dame) einschl. Mütze *—(Herrenkarte)
3„(weitere Damenkarten)
ü Roeilere nm
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Fränkischen Hofe(Komödienstraße) offen, woselbst an allen 3 Weihnachtstagen von 12—1½ Uhr Mittags Ausgabe von Mitgliedkurten v. J. Ssepem; Przädent.
Austern, Hummer,
auch außer dem Hause.
□
Reine Weine. ff. Küche.
Diners von K.— an. Soupers von K. 1,50 an. Orig.=Ausschank der
The Cont. Bodega-Companie.
ein Volksmärchen in 3 Bildern von C. A. Görner.
Tanz.
Eintritts=Bedingungen wie bekannt gegeben. Karten=Ausgabe von Mittwoch den 20. d. M. ab.
Nath lischer Arbeiterverein Köln=Nord.
Unser diesjähriges
Weihnachtsfest
Asyl für arme Knaben.
Donnerstag den 28. Dezember 1899, nachmittags 5 Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft:
Märchen-Vorlesung,
veranstaltet von
Reden ist Silber, Schweigen ist Gold“, sagt das Sprüchwort: das mag sonst wohl gelten; allein wenn ich noch länger schweige, dann giebt's, glaube ich, fürs Asyl nicht einmal mehr Silber, geschweige denn Gold. Seit dem letzten Aufrufe ist ein ganzes Jahr verflossen. Da muß ich heute doppelt laut bitten: Vergesset doch die armen Jungen am Klapperhof nicht! Wir haben es noch nicht soweit gebracht, daß wir ohne Almo en bestehen können: wir leben thatsächlich von der Hand in den Mund Das will bei einer Schaar von 125 Kindern und bei einer Schuldenlast von 65,000 Mork gewiß etwas heißen! Rechnet doch, bitte, einmal aus, wieviel dazu nötig ist, um dieses 1¼ Hundert Knaben mit gesundem Appetit zu sättigen, nicht zu gedenken der Kleidung und sonstigen Sachen, die diese Kinder täglich bedürfen. Und noch keinen Tag im ganzen Jahre ist auch nur ein einziges
findet statt am Montag den 25 Dezember.
Morgens 7 Uhr: gemeinschaftliche h. Kommunion in St. Ursula. Abends 7 Uhr: Festversammlung im großen Saale der BürgerZur Aufführung gelangt das Weihnachtsoratorium von Domkapitular Müller für gemischten Chor und Soli mit lebenden Bildern und eingeUnsere Mitglieder und Ehrenmitglieder mit Familienangehörigen werder hiermit freundlichst eingeladen.. Dax Prüags
Textbuch 20 h an der Kasse. Der Präses.
Weinrestaurant Heiss,
durfen. And noch reinen Tagin Kungen
Plätzchen im Hause unbesetzt gewesen: ach, wie manchen Kleinen mußten wir obendrein noch abweisen, wie bitter auch oft die Not schrie. Da heißt
G l a n n e r h a f;<space> j a m a h l.<space> d o c h<space> m i t<space> d e<space>
veranstaltet von
Frau Emma Teller-Habelmann,
Mitglied des Kölner Stadt=Theaters.
mit Lichtbildern
zu den Märchen, humoristischen Genrebildern u. a.
Karten sind in den Buchhandlungen von M.
Karten sind in den Buchhandlungen von M. Leugfeld, Kreuzgasse, J. G. Schmitz, Passage, und Hübscher&amp; Teufel, Schildergasse, ferner bei dem Kastellan der Lesegeschaft, sowie abends an der Cassa zu haben. Preis K 150(Mitglieder der Lesegesellschaft 1 K) für 1 Erwachsenen u. 1 Kind. für jedes weitere Kind oder Kinder ohne Begleitgung 50 J.
Weinhandlung von P. Bolder
Köln-Nippes, Neusserstr. 239-911 Seg g Pr.
*„ Ra
mosiehlt Rhein-, Mosel- und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner und Cognacs, Arac, Rum, Madeira und Ananas-Punsch-Syrupe.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten
es von allen Enden: geht zum Klapperhof; jawohl, doch mit dem Zahlen ist's dabei eine eigene Sache. Im Frühjahr soll auch noch gebaut werden; denn die Behörde will nicht länger warten.— Weihnachten ist da, das Fest der größten Schenkung des Himmels an die Erde: da ist unter den Menschen des Schenkens keine Ende, ost im Uebersluß Laßt davon auch ein wenig unseren Asylskindern zukommen; das wird euch im letzten Stündchen noch getrösten. Von der Stiftung von Freistellen oder der Uebernahme der jahrlichen Unterhaltungskosten eines Knaben will ich diesmal gar nicht reden; nur das sei verraten, daß eine solche Freistelle etwa 4500 Mark und der Jahresbetrag für ein Kind 180 Mark erfordert. Doch still.„der Pastor an St. Gereon wird anspruchsvoll“— nun, ich bin schon zufrieden, wenn meine lieben Kölner Mitbürger nicht bloß aus St. Gereon, sondern auch aus den anderen Stadtteilen unsere Anstalt, deren Zöglinge sich ja aus allen Stadtbezirken rekrutieren, berücksichtigen,„
Die Schwestern klagen, daß die Gaben spärlich fließen, bei mir geht's nicht besser, und das ist schmerzlich. Aber deß bin ich gewiß, daß die alten Freunde und Gönner, welche mir bis jetzt in meiner schweren Aufgabe treu und hülfreich zur Seite gestanden haben, mir auch im kommenden Jahre ihren Beistand nicht versagen und daß noch viele neue sich hinzugesellen. Für die bisherigen freundlichen Spenden sage ich den gütigen Gebern
916“ Gab, si es in Geld, in Kleidern oder Naturalien jeder Art nimmt mit herzlichem Tanke entgegen der Unterzeichnete und die Oberin des Asyls.
Köln, im Dezember 1899.
Steinberg, Pfarrer von St. Gereon
Köln. Antonsgasse 6.
Reingehaltene Weine u. vorzügl. Küche:
Diners zu 1., 1,50 und höher. Soupers u. Abendplatten in reicher Auswahl,
Gesellenvert
Dienstau den 26. Dez. 1895,
(2. Weihnachtstag)
Aufführung des Schauspiels:
Josef und seine Brüder
von R. Behrle,
im grossen Saale des Gesellenhospitiums, Breitestrasse 108. Kasseneröffnung 4 Uhr. Anfang 5 Uhr.
Preise der Plätze: Reservierter Platz.50 K. 1. Platz(mittlerer Saal) 1 K. 2. Platz(unterer Teil des Saales und Galerie) 50 h. Programme
Vorverkauf von Eintrittskarten bei Hausverwalter Gulde, Breitestr. 108.
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bawem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle. alle in Koln.

Seite 10.
Rölner koral-Anzeiger Nr. 353= Sonntag 24. December 1399.
wäglich. Unsere Sachen stehen schon hier auf
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z.
I mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu den beigejügten Preisen in der Geschaftsstelle
Vorrat reicht, zu ven
sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
Die blaue Schleifr. Gregor Samarow.
Nov. nach dem Holländischen bearbeitet.
50 Pfg. 30 Pfg.
„Sobald wie möglich.
„Abgemachtl Kontrakt schicke ich Ihnen zu; wo wohnen Sie,
Herr Oberst?“
Schs, soh: Ich freue mich riesig, daß Sie mein Mieter werden, Herr Oberst. Wenn man mal was ist— ich meine, wenn Sie oder Frau Gemahlin mal nen Wunsch haben— na, ich bin nicht so, wie andere Berliner Hauswirte. Alles wird gemacht, Herr Oberst. Alles, sag' ich Ihnen „Ich denke, wir werden schon gute Freundschaft halten, H
Kenk ich uncd, der Sbest, drst ich uch Wbeio gete. Freundschaft, wie mein Vater mit Ihrem Vater, dem He.
20 Pfg.
Major. Dreißig Jahre haben sie zusammen sie waren auch Kriegskameraden von anno 13.
„ A(144, 9. TEmnrehlung Gl
ewohnt, na ja, lso auf WiederNovelle von Friedbert Rammer.
erste Bild.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
15 Pfg.
(Fortsetzung von Seite.) die kleinen graugrünen Augen und den Glanz auf den Wangen konnte man sich kaum anders, als bei einer so nachlässig geEs gab kaum einen größeren Gegensatz als zwischen den beiden sich gegenüberstehenden Männern. Auf der einen Seite vollkommene Korrektheit und Vornehmheit
vollkommene Korrektheit und Vornehmheit in der dunkel gekleideten Erscheinung, auf der anderen Seite die achtlose Ver nachlässigung des Aeußern, gepaart mit dem Zurschautragen eines
mein Herr?“ fragte Herr Fritz Gehrmgnn, der Besitzer von zehn Häusern in den besten Gegenden Berlins.
Mein Name ist Oberst von Bartfeld,“ entgegnete der alte Offizier mit vornehmer Zurückhaltung.„Ich habe mir die Wohnung in der zweiten Etage angesehen und wünsche sie z
„Sehr angenehm, Herr Oberst. Sind Sie noch im Dienst?
Ein Schatten flog über das Antlitz des alten Herrn.
Nein, ich stehe seit einigen Monaten zur Disposition.
„Hm, hm,“ räusperte sich der Hausbesitzer in einem Tone der dem Obersten die Zornesröte in die Stirne trieb.
Sie nicht Platz nehmen, Herr Oberst— bitte hier ein Sessel wir können dann alles in Ruhe besprechen. Also die Wohnung
kostet zweitausend Mark.“
Ich weiß, der Portier sagte es mir.
„Haben Sie Familie, Herr Oberst?“
Zwei unverheiratete Töchter, einen Sohn in der Armee, einen
Sohn in der Verwaltung, aber wozu diese Frage?
Verzeihen Sie, ich imformiere mich gern über die Familienverhältnisse meiner Mieter; außerdem— Ihr Name interessiert wich efr gpern.„
wisse: Sie, Herr Oberst, als Junge habe ich viel mit einem Erich von Bartfeld gespielt. Er war der Sohn eines alten invaliden Majors von Bartfeld, der die erste Etage in Hause meines Vaters bewohnte.“
Major von Bartfeld war mein Vater.
„Dann sind Sie jener Erich von Bartfeld?“ „Allerdings, und Sie Fritz Gehrmann, der Sohn des alten
Webermeisters Gehrmann in Rixdorf?"
„Freilich, freilich, Herr Oberst, ich bin der Fritz Gehrmann Das ist ja eine eigene Ueberraschung,“ sagte der Oberst lächelnd.„Treffen sich zwei alte Spielkameraden nach fünfzig Jahren wieder, der eine als invalider Soldat, der andere als Als Berliner Hausbesitzer," lachte Herr Gehrmann.„Ja, ja, Herr Oberst, die Zeiten haben sich geändert. Erinnern Sie sich noch des kleinen Hauses meines Vaters? Den ganzen Tag aß er an seinem Webestuhl, und Ihr Herr Vater saß oben in der guten Stube und rauchte seine Pfeife. Du lieber Gott, die gute Stube sah auch ein bißchen ärmlich lus. So ein invalider Major hatte damals nicht viel zu beißen— aber nichts fur ungut, Herr Oberst! Bei uns, dem Webermeister Gehrmann, sah es auch nicht glänzend aus.“
„Jetzt scheinen Sie in desto glänzenderen Verhältnissen zu
Nun, ja, es hat sich so gemacht. Als Ihr Vater starb, da kamen Sie in das Kadettencorps und ich zu einem Kaufmann in die Lehre. Wir haben uns nicht wieder gesehen, ein Jeder hat seine Karriere gemacht. Sie sind nun Oberst und ich Berliner Hausbesitzer. Als nämlich die Bauunternehmungslust in Rixdorf einschlug, da verkaufte ich das Grundstück meines Vaters zu einem famosen Preise und legte mich auf die Spekulation. Na, und ich hab' es auch ein bißchen vorwärts gebracht. Zehn Häuser, Herr Oberst, in der feinsten Gegend!“
„Da gratuliere ich. So gut ist es mir allerdings nicht erI der, was er verdient, Herr Oberst. Sie haben Rang und Stand und Orden und Ehren; das ist auch was wert. Aber erinnern Sie sich noch, Herr Oberst, wie wir in der Hasenheide Räuber und Soldaten gespielt haben: Du lieber Himmel, das ist jetzt längst vorüber. Na ja, die Zeiten ändern sich. Die Hasenheide ist jetzt in einen Stadtteil mit schönen großen Häusern umgewandelt. Mit der Unternehmungslust ist das auch ne schöne Sache. Aber hübsch war es doch, als die Hasenheide
noch'ne halbe Wildnis war!“
Ich hoffe, noch oft alle Erinnerungen mit Ihnen austauschen zu können; aber jetzt möchte ich doch— meine Frau erwartet
Ach so, wegen der Wohnung! Na, natürlich kriegen Sie sie, Herr Oberst. Ist aber zweitausend Mark nicht ein bißchen viel
Das zu beurteilen überlassen Sie gefälligst mir!"
Na ja, ich meinte, weil... entschuldigen Sie nur. Der Herr Vater. der Herr Major wohnten für hunterdundfünfzig Thaler. Ja, aber die Zeiten ändern sich! Also, Herr Oberst, Sie nehmen die Wohnung? Wann zieben Sie ein?“
Don unnd Ve.
sehen, Herr Oberst! Bitte um Empfehlung an Frau Gemahlin. Bitte hier, Herr Oberst; empfehle mich.“
Bis zur Korridorthüre brachte Herr Gehrmann seinen neuen
Mieter, von dem er sich dann mit herzlichen.„Ha.,“.# abschiedete. Mit vergnügtem Lächeln kehrte er in sein Zimmer
Ein netter Mann, der Oberst“, murmelte er vor sich hin. Zahlt onne zu handeln zweitausend Mark. Woher er wohl das Geld hat? Von seiner Pension kann er's nicht nehmen. Na, mir ists einerlei; aber wenn's mal mit der Miete hapert, ich wil
an den Schreibtisch und vertiefte sich in
Inzwischen schrit, Oberst von Barfeld langsan die Potsdamer Straße hinauf. Auf seinem schönen, vornehmen„Soldategantlitz zeigte sich ein nachdenklicher Zug; öfter bewegten sich seine Lippen leicht, als murmelten sie leise Worte. Wer genauex hätte hin hören können, würde vernommen haben, daß der alte H Kopf rechnete. Die Lippen flüsterten Zahlen auf Zahlen, und
die Züge des sonst so freundlichen Gesichtes verdästerten sich mehr
und mehr.
Herr Fritz Gehrmann war ein Philosoph. Mit seiner gewöhnlichen Redensart:„Die Zeiten ändern sich!“ half und anderen über manche unangenehme Situati. mütig beanlagt, fehlte ihm doch nicht die ihn zu einem reichen Manne gemacht hatte. Sein von G schäften aller Art ausgefülltes Leben hatte ihm keine Zeit geassen, sich eine tiefere Bildung anzueignen; was er auf der Gemeindeschule und später an einer Handelsakademie gelernt machte so ziemlich alles aus, was er wußte. Dagegen besaß er große Achtung vor Wissen und Gelehrsamkeit, vor Bildung und
nener hate er sich seiner geringen Bildung
schämt.„Wissen Sie," erzählte er oft in vertrautem lreise.„ich kam mir zuweilen recht dämlich vor. Dem mußte abgeholfen werden; ich nahm mir also eine Frau, die mir in der Bildung über war. Meine Lene war nämlich Gouvernante in ’ ner gräflichen Familie und die Tochter eines im Kriege gefallenen Leutnants. Viel mehr als ihre Bildung hatte sie nicht, aber das schadete nichts; was ihr fehlte, das besaß ich, und was mir fehlte, das hatte sie. Und so sind wir beide sehr gut miteinander ausgekommen; ich hab von ihr gelernt und sie— na, die Zeiten ändern sich. Aber ich glaube, sie kann ganz zufrieden sein.“....
Und Frau Helene Gehrmann war mit der Zeit wirklich ganz zufrieden geworden. Aufangs wurde es ihr recht schwer, sich in das Wesen ihres Gatten zu schicken, aber sie mußte sein gutes Herz, sein redliches Streben, sie glücklich zu machen, anerkennen und dankte es ihm, daß er sie einer untergeordneten Stellung ent
In ihren Kindern Ulrich und Käthe fand sie dann die volle Lebensfreude wieder. Ihrer Erziehung widmete sie alle ih Kräfte, und Fritz Gehrmann hatte vor ihrem Wissen eine viel zu große Achtung, als daß er ihr bei der Erziehung der Kinder irgendwelche Hindernisse in den Weg legte. So konnte sie die idealen Neigungen in dem Geist ihrer Kinder hegen und pflegen. Sie freute sich des künstlerischen Talents, das ihr Sohn Ulri von ihr geerbt zu haben schien und setzte es bei ihrem Gatten durch, daß er Bildhauer wurde. Käthe besaß einen ausgesprochenen Sinn für Musik; die Mutter ließ sie im Spiel und namentlich im Gesang durch die besten Lehrer ausbilden, welche bedauerten, daß ihre Schülerin ihre prächtige Altstimme nicht in der Oeffentlichkeit verwerten wollte. 1
Aber in diesem Punkte war Fritz Gehrmann unerbittlich
Die Zeiten ändern sich,“ meinte er lachend,„aber so lange ich lebe, soll meine Tochter nicht für Geld singen. Da hab' ich denn doch ganz andere Pläne mit meiner Käthe.
Käthe Gehrmann selbst empfand diese bestimmte Weigerung
des Baters als eine Wohlhat, Ihre sille zurickhgltende Natur scheute vor der Berührung mit der Oeffentlichkeit zurück, obgleich sie die Musik leidenschaftlich liebte und in der Gesangskunst eine
—das tiefe klangvolle Altstimme fiel auch schon wenige Tage nach ihrem Einzuge der Frau von Bartfeld auf, so daß sie ihren Gatten erstaunt fragte, ob unter ihnen etwa eine Sängerin der
ch glaube nicht; entgegnete der Oberst.„Unter uns wohnt Herr Gehrmann. Ich habe neulich eine junge Dame, seine Tochter, gesehen; vielleicht ist sie die Sängerin.“
Das ist wohl kaum möglich.“... m
„Doch, Mama,“ warf Fritzi, wie Elfriede im Familienkreise
Tocales.
∆ Folgende Kanalisationsarbeiten sind für das Etatsjahr 1900 in Aussicht genommen: Im Kanalbezirk Bayenthal: die Vorortsringstraße von Alteburger= bis Nibelungenstraße, die Alteburgerstraße von Vorortsringstraße bis Oberländerufer, die projektierte Straße von Alteburgerstraße bis Oberländerufer im Zuge der Vorortsringstraße (südostwärts und nordonwärts), die Parkstraße von der Einfahrt zur Marienburg bis zum Kuie in der Parkstraße, die Samariterstraße von Goltstein= bis Bernhardstraße, die Bernhardstraße von Samariter bis Tactusstraße. Im Kana bezirk Lindenthal: Die Geibelstraße von Gleueler= bis Bachemerstraße, von dieser bis Immermannstraße, von dieser bis Schacht I und von diesem bis Dürenerstraße, die Lindenburgeralle von Gleuelerstraße bis Dürenerstraße, die Herderstraße von Theresien= bis Falkenburgstraße, die Landgrafenstraße von Herder= bis Dürenerstraße, die Uhlandstraße von Wittgennein= bis Falkenburanraße,
die Buragrafenstraße von Gleueler= bis Scheffelstraße, die Rückertstraße von Franz= bis Scheffelstraße. die Scheffelnrate von Rückert= bis Falkenburastraße. die Falkenburgstraße von Scheffel- bis Bachemerstraße. Im Kanalbeirk Köln=Deutz: die Adolstrape von Tempelstrage bis Helenenwall, die Lorenzstraße von Mathildenstraße bis Helenenwall.
Im Kanalbezirk Köln=Neustaot: die Alteburgerstcaße von Teutoburgerstraße bis Alteburgerwall, sowie verschiedene kleinere Strecken.
D' Gelanttosten betragen 211.965 M. Verrg.,enitgat 42 40. Titel: Ortsstatutarische Straßenkostenbeiträge a. Bayenthal 42.400 M
b Lindenthal 92.570.; auf den Titel Anleihe: a. Bayenthal 9800 M Lindenthal 22.895 M. o. Deus 12.100.; auf den Titel Stadt erweiterung: Neustadt 32200 M. Voraussetung für die Austitrung der vorgenannten Kanäle ist die vorherige Abtretung des unbebauten
Sioke Epioson einer Perolaunsanpe ent
Feue. Die gie, ein, iut dem berefenden Zimmer, anmesenden
zweieinhalbjährigen Kindes wurden von den Flammen erraßt, infolgedessen das arme Besen so schwere Brandwunden erlitt, daß es au
en Jazge Zum Araufghalf,„## P, om 27. Dezember ab wird der
asr satsc esce Katälht Ii. hsteehel eshe
Mündung desselben liegen die Schiffe fest eingefroren. Der Wasser stand betrug gestern Abend nur noch.48 Meter.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Wegen versuchter Gesaugenenbefretung erhielt ein Schlosser funf Tage Gefängnis.— Eine Frauensperson, welche einem Schutzmanne Bestechlichkeit vorgeworfen hatte, wurde zu neun Tagen Haft verurteilt.— Gegen einen Taglöhner wurde wegen Diebstahls auf 14 Tage Gefängnis erkannt.— Ein Schreiner erhielt wegen
Hausfriedensbruchs und Schutzmannsbeleidigung vier Tage Gefängnis. — Die Milchhändlerin Ehefrau Anton Breuer aus Wenhoven brach Milch nach Köln, die 30 Proz. Wasser enthielt. Das Urteil lautete auf 30 M. Geldstrafe.
Standesamt der Stadt Köln.
23. Dez. 1899.
Geburten. Peter. S. v. Wilhelm
Cye, Wagner, Fahritcarh. Aul Nar 14.:
Veneden, Glaiermsr. Mariengarteng, 20..d Lein, Tagl, Follerst.
Rove Catgeng, K. v. Jol, Pieser, Lag. Sp nuanueg,.; Biezich.
S. v. Johann Zimmermann, Tagl.,
17 Heinrich. S. v. Jakob Badorf, Kaurm., Follerstr. o.: Maria, T. v.
Kl. Spitze 19.- Anna, T. v Peter Lapen, Anstreipigr. Triererstr. 32„ Withelm. S. v. Wilh. Sitt. Fabrikarb., Karthäuserwall 21.
Nensod Rado, Vderosdkrnigosefr. Motisr..g, Maria F.
Weverstr.“: Maria, T. v. Jakob Busch, Schreiner, Eigelstein 122.
Clara, T. v. Carl Basta. Postsekret., Crefelderstr. 42.- Hermann. S. v.
Gbscsche S aCernsteiang, Mlatichede, Basicheste Ad. Ssche,
T. v. Ferd. Roloffs, Kaufm., Eigelstein 65.- Maria. T. v. Johann Rings,
5., Kl. Griechenm. 69. August Heuser, 11., Agrippastr. 69. Wwe. Maria Brüggemann, geb. Pleimes, 55 J.
Fiabor, g. 5., Palustr. 26., Dorothea Schröder, geb. Steding. 73 F.
Rothgerverbach 174.= Heinrich Fullen, 2., Severinskloster.- Apo Beiden, 1., Elsatzstr. 14.: Wve. Gerrud Zelkmaun,„geb. Rozigtten.
64., Kayser,
Alteburgerstr. 256. verh., Schneidermstr.,
genannt wurde, lebhaft ein.„Fräulein Käthe Gehrmann ist die Sangerin, der Vorter bot os mor„Harier über solche Sachen
Sängerin, der Portier hat es mir erzählt, „Wie kommst du dazu, mit dem
zu sprechen?".
Garten spazieren,
die Wege harkte. Ich habe auch Mama; sie ist ein
„Ich ging im Garten spazieren, wo er Fräulein Gehrmann sang, und da fragte ich ihn. schon mit Fräulein Gehrmann gesprochen, reizendes Mädchen und sehr gebildet!... Ae in ure
„Hüte dich, Fritzi, allzu intim mit solchen Leuten zu werden,
ermahnte die Mutter.
(Fortsetzung folgt.)
Anna Spies, 3., Elsaßstr. 9. 50 J. Friedrichstr. 56.- Wwe. Henriette
ulgin Mime Abraham, beide v. vier.- Laurenz
boung Abein, Awve, Avrangtn, Hier: Pziipp Gunmich, Schlosser, u.
enz, belde v. hier. Josef Hartmann. Küser, v. Orb, u. Frauskfa Driewe, v Styrum.: Gustav Büch. Eisenbaynarb. v. Gersweier.
u. Sobylla Rüßgen, v. Urseld.: Georg Hoer, Kutscher, u. Christine Heirats=nutändigungen. Elipsius Paffrath, Schmied, Au. der
Linde 15. u. Elisabeth Schneider, Gladbacherstr. 35. Karl Kraft. Satt er. Sng. Margarete Keller, Deutz. Lorenzstr. 18.- Valentin
Düsseldorf, u. Theresia Kohnen. Fleischmengerg., 35, ###odor Schorn. Tagl., Schnurg. 15. u. Katharina Krahforst. Palmstr. 27.
engan Blbdner, Conmis u. Kathgring Vrnniter, Helhgesag Bedter, mühleng. 30.- Joachim Tompers, v. Hermülheim. u. Katharina Meyer
Hohenstausenring 2.
An- und Verkauf von Wertapaperen,
Einwechselung aller Geldsorten. Conpons. Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Linde 15. u. Ettsab Hunnenrücken 28. Schuld, Justitiar.
Ströhmer&amp; Co
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
5

3 Gegen unsittliche Darstellungen und Bekanntmachungen
vesden ergengen, de von grundsicher Bedenung Ind, Nud 6i.
es se ece echecesche ece
siellen und die Verbreitung schamloser Bilder,######## in den
sichtskarten usw. das Scham= und Sitlichkeitszeruyt.uggegung
Kindern auf das empfindlichte Oezaheveimirtzperte nimmt steigend
eiden oaicken untgng mnad Shoaralter au, desz nez die eien geticge
Nach der anichen Siathi in der Sitzirsehsgehs eaide eheliche
Whacdr Zu toschateran id. de Jehiher. S 1i. 3 adl ezseie
in erschreckendem Maße vermehrt. g Phgteng.: Zieselbe im Jahre
Preußen im Jahre 1887 noch 7409 berrug, Is.„lt, geniegen und 1895 bereits auf 14,769, also etwa um das Dovvelte 9ggtiggeg, g was das Traurigste hierbei ist, das ist der Umstand, vsgen„ammt.
gerung gerade auf Rechnung der 1#the nd###rtlarte der StaatsIin der Reichstagssitzung vom 9. März.V,., Bezgrguis nicht versekretär im Reichsjustizamt,„man könne sich der Besorgnis schließen, daß wir uns in einer Periode des sutlichen Niedergang
eschcn
Bildern und Druckschriften zuschreibt, durch deren Aublick und Lektüre
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 353- Sonntag 24. Pecember
Immobilar-Versteigerung.
„ ani4m Gustav Schenk zu Köln wird
Seite 11.
am Dienstag den 30. Jann..
Nachmittags 4 Uhr, im locale des Restaurateurs Comp zu Köln, Neumarkt Nr. 16,
die folgenden Grundstücke in der Stadtgemeinde Köln und zwar:
a. Gemarkung Rondorf:
1. Flur 53 Nr. 1507/105, im Raderthal, Acker, 2 Hectar 57 Ar 75 Meter, begrenzt von Eheleuten Heinr. Klemmer
und Wittwe Andreas Moll und Kinder, geschatzt z
2. Flur 53 Nr. 1924, an Zelsiokspeg, Aser. 81 J5
71 Meter, begrenzt von Wittwe Joh. Unkelbach und
3. Jiur 36 Nr. 225, aus m. Meiebeg, A45g.15 a5
6 Rieter, begrenzt von Chelenten Mathz, Bolder und Wittwe Joh. Gerh. Zündorf, geschatzt zu—,518
b. Gemarkung Müngersdorf: 4. Flur 69 Nr. 858/259, Krummer Gringsweg, Garten, 14 Ar 87 Meter, begrenzt von Erben Julius Cramer und Eheleuten Gottfr. Friedr. Vowinkel sowie Melchior Oster, geschätzt zu 5204.50.,
meistbietend versteigern.
Bildern und Druckschriften Zuschreibg, Unthgri. uume
schon in der heranwachsenden Jugend der gefährlichste Sinnenreiz..
Seschesese esiähe
zu verautworten. Die beiden Burschen bekundeten, daß sie durch
etschelich bosiaghe esil genee zlsihage aoiet
wurde zu acht Monaten Gefangnis, der zweite Angeklagte zu Nach berderbicher ar die Bider,„ Veschzssgez, und Scriet.
Darselungen bisten und shon duch
ihre Aufschriften die Sinnlichkeit anzuregen suchen. Ich trage BeReitonatenlotale wahergenomu, ber 21.
##n sich zur Reklame die Bekanntmachung:„Vom Polizei
führt ist, daß die gegenwärtige Lage der Gesetzgebung nicht ausreicht, um dem gerügten gewissenlosen und entsittlichenden Treiben wirksam behntonnen, Alen auch nach der perhseher aig, Hes höher könnte ungleich schärfer vorgegangen werden, als dies bisheruigtigg seitens der Gerichte geschehen ist. Es in durch zahlreiche erwiesen, wie weitherzig die Gerichte der unteren Instanzen in ihren Entscheidungen auf diesem Gebiete vielfach sind und wie häufig Freisprechungen erfolgten, wo auch nach der jetzigen Gesetzeslage eine Verurteilung allgemein erwartet und gewünscht wurde. Um so freudiger ist es daher zu begrüßen, daß das Reichsgericht, als oberste Instanz, letzthin sich veranlaßt gesehen hat, mehrere Entscheidungen der unteren en wegen unrichtiger Anwendung der Begriffe von Sittlichkeit und Unsitlichteit aufzuheben und schärfere und bestimmtere
Grundsätze nach dieser Richtung hin festzustelen..1. Ssstalien
Bei einer dieser Entscheidungen handelt es sich um die Konfiskatig
von Stereoskovbildern. Im Frühjahr d. J. eröffnete in
Krefeld ein Mechaniker eine Automatenausstellung, in welcher o schamlose Bilder zu sehen waren, daß die Polizei sich veranlaßt ah, 118 Rummern zu beschlagnahmen. Die Staatsangaltschaft erho
Standpunkt stellt, daß die Verneinung des sinnlichen Reizes keineswegs, wie es bei dem Vorderrichter für das Urteil maßgebend gewesen sei, eine Verneinung des liegens der Unzüchtigkeit überhaupt bedinge.
Eine andere Entscheidung betrifft die Schrift Eine Nacht in Venedig von Casanova. Das Landgericht l in Berlin hat den Antrag der Staatsanwaltschaft auf Unbrauchbarmachung der
Schrift zurückgewiesen. Auf hiergegen erhobene Revision
hat das Reichsgericht, obgleich der Reichsanwalt Verwerfung der Revision beantragte, da die Verletzung der Sittlichkeit mehr nebensächlicher Natur sei, auf Aufhebung des landgerichtlichen Urteils erkannt, indem es zur Begründung ausführt, daß, um die Unbrauchharmachung zu rechtfertigen, eine grobliche Verletzung des Scham= und Sittlichkeitsgefühles nicht unerläßlich sei, daß vielmehr das Durchschnittsempfinden der Gesamtheit zu
Ei= dri“e Entscheidung endlich ist gegen die widerwärtige, im
18941 S1.0. De begzen Veristenlichung, veig, Oigsitel, eirse
enschutz u. dgl. Anklage erhoben. Die Strafkammer des Landgerichts I zu Berlin erkannte auf Freisprechung, indem sie ausführte, daß die Form der Inerate ungerfängi.g sei und ein erkennbarer unzüchtiger Zweck nicht vorliege, wenig cht fur den Leserkreis im allgemeinen, sondern höchstens für einzelne. In der hiergegen eingelegten Revision führte der Reichsandat zur Vegründug de. Aurges Lusal der Alhleigen seie sprechenden Urteiles folgendes aus: Der Iu
nach den getroffenen Feststellungen in Beziehung zum—. leben. Ob diese Anzeigen der Sinnenlust Vorschub leisten und die
Sinnenlichkeit befriedigen sollten, verneine zwar das Urteil, dasselb halte aber nicht für ausgeschlossen, daß dem einen oder andern der Leser dieser Sinn der Inserate und Reklame erkennbar sein di
a6 geuige, daß auch ur ein
Ge seck eul bosen, sohz Greodg, P.i5 sge chosehet ed äe
Reichsgerichtes dazu beitragen wird, daß die anstoßigen und in
orn, gen 22. VeermeerVerrr
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
OOMIR WG.
wärtigen Anzeigen in den Schaufenstern so mancher Friseur= und Gummiwarengeschäfte und in dem Inseratenteil so vieleri und nichtillustrierten Zeitungen verschwinden. Bisher glaubte man sich dadurch gegen die Strafverfolgung schützen zu können, daß ma die Aupreisung in eine„unverfängliche" Form, gewöhnlich unter dem Deckmantel hygienischer Fürsorge, zu kleiden versuchte, während Wirklichkeit nur die Förderung der Unsittlichkeit in gewissenloseste Weise bezweckt war. Nach dieser Eutscheidung des Reichsgerichtes schützt auch die unverfängliche Form nicht mehr, falls nur der wirrliche Sinn der Anzeige dem einen oder dem andern der Leser erkennbar ist.— Von nicht geringerer wohlthätiger Wirkung werden die beiden anderen Urteile sein, da sie dem Begriff„unzüchtig im Sinne des§ 184 St.=.=B. eine weitergehende Interpretation geben, als dies bisher fast allgemein in den unteren Instanzen der Gerichte der Fall war. Um so dringender tritt deshalb aber auch an alle, denen der Schutz der heranwachsenden Jugend und unseres ganzen Volkslebens gegen die Gefahren der sittlichen Verseuchung am Herzen liegt, die Verpflichtung herau, unnachsichtlich von den Handhaben, die das Strafgesetzbuch schon jetzt gewährt, Gebrauch zu machen und überall da, wo sich solche schamlosen Ausstellungen und Ankündigungen finden, ein behördliches Einschreiten zu veranlassen.
Locales.
&a Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung
der nächsten Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Plan und
Kostenanschlag für das Wirtschaftsgebäude im Sudpart, Vor über die Vermehrung des technischen Personals der Baupolizei, Erweiterung des Kabelnetzes des Elektricitätswerkes, Anlage einer Pumpstation im Stadtwalde, eines Kanals in der Dürenerstraße zur Aufnahme des Frechener Baches sowie eines Umlaufkanals im Stadtwalde und Entwässerung der Kischburg, Zusfiührung von Kanalen i. J. 1900, Fluchtlinien= und Höhenlageplan für die
am Panorama Jnternational(est Breitestaße 96). Einer
zwölfjährigen Gepflogenheit gerreu, hat das Panorama, dessen gro
Räume namentlich des Abends sehr anheimelnd sind, auch dieses Jahr einen Palästina=Cyklus ausgestellt. Dieser Serien von Ansichten aus dem h. Lande sind bereits 18 zu je 50 Bildern vorhanden, so daß andere Sachen vorgeführt werden. Wir wollen nur kurz auf einige Einzelheiten hinweisen. Die Gesamtansicht Bethlehems von der Nordseite läßt auch die noch, von der h. Helena erbaute GeburtsKöln. Flur 23 Nr. 232/64, Gereonsmühlengasse Nr. 12,
Hofraum, groß 3 Ar 79 Quadratmeter,“. Wohnhaus mit
dene Eigentüner: Eheleute Wirt, Wilhelm, Heusen und
Elisabeth, geborene Federspiel, zu Köln=Ehrenfeld;
3. Köln, Flur 38 Nr. 123/1, Neußerstraße 4. Hofraum, groß .10 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswerr 3300 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Wirt Wilhelm Inden und Anna, geborene Mersmann, beide zu
4 Kön, Flur 26, u. Nr. 998353, Hofrnun, Gesße, a ese. h Nr. 1000 352, Hofraum, groß 0,58 Ar, Weldengasse 20, auf beiden: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzuggswert 4500 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Installateur und Pumpenmacher Wilhelm Bäsgen und Z helmine, geborene Mahr, zu Aachen; * Köln. Flur 25. a. Nr. 800/183 2c., Enggasse 14/16, groß
40 Quadratmeter, Wohnhaus, Nutzungswert 900 Mark, b. Nr. 80 1/184 2c., Enggasse 1820, groß 43 Quadratmeter, Wohnhaus, Nutzungswert 900 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Max Simons und Helene, geborene Emme.,
am 9. Febrnar 1900, vormittags 10 Uhr, vor dem ugter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85c, erster Stock, im Justizgebäude zu Köln,
e Steiterrgng andere die grunhtlülker Das Uurteil üider die Ertellung des Zuschlags wird am 16.Februar 190.
vormittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkundet werden. Cöln, den 27. November 1899.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 30.
Silbergriffe
für
schirme.
*
in
jeder Preislage.
Billige Preise und
Silbergriffe
C f
Stöcke. #
*
nur
eigenes Fabrikat.
reelle Bedienung.
H. Dickers
Veristälte für Neuanlerigung u. Reparaturen in Nause.
Bedeutende
Cigarrenfabrik
(Wochenproduktion 500 Mille) Preislage Mk. 28—75, sucht tüchtigen, bei Specinl= und Materialgeschäften gut eingeführte, thätige
Gefällige Offerten unter B Z 210 an
stein&amp; Vogler,.-., Heidelberg.
stüf CUT
ein großer, tafelförmiger Felsblock, an welchem der Ueberlieferung zufolo der Herr nach seiner Auferstehung mit seinen Jüngern nochmas gespeist haben soll. In Jerusalem sieht man u. a. die Kirche des h. Grabes, die Oman=Mosche, welche auf dem Platze des Salomonischen Tempels erbaut wurde, von dem lezteren den noch vorzüglich erbaltenen Rest der gewaltigen Umfassungsmauer, an welchem die Jeru salemer Juden jeden Freitag betend und klagend sich einzufinden pflegen, daber der Name Klagemauer. Auch thun wir einen Blick in die tange
aber enae Leidensstraße, die der mit dem Kreuze beladene Heiland gehen
mußte. Dicht vor der Stadt erhebt sich der Oelberg mit dem Garten
unter denen nach der Tradion schon Chrilus mit den Zuingern so
lieberfäalle der gäuberschen Beduiten starkt befesigte Felsenloser St.
gen und bausg, Ie,. sgerich Benig, Nanie, ie der Schuriter
thäa) am Wege von Jaffa nach Jerusalem, gilt als der Geburtsorr Josefs und des Rikodemus, welche den Leichnam Christi begruben.
In Hebron sind die noch erhaltenen, von den dort besonders fanatischen Mobamedanern aber vor den Augen eines jeden„Ungläubigen“ streng aehüteten Gräber der Patriarchen Abraham, Isaak und Jakob und ihrer Frauen. Nicht weit davon steht die Eiche Abrahams, ein Nachkömmling jener Terebinthe, unter welcher der Patriarch die drei Engel ngug ee e wird auch Nabius, das biblische Sichen
berührt, wo in der Synagoge der berühmte samaritanische Pentateuch (die fünf Bücher Moses) aufbewahrt wird, dessen Entstehung die jüdiGelehrten auf 1400 vor Christus angeben. Ferner erblickt man Tiberias am See Genesareth, St. Johann im Gebirge, den Geburtsort des Vorläufers Christi, sowie die Stelle am Jordan, wo der Herr sich von ihm taufen lietz usw.
(15. Dez.) Hermann, S. v. Konrad Hermanns, Fabrikarb.,
Ten, Dicheln
Kei. Secteisce Sichle
Neuter, Schloster, Siegburgerstr. 135.(18) Bour. Zirener, Schriftsetzer,
saise i. /3o) Soishe Do. Jaich Aisten Sceiue Gsheigese.
K Pranseniese Kenden, Sieshiashest. ar. Kaul..ie Kaltad Laet
Sterpef.2ouu)#.# Caroline Naumann, 2 M. Rupertusstr. 25. Sterbesaue,.. Seihostur un. 112.) Sofia Spiegelberg,
Di Gaubs, 14(10.) Gertrud Hackenbroich, geb. Hartseld, o. Gesch, 24- Souchu„, 3z.(20.) Peter Burgwinkel. 5 M. Pol.
Siegburgerstr. 9..(21.) Karl Krämer, 4., Siegburgerstr. 14. Karl Hueck, Schneidermstr., u. Louise Pottasche Mlsche I. Beanis Sasih,
Votsisotestsche!.
Hirschsche Scheider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämiiert Dresden 1874 u. Berliner Gew.-Ausst. 1879.
Pramiser.„ m. d. gold. Medaille in FrankNeuer Ertolg: reich 1897 u. gold. Medaille in Eugland
— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte FachlehrDamen- und Wäscheschneruere:: Stelggger Miregg gostenlos. Prospekte gratis.
Prälat Kneipp empfichit als ausgezrichneter Mittel gegen
Husten, Heiserkeit und Verschleimung
Spitzwegerich 30.0, Ilufflattich 30,0, Lungenkrant 40.0. Diese Thees st. u.
Halbmonddrogerie. Altermarkt 58. Sonnendrogerie. Friesenstr. 85

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353— Sonntag 24. December 1399.
Schmücke Dein Heim!
Glasbilder.
Allein=Verkauf der echten Grimme u. Hempel'schen Bilder. Elegantestes und feinstes Geschenk. Außerordentlich reiche Auswahl.
Mittelgröße 20 mal 25 cm nur 2 Mr. mit Ketten. Wandteller in wunderbarer Ausführung.
A
Linoleum
zum Auslegen ganer Zimmer in 6 Fabrikaten mit ga. D0 Vustern vorristhis, Auch Muster durch und durch
Teppiche, ohne Fabrikationsfehler 200 mal 300 cm groß nur 15 Mark.
Läufer per Meter 95 Pfg. Waschtischvorlage Stück 95 Pfg.
echt, ganze Thiere mit Kopf und Nachen. Ziegenfelle in weiß, grau und farbig, ausgesuchte Ware, per Stück
.50 MK. und höher. Neuheit: Kinderwagendecken
in echtem weißem Fel. Püdel per Stück 1 Mk.
in Tapestry, Velour 2c. für Salon und Wohnzimmer. Gelegenheitskauf: Velour Ct.
200 mal 300 cmn gross nur 33 MA., auch billiger.
Rollenwaare. Bettvorlage von Mk..90 an. Schonläufer.
Wachstuche
alle Sorten vom Stück und abgepaßt. Dicke Stoffe für Anrichte, Tischläufer, Schrankspitze. Schürzen für Damen und Kinder. Weißleinengebild. Betteinlagen.
Je
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen, unter Garantie.
Nickel=Herren=Remontoir... von 9 M an.
Silberne Herren= und Damen=Remontoir„ 13„„
Goldene Damen=Remontoir(halb Savonette)„„ 22„„
Goldene Herren=Remontoir, 14 Karat„ 40„„
Regulateure, 14 Tage gehend....„ 14„„
Moderne stilgerechte Wanduhren in allen Holzarten.
Wecker mit Halter„ 4„„
Ferner Brochen, Ohrringe, Ringe, Armbänder, ManchettenKnöpfe, Ketten. Facherketten, worauf ganz besonders aufmerksam mache. Trauringe nach Gewicht 2c. 2c.
in Cocos und Wolle von 70 Pfg. an. Fussmatten für Thür und Veranda in großartiger Auswahl von 35 Pfg. an. Messing=Treppenstangen 2c. 2c.
Kaufhausgasse 2B,
zwischen Quatermarkt und Martinstraße.
Christbaumständer
Werkzrurkasten Laubsügenasten Kerbschnittkasten Löthkasten Messer und Gabeln Taschenmesser Dalli-Plätteisen Bügeleisen Geldenssetten Fahrradlaternen in grösster Auswahl zu billigsten Preisen emffichlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt
Verstenbare Patent-Zeichen- und Schreibtische
in solidester Ausführung empfehlen als
Echte Malz=Extract=Boubons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Ertract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timneus, Kgl. Hoflieferanten.
Dresden, Leipzig. Bodenbach u. Wien, gegründet 1825. Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungeorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich lose ausgewogen- in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschäften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: Etwa-10 St. echte Malz=Extract=Vonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Der stetig wachsende Verbrauch ist der beste Beweis.
Achtung! Viele minderwerthige Nachahmungen! Ver langen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timacus!
Meinen vereh lichen Abnenmen
Lösl. Frühstü ks-Suppen Gemüse- u. Kraftsuppen Bouillon- apseln Suppen-Würze
Anton Rondorf, Breitestrasse
für Kinder. Handwerker. Baubureaux, Geometer. Photographen u. s. w.
zu 15, 18 und 25 Mark.
Köttgen&amp; Co., Berg.-Gladbach und Köln.
IT S
escbe
Taube
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhr etten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise Reparaturen gut und billig.
Photographisches Atelier C. Locher,
Unter Taschenmacher 18—20.
Leute, sowie den 2. Weihnahtstag den ganzen Taa gcöffnet
Vereideter Bücher-Revisor
F. Nievejan,
von E. Kuefftl, Gon= u. Kur bstel=Grotzhanslnug.
Koln, Weyerstraße 43, Fernspr.=Nr. 2073.
1. Ahrrote K. 2/ 80 15. M. num fost.80..—
mehl. Moselrothe 3. Luxemb. rothe
K..80 15. Ma nmm
„.— 16. Mühlhäuser „ 3 20 7. Eierkartoffeln .60 □8. Ia. Nieren
.80 .—
.80
netto 30 Kilogr. frei Keller geliesert unter Garantie
Zur AmateurKrefeld,
mit langjähr. kaufm. Praxis als Fabr kant, mufoh en von
Handelskammer, AktienGesellschaft. etc
empfiehlt
photogr. Apparate
neuester Construction in reichhaltigster Auswahl sowie
Eastman Nodat zu Original=Preisen vorräthig
sämmtl. Pedarisarlikel Ad. Fischl ir.
1
11• Hohestrasse 112.
Hutfabrik
Hub. Brand
Reichi ustr. Prachtfatalog mit vieten Preisreonterungen ara
r. frei Keuer gerirsert unt
Ffreie Waare. Kleinere Mengen und Proben von 1 Kilogramm ab werden Weyerstraße 48 zu Ladenpreisen abgegeben.
anfal Goldreinetten A.50, Rabauen K..—
Spie! Malmedier(Bell. Hrur) MA..50 (netto 50 Pfd.) gemischtes Tafelobst.K.50, Kochapfel K.50
Köln. 24 Dezember 1890. E.
Columbastrasse Nr. 5 empfichlt ihr reichhaltiges Lager in
Herren- und Knabenhüten
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Damen=Umhängetaschen. Handkoffer, Aufschlagesäcke, in allen Größen und Preislagen.
Leinr. Müller, Taschenmacher 28.
bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Feinste Tafelbutter
der Molkerei Waldfeucht empf. Aug Hack. Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Es regnete langen Tropfe von einem Hir dichte graue, 1 die Erde ab: Vor einer( men in den K streckter Drach seinen langen und länger ar wie ein große einmal rollte voran schob si dahin, wo die auf! Und hi einem aufrech gleichmäßig g am Fuße der verhüllt; der die Sonne er Kälte breitete machte den A Gebetläuten( die dicken Ue grauen Man wurde zu Se und auf alle Schluchtens Plötzlich a Bäume beug waltig miti Nach einer noch als der diger Kämpf beugten sich und ein dur durch alle 9 setzte der A ihn zu Stal wirbelte sein nicht wußter tanzten.
Auf einm leuchten! A den düunge und freundl alle die hal an den Zw grüne Zacke hervor, und maragdgrü Smaragd. Lächeln un Regen läch breites, ur alter Berg Blau zwin liches Ang Sonnenstre weide hin, Brust.
Leer an in der Lu# mit Glöcke grasten. Kühe, die ersten So dem Wald den Köpfe und piötz Schwanz hang hinn war unter gefleckte Schwänze her ihre schwirr u tiefe, mil Glöckchen, Glocken,
8) Abdr.