General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 19. September 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle s7is. Heute 6 Seiton.
ekanntmachung
Die Geschäftsräume der
HIHSN
## 5
5
befinden sich von heute ab
Sternengasse
Köln, 18. September 1899.
Die Direction.
L.-szich tios.#s. Müngr s. 1. Srih.. e c
MSS
Heinrich Scheele, Köln,
strasse 41." Fernsprecher 815
Abteilung: Motorwagenbau.
Mastrichterstrasse 41
15
e
R8teinich 86
Wagenfäbte
Der Ausschank des so vorzüglichen
70
Abtheilun d Motorwagenbau
Echol
hat begonnen.
Christ. Dohmgbergen.
„ Von Tag zu Tag nimmt der Gebrauch von Cacao als Familien=
getränk anstatt Kaffee mehr zu. In den Cacao=Stuben Brückenstr. 6, bei der Passage, und Kreuzgasse ist Gelegenheit geboten, sich von dem Wohlgeschmack von van Houtens Cacao zu überzeugen. Die behaglichen van Houtens Cacao=Stuben werden von Damen bei ihren Ausgängen und Besorgungen jetzt viel frequentirt.
Geschäfts- und Reclame-Accumobilen,
auch im Abonnement für ganze und halbe Tage.
weltberühmt
auf allen Ausstellungen wegen ihrer Eleganz und Reellitat pramiirt und über ganz Europa verbreitet, versenden wir zu# durch tausende Anerkennungsschreiben O e bewiesen O O billigen Preisenin hervorragender Auswahl an Jedermann. Muster in einfachen Waren bis zu den prächtigsten Neuheiten für Anzüge, Ueberzieher etc.(auch Damentuche in neuesten Farben) franko ohne Kaufzwang.— Ohne weitere Anpreisung erwähnen wir, dass wir uns in kurzer Zeit AAMBA Kundan erworben haben und dass mehr als die stattliche Anzahl von ca. zU 000 Ründen 3000 chrende Belebigungsschreiben
aus allen Schichten der Bevölkerung vorliegen.— Für unsere Angaben leisten wir volle
Garantie. SGCOO66OOO··O9.....9..P•
uns. Specialität von uns eingeführt(nicht mit halbwollener
chseln)
Monopol-Cheviot Ware zu m.—
wollenes echtfarbiges Fabrikat, 140 cm breit## modernes solides Gewebe.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen No. 120.
1
h
Schutzmarke.
Wer die beste Wichse haben will, der kaufe nur die preisgekrönte
in blau=weißen Dosen
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz.
4 K
Wil
à 5, 10 und 20
Zu haben in den meisten Geschäften.
Komödienstraße 73.
Gasglühlicht
Brennabor
Räder.
komplet 2
Glühkörper
vulkan
(Patent)
entzündet sich beim Oeffnen des Gashahnes von selbst. Garantie f. weiß. Licht u. Brenndauer.
Verlegte Geschäft nach Rinkenpfuhl 8.
Frau Wwe. Ferd. Lünenschloss,
früher Höhle.
100
olkslieder
G. Gerdes, Friesenplatz 19.
Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede,, Pumpenmacher= u. GürtlerInnung zu Köln.
(Zwangs=Innung.)
Die Wahl des Gesellen-Ausschusses obiger Zunung
(§ 41 des Statuts) findet statt
am Donnerstag den 21. Sept.., abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Krystall=Palastes, Erdgeschoß,
Schildergasse 107.
(Zu wählen sind 6 Mitglieder und 6 Ersatzmänner.) Wahlberechtigt sind die bei einem Innungsmitgliede
en
sellen der betr. Gewerbe, zwelche das 21. Lebensjahr zurückgelegt, haben und
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön und stark kart., 1 M. 4P. J. Tonger, Hof 34u. 36.
sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden. Dieselben haben die durch eine Bescheinigung ihres Reisters im Wahllokale nachzuweisen. „vin, den 18. September 1899.
Der Vorstand. I..: G. Stilbach, Obermeister
t und Togis. Gebrauchte Badeeinrichtung
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, I. 1 u. Möbel zu verk. Mozartstr. 37, III.

Seite 24
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 4 Vinstag, 19. September 1899.
HSin selbst. Huf= und Wagenschmied
K gegen hohen Lohn gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Fur mein Kolonialwaren= und Fettwaren=Engrosgeschäft, verbunden mit Destillation, suche p. 1. Ottober einen
Eine deutsche Versicherungs- Aktien-Gesellschaft sucht speziell f. ihre Volksversicherungs-Branche
tüchtige
Inspektoren
für Köln und Umgegend gegen hohe feste Bezüge.
Gut empfohlene Fachleute
oder mit guten Erfolgen thätig gewesene Agenten, die sich vollständig dem Versicherungsfache widmien wollen, belieben 0ff. mit Lebenslauf unter B 117 an die Geschäftsstelle d. Bl einzareichen
jungen
Mann
vom Lande für häusliche Arbeit sofort gesucht. Köln=Müngersdorf,
Wendelinstraße 62.
für Comptoir und Lager.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen u. H G 4687 an
d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Erfahrener 2. Rotariatsgehülfe
baldigst gesucht.
Fr.=Offert. mit Zeugnißabschriften u. Gehaltsanspr. u. H L 4691 an die Geschäftssielle der Köln. Volksztg.
Zum 1. Okt. suche ein Fräulein, welches im Haushalt erfahren, schneidern und bügeln kann, als
Stütze der Hausfrau
und zu 3 Kindern. Ausführliche Fr.Offert. u. H E 4685 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein einf. bescheid. Mädchen,
in der guten bürgerlichen Küche durchaus erfahren, sucht Stelle als
Näh., tücht. i. Modernisieren
der Kostüme, sowie allen Näharbeiten. sucht noch Kunden außer dem Hause. Off. u. L 101 a. d. Annahmest. Siebenb.73.
I
bei einem katholischen Geistlichen.
Off. u. Nr. 1676 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
.. g werden für 12.A. Hosen
Ueberzlehet oder Westen à 3#. ge für 15 A gutsitzend angesereparaturen, Umändern billigst. Ursulastraße 15, 3. Etage.
tigt.
Auswärtiges Material=, Farbenu. Colonialwaaren=Geschäft sucht
jüng. kath.
Asphalt-Vorarbeiter,
Beton-Voratbeiter,
zuverlässig und durchaus tüchtig, fü
dauernde Arbeit sofort gesucht
Perfekte Köchin
36 M. selbst. Küchenmädchen 25 J. bess. Küchenmädchen f. höh„Beamtegfant. 21 K. brav. Mädchen für ält. Dame 20 K. Zweitmädch. 20 J. Drittmädch. für ält. Ehepaar 25 K. Kinder= und mehrere Hausmädch. sof. ges., f. hier ausw., dauernde u. angen. Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
J. S.
Fr.=Offerten mit Angabe von Bedin gung., bisherig. Thätigkeit u. Zeugninabschriften unter 1 M 4601 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkozt
Kräftigen
Kahlbetzer,
Köln=Deutz.
Zweiztletzgergesellen
— gesucht. Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 119.
Nachts backen ausgeschlossen.
Mülheim a. Ry., Rheinstraße 49
unverheiratet, sucht.... fehrling f. Bächerei u. Kond.
A. H. Wolden, Hof 40. lgesucht. Sionsthal 31.
Kathol. Arzt zur Ein jung. Commis
**"" und ein ordentlicher
Ausläufer gesucht.
Rheinaustraße 36.
Vertretung
vom 27.9 bis 20. 10. Off. m. Beding.
unter J B 4704 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Gesucht
für sofort einen tüchtigen, selbständigen
Terrazzomeister
mit einer Colonnevon ca#8 Mann für Westfalen. Fr.=Offerten unter H S 4697 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Bäckerlehrling
aus anständiger Familie gesucht.
Nippes, Sechözigstraße 89.
Ein Schneidergeselle
sofort gesucht. Kalk, Hauptstraße 76.
Kräftig. solid. Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Köln-Deutz.
Mülheimerstraße 222/226.
Lehrling,
katholisch, mit guter Schulbil dung, findet Stelle in ein. größ.
Eisenwaarengeschäft
der Rheinlande. Kost u. Woh nung beim Prinzipal. Gefl. Fr.=Off u. 0 Z. 4350 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
mit guten gesucht.
Erfahr. Schlossergeselle
auf Kundenarbeit, Lehrling, der gleich Jeld verdient, gesucht.
Maria Ablaßplatz 7
auf Möbelarbeit bei gutem Lohn u. dauernder Beschäftigung sofort verlangt. Reisegeld wird vergütet W.&amp; G. Kessler, Berlin, Elisabeth=Ufer 19
Junger Zuschneider
sucht Stellung in bess. Maßgeschäft. Kalk, Marienstraße 26.
Jung. Mann, 20., in der Tapetenbranche sowie allen Comptoirarb. bestens bewandert, sucht sof. o. später Stellung. Off. u. Nr. 86 an die An nahmest. M. Flock, Nippes.Wilhelmstr.4
werden dauerhaft und billig repariert von Jakob Anen, Annostraße 47.
Erzieherin
Einfaches, kathol. Fräulein, mit Sprachkenntnissen, Musik, Klavier erwünscht, zu mehreren Kindern im Alter von 4 bis 12 Jahren zum 1. oder 15. Oktober gesucht. Fr.=Offerten mit Gehaltansprüchen. Zeugnisse u. Photographis unter F 4647 an die Geschäftsstelle der Koinischen Volkszeitung.
Suche noch für die Saison flotte Garniererinnen und 2. Arbeiterinnen bei hohem Salair zu
engagieren. Jüsgen-Humberg, Schildergasse 24.
Ein starker zuverlässiger
reeller Mann sucht einen
Vertrauensposten,
auch mit leichter Arbeit. Kaution kann gestellt werden.
Offerten unter Nr. 1697 an die Ge
schäftsstelle d. Bl
Auf Arbeitsjacken und Hosen
geübt. Maschinennäherinnen sowie Handarbeiterinnen
finden dauernde u. lohnende Beschäft
Tüchtige Haushälterin
sucht selbständige Stelle in einem Pfarrhause oder guter Familie. Fr. Offerten u. K C4727 an die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg. erbeten
Fräulein, perfekt im Schneidern
sucht Engagement in
Konfektionsgeschäft.
Fr.=Off. u. G P 4673 an die Geschäfts. stelle der Köln. Volkszeitung.
Ein ordentliches Mädchen, welches die bürgerliche Küche gründlich ver steht, sucht Stellung als
Küchenmädchen
in besserem Haushalt. Mehrjährige Zeugnisse vorhanden. Näheres Deutscher Ring 74, Meldung.—6.
Cleverstraße 90 r. der bürg. Küche und
aller Hausarheit suche ein selbst. kath. Mädchen ges. Alters zu 2 Pers Altengrabengäßchen 1A.
tigung.
ur Führ. der
Zeugn. für Kohlenlager Ulrichsgasse 180.
schneider auf Sitzplatz gesucht.
*<space> U r s u l a p l a t z<space> 1 5,<space> 3.<space> E t.<space>
Tüchtiges
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. von Werthstraße 148.
Nur S PT
5
AD 8
die Zeile kostet eine kleine Anzeiein der Abtheilung Stellen-Gesuche d Kölner Local-Anzeigers. Schon für
geringen Beirag von 10 oder
15 Pfr. kann man sieh daher lohnende Beschäftigung suchen
Die Anzeigen sind abzugeben beider
Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20 Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Ein ord. A
ür alle Hausarbeit in kinderlose Familie gesucht. Jahnstraße 6
Maschinenfabrik
und Eisen=Gießerei
am Harz sucht
Pfarrer in einer größerenrheinischen
Kreisstadt sucht zum demnächstigen Eintritt eine
Haushälterin
(nicht Fräulein) von gesetztem Alter welche in allen Zweigen der haltung, auch in der besseren Küche gründlich erfahren ist. Zweitmädchen ausgeschlossen, aber Aushülfe zur Hand. Guter Lohn. Selbständige und dauernde Stellung. Gute Zeug nisse durchaus erforderlich. Jemand der bisher eine solche Stellung be kleidet hat. wird bevorzugt Fr.=Off. u. E N. 46270
tüchtigen
ca. 30 Jahre alt, welcher mit Buchhaltung. Abschlüssen, Löhnungs= und Versicherungswesen 2c. völlig vertraut ist. Angenehme und dauerde Stellung. Vertrauensposten. Fr.=Off. u. H U 4699 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg.
schäftsstelle der Köln
an die Ge
Volkszig.
Anständ. Jungen
m<space> s o f o r t<space> g e s u c h t.<space>
Weyersberg&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld, Everhardstr. 11
Ein Farbwaaren=Geschäft on
ros ap; en détail sucht einen eraus guter Familie, nicht unter 15 J elt., geucht. Ludwig Creutz,
Naturbutter= u. Eiergroßhandl Lintgasse 6.
Nähmädchen
für feine Damenwäsche gesucht.
Moltkestraße 75, parterre.
Für ein Ladengeschäft wird ein
sottes Nähmi
für alle vorkommenden Arbeiten ins Haus gesucht. Fr.=Off. u. K 295 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13
Zurch meinen neuersundenen Maß* apparat bin ich in die Lage versetzt, jedem, auch dem Verwachsensten einen absolut gutsitzenden
Herren-Anzug
anzufertigen. Der Ansertigungspreis ist nur 16 M. für Ueberzieher 14 M. A. Minder, Schneidermstr. und Zuschneidelehrer, Eigelstein 135, 1. Et.,
Eingang Gereonswall.
in prop. Mädch. s. Kund. im Wasch. u. Putzen. Lungengasse 24, 3. Et.
Rädchen in Wäsche= u. Kleider ausb.
erfahren, sucht ein. bess. Kunden Zu erfragen J. B. Kloster Marien= heim, Gereonswall 18. Karte genügt.
Möbliert. Zimmer 1. Etage.
Nippes, Neußerstraße 282.
2 schöne lustige Zimmer
zu vermieten. Klingelpütz 23.
Sch. luft. möbl. Zimmer m. 2 Betten
S u. v. guter Pens. an ord. Handw. billig zu vermieten. Ursulaplatz 5, geg. der Kirche, Nahe Post u. Bahnhof.
(Hinfach möbliertes Zimmer an nur ( braves anständiges Mädchen zu vermieten. Dagobertstr. 80, 1. Et.
(ain Zimmer, 1. Etage, an eine einz.
C Pers. zu verm. Georgstraße 19.
E
Aufpolstern Matratzen.
Tapezieren von 30 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
mit Wohnung vermieten.
Blindgasse
Ladenlokal
und Werkstelle
zu
35, Bescheid 33—.
3 Zimmer zu vermieten.
Kammmachergasse 23.
Ein sch. luft. möbl. Zimmer
zu verm. Besch. Hahnenstt. 55—57.
Abgeschlossenes Unterhaus, Erststraße 39, enth. 4 Zimmer, Kuche u. Mans., a. stille Fam. zu 52 M zu verm. Besch. Gladbacherstr. 24, part.
ar.
20A monatl. zu verm. Schildergasse 19.
Zwei möblierte Zimmer
1. Etage zu vermieten.
Christophstraße 16.
Eine kath. Dame
sucht die Führung eines Haushaltes oder die Pflege einer kranken Dame zu übernehmen. Franco=Offerten unter
1 4654 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Voltszeitung.
Severinstraße 1,
worin bisher Friseurgeschäft
betrieben wurde, per sofort zu vermieten. Näheres im Cigarrengeschäft daselbst.
Lager.
Mädchen sucht dauernde Beschäftigung für Lagerarbeit. Näheres B. W. Marienheim. Gereonswall 18.
Schöne Etage, 6 Räume,
auch geteilt zu vermielen.
Köln=Poll, Schulpfad 30.
Aeltere Küchenhaushälterin
u. Gesch.=Häuser, Stütze, Köchinnen, Zweit=, Dritt=, Kindermädch., Kinderfräulein gesucht. Ww. Beenen, Burghöschen5, a. d. Hohest.
Stellen-Gesuche.
Kaufmann, 26., kath., in Stellung als Geschäftsführer, wünscht wegen Auflösung des bisherigen Geschäftes eine ähnliche Stelle,
Leiter
einer Filiale oder Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Ia.Zeugnisse u. Referenzen stehen zu Diensten Gefl. Fr.=Off. u. G 0 4672 an die
Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung erbeien
Gebildete Person, perfect englisch sprechend. viel gereist, sucht Stelle als
Reisebegleiterin,
Gesellschafterin oder zu größ. Kindern.
Fr.=Off. u. C V 4590 a. d. Geschäftsstelle der Koln. Volkszeitung.
Eine zuverlässige, mit guten Zeugnissen versehene
Wärterin
sucht Stelle bei kleinem Kinde oder bei einem Arzte.„
Nr.=Off. unter II 0 4694 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
kür ein gesetztes Fräulein
aus guter Familie, das viele Jahre ein. groß., fein. Haushalte selbständig vorgestanden, wird in klein. Haushalte leiche Stellung gesucht. Beste Zeugnisse. Fr.=Off. u. F W.4657 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. suche für meine Tochter, 18 J. alt.
Stellung
in gutem kathol. Hause, wo sie die Haushaltung erlernen will, mit Familienanschluß, ohne gegenseitige Ver gütung. Off. unter Nr. 1693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen
mit guten Zeugn., erf. i. d. g. bürgerl. Küche, sucht St. als Haushälterin in feinem stillen Hause. Fr.=Off. unter
K A 4725 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Großes Ladenlokal
mit Wohnung, volks= u. verkehrsreiche Lage, bisher gutgehende Ochsenmetzgerei, auch für jedes andere leistungsfäh. Geschäft passend, zu vermieten. Weidengasse 30.
ahrenen
Commis
für dauernde Stellung gegen angemessenes Salair.
Fr.=Off. unter G U 4677 a. d. Geschäftsstelle der Koln. Volkszig.
Ein Klempnerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Alte Mauer am Bach 54.
Zuschneiderinnen. Wir suchen noch mehrere jüngere u. ältere Zuschneiderinnen für Schürzen, Hemden usw. bei dauernder Beschäftigung u. hoh. Löhnen. F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 1.
Stelle als VerJunger katholischer Kaufmann
von bester Familie, durchaus guter Bildung und tüchtig in allen Bureauarbeiten, wünscht unter bescheidenen Ansprüchen bei solider Firma zu konditionieren, wo ihm Gelegenheit geb. wird. sich später mit Kapital zu beteiligen. Referenzen zu Diensten. Off. u. Nr. 1695 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Iin Fräulein sucht...
E käuferin in d. Manufakturwarenbranche. Off. u. R 147 a. d. Annahme stelle J. E. Foerg, Rothgerberbach 44
13 2. Etage 7 Räume
und Mansarde an ältere Dame oder kinderloses Ehepaar zu vermieten. Bescheid daselbst.
Füke Vehre
Abgeschlossenes Holzlager, —600 Quadratmeter groß, am neuen Hafen, zu vermieten.
Offerten u. Nr. 1668 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kine Wohnung von 3 hellen, heizb.
E Räum. 4. Et. m. all. Bequeml. an ruh., kl. Familie zu 22 M zu vermiet. Bescheid Händelstraße 27, 1. Etage.
Ladenlokal mit Zimmer, passend für Filiale, z. verm. Besch. Sechszigstr., 31.
dippes, Florastraße 91,
2 Zimmer 1. Etage mit 1 oder 2 Mansarden in ruhigem Hause an kinderlose Leute billig zu vermieten.
Zimmer
m. a. Bequeml. an ruh. anst. Person zu vermieten. Steinstraße 17.
Gut möbl. Zimmer zu verm.
in bess. Hause. Ursulagartenstraße 28.
Abgeschl. Unterhaus,
Rheinaustraße 9, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde, mit allen Bequemlichk. sof zu verm. Besch. daselbst 3. Etage
4
ist die 3. Etage in ganz ruh. Haue. 6 Räume und 1 Maus., an ruhige kinderlose Leute billig zu vermieten.
Unterhaus mit heller ger. Werkst. f. Möbel
Habsburgerring
54 din 2 Ctane in gani ruh
Besseres Mädchen
sucht Stelle für gute bürgerliche Küche zum 1. oder 10. Oktober.
Fr.=Off. u. Y 50 a. d. Annahmest. von J. H. Look. An der Linde 21.
Abgeschlossene 2. Etage,
Lindenstraße 54, verl. Schafenstraße, 7 Zimmer, Badez., Küche u. Zubehör, Parkettb., Kachelöfen, Balkon zu 1300 Mark, mit Stallung für 3 Pferde N 1600, an nur bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstraße 34.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger Mann,
Handwerker, durchaus zuverlässig, mit guten Referenzen, durch Unglück an seinem Handwerk momentan arbeitsunfähig, wünscht Verwaltung von Häusern oder Vertret. zu übernehmen.
Gefl. Offerten unter K 146 an die Annahmestelle von I. E. Foerg Ww., Rothgerberbach 44
ortraits
nach Photographie in Kreide,
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Uhren
reinigt unter Garantie Mark.
eder 75. Glas 25)
Hauptreparaturen billigst. Schönewald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Ladenlokal,
beste
Mittelpunkt der Stadt,
Lase.
Herzogstraße 33,
für jedes feinere Geschäft passend nebst entsprechend. Wohnung billig zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Et.
Pantaleonswall. 43,
Ecke Pantaleonsmühlengasse, dicht am Salierring, 3 schöne Zimmer dritter Etage, an bessere stille Familie sofort zu vermieten. Bescheid bei
Joh. Pennig,
Heumarkt 59—.
„
o. and. Geschäft pass. zu vermieten. Off. u. Nr. 1692 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
2 Zimmer- Etage an 1 oder?
8 Almmrt Personen zu vermiet Thürmchenswall 79.
Perlengraben 23-30
gr. Zimmer an stille Person z. verm.
Möbl. Zimmer mit Station
an ordentliche Handwerker zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 99
2. Etage
3 Zimmer zu vermieten.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 192
I. Etage, 5 bis 6 Käume,
und sch. Wohnung im Hinterh.,—5 R. billig zu verm. Weberstraße 28.
Alndreaskloster 10, 2. Et. 3 Räume Te u. 1 Mansardenz. an einz. Dame oder kinderl. Leute zu verm., monatl. 45.K. Bescheid 1. Etage.
Möbliertes Zimmer.
J. Kaufmann sucht z. Mitbewohnen einen sol. j. Herrn. Rosenstraße 24.
à 50 M, sofort zu verm. 1. Fleischmengergasse 54.
mietzerstraße 11, 2. abgeschl. Et. D drei sch.., Rolandstr. 103,
1. abgeschl. Et., drei Anbauzimmer, an kleine ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Klingelpütz 58.
Hausaring 74 herrschaftl. Wohnungen,
je 9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c.
preiswert zu verm.
Naheres Hansaring 75.
Schön möbl. Zimmer,
Dom. 1. Et., an zwei Herren mit Pension zu vermieten.
Unter Taschenmacher 32
Mietgesuche.
crl. bess. St. sucht - Hause 1 möbl. Zir
in nur bess. ruh Hause 1 möbl. Zimmer, Mitte Altn. Off. u. Nr. 1688 a. d. Geschäftsst d. Dt. Ehepaar m. zweijährigem Kind sucht per 1. Oktober 1899
möbl. Wohnung,
mögl. mit Kochvorrichtung. Offert.
Preis u. Nr. 1691 a. d. Geschäftsst. d. d.
Kleine Lamilie u Riche in an
ständig Hause. Nähe Bahnh. u. PostFr.=Offerten mit Preisangaben 1672 an die Geschäftsstelle d. Bl.

1.
straße 282
Zimmer
gelpütz 23.
r m. 2 Betten ord. Handw. Irsulaplatz 5,
t u. Bahnho#.
nmer an nur Mädchen zu r. 80, 1. Et.
an eine einz.
astraße 19.
kal
zerkstelle zu
scheid 33—.
vermieten.
hergasse 23.
I.
nstr. 55—57.
erhaus, ErstZimmer, Küche 1. zu 52 A zu str. 24, part.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 4 Pinstag, 19. September 1899
Seite 3.
J. Zeamter sucht möbl. Zim.
mit Vension in stiller Familie. Preis bis 70 K. Offerten unter Nr. 1669 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kl. haus oder Wohnung
in Vorort Kölns für 30 bis
40 Mark zu mieten gesucht
Fr.=Offerten unter Nr. 1694 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
per sof. od. K. 1. Okt. zu childergasse l9.
Zimmer
phstraße 16.
hellen, heizb.
Bequeml. an K zu vermiet. 27, 1. Etage.
passend fir Sechszigstr. 31
raße 91,
oder 2 Man use an kinder nieten.
2 oder 3 unmöbl. Zimmer
parterre) zu Wohnungs= und Bureauwecken per sofort zu mieten gesucht. Offerten unter Nr. 1696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Garantiert frische Landeier
sind regelmäßig preiswert zu haben. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Engelbertstraße 25.
Unterricht.
Schüler aus Köln oder Umgegend,
die das Progymnasium zu Ehren
feld besuchen, erhalten Mittagstisch und Kaffee, gewissenhafte, Aufsicht außerhalb der Schulzeit und individuelle Nachhülfe in ihren Studien bei einem Geistlichen in Ehrenfeld.
Abends um 7 Uhr werden die Schüler unter Aufsicht nach ihren elterlichen Wohnungen zurückgeführt Fr.=Offerten unter B 108 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Geaichte
Waagen, Gewichte
und Maße am billigsten
Altermarkt 14.
KSA
Vermischtes.
Nat in Rechtssachen, schriftliche Ar## beiten. Steinweg 20.
Stahlspähne
billig bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
FahrradGaslaternen
sehr billig bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Zum I. Oktober d. J. wird für eine etwas nervenleidende Dame aus guter Familie
Unterkunft
gesucht, am liebsten im Hause eines Arztes, wo sie unter energischer Leitung der Hausfrau alle Pflichten einer
Stütze
zu versehen hätte. Franco=Offerten u.
G R 4674 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Strümpfe
in allen Größen vorrätig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
2 Gebinde von Köln=Deutz. 400 und 11 von 600 Liter frische Weinfässer, sowie ein Handkarren zu verkaufen.
Breuerstraße 19.
und Logis
Nippes, Sechszigstraße 32.
Dame,
welche bess. Kundschaft, meist Beamten besucht, wünscht den Verkauf v. Leinen, Kleiderstoffen usw. auf Teilzahlung von bess. Gesch. od. Fabrik zu übern.
Gefl. Offerten unter K 145 an die Annahmestelle von I. E. Foerg Ww., Rothgerberbach 44.
Für Damen.
In feiner Familie finden bessere
Damen Kost und Logis zu mäßigen Preisen mit Familienanschluß und
Breisen mir
angenehmer Abend=Unterhaltung Offerten unter Nr. 1679 an Geschäftsstelle d. Bl.
die
Wer Brikets brennt von Donatus, Ille homo est beatus!
Familien-Anzeigen.
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein
Helena Blumacher,
finden statt Mittwoch den 20. September, morgens 9 Uhr.
G. erh. Mangel z. verk. Burgmauer 29.
der schon lange Primaner, mit bestem Erfolg unterrichtet hat, erteilt energische Nachhülfe u. Silentium. Ia. Referenz. Off. u. Nr. 1583 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
umer
anst. Person instraße 17.
r zu verm.
artenstraße 28.
erhaus,
imer, Küche u. quemlichk. sof. bst 3. Etage.
iz ruh. Hause. ., an ruhige zu vermieten.
ius mit heller erkst. f. Möbel u vermieten. schäftsst. d. Bl.
se an 1 oder 2 en zu vermiet. henswall 79.
phil.
erteilt bis Östern gründl. Nachhülse.
Off. u. Nr. 1664 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Untersekundaner
a. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematik, Griechischu. Latein.
Of. u. Nr. 1686 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Geistlichen am Nieder2
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
n28—30
erson z. verm.
it Station
rker zu verm igerstraße 99
9
vermieten.
therstraße 192.
6 Räume,
nterh.,—5 R. berstraße 28.
Et. 3 Räume an einz. Dame verm., monatl. ade.
Limmer.
z. Mitbewohnen
Rosenstraße 24.
sofort zu verm. ngergasse 54.
abgeschl. Et.
landstr. 103.
nbauzimmer, an zu vermieten.
Bei einem rhein finden
1 oder 2 Knaben
Unterricht u. Logis. Gefl. Fr.=Off.
unt. C U4589 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kapitalien.
40-50000 Mk.
zur zweiten Stelle auf ein
neues großes
Geschäftshaus in vorzüglichster Lage Kölns
gesucht. Drei= resp. vierfache Sicherheit vorhanden. Genaue Mitteilungen stehen Selbstdarleiher gern zu Diensten auf gefl. Anfragen
u. Ke 877 durch Rudolf Mosse, Zeitungsexpedition, Köln
Oefen, Herde,
gr. Auswahl, eig. Fabrikat, bill. an der Weyerstraße.
Schultaschen, träger empfiehlt zu den billig. Preisen J. J. Müller, Sattler, Thürmchenswall.
Jung. stark. schön. Ziehhund
zu verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 89
Ein Kleiderschrank, 2 Sessel, 1 Tisch u. versch. Küchenteile sehr billig zu verkaufen. Fleischmengergasse 54.
Kauf-Gesuche.
Was giebt's
Aktien
von der Bürgergesellschaft bedeutend unter Nennwert zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1685 an die Geschäftsst. d. Bl.
80.000 Mark
auf feine 1. Hypothek ohne Unterhändler sofort gesucht.
1690 an die Gemfandscheine, alt. Gold u. Silber, Juwelen werd. angek., Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. 6, direkt neben Telegraphen=Amt. ###E: Silber, Juwelen, Uhren, Gold. Pfandscheine kauft zu höchsten Preisen. Krebsgasse 10. Daselbst stets Gelegenheitskäufe in Uhren und Goldwaren. Reparaturwerkstätte im Hause.
Offerten unter Nr schäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Eine silb. Uhr
mit Goldrand Dienstag verloren. Geg. Bel. abzugeben Dominikaner 3
Zu verkaufen.
nur bess. ruh. er. Mitte Altst. eschäftsst d. Bl. igem Kind sucht
znung
ung. Offert. m eschäftsn. d. u.
cht 4 Zimmer
Küche in anBahnh. u. Postisangabe n telle d. Bl.
Haus
mit Schweine=Metzgerei, flottes Geschäft in besserer Lage, gute Verkaufspreise, ist sofort zu verkaufen
Näheres Jacob Bügler,
Kleine Budengasse 20.
14 karat. gold. Herren=Uhr
m. Sprungdeckel, 15 St., Ankerw., nur 00 M, zu verk. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61. am Eisenbahnbogen.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbch. Fleischmengerg. 54. Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 30, M. Schweinem Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2, Frau A. Kannck. Hohepforte 6, Peter Küpper Soizmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Mauritiussteinweg 113, C. Frye. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Awe. Fritz Hennes Rothgerberbach 44, Wwe.k F. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf Vor den Siebenburgen 73, Frl Maria Landskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12. A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
S
Eine Verminderung der Ueberschüsse der Staatsbahnen
stellen die Berl. Pol. Nachr., das Organ des Finanzministeriums, fest. Zu dem Ueberschuß von 1896/97, so wird ausgeführt, habe die Eisenbahn rund zwei Drittel und zu dem von 1898 noch etwa ein Drittel beigetragen, ihr Anteil an dem Ueberschuß von 1898 sei aber auf noch nicht zehn vom Hundert gesunken. Ziehe man eine außerordentliche Aufwendung von 50 Millionen Mark für Eisenbahnzwecke in Betracht, so ergebe sich sogar ein Ueberschuß der Mehrausgaben über die Mehreinnahmen der Eisenbahnverwaltung von rund
43 Millionen Mark, so daß sich der im Etat mit rund 175 Millionen Mark vorgesehene Beitrag der Eisenbahnen zu den allgemeinen Staatsausgaben in Wirklichkeit auf 132 Millionen Mark ermaßigt habe. Umgekehrt sei der für allgemeine Staatszwecke verfügbare Reinertrag der übrigen Einnahmequellen von rund 270 auf rund 347 Milionen Mark gestiegen.„Reiht sich daher das Finanzjahr 1898 in Bezug auf das Gesamtergebnis seinen günstigen Vorjahren ebenbürtig an, so weist es im einzelnen doch sehr abweichende Erscheinungen auf, welche in der Hauptsache eine nicht unerhebliche Verminderung der finanziellen Bedeutung der Staatseisenbahnen für den preußischen Staatshaushalt erkennen lassen."#r
Ueber die Eisenbahnkatastrophe bei Mühldorf, welche bekanntlich durch das Hochwasser herbeigeführt wurde, erhält die Augsb. Postztg. neue interessante Mitteilungen, wonach der Zug, welcher hinter Mühldorf in die Isar stürzte, auf der Strecke Rosenheim=Mühldorf ziemlich stark besetzt war, namentlich von italienischen Arbeitern, welche nach Wien wollten. Diese wurden in Mühldorf zum Aussteigen veranlaßt. Der Zug fuhr fahrvlanmäßig in Mühldorf ab; als es beinahe eine Stunde gedauert hatte und keine Nachricht über sein Eintreffen au der nächsten Station nach Mühldorf kam, wurde das Stationspersonal sehr besorgt. Es fuhren einige Beamte mit dem Bahnmeister dem Zuge nach; schon nach viertelstündiger Fahrt hörte man Hülferufe, und man begab sich dann, diesen folgend, zur Innbrücke. Nach Anzünden von Fackeln sahen die zu Hülfe Geeilten das große Unglück. Ueber die eingestürzte Brücke rauschten die Fluten des reißenden Flusses und wurde noch ein Teil eines Wagens gesehen, der über das Wasser herausragte. Auf diesem Wagen kauerte der Wagenwärter Neuhäuser, der um Hülfe schrie. Diese konnte augenblicklich nicht geleistet werden, da es an Rettungsmitteln fehlte. Es wurde deshalb die Feuerwehr alarmiert, welche mit einem eigenen Zuge unter Begleitung von Aerzten und Arbeitern sich an die Unfallstelle begab. Auch der Bezirksamtmann verfügte sich dorthin, und gelang es dann, den schon stundenlang in verzweifelnder Todesangst Wartenden mittels Seilen und Stangen zu retten. Derselbe war ganz gebrochen, er konnte nur stammelnd die Einzelheiten des Unglückes mitteilen und die Namen seiner im Dienst verunglückten Kameraden nennen. Es steht jetzt fest, daß kein Passagier verunglückt ist. 32 italienische Arbeiter und fünf Klosterfrauen ließen sich Stationsvorsteher in Mühldorf zurückhalten, weil sie keinen Anschluß
Ueber einen Mädchenmord, welcher in einem Teile der österreichischen Presse als Ritualmord bezeichnet wurde, verhandelte das Schwurgerich in Kuttenberg(Böhmen) vom 12. bis 16. d. M. Am 29. März wurde die neunzehnjährige Näherin Agnes Hruza in einem Walde bei Polna ermordet. Der Anklageschrift in zu entnehmen, daß die Hruza von ihrem Mörder und vermutlich seinen Mitschuldigen betäubt und in den Wald geschleppt wurde, wo man die Leiche mit einem Schnitt am Halse gefunden hatte, welcher den Tod herbeiführte. Der Verdacht, den Mord verübt zu haben, lenkte sich auf Hülsner, einen jüdischen Schuhmachergehülfen, der oft durch den Wald bei Polna ging., Mehrere Personen wollten ihn zur kritischen Zeit in der
gesehen haben. Der Angeklagte erklärte sich für nichtschuldig. Die Schuldfrage wegen Meuchelmordes wurde von den Geschworenen mit 1I gegen 1 Stimme verneint, die Eventualfrage wegen Mitschuld am Meuchelmord mit allen 12 Stimmen bejaht. Der Gerichtshof verurteilte Hülfner zum Tode durch den Strang....,.8 granzäsischen
Wegen Komplottes gegen die Sicherheit des französischen Staates waren insgesamt 67 Personen verhaftet worden. Nach einer Meldung aus Paris sind von diesen 67 Angeschuldigten am Freitag 45 vorläufig aus der Untersuchung entlassen, so daß der Stgatsgerichts. hof, der am Montag zusammentritt, sich nur noch mit 22 Fällen zu beschäftigen haben wird. Die Nationalisten und ihre Parteigenossen schließen aus dieser Maßregel, die ganze Komplottgeschichte sei schon ins Schwanken geraten, nach den 45 werde man auch die 22 unbehelligt ziehen lassen müssen; allein hierin dürften sie sich####,...
Die Antwort Transvaals auf die letzte Depesche des englischen Ministers des Auswärtigen, Chamberlain, wurde am Freitag Vormittag dem britischen Agenten zugestellt. Die Antwort hat folgenden Inhalt: Transvaal war zu der Anschauung veranlaßt worden, daß das an gewisse Bedingungen geknüpfte Angebot des Stimmrechtes nach fünf Jahren der englischen Regierung annehmbar erscheinen würde. In diesem Glauben wurde das Angebot gemacht. Nun nimmt England den Stimmrechtsvorschlag an, weigert sich aber, die beiden wesentlichsten Bedingungen des Angebotes ebenfalls anzunehmen, nämlich die Suzeränität fallen zu lassen und ein bestimmtes Schiedsgerichtsverfahren anzunehmen. In Transvaal ist man der Meinung, daß das fünfjährige Stimmrecht die Unabhängigkeit des Landes verletze, wenn England nicht sich thatsächlich weiterer Einmischung enthalte und die Grundlage für jede Einmischung aufgebe, denn das fünfjährige Stimmrecht bedeute, daß in weniger als funf Jahren die neuen Bürger die alten an Zahl überholen würden, und die neuen Bürger könnten noch weiter in England die juzerane Macht erblicken. England hatte Trausvaal eingeladen, die Einzelheiten des Stimmrechtgesetzes und die Frage, ob das Stimmrecht den Uitlanders eine sofortige wesentliche Vertretung gebe, zu diskutieren. Diese Einladung war angenommen worden, ehe sie von England zurückgezogen wurde. Die Einladung würde noch eher angenommen worden sein, wenn England nicht die Verhandlungen mit Transvaal im Hinblick auf eine andere Art der Lösung geführt hätte. Transvaal kann nicht verstehen, warum England die Einladung zurückzieht, nachdem sie angenommen worden ist, und noch viel weniger tann Transvaal verstehen, wo und woher England plötzlich die Frleuchtung über den Wert des siebenjährigen Stimmrechtes erhalten uu. Transvaal fühlt sich darum berechtigt, von der gemeinsamen Untersuchung, welche sie in dem Glauben angenommen, daß sie zu einer endgültigen Erledigung führen werde, Abstand zu nehmen. Die englischen Blätter sind über diese Antwort sehr ungehalten und verlangen energische Maßnahmen.
Tocales.
% Ben=Ali=Bey. Ein eigenartiger Künstler beginnt am 25. d. im Saale der Bürgergesellschaft ein kurze Zeit dauerndes Gastspiel.
Es ist dies der orientalische Magier Ben=Ali=Bey, dessen Vorführungen auf dem Gebiete indischer und ägyptischer Magie geradezu erstaunlich sind. Der Künstler gab bei seinem letzten Gastspiel in Bertin über 300 Vorstellungen, und schreibt die Vossische Ztg. über ihn und seine Kunst wie folgt: Ben Ali ist ein in seiner Art genialer Künstler, der zudem eine Gabe besitzt, die den meisten seiner Fachgenossen abgeht: er erfreut sich eines frischen fröhlichen Humors, der, ohne daß eine aufdringliche Absicht bemerkbar würde, die Hörer und Zuschauer zum Lachen zwingt. Er greift zahllose Gegenstände aus der Luft oder stampft sie aus dem Boden, obwohl dieser doch nur ein dünnes Bretterpodium bildet, das unten obendrein hell beleuchtet ist. Manche Nummern könnten abstoßend wirken, wenn nicht eben das Geschick des Meisters dem Ganzen einen humoristischen Hauch zu wahren wüßte. Die Vorstellungen tragen durchweg den Charakter des Originellen und Unterhaltenden und lassen nicht einen Augenblick jeue Langeweile aufkommen, die einem nur zu oft bei den ewigen Kartenkunststücken und Ringspielen anderer Prestidigitateure beschleicht.
Hauseinsturz. Gestern Vormittag 1½ Uhr stürzte die hintere Mauer des Neubaues an der Niederichstraße Nr. 10 ein. Ein Arbeiter wurde unter den Steinmassen verschüttet. Die schleunigst herbeigerufene Feuerwehr befreite den Unglücklichen, der schwere innere Verletzungen erlitten hatte, baldigst aus seiner schrecklichen Lage und schaffte ihn nach dem Bürgerhospital.
Gerichts=Verhandlungen.
∆ Die Geheimnisse der Wein=, Likör= und Cognacfabri=
kation enthüllte eine Verhandlung gegen den oft vorbestraften 27 Jahre alten Kaufmann Clemens Wiebel von hier und den Händler Thomas Nettesheim aus Köln=Niehl. Beide waren angeklagt, im Jahre 1899 zu Köln 1. zum Zwecke der Täuschung im Handel und Verkehr Wein und Spirituosen nachgemacht und verfälscht zu haben, 2. in Elberfeld, Solingen, Essen, Bonn, Aachen, Neuß, Siegburg, Oberhausen, Duisburg,.=Gladbach,
Euskirchen, Königswinter und Remagen diese verfälschten Nahrungsund Genußmittel unter Verschweigung dieses Umstandes
kauft zu haben. Beide betrieben seit Anfang des Jahres auf dem Deutschen Ring Nr. 20 eine Fabrik zur Herstellung
von Spirituosen. Wiebel fabrizierte, Nettesheim lieferte das Geld und besorgte die kaufmännischen Geschäfte. Fabriziert wurden Cognac, Liköre, Rum, Trester und Marsala Superieur. Die fertigen Waren wurden von den Angeklagten unter Wiebels Adresse bahnlagernd nach einer der genannten Städte gesandt, dann reiste Nettesheim dorthin und ließ die Getränke auf Grund vollstreckbarer notarieller Urkunden durch einen Gerichtsvollzieher versteigern. Wiebel stellte diese Schuldurkunden aus, ohne Gegenleistung empfangen zu haben, und man ließ sie nicht von einem, sondern von verschiedenen Notaren beglaubigen, damit es nicht so sehr auffalle. Um den unschein zu erwecken, daß es sich um feine Getränke handele, versah Wiebel die Flaschen mit feinen auffallenden Etiketten, wickelte sie in Seidenpapier und versah sie mit Strohhülsen. Viel kam bei dem Geschäft nicht heraus, denn meistens wurden für die Flasche nur 40 bis 45 Pfg., im höchsten Falle 50—60 Pfg. erlöst. Wahrend Wiebel bestritt, für seine Thätigkeit vom Februar bis Juni etwas anderes als kleine Darlehen erhalten zu haben, gab Nettesheim an, etwa 7000 M. eingebüßt zu haben. Die Summe der Schuldverschreibungen belief sich auf über 10,000 M. Drei Sachverständige erklärten die von den Angeklagten verübten Machenschaften als Nahrungsmittelverfälschung und Betrug, während der von der Verteidigung herangezogene Sachverständige sich auf einen anderen Standpunkt stellte Gericht erklärte beide Angeklagte für schuldig und führte in der Urteilsbegründung u. a. aus, es handele sich um die Fälschung von Cognac, der aus Sprit, Wasser und Essenz hergestellt worden, sowie um die Fälschung von Marsala. Wer Cognac kaufe, verstehe darunter französischen, und wenn er„deutschen Cognac“ unter dieser Bezeichnung kaufe, dann wisse er, daß er keinen Cognac kaufe. Der Marsala, ein italienischer Wein von ganz besonderen Eigenschaften, sei aus italienischem Landwein durch Zusatz einer Essenz hergestellt worden; das sei ebenfalls eine Fälschung. Es sei als gemeingesahrlich
zu betrachten, wenn in solcher Weise, wie es die Angeklaaten gethan, gegen das Publikum vorgegangen wird. Wenn be' den gerichtlichen Verkäufen Proben verabfolgt worden, erscheine unwesentlich, denn die Käufer, die sich bei solchen Gelegenheiten einfänden, verständen nicht viel von der Ware. Es handele sich hier um eine höchst gemeine Art, wie das Publikum betrogen worden, und es sei erschwerend die heimtückische Weise, wie es dadurch, daß gerichtliche Verkäufe vorgenommen wurden, zum Kaufe angelockt wurde. Mit Rücksicht auf die Aussage des von der Verteidigung geladenen Sachverständigen Peter Heukers empfehle es sich auch, das ergangene Urteil zu publizieren, damit diese Gewerbetreibenden merkten, daß deraleichen straffällig sei. Es erscheine deshalb eine schwere Strafe angemessen und sei Clemens Wiebel zu drei Monaten, Nettesheim zu sechs Wochen Gefängnis wegen Vergehens gegen§ 10. Absatz 1 und 2 des Nahrungsmittelgesetzes zu verurteilen. Die ergangene scheidung soll auf Kosten der Angeklagten in der Kölnischen Volkszeitung und in der Kölnischen Zeitung veröffentlicht werden.
2= Schöffengericht. Ein Taglöhner wurde wegen Diebstahls, groben Unfugs und Mißhandlung zu sechs Wochen Gefängnis uno 2 M. Gelostrafe verurteilt.— Ein Arbeiter hat wegen Verübung groben Unfuges und Beleidigung eines Schutzmannes 11 M. Strafe zu zahlen.
— Ein Taglöhner, der einen Handlanger mit seinem Eßgeschirr schlug,
kam mit 6 M. Geldstrafe davon— Ein Bierverkäufer, der zu Ehrenfeld ohne Erlaubnis eine Schenkwirtschaft betrieb, muß 20 M. Strafe zahlen. — Ein Radfahrer, der auf der Ringstraße ein Kind ungefahren batte, so daß letzteres Kopfwunden erlitt, erhielt 20 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Arbeiter, der auf öffentlichem Wege einen Radfahrer mißhandelte, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein gleichfalls vorbestrafter Taglöhner, der in Kalt Leute belästigte, einen Schutzmann beleidigte und demselben Widerstand leistete, erhielt zwei Monate Ge fängnis und drei Tage Haft.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 257 5 Dinstag, 19. Soptember 1899
Feuilieton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Sept. 1899.
(121 Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
„Und woran dachtest du, bester Junge?“
Marzell richtete sich lebhaft auf.„Käthchen, was fehlt dir Bist du krank? Oder aber, hast du eine schlechte Nachricht er
halten?“
Wie kommst du auf diesen Einfall? Nein, ich bin nicht krank und ich habe gar keine Nachricht empfangen,“ antwortete Käthchen, indem sie versuchte, fröhlich zu sprechen.
„Weil deine Stimme anders klingt, als gewöhnlich. Wenn man leidet, nimmt die Stimme, ohne daß wir es wissen, etwas Müdes und Schmerzliches an. Ich bin froh, daß ich mich geirrt habe. Aber ich möchte gerne ein Versprechen von dir fordern.
„Und welches?"
Daß du nicht allein leidest, wenn irgend ein Kummer dich treffen sollte. Ich werde keine vertrauliche Mitteilung von dir verlangen; es wird mir genügen zu wissen, daß du leidest, um mit dir zu leiden und für dich zu beten.“
„Gewiß! bete nur immer für mich!“ sagte Käthchen, ihm warm die Hand drückend.„Wer hat nicht seine Anfälle von Traurigkeit? „Es ist ein Glück, Käthchen, daß du mutig bist.“
„Es ist die Liebe von euch allen, die mir Kraft verleiht.
Die Spaziergänger nahten dem Hause und im selben Augen blicke läutete die Tischglocke. Die Tage waren so kurz geworden, daß man nun die große über dem Tische hängende Lampe anzündete. Und welch ein gemütliches Aussehen hatte das schöne Eßzimmer, mit seinen schönen, alten Möbeln, schwerem Tafelsilber und der bronzenen Lampe, die ihr sanftes Licht über die Tischgenossen ausgoß.„
Philipp nahm am Mahle teil. Am vorigen Tage war er von einer Reise nach Deutschland zurückgekehrt, die er zu einem in dustriellen und wissenschaftlichen Zweck unternommen hatte, und er beschrieb mit einer bei ihm seltenen Lebhaftigkeit eine Handelsund Kunstausstellung, welche er in Wien besucht hatte.
„Hast du einige Einkäufe gemacht?" fragte Herr Charrey, nachdem er aufmerksam die Beschreibung einer neuen landwirt schaftlichen Erfindung angehört hatte.
„Bah!“ rief Ludwig in fröhlichem und zugleich spottendem Tone,„diese Frage ist überflüssig! Philipp ist so sparsam, so vorsichtig geworden, daß er das Versprechen abgelegt zu haben scheint, alle unnützen Ausgaben zu vermeiden. Seit einem Jahre führt er ein Einsiedlerleben, läßt seine Kleider wenden und ver bannt von seinem Tische die Freunde, die er so gern zu empfangen pflegte.“
„Eine Thatsache ist es, daß du mit diesem System übertriebener Sparsamkeit reich werden wirst,“ bemerkte Herr Charrey lachend. Man sagt, daß die Blüte der Fabrik alle Erwartung übertrifft, und du mußt, wie ich voraussetze, viel Geld auf Zinsen stehen
hoben!
„Ihr irrt euch,“ antwortete Philipp lächelnd,„ich habe wenig von meinem Gelde gewonnen, als nur vielleicht den Namen Geldwolf.“
aber er konnte die Augen des jungen nicht wahr?" rief Marzell beEr sah Käthchen an,
Mädchens nicht treffen.
„Sage, Philipp, es ist doch kümmert aus.
„Was denn, bester Junge?“
„Daß du geizig bist.“
Es entstand eine kleine Stille, die Philipp unterbrach mit den Worten:„Ich schmeichle mir mit dem Gedanken, es nicht zu sein. Ludwig irrt sich übrigens, wenn er glaubt, daß ich für mein Vergnügen oder meine Erholung ausgegeben habe. Ich habe einen Gegenstand gekauft, welchen ich, sobald ich die Gelegenheit dazu haben werde, ihm und Fräulein'Ayquemard zeigen will. Und wenn ich nicht ein kleines Gemälde angekauft habe, das ich sehr gern besessen hätte, dann kommt das daher, weil eine andere Grille die Oberhand behielt.“
„In der That? Bravo!“ rief Ludwig aus.„Sollte ich meinen früheren Philipp zurückgefunden haben? Und worin besteht die Grille, von der du sprichst?“
„Das wirst du später erfahren.“
Das Gespräch wurde in munterer Laune fortgesetzt. Selbst Frau Charrey wagte einige ängstliche Fragen über den Teil der Ausstellung, der ihr Fach betraf. Marzell beugte sich zu Käthchen nieder und flüsterte ihr ins Ohr:„Cousine, nicht zum erstenmale höre ich so über Vetter Philipp sprechen. Ich habe ihn früher so freigebig gekannt. Ich kann nicht glauben, daß er sich der Leidenschaft ergiebt, Geld aufzuhäufen. Glaubst du, daß er
„Nein,“ antwortete das Mädchen sanft.„Ich meineselbst den Grund dieser scheinbaren Veränderung ergründet zu haben. Be ruhige dich also, bester Marzell."
„Ich danke dir! Ich würde mich auch sehr in ihm getäuscht
haben, wenn er sich einer solchen Untugend ergeben hätte.“
Nach dem Essen nahm Herr Charrey Marzell mit in den Garten. Es war schon Nacht geworden, aber heller Mondschein erleuchtete die Gefilde und übergoß alles mit einem sanften, bläulichen Schein. Ludwig zündete seine Cigarre an und wollte begeben, während Philipp Frau Charrey anKäthchen eilte herbei und legte liebevoll ihren Arm um sie,
während Philipp Einspruch erhob und ihr Talent lobte.
Ach, beste Tante,“ sprach Käthchen mit Ueberzeugung,„ich sehe, daß ich dich niemals von deinem wirklichen Talent überzeugen kann. Herr Auvalde besitzt zu viel Kunstgeschmack, als daß er ein mittelmäßiges Werk kaufen sollte, wäre es auch in einer edelmütigen Absicht. Beginne ohne Furcht eine Arbeit, die den Augenblick schneller herbeiführen wird, wo du deine Aufgabe vollbracht haben wirst.“
Frau Charrey sah sie mit Zärtlichkeit und Bewunderung an. „Ich werde niemals aufhören zu arbeiten,“ sagte sie.„Nach der Aufgabe, die ich selbst übernommen habe, würde ich eine andere, aber angenehmere unternehmen. Ach Käthchen, möchte deine Mutter sein. Aber ich werde an deinem Brautschatz beginnen.“„„
Sie machte sich sanft aus den Armen des jungen Mädchens los und ging langsam in den Garten, als hätte sie das Bedürfnis, die frische Abendluft einzuatmen.
Käthchen nahm ihr Arbeitskörbchen, setzte sich an den Tisch und begann zu arbeiten. Sie schien die Gegenwart Philipps vergessen zu haben; aber als dieser die Zeitungen gelesen hatte und sich anschickte, das Zimmer zu verlassen, erhob sie schnell den Kopf und sprach mit etwas unsicherer Stimme:„Ich möchte gern eine Unterredung mit Ihnen haben, wenn Sie wenigstens nicht sogleich nach Hause müssen."
Ueberrascht wandte Philipp sich um.„Ich kehre heute Abend nicht auf meine Insel zurück,“ antwortete er;„ich bleibe in der Fabrik und stehe zu Ihrer Verfügung. Aber beruhigen Sie mich zuerst betreffs eines Punktes, der mich quält. Ich fürchte, Frau Charrey gekränkt oder betrübt zu haben.“
„Durchaus nicht. Sie ist sehr empfindlich und mißtraut sich selbst zu viel; aber dank Ihrer guten Einwirkung wird sie ihre Aufgabe in einigen Monaten vollendet haben.“
„Ich habe lange gewartet, ehe ich ihr zu Hülfe kam!“ antwortete Philipp, den Kopf schüttelnd.
Käthchen antwortete nicht.
„Ich möchte wohl wissen,“ fügte er nach einigem Zögern hinzu,„ob Sie nicht zu der Zahl derjenigen gehören, die mich des Geizes beschuldigen. Die Meinung anderer Menschen ist mir ziemlich gleichgültig; aber mir liegt viel an der Ihrigen.“
Ein sanftes und frohes Lächeln erhellte das Gesicht des
Mädchens.
„Ich habe Sie niemals falsch beurteilt," versicherte sie ihm in ruhigem Tone.„Ich weiß, daß der Schein trügt und oft ein wahrer Heldenmut nötig ist, um ihn gegen sich zu haben und sich nicht rechtfertigen zu wollen.“
Philipps Gesicht verriet einige Unruhe, aber Käthchen fuhr lebhaft fort:„Fürchten Sie nichts, ich werde nicht unbescheiden sein. Ueber einen ganz anderen Gegenstand wollte ich mit Ihnen sprechen und doch, nun ich sprechen muß, trage ich Bedenken, scheue ich mich, mich um Ihre Geheimnisse zu bekümmern."
Philipps Züge nahmen einen strengen Ausdruck an. Kathchen saß vor dem Tische und arbeitete beim Schein der Lampe und der Lichtschirm war so befestigt, daß das Licht ganz auf ihre fleißigen Hände fiel und ihr Gesicht im Schatten ließ. Sie legte ihre Arbeit nieder und bot dem jungen Manne einen Stuhl an, aber er blieb stehen.
„Wir kennen einander erst seit kurzer Zeit," also begann sie
mit ruhiger und fester Stimme,„und es wundert mich deshalb nicht, daß Sie mir trotz der zwischen uns bestehenden Freundchaftsbeziehungen niemals über Ihren erlittenen Seelenschmerz gesprochen haben. Nehmen Sie es mir nicht übel, daß ich zuerst darauf anspiele, aber eine Ihnen wohlbekannte Dame hat mir alles im Vertrauen mitgeteilt.“
(Fortsetzung folgt.)
sich zu ihnen
redete.
„Ich habe seit langer Zeit Ihr Atelier
nicht besucht, Tante.
Erlauben Sie mir, Ihnen einen Besuch abzustatten
„Gewiß, bester Philipp, aber nich, heute Abend; helles Licht ist eine Forderung für meine Farben.“
Ich muß Sie um eine lange Unterhaltung bitten; ich habe seit langer Zeit einen Herzenswunsch. Ich möchte gern ein
Nachtisch=Service haben. Erlauben Ihre Bestellungen Ihnen, für mich zu arbeiten?"
Die bleichen Wangen der alten Dame wurden rot.„O! ich habe augenblicklich wenig Arbeit, und ich würde sehr gern Ihre Bestellung ausführen, wenn nicht ein Bedenken mich zurückhielt.“
„Und welches ist dieses Bedenken?
Ich fürchte, daß Sie nur dem Verlangen nachgeben, mir zu helfen!“ sprach sie in Thränen ausbrechend.
Tocales.
. Auf dem hiesigen Hauptbahnhofe herrschte gestern ein
außergewöhnlich starker Verkehr. Alle Züge, die bedeutend verstärkt waren und vielfach größere Verspätung erlitten, kamen vollständig besetzt an und gingen ebenfalls besetzt vom Hauptbahnhofe ab. Die Ursache des sehr starken Verkehres war die Rückkehr der zur Erholung auswärts weilenden Erwachsenen und Kinder anläßlich der heute
endenden Schulferien.„ 6
5 Brände. Am Samstag Nachmittag entstand in der Lackiererei der am Maarweg belegenen Waggonfabrik Feuer, welches aber bei Ankunft der Feuerwehr schon gelöscht war.— An der Ecke der Klappergasse und des Holzmarktes wurden Samstag Nacht mehrere Saa Stroh ausgeschüttet und letzteres angezündet, infolge dessen ein hölzernes Thor entzündet wurde. Ein Schutzmann löschte mit Hülfe anderer Personen
* Eingefangen wurde einer der am Samstag auf dem Hauptbahnhof entsprungenen drei Sträflinge.
Vereins=Nachrichten.
□ Zwangsinnung der Klempner, Installateure usw.
Wahl des Gesellen=Ausschusses findet am Donnerstag den 21. ember, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Krystallvalast ildergasse) statt. Es werden sechs Mitglieder und ebensoviele Ersatzmänner gewählt. Die Gesellen müssen sich durch eine Bescheinigung ihres Meisters ausweisen können.
O Straßenrennen. Am verflossenen Sonntag hielt der hiesige Radfahrerverein Germania 1895 auf der Strecke Köln=Hersel sein Rennen ab. Die Klubmeisterschaft über 30 Kilometer pro 1899/1900 errang der bisherige Inhaber derselben Walther Neumann in 1 Stunde und 2 Min., als zweiter folgte Benedikt Tillmann in 1 Stunde und 8½ Min., als dritter Hermann Vogt in 1 Stunde und 9½ Min. Im darauffolgenden Vorgabefahren über 10 Kilometer ging Josef Laaff in 21 Min. mit 1 Min. Vorgabe als erster durchs Ziel; dichtauf folgte als zweiter Walther Neumann.
Standesamt der Stadt Köln.
18. September 1899.
Geburten. August. S. v. Karl Fredenburg, Tagl., Quentelstr..— Katharina. T. v. Servatius Weber, Tagl., Katharinengäßchen 1. Peter S. v. Jacob Habermann, Packer, Severinstr. 165.- Mathias. S. v. Nitolaus Minnwegen. Fuhrm., Elsaßstr. 3. Margareta. T. v.
Küster, Raderthalerstr. 39.- Josef.„ v. Jakob Leuf.„ Fabrikarh., Eiaßzstraße 61.- Nikolaus. S. v. Gottfried Nicolai, Schlosser, Ohmstr. 36.— Clotilde, T. v. Johann Schmitz, Fabrikarb., Pantaleonsw. 64.- Haus. S. v. Karl Graeb, Kaufm., Perlengraben 43.- Georg, S. v. Paul zersch. Werkmstr., Kurfürstenstr. 5.- Johann. S. v. Hubert Hünten,#p.„ straße 25.- Wilhelm. S. v. Friedrich Bauerett, Stuckaturer. Alteburgerstraße 188.- Eugen. S. v. Otto Hagner, Commis, Sionsthal 8.- Anna,
T. v. Johann Frechen, Architekt, Ulrichsg. 71.- Engelbert, S. v. Hermann Klein, Tagl., Achterstr. 57.- Albert, S. v. Arthur Goldberg, Handelsm. .=Gerhardstr. 24.- Hubert, S. v. Wilhelm Kraus, o. Gew., Elsaßstr. 20.
Katharina, T. v. Johann Münchrath, Eisenbahnarb., Triererstr. 23.: Alexander, S. v. Philipp Rump, städt. Bau=Aufseher, Ohmstr. 36.- Franz
S. v. Wilhelm Schumacher, Tagl., Achterstr. 38.- Winand, S. v. Johani Mausbach, Kfm., Rolandstr. 101.- Ursula. T. v. Nik. Schorn. Tagl., Gr. Spitze 55—57.- Maria, T. v. Heinr. Peumanns, Zimmermann, Severinstraße 174.- Maria, T. v. Herm. Schmitz, Kutscher, Lintg. 7.- Peter, S. v. Peter Kastleiner, Stuckaturer. Alte Mauer a. B. 54.- Peter, S. v. Otto Richarz, Schneider, Ehrenstr. 66- Reinhold, S. v. Gustav Schowe, Metallarbeiter, Mörserg. 21—23.- Friedrich, S. v. Herm. Deutz, Steinpolierer.
Kl. Sandkaul 5.- Anna.„T. v. Gottfr. Schmalfuß, Apotheker, Rubensstr.
17.— Regina, T. v. Peter Theisen, Tagl., Klapperg. 7.- Irmgard. T. o. Waldemar Witting, Kfm., An d. Dominikanern 9A.- Franz. S. v. Wilhelm Doll, Museums=Aufseher, Johannisstr. 56.- Heinrich, S. v. Heinrich Müller, Feuerwehrmann, Weideng. 27.- Heinrich, S.
Hausdiener, Friesenwall 58.- Maria, T. v. Wilhelm Püll, Kleinhändler, Gereonswall 25.„.n. 10 G7"
Sterbefälle. Anna Offermann, 12., Vondelstr. 48.- Anton Zaar, Tagl., verh., 48., Elsaßstr. 53. Julius Baldewein, Stuckaturerlehrling,
14., Kl. Griechenm. 49.- Helene Dubbelfeld, Dienstmagd, 20., Cäsarstraße 6.- Anno Esser, 6., Biberstr. 31.— Martin Rosenbaum, 7 M. Karthäuserhof 39.- Heinrich Lang, 5., U. Kahlenh. 41.- Helena Diereling, 9., Thürmchenswall 66A.-August Müller. Anstr., 78., Melchior: straße 19.- Otto Ludwig, 1., Erftstr. 43.= Werner Köhlen,§., Bayardsg. 1.— Anna Nittner, 1., Schilderg. 74.- Wwe. Veronikg Emmerich, geb. Wißkirchen, Kauffrau, 41., Antonsg. 1. Maria Plumanns, 1., Severinstr. 174. Anna Reintges, 4., Friedrich Wilhelm= straße 11.
Berkele, 13., Aierheimernr. 9 10.—.
71., Friesenstr. 49.- Elisabeth Oosterbeck, 9 D, Brexrungien.
helm Hosterbeck, 2., Gertrudenstr. 21.- Wwe. Magdalena Kühbach, gel Ohligschläger, 44., Gereonswall 37.- Hugo Ester,-., Kölhofstr. 8. Wwe. Kath. Blaser, geb. Huppertz, 85., Martinsfeld 53.
Heiraten. Heinr. Hartmann, Tischler, v. hier, u. Christine Wilhelm= roth, v. Merheim.- Aug. von Contzen, Steinhauer, u. Agnes Erbstößer, beide v. hier.- Sebastian Dienst, Klempner, v. Bonn, u. Katharina Hart, v. hier.- Heinrich Mathia, Hausknecht, v. Mackweiler, u. Marg. v. Bickendorf.- Heinrich Steinborn, Fabrikarb., v. hier, u. Franzisk Rundholz, v. Brüggen. Emil Mormels, Anstreicher, v. St. Toenis. u Agnes Düster, v. Ehrenfeld. Erhard Deutelmoser, Leusenant, v. Jin lohn. u. Anna Christner, v. Windecken.- Wilhelm Mondinalli, Fuhrmam u. Katharina Herwegen, beide v. hier.- Josef Wihnen, Sattler, u. Son Dinnendahl, beide v. hier.- Anton Steinhauer, Hausdiener, v. hier, u.
Geirar=Ankündigungen. Joh. Broich, Kutscher, v. Ehrenfeld Maria Brüggen, Mauritiussteinweg 77.- Aug. Pfeil, Schlosser, Follerstr. K u. Helene Emmerichs, Gr. Sandkaul 30/32." Eliazer van Dam, Kaufn. v. Amsterdam, u. Emma Friedheim. Rubensstr. 37.- Heinr Schwambon Dreher, v. Ehrenfeld. u. Anna Zimmer, Apostelnkloster 14.- Joh. Wilm Stuckaturer, Spulmannsgasse 76, u. Maria Niebes, Spulmannsgasse 26.Jakob Salscheider, Schlosser, v. Ehrenfeld, u. Veronika Jahn, Weyerstr. 5
- Jos. Herchenbach, Schreiner, v. Opladen, u. Hub. Hauer. Alte Wallgas 30.- Heinr. Stenger, Oberkellner, u. Elise Springstabbe, beide Olivengasse?
- Joh. Meyer, Tagl., Ferkulum 20, u. Marg. Müller, Bonnerstr. 69. Christian Plückthun, Tagl., u. Gertrud Tegelkamp, beide Burgunderst 48.- Peter Noeser, Schreiner, Friedrichstr. 58. u. Barbara Mille Reinoldstr. 16.— Wilhelm Kurth, Bäcker, v. Zollstock, Hönningerw# 281, u. Elisab. Krone, Friedenstr. 13.- Gottfried Johr, Tagl., Katharinegraben 76,78, u. Maria Kremer, Achterstr. 52.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(7. September.) Maria, T. v. Heinrich Ropertz, Meteb schleifer, Bickendorf, Subbelratherstr. 449.- Johanna. T. v. Christ. Klein Tagl., Glasstr. 85A.- Maria. T. v. Franz Jonas, Bäcker, Keplerstr. J1; (.) Maria, T. v. Peter Strauch, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 45
(.) Heinrich, T. v. Wilhelm Simon, Fabrikarb., Stammstr. 29.- Eugene T. v. Andreas Walgenbach, Dachdecker, Bickendorf, Simonsstr. 4.— Kath. T. v. Johann Brücken, Metzger, Bickendorf, Venloerstr 499.-(10.) Anna T. v. Wilhelm Klimkait, Stellmacher, Simrockstr. 15A.- Mathias, Anton Kuhlicke, Tagl., Bickendorf, Hospeltstr. 19.- Gertrud, T. v. Johan Fink. Tagl., Venloerstr. 396.-(11.) Karl. S. v. Johann Pütz, Verzinke; Sömmeringstr. 35. Adelheid, T. v. Johann Düren, Kutscher, Subbel ratherstr. 153.- Gertrud. T. v. Peter Esser, Gärtner, Hansemannstr..Katharina, T. v. Karl Lennertz, Schuhmacher, Geisselstr. 401.- Marn T. v. Karl Merker, Fabrikarb., Lichtstr. 66.- Gerti. T. v. Friedr. Pfeiser Lehrer, Ottostr. 5.- Engelbert, T. v. Hubert„Michael, Kutscher, Marien straße 8.—(12.) Apollonia, T. v. Franz Nink, Tagl., Roßstr. 19. (12.) Odilia. T. v. Heinr., Schmitz, Tagl., Glasstr. 86.- Henriette,.5 Karl Appelmann. Goldleistenarb., Subbelratherstr. 151.- Elisabeth..: Martin Heuser, Schreiner, Keplerstr. 25A.- Christine, T. v. Josef Klutz, Maurer, Bickendorf, Subbelratherstr. 424.-(13.) Maria, T. v. Peter Hbei Tagl., Venloerstr. 414.- Mathias, S. v. Johann Stegmann, Tagl. Müngersdorf, Maarweg 52.- Maria, T. v. Mathias Saar, Fabrikard, Bickendorf, Subbelratherstr. 389.- Anton, S. v. Wilh. Rennefeld, Bäcker Wahlenstr. 383.- Heinrich, S. v. Franz Jardin, Tagl., Geisselstr. 3. (14.) Daniel, S. v. Heinr. Kremer, Fabrikarb., Bickendorf, Marienstr. 10
(15.) Margaretha, T. v. Heinr. Fink, Tagl., Müngersdorf, Aachenerst.
762.-(16.) Auguste. T. v. Ferd. Hermann, Ciseleur, Simrockstr. 35. Heinrich, S. v. Franz Schmitz, Kaufm., Subbelratherstr. 179. nnatn fle.(9. Sept.) Gottfried Flohr, 8., Bickend
Sterbefälle.(9. Sept.) Gottfried Flohr, 8., Bickendorf, Subbe ratherstraße 389.- Bernh. Kuchenbäcker, 16., Widdersdorf.(10.) Joh. Herdel, 44., Marienstr. 46.- Wilhelm Schneiders, 3., Liebigstr. 161.
(12.) Franz Adams, 4., Bickendorf, Subbelratherstr. 3899.- Elisch. Schäfer, geb. Ley, 39., Körnerstr. 62.- Henriette Bertram, geb. Schulfe 65., Körnerstr. 29.- Theodor Jordans, 2., Bickendorf, Rochusstr. ö1.
Katharina Roggenbach, 2., Liebigstr. 59.-(13.) Christine Hußmann. geb. Rübhausen, 71., Rothehausstr. 40.- Juliane Schenker, 28., kulesstraße 105.- Amanda Frensch, 3., Leostr. 22.-(14. Karl
11., Bickendorf, Teichstr. 10.-(15.) Peter Krumbach, 1., Vogelsangerstraße 116.- Gertrud Klein, 1., Bickendorf, Nagelschmiedgasse 244. Adolf Emund, 17., Venloerstr. 330.- Karl Buchbinder, 1., Christianstraße 48.- Camilla Becker, 1., Bickendorf, Subbelratherstraße 333. Heiraten.(11. Sept.) Wwr. Mathias Bayerl. Küfer, u. marig Winterberg, Wwe. v. Leonh. Schlösser, Roßstr. 21.- Wilhelm Haas. Fabrikarb.,„Lessingstr. 33, u. Maria Höschler, Simrockstz,
Karia Metzger.
oin. Otto Fischer
straße 7, u. Johanna Marx, Keplerstr. 33.; Peter Bauer, Tagl., Bicken dorf, Häuschensweg 21, u. Sofia Dahm. Bickendorf, Suhbelratherstr.
" Gustav Richartz, Kaufm., Köln, Weyerstr. 82, u. Karoline Spiegk,
Geisselstr. 55.(16.) Karl Zillmann, Maurer, Lindenthal, Bachemerstr. 174 u. Elisabeth Fischer, Subbelratherstr. 119. 666
Heirats=Ankündigungen.(11. Sept.) Jakob. Fuß, Tagl., u. Ghriß, Gummersbach, Marienstraße 1D.(12.) Wilhelm Pick. Fabrikarb., Sen felderstraße 10, u. Gertr. Müller, Köln. Breitestr. 67—71.-(13.) Frrert Motzer, Heizer, Sömmeringstr. 30. u. Agnes Schlimbusch, Lindenthal, sienstraße 81.- Karl Müller, Schlosser, Deutz. Tempelstr. 87, u.
Hansemanstr. 12.-(14.) Wilh. Tondorf, Wwr., Verwalter, Ovet beckstr. 35, u. Kath. Lecker, Wwe. v. Math. Rechmann, Köln, Bremerstr. 24. (15.) Heinr. Düwel, Pferdebahnkutscher, Simrockstr. 22, u. Gertr. Becke Köln, Engelbertstr. 60.- Alfred Greulich, Buchbinder, Simrockstr., Agnes Kiebler, Piusstr. 44.- Georg Corneli, Buchhalter, Eschweiler,„ Magdal. Keller, Müngersdorf, Belvederestr..-(16.) Joh. Köppen, Meße; Overbeckstr. 5, u. Barbara Berndgen, Subbelratherstr. 181. Bernh. Wenelt
Dreher, Bickendorf, Venloerstr. 688, u. Elisab. peinen. Bickendorf, Teichstr.,
Fabrikarb., Lessingstr. 33, u. Maria Höschler, Simrockstr. 15. Paul Schneider, Stellm., Philippstr. 26, u. Elisab. Neunzig, Philiz (13.) Wilhelm Ahrens, Metzger, Köln, Perlenpfuhl 29. u. Mari Sömmeringstr. 42.(14.) Bernh. Nitsche, Mechaniker, Köln. Ot
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will. verwende Sester’s Salicylkräuteressis Liter 30 Pfa., allein erhältlich Halbmonddrogerte 2100
markt 58, Fernspr. 2985. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85. Fernsp##
* Rdeinhöhe am 19. Sept., morgens 7 Uhr m.76+.02." 1910
* Wasserwärme am 18. Sept., mitt. 12 Uhr: 12½° abds. 7 Uhr:
„„ 19. Sept., morgens 7 Uhr 120 K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 5 Dinstag, 19. Jeptember 1399.
Seite 5
Bereits am 28. Oktober a. c. kommen in der Königsberger Ahergarte
Fahrräder-Verlosung.
Ströhmer&amp; Co., Heinr. Hoccker, H. Th. Lunger, Frs. J0s. Burge.
ktober a= kommen in der Königsberger Tiergarten-Lotterie 74 erstklassige Herren= und
Kasse;, Pahris Fafe i0 Vle. gchserte lce eiseriälk s Ve, Geohalsle 20 2e erte, eugscheldie Heitereleschl
Perlstein, F. A. Teeke, Franke&amp;
Sparkasse
der Stadt Köln.
Hauptstelle
Bestand an Einlagen am 15. August Einlagen bis 14. September 1899...
Su
ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. September 1899....
1899
mme:
12.288.785 07 .154 736 76 43.743.521/83 .470.251 81 12.273.267 02
Zweigstelle
Köln=Mitte
#. 9
Zweigstelle
Köln=Süd
3
Zweigstelle Zweig
Köln=Nord Pöln=D
K 31 4
Zweigstelle
eut
Zweigstelle Zweigstelle KölnNippes
754,627 1211,290230 I
51,185 131 105.704 67 805.812 251401,934 78 50.027 89/ 66.14
886.141 70/1.232.06813
56.50343 52.330|29
942.615
568.383 92 19.69344
.:
.633
81.396 72] 588.077 36 41.16649 14.81727
Im Ganzen
Köln
Ehrenseld
—
.488,069 07/48.514, 303 42 93.567 671.833.721 39
.581,636 74150.348,024 81
90.38224 1,784,731/32
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte. Bezirk Lindenthal Nr. 731, betreffend das Gelände zwischen der Luremburgerstraße; der Militärringstraße, der Berrenratherstraße und dem Neuenhof liegt nebst dem zugehörigen Höhenlageplan vom 20. d. M. ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 18. Oktober d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 16. September 1899.
* Der Oberbürgermeister:
I..: Minten.
Auffällige
EENSTER- E
FPLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
784 3611=335=485 31) 894,011 98/1,240,230 25, 573.260 09/1.491.254 50 48.563.29349
8
∆ 505
3
5SE
9
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen.
Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer zu vermiethen.
b) grösseres Format
*
Bücherträger. Schulriemen 2c. empfiehlt billigst Peter Mandt, attlermeister, Severinstr. 183, Eckhaus Perlengraben.
Schultaschen
Tornister
Cornister, Schultaschen und Bücherträget
empflehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78
Zur Wäsche!
la. Kronseise per K 14 3 „ Vulkanseife„ 16„ „ Silberseife„„ 10„ „ Salmiak=Terp.=Seife„„ 18„ „ weiße Talgkernseife.„„ 27„ „ grau marm. Kernseise„„ 14„ „ Bleichseife 28„ „ Marseiller Seise„„ 30„ " Toilettesen„ 35„
Soda„„ 10„
Bleichsoda per„ 9„
Seifenpulver aller Art empfiehlt
Franz Wolff,
45 Severinstraße 45.
lichte den Gottesdienst durch den Vortrag einer vierstimmigen Messe von Nekes. Die Gemeinde, die zum Empfange des ersten Riehler Seelsorgers ein prächtiges Festgewand angelegt hatte, wollte auch eine öffentliche weltliche Feier haben. Abends gegen 8 Uhr versammelten sich viele Bürger Riehls und zogen im Fackelzuge über die Riehlerstraße bis zur Mülheimer Schiffbrücke und über die Heide zurück bis zur Wohnung des Gefeierten. Dort begrüßte ihn der Männergesangverein von Riehl zunächst im Liede, und dann gab Hr. Hommel in beredten Worten dem Vertrauen und der Liebe der Riehler Katholiken zu ihrem Rektor Ausdruck. Der letztere dankte in herzlichen Worten für den wahrhaft großartigen Empfang und versprach, sein Bestes zu thun zur Ehre Gottes, zum Heile der Seelen und auch zum leiblichen Wohle seiner Pfarrkinder. Von der wahrhaft glänzenden Illumination war fast kein Haus ausgenommen. In der anschließenden Festversammlung im Riehler Haus gedachte Hr. Reserendar Dr. Barth der zehnjährigen Bemühungen zur Errichtung einer Kirche und einer selbständigen Gemeinde. Trotz allen Schwierigkeiten hätten die Riehler nun das angestrebte Ziel erreicht; die Freude hierüber sei um so berechtigter, als die Geldmittel meist von kleinen Leuten zusammengetragen worden seien. Er dankte allen, die am Zustandekommen mitgewirkt, nicht zum wenigsten dem neuen Rektor. Im Namen der Riehler Katholiken gelobte der Redner, treue Pfarrkinder sein zu wollen. Hr. Pfarrer Krüth führte in einer kurzen Ansprache aus, ein Gefühl der Freude erfülle die Rierle: darüber, daß sie ihre Wünsche erreicht hätten; sie hätten mit so viel Verständnis und Geduld an dem schönen Werke gearbeitet, daß man sie jeder gleiches erstrebenden Gemeinde als Muster empfehlen könne. Der Redner selbst verliere dabei leider einen Kaplan von Initiative, Eifer und Erfolg. Sein Hoch galt ganz Riehl mit seinem neuen Rektor. Hr. Rektor Eushoff dankte allen Riehlern für die schöne Feier und gab dem Wunsche Ausdruck, die Riehler möchten ihm mit dem gleichen Vertrauen entgegenkommen, welches ihm in Nippes entgegengebracht worden sei, wo seine„Schelle nicht stille gestanden habe. Es sei ihm ein dringendes Bedürfnis, als Seelsorger in jeder Beziehung für das zeitliche und ewige Wohl seiner Pfarrkinder zu sorgen. Die nächste Arbeit werde wohl sein, den Kirchenbauverein wieder ins Leben treten zu lassen, da noch viele Bedürfnisse zu befriedigen seien. Zwischen den einzelnen Reden trugen Musik= und Liedervorträge zur Unterhaltung bei.
§ Herr
gegen ½5
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Merzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Salier-Ring 34
C. NI. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich Probsteigasse 36.
DI. Tonger Ehrenstrasse 79.
Uhrmacher. Am 9of
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrietten und Boldwaren Garantie. Billigste Preise Neraraturen gut und billig.
Tocales.
Oberpräsident Nasse traf am Samstag Nachmittag 20 Uhr zur Besichtigung der Ausstellung von Schülerarbeiten der gewerblichen Fachschule auf dem Gürzenich ein. Unter Führung der Mitglieder des Kuratoriums, der Herren Stadtrat Berghausen, Beigeordneter Thewalt und Direktor Romberg verweilte derselbe fast zwei Stunden in der Ausstellung und zollte den Leistungen der Anstalt seine vollste Anerkennung.
2 Hohe Gäste. Prinz Albert von Belgien mit Gefolge, sowie die siamesischen Prinzen mit ihrem Haushofmeister sind im Domhotel abgestiegen.
* Der tödliche Unfall eines deutschen Touristen beschäftigte am 13. d. M. den Appellhof in Rom. Am 27. April 1897 besichtigte ein Herr Otto Bausch aus Köln die Ruinen des Palatins; bei der Betrachtung des Panoramas lehnte sich B. nun an das morsche Geländer an, welches nachgab, worauf der Unglückliche in die Tiefe stürzte und sofort verstarb. Das römische Gericht billigte seinerzeit der Witwe einen näher zu bestimmenden Schadenersatz seitens des Unterrichtsministeriums(dem die Altertümer unterstehen) sowie eine sofort zu bezahlende Summe von 5000 Lire zu. Der Rekurs des Ministeriums gegen dieses Urteil wurde laut Berl. Tagebl. vom Appellhof zurückgewiesen. Das Ministerium wird indessen an den Kassationshof rekurrieren.
Im Zeichen des Verkehrs! Am Samstag=Abend bemerkte man auf der Neußerstraße eine Radfahrerin in Arbeitskleidung: Kattunkleid, blauer Schürze, ohne Kopfbedeckung, welche unter dem linken Arm eine kleine Bütte mit Aufnehmerlappen und auf dem Rücken einen Putzbesen, sogenannten„Schrubber“ trug. Die Person blieb im Pferdebahngeleise mit dem Fahrrad hängen, kam zu Fall, verletzte sich aber nur leicht. Den Umstehenden erzählte sie, daß sie Putzfrau sei und Samstags zur schuelleren Bedienung ihrer vielen Kunden sich des Fahrrades bediene.
Kaiserin Augusta=Denkmal sollte bekanntlich auf dem Kaiser Wilhelmring an der Stelle errichtet werden, wo sich jetzt das Blumenbeet befindet. Um das Blumenbeet zu erhalten, wird nun geplant, das Denkmal nicht au, diesen Platz, sondern etwas mehr in die Anlagen hinein zu setzen.
# Unfall. Im Bürgerhospital fand ein Arbeiter Aufnahme, welcher in der Ohmstraße von einem Neubau gestürzt war und einen Beinbruch erlitten hatte.
Tödlicher Unfall. Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr fiel ein achtundzwanzigjähriger unverheirateter Handlanger von dem Dache des dreistöckigen Hauses Marzellenstraße Nr. 15, gegenüber dem Priesterseminar. auf das nach der Straße zu angebrachte Schutzdach, schlug dort auf und fiel auf das Asphaltpflaster der Straße. Der Unglückliche trug so schwere Verletzungen davon, daß er nach kurzer Zeit starb.
P Durch Messerstiche erheblich verletzt wurde in der Nacht von
Sonntag auf Montag am Altermarkt ein Schweizer. Der Verletzte wurde durch Feuerwehrleute zum Bürgerhospitale gebracht; die Thäter, drei Landsleute des Ueberfallenen, kamen in Haft.
* Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 19. Der Opernball. Komische Oper in 3 Akten von Richard Heuberger. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 20. Sept.: Ab.=Vst. 20. Die lustigen Weiber von Windsor. Komisch=phantastische Oper mit Ballet in 3 Akten von Otto Nicolai.
□ Köln=Riehl, 17.Sept.99. Die neue Rektoratgemeinde Köln=Riehl beging heute in feierlicher Weise die Einführung ihres ersten Rektors, Hrn. Enshoff, bisher Kaplan in Köln=Nippes. Um 8 Uhr morgens wurde Hr. Rektor Eushoff als erster selbständiger Seelsorger des neuen Rektorates an der Grenze der Gemeinde in Empfang genommen und vom Präsidenten des Kirchenbauvereins, Hru. Heimich, mit einer kurzen Ansprache begrüßt. Dann bewegte sich der Lug zur Kirche, wo ein feierliches Hochamt celebriert wurde. Hr. Rektor Enshoff ermahnte in seiner Ansprache die Angehörigen des Rektorates, gleich den ersten Christengemeinden, in Eintracht und Liebe zusammen zu arbeiten. Der Kirchenchor von Nippes verherrDachschalung, Thüren, große Thore,
Werksteine 2c.
vom Abbruch Centralwerkstätte Nippes
Z
Eingang Portier Merheimerstraße.
Kaffee
in nur vorzügl. täglich frischer Qualität en detail zu en gros-Preisen. Feine Kaffees à 60, 70, 80, 100 bis 160 Pfg. das Pfund.
Bonner und Wiener Brand. Spezialität:
Perl=Kassee 90, 100, 120 Pfg. das Pfd. Java=Kaffee rur 80 Pfg. das Pfund. Hohe Rabattmarken.
Erste Ehrenfelder Kasseebrennerei mit Motorenbetrieb von
J. Roggenberg, 24 Glasstr. 24. 75 beliebte Lieder
für mittlere Stimmen m. Clavier, E
Taschenquerformat,
hübsch und stark cart., 1 A#
P. J.
hof 34 u. 36.
Wollen Sie auch so einen schneidigen Schnurrbart!
Dann gebrauchen Sie
den berühmten erzeugungsbalsam
Fixolin
das ist das beste Mittel. den Bart hervorzurufen. Preis pro
Dose Mark.50, Porto 72. 20 Pfg. gegen
m oder Vorher,
einsendung zu beziehen von
Pauf Koch, Neuenrade 136 iB.
Güte Existenz!
In einer Großstadt Rheinlands ist ein lebhaftes
Geschäft
der Kurz=, Weitz= u. Wollwaarenbranche zu verkaufen.
Prima Geschäftslage, alte solide Kundschaft. Courantes Lager, directe Bezugsquelle. Zur Uebernahme sind nöthig mindestens 40 Mille und gediegene Geschäftskenntnisse.
Fr.=Off. u. C K 4580 an die Geschäftestelle d. Köln. Volksztg.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Fabrikarbeiter Georg Wieland aus Frechen, der einen Maurer mit dem Messer verletzte, erhielt acht Monate Gefängnis.— Ein Kassierer unterzeichnete einen Kaufvertrag über ein Fahrrad mit einem falschen Namen und wurde deshalb wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Der Fensterreiniger Franz Bayer war zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt worden, weil er ein Fahrrad gestohlen hatte und zwei gestohlene Fahrräder an sich gebracht haben sollte. Im Wiederaufnahmeverfahren wurde die Strafe auf 15 Monate Zuchthaus ermäßigt, weil der Angeklagte in einem Falle von der Anklage der Hehlerei freigesprochen werden mußte.— Wegen Wilddiebstahls wurde der vorbestrafte Taglöhner Barthel Werner aus Urbach zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Die meyrfach vorbestrafte Frau Katharina Heß erhielt wegen Diebstahls von 20 M. eine Gefängnisstrafe von neun Monaten.
Gewerbegericht. In der Klagesache eines Mechanikers gegen die Allgem. Fahrrad=Erwerbs=Ges. auf Zahlung von 60 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung kommt ein Vergleich zu stande, wonach der Kläger 40 M. erhält.— Ein Schreiner verlangt von einer Firma 10,50 M. Entschädigung mit der Begründung, daß er seine Zeugnisse erst drei Tage nach der Lösung des Arbeitsverhältnisses erhalten habe und dadurch nicht in der Lage gewesen sei, eine neue Stelle zu suchen. Mehrere Zeugen bekundeten, dem Kläger sei bei der Lohnzahlung gesagt worden, er möge einen Augenblick warten, dann könne er die Zeugnisse mitnehmen; er habe dies abgelehnt mit dem Bemerken, er müsse sein Werkzeug noch holen, dann könne er die Papiere mitnehmen. Nach drei Tagen hatte der Kläger Werkzeug und Papiere geholt. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen.— In der Klagesache eines Kutschers gegen eine Feueranzünderfabrik auf Zahlung von 42 M. Kündigungs=Entschädigung erging Versäumnisurteil.— Ein Schriftenhauer, der von einem Steinmetzmeister ohne Kündigung entlassen worden ist, verlangt 60 M. Entschädigung; die Arbeit, die ihm auf die erhobene Klage am zweiten Tage wieder angeboten wurde, hat er nicht angenommen. Für die durch Verschulden des Arbeitgebers versäumte Zeit wurde dem Kläger 7,50 M. zugebilligt, im Uebrigen wurde die Klage abgewiesen; der Kläger sei verpflichtet gewesen, die Arbeit wieder aufzunehmen.— Einem Brauer, der vor Ablauf der Kündigungsfrist entlassen worden ist, wurden 33 M. Entschädigung zugebilligt.— Ein Maschinist verlangt von einem Bauunternehmer 54 M. Entschädigung wegen Nichteinstellung in die Arbeit. Der Beklagte bestritt, den Kläger angenommen zu haben und erklärte sich bereit, dies zu beschwören. Die Klage wurde daraufhin zurückgenommen.— In der Klagesache eines Schreinergehülfen gegen einen Schreinermeister auf Zahlung von 19,50 M. Lohnrest und 24 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung, einigen die Parteien sich bezüglich der Lohnforderung auf 14.; der Entschädigungsanspruch wurde abgewiesen.
Durch Versäumnisurteil wurde ein Schneidermeister zur Zahlung von 20.43 M. Lohn verurteilt.— In der Klage eines Ziegelarbeiters gegen einen Ziegelmeister auf Zahlung von 8 M. Lohn erging ebenfalls Versäumnisurteil.— Die Klage eines Drehers gegen einen Maschinenbauer auf Zahlung von 57 M. Kündigungsentschädigung wurde
abgewiesen; der Kläger war 1½ T
ag unbefugt von der Arbeit wegCin
hief. Möbe
giebt Beamten sowie Kaufleuten und Privaten ihren Bedarf in Möbeln u. kompletten Betten, ganzen Aussteuern an Teilzahlung ohne Aufschlag nach Uebereinkunft unter Garantie.
Fr.=Offerten unter Nr. 1687 an die Geschäftsstelle d. Bl.
geblieben. Ein Färbermeister verlangt von dem Besitzer einer Farbenfabrik 180 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Er war längere Zeit trank gewesen und während der Dauer der Krankheit entlassen worden. Nach seiner Genesung hatte der Kläger sich wieder zur Arbeit gemeldet, war aver nicht eingestellt worden. Er behauptet nun, Werkmeister zu sein, als solcher könne er zwar entlassen werden, wenn er durch auhaltende Krankheit an der Verrichtung der Dienste verhindert werde, der Anspruch auf die vertragsmäßigen Leistungen bleibe aver für die Dauer von sechs Wochen in Kraft. Der Beklagte bestritt, daß der Kläger Werkmeister gewesen sei; nachdem durch mehrere Zeugenaussagen festgestellt war, daß Kläger nicht Werkmeister, sondern Vorarbeiter war, wurde die Klage kostenfällig abgewiesen. Der Vorarbeiter sei an sich nicht Betriebsbeamter und nicht jeder Vorarbeiter, dessen Thätigkeit eine engbegrenzte Anisicht einschließe, falle unter die Personen, deren Verhältnisse durch die Bestimmungen des§ 133a Gew.=Ord. geregelt werde.— Gegen einen Anstreichermeister erging Versäumnisurteil auf Zahlung von 22 M.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Ry., 18.Sept.99. Am Samstag lief ein neuer Schraubendampfer, der hierselbst in der Filiale der Schiffbauerei der Gebr. Sachsenberg aus Rossau an der Elbe gebaut wurde, aus dem hiesigen Hafen und fuhr nach seinem Bestimmungsort. Der Dampfer trägt den Namen Stadt Straßburg Nr. III und ist für die Straßburger Schiffahrtsgesellschaft gebaut worden.

Seite 6.
Schnaken, Schwaben, Russen, Flöhe und
Wanzenkauft nur„Lahr’s Dalma.
Es tödet in 10 Minuten alle Fliegen im Zimmer. Nicht giftig. Ueber tausend Dankschreiben! Nur ächt zu haben in Flaschen zu 15, 30 und 50 Pfennigen. Staubbeutel 15 Pfg. in Köln in der Stern=, Adler= u. Einhorn=Apoth.; Kölz Ehrenfeld i. d Engel=Apoth. u. Köln=Nippes in der Apoth., sowie in den meisten Drogerieen Köln#.
Soeben ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Abt.., Lustige Geschichten vom
Erjählt von Walter von Münich(Domkapitular A. Abt).
Eesammelt und beratsgegeben vor. C. 20t, Beigzigez, B 5. Alle Freunde eines gesunden Humors werden
GTand Ren.
Feiertag sowie jeden MIII1-Konzert.
Mittwoch großes—
Entree frei. Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Biere u. Weine.
diese Gabe mit Freuden begrüßen.
Trier.
Paulinus=Druckerei.
ber-Café.
I. Etage- Concertsäle* I. Etage,
KoiePR OhryEintritt frei. Kein Bieraufschlag.
Bürgergesellschaft,
25. September, abends 8 Uhr:
s- Eröffnungsvorstellung
Ben-Ali-Bey’s
indische und ägyptische
Zauber und Wunder.
Zum 1. Mal in Köln.
Sosssoeee.
Flora
zum Würzen der Suppen, hat alle Vorzuge der Haltbarkeit, Ausgiebigkeit und Billig keit;— wenige Tropfen genugen.
Zu haben in Original-Fläschchen von 35
HADSinde!
G.&amp; J. Conen Nachf.. Jos. Conen, Gereonsdriesch
Original-Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.
Einziges
Radikalmittel
gegen
meisen, Grillen, braune ud schwarze Küchenkäfer, Motten eic. etc.
Verkaufsstellen in Köln: Öch. Becker&amp; Cie. Nachf., Hoheorte 9A.— O. Blecke, Weyerstr. 98. os. Bollig, Duffesbach 15.— D. Rtetrich, Eigelstein 48.— Jos. artzheim Nachf., Hohestr. 130.— arl Jacger, Eigelstein 114.— R. asky, Mathiasstr. 26.— Imhoff Schmitz, Nachabaerstr.— Hch. atterbach, Severinstr. 172.— R. ). Kranz. Severinstr. 140.— Arthur Rüller, Weidengasse u. Eintrachtstr. 94.— Johs. Ortwein, Poststr. 37. - Mar Riese, Ehrenstr. 79.— G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64.— #lex Schmitz, Christophstr. 54.— erust Schneider, Duffesbach 11.— Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und lachenerstr. 8.— Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
In Nippes: G. Riphahn,
Sachszigstr. 4B.
In Ehrenfeld: Droguerie Berbert, Venloerstr. 262.— K. W.
Braf, Venloerstr. 297.— Hubert Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Den Kölner Damen
empfehle mern reichhaltiges Lager in
Corsets.
Anfertigung nach Maass. Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Kohlen=Niederlage
von—
Max&amp; Friedr. Meinertz
Comptoir: Brandenburgerstrasse Nr. 7.
Lieferung von Anthracit=Nußkohlen und allen andern Kohlen=Sorten prima Qualität zu billigsten Preisen.
Blüthe.
Schloß=Restaurant Reuschenberg
D b. Küppersteg, schönster u. großter Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Pensions. zimmer zu bill. Preisen. Vereinen. Gesellschaften. Radfahrer 2c. best. empf. * Fritz Steffens.
Zurückgekehrt!
AugenarztDr. Schneider,
Komödienstraße 46.
in allen Facons und Stoffarten. Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Sotave Arbeit zu viligsten Prr. 106.,
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Autonsgasse.
Solide
Arbeit.
Billige
Preise.
Dachpappen=Fabrik
von Jac
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg
echten Panama=Holz=WaschExtract verwende, wer seine Wäsche schön haben u. erhalten will.
chemisch=reine Salmiak=Terpentin=Kernseife ist die beste Seife für feine Wäsche.
bewährte Panimin=Toilette= seife gebrauche, wer empfindliche Haut hat. Ueberall erhältlich.
Nein Bureau befindet sieh jett
Klingelpütz 4. Belles, Rechtsanwalt.
Dr. med. Hofmeister
verlegte seine Wohnung nach
Kaiser Wilhelmring 24.
878
Kölner Malerschule.
(Anfang des Winter-Semesters am 1. Oktober a..)
Garantiert fachgemässe Ausbildung in der
Kunst- u. Dekorations-Mialerei, sowie Holz- u. Marmor-Imitatiol. Specialität: Neue Richtung. Abends: Aktzeichnen u. Vortrag. Es bestehen ganze u. halbe Tages-, sowieAbend- u. Sonntagskurse. Als Lehrer fungieren:
Für Kunst- u. Dekorations-Malerei: 1 Für Holz- und Marmor-Imitation:
Jos. Oedenkoven u. C. Koch.] Garl Jos. Schmitz.
Gefl. Anmeldungen beliebe man an Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62, gelangen zu lassen. Prospekte werden
gos Die Besiohtigung der Schule ist Interessenten Sonntag
vormittags von—12 Uhr, gestattet.
Zurückgekehrt
r. Kirchgässer
„„
Eisenwaren-Haus u. Küchengeräte-Magazin
von Joh. Dederichs, Ehrenstraße 32,
empfiehlt Tafelherde, emailliert, bestes
Küchengeräte in schöner schwerer Ware preiswürdig.
so Große Auswahl in Lampen.
*
echse
8
Kleine Dose 60 Pfg.
brik.: M. Lehnhardt, Magdeburg. epot: Aug. Wilh. Franke, In a. Rh., Unt. Sachsenhausen 17. Verkaufsstellen:
H. Kentenich Ww., Drog., Brühl b. Köln. zur Linden, Drog., Mülheim a. Rh. I. Riphahn, Drog., Nippes-Köln. W. Rueb, Drog., Nippes-Köln. Koesters, Drogerie zur Freiheit in Deutz.
3. Wohlfahrts-Lotterie
Geld-Lotterie
*„
Neumarkt 33,
empfiehlt billigst: e Arten Fahnen, Lampions jackeln), Bedarfsartikel für
Lustballons, Feuerwerk.
zu Zwecken der
Deutschen Schutzgebiete
Ziehung 25., 21., 25., 25., 30. Novtr. zu Berlin.
16.870 Geldgewinne, zahlbar ohne Abzug, im Betrage von
575,000
Hauptgenian 10000 0 UR.- 1000 0 6s M.
50000K= 50000A 25000u- 25000M 15000 M- 15000M 10000 M- 20000K 5000 K- 20000 K PTonwe= 10000A P 500K- 50090M P 100M- 15000M 50M- 30000M
roboc F 15c-240000M
Wohlfahrts-Loose à K.30
in Berlin. * Breitestr. 5
I S„„„„
Aufbügeln wie jede Reparatur auch an nicht sei mir gekausten Hüten billigst. ver“ Herzogstr. 25.
WWremtanr is-Losse R&amp;.ve Juggenurg
Lud. Müller&amp; Co.
und in Hamburg, Nürnberg und München.
S Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Takte, Katilkur.1.35 Zise Kosiaghal sP Preie e 5.
Schilderg. 16, Heinr. Höcker, Ehrenstr. 25, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
kerren=Anzüge u. Paletots nach Maß!
Tachandlung
37 Gertrudenstraße 37, nahe
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke:„ 4 ga## 20
1. Koln, Flur 34 Nr. 1305/133, Hohenstaufenring 47, groß.50 Ar, Wohnhaus mit Hofraum 3600 Mark Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Eheleute Kaufmann Gustav, Brancken und Josefine geb. Vernard zu Köln in Gütergemeinschaft;
2. Köln, Flur 3° Nr. 944/146, Hansaring 137, Hofraum.24 Ar groß, a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, b. Stallgebäude, c. Lagerhaus, Gesamtnutzungswert 7200 Mark; eingetragener Eigentümer: Eheleute Gustav Vraucken, Kaufmann, und Josefine geb. Bernard zu Köln, in gesetzlicher Güter
3. Köln, Flur 115 Nr. 2278215, Siegburgerstraße 10 zu Deutz,
Hofraum 75 Quadratmeter groß, 3. Wohnhaus mit Hofraum, überdacht, b. Backhaus mit Anbau, Gesamtnutzungswert 1180 Mark; eingetragener Eigentümer:„Ehelezze, Johann
Klesuß, Bäckermeister, und Josefine geb. Breuer zu Kölg=Deutz;
4. Köln, Flur 23 Nr. 232/64 Gereonsmühlengasse 12, Hofraum .79 Ar groß, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau, Gesamtnutzungswert 3000 Mark; eingetragener Eigentümer: Wilhelm Eckert, Maschinenfabrikant zu Kalk,
am 13. Oktober 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle
Auszüc aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der GrundbuchTad ürtseil über die Eritseilung, des Zuschlags wird am 20.
1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
°tn, den 1, ung Königliches Amtsgericht, Abtbeilung 30.
Waffel,
EARRANNODER CAKES-FABRIK Gelae
Flotter Schnurrbart!
— Franz. Haarund Bart-Elixh, schnellst. Mittel; Erlang. ein. stark. Haar- und Bartwuchses, u. i. all. Pomad., Cinct.u.
Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele
Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
Ertolg garant.
4 Dose Ulk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. diser. prNachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
Schul-Anfang:
* Sämtliche vorschrifts.
0 mäßige Schul=Artikel, wie:„
-Schulbücher, Federkasten,;
* Tafeln, Schul=Cornister,:
*=Taschen,=Riemen 2c.
empfiehlt zu äußerst billigen.. X Preisen in großer Auswahl"
Michael Bleissem:
: Eigelstein 113.“
4
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: fI
den allgemeinen Ceil B. Reut“; für den Anzeigen- und Reklamente C. Okle, alle in Köln