Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Koln und Vororte 12½
gengeinen gleis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sonntag, 3. September 1895. Jermpr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Redaction 259.
ie Rennen zt statt, i Rennen och hat, n vorzug u Wein :<space> 2<space> i n<space> Rhein.
Frant
hen
90
am Thürmchen,
Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944
Anthracit-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“ Ia. Hausbrand. Brikets, Industrickohlen.
Köllter Bortiedern-Ne
Julius Oppenheimer
Ehrenstrasse 77, am Hohenzoll
Reiche Aus
ind ferner an infolge Wette masse.27 M, n 40 J, Herr u. K. H. L. 50 A. n edeln Gebern fernere gütige
Englische und eiserne Bettsiellen.
Garautiert staubfreie Federn und Dannen
von 390 bis 9— per Pfuand.
Dannen=Steppdecken und Kissen, Roßhaar=, Pstanzendannen=, Seegras=Matratzen,
Bettdrelle, Federleinen, Juletts, Barchent. Unterbetten von 9 U an. Oberbetien von 6 Kan. Kopikissen von K.30 an.
Eigene Polsterwerkstätte.
Streng reelle Bedienung. Conlante Bedingungen.
Verkauf der Westphal&amp; Reinholds Patenk=Matratzen.
Hotel- und Prautbetten.
Anfertigung sämmtlicher Wäsche eliers in sauberster Ausführung.
Vereins
Deutsche Automaten-Gesellschaft,
Königin Augusta=Halle, Passage 17—23.
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art. Musik=, Schau= und Scherz=Automaten.
Edison-Beil-Phonograph.I Professor Köntge
Militär=Musik, Rieden,-Strahlen-Auf
und Quartett=Gesange. Lehrreich und sehenswert.
Princess-Panorama.
EUT Lumiäres farbige Photographie.
L. R. Bernhardt.
Kgl. Landger#
Schlußfeier zum Deutzer Schützenfest
öwensten
inwalt.
e
Uhren in allen Arten,
goldene Uhrketten für Damen und Herren, Brillant= und Diamant=Schmuckgegenstände in großer Auswahl zu billigen Preisen. ∆ Tranringe, Armbänder, Broschen, Ohrringe, #3 Ninge sowie alle sonstigen besseren Gold„Mlwaren; auch große Auswahl Fächerketten
bei B.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 1340,
genenüber dem Café Palant.
arl Höchherz, Ligelstein 37.
Fabrik Domstrasse 51. Telephon 335.
Reisckörbe
und ohne Segeltuch-Uaberzug.
Patent-Rundrohrkoffer, Rohrplattenkoffer.
Selbstspielende
Ausikwerke.
zum Preise von 20 MK. aufwärts liefern gegen#
tlarbeiten,
belplatten.
usthal 27.
Baum-Ermke
Wegen Aufgabe des Artikels räumen unsere Bestände in Ledertuch, Auflegestoffen, Tischdecken, abgepaßt und in Stückware, Wandund Tafelschoner in nur prima Qualitäten, zu ganz bedeutend ermäßsigien Preisen.
Wiederkäufer besonders begünstigt.
H. Cahen&amp; Co., 9 Mühlengasse 9.
* Woll= u. Viberdecken, Daunen,
Federn, Barchente und Drelle,
AseTa sowie alle Bettwaren in bester HTRT-K-I Qualität empfiehlt
HöCKUI A. M. Weber, stuher
H. J. F. Falckenberg. Bürgerstraße 21, Ecke Kleine Budengasse.
ter Güte, 1/1 Literlasche N..10. raer. Ursulastr. 44.

#
braune Kinder-, Damen- und Herren-Schuhe bewillige
0%
nur bis 1. Octöber er. Leonhard Tietz,
Hohestraße 43/45, Ehrenstraße 15/1I, Weyerstraße 50/55, Eigelstein 81.
besorgen und verwerten
H.&amp; W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
Bis ietr: 30000 f
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u Prospecte gratin
803. 100h. 1303, 160) p. Ltr.od. Fl. empf.
..LuISHOTH, K9ln.
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
Mercur=Drogerie.
la. gekochten Leinöl, Bleiweiß in Oel sowie sämtliche trockene und
geriebene Oelfarben, Lacke unw zu billigsten Preisen.
Kalk, Hauptstr. h. d. Kapelle.
RS
Bescheiden seid ihr, Donatus=Brikets. Beansprucht gar wenigen Raum, Fast keine Spur eures Seins bleibt
Vollktomm neres giebt es wohl kaum Als euch, die ihr seid der Hausfrauen
Entzücken und häusliche Freud' Unnöthig macht ihr das theuere Holz Welch' Vortheil in jetziger Zei.
bostchun, 9rgz, Atuer:. 2) Witwe des Versicherungsbeanten Josf Miler, Cielia gevorue Haguet, Bis. 85
ohne Geschöft zu Köln, 6) Fritz Homnen,
Köln. Flur 35 Nr. 825/258, Limourgerstraße..,„
Nr, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswerr 25
Gelashandort, I. Kiur 3. Ne 1/3=2lz, Pongshrske22.
bur-Nondor,. u..... Nr. 110223., Bonersraße
224, groß.01 Ar, a) Wohnhaus mit Hofraum und Garten
b) Comptoir und Schuppen, c) Pferdestall, d)
e) Kessel- und Maschinenhaus, Gesamtnutzungswert 1200.,
Stur 53 Nr. 1101.255, Brühlerstraße,.90 Ar, Hof4 Flur 53 Nr. 1543/235, Brühlerstraße,.91 Ar, u e. 1544/23#, Brühlerstraße,.03 Ar,
Hosfraun; die drei lestren weder zur Getäünde rach,
Grundsteuer veranlagt; eingetragene Eigentümer: Eheleu
/ HF ar d Bhadantgaete ucht alschansge, Gehäuisch,
shcse sct. escehe
Mscsicher i,sie scd die. Sschelss schst,
r nzugert 945 Prou gzugetragene Eigentüimer: Cheleute
Bäcker Peter Grau und Sofia geb. Rick zu Köln=Nippes, in
40, groß 1,13
Ar, Wohnhaus mit Hoftaun, 600 M. Nutzugswert; emKöln. Flur 11. Nr. 56f 213, Naulstraße 28, 1 Nr 49
O edratmeter groß. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1600 M. Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Restauau 20. Stoder 189), vormilags 10 Uhr., vor Ben. tgzig. zeichneten Gericht— au Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 856, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
und Grandbuchartiet— eiwauge Absgebe, aushediugungen konnen in der betreissende Nachwetungen,.,„ aoz Autsgerichts eingeseben werden.
Verichtsschreiverei, Abtentung zefardert, die nicht von selbst auf den
uier Porhandensein oder Betrag aus dem Ersitcher übergechenden An.u, dez Versteigerungsvermerks nicht hervor:
zung insbesondere derartigesvorderungen vu, ugtermin vor der Ausforderung
Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigern##.####tnzihende Gläubiger
M„ Tschoten animne
— Das erste
Novelle von Friedbert Rammer.
oun Votong) eisher osr Ahgaoderse, Moz Dasesant,
Iher Bruder sah se an und lächelte, abernals.
Sblsctes, borng.au, has es nich feut, bei dieser Gelgen,
eshsce chesise eas cescheie senlen
abschieden, um sich den Brief zu holen.
ParquetFussböden
liefert und verlegt äusserst billig die
Kölner Parquet-Fabrik Heinrich Eidloth
Köln-Ehrenfeld,— Teleph. Amt Ehrenreld Nr. 22.
Trockenanlage neuester Construction.
— Vertreter gesucht.
6.
111
Als Moritz von seinem Gange zur Post heimkehrte, traf er den Hauptnann auf der Straße... zeinen Arm nehmend.
Ich will Herrn Mortain meinen Abschiedsbesuch machen.
ihrer Aufforderung, nach Plonden zu kommen, Folge leisten.
„Isch verst. Sie mie Es liegt mirwenig daran, in wessen
Gesellschaft ich reise.“.
„Dann begleite ich Sie.
„Ja, ich! Lucilie ist nicht gut auf mich zu sprechen; ich muß ihren Zorn verrauschen lassen. Ich dachte daher, daß dies en
Aber ich sage Ihnen zum voraus: Sie werden sich dort lang
weilen.“ 6—
„Ich langweile mich überall.
Wier dersgurchen dogucher Vorwongen Lilerisig, uiche, „Nein; aber ich muß Herrn Mortain noch einen Besuch mache
vielicht uoch nehr. Er hot uich
Seshie. ieice
immer für mich einen stark weltlichen Anstrich gehabt hat.“
Der folgende Morgen sah die beiden Freunde auf der Reise in
sd Ge ee#. Zu Neunes verließen sie die Eisenbahn, un den
ise be ueu e etsiger: Stricke wuichen Varis und Neuues üdig getsabt haten,
sad) der Stadt bracht, weiche Plonden zunäcst geligen war. Her
besand sich ein zemlich gut eingerichteter Gasthos. Lone entschlop
Herzeusergießungen zu Hause nicht stören,
Handkoffer, Neisekoffer, Neisetaschen
t i g u n g<space> u n d<space> s e h r<space> b i l l i g<space> e m p f i e<space>
jeder Art in nur solider Aufertigung####.# neben der TaubKreitz, Hosengasse Nr. S, stummen=Anstalt.
rstr. 24, Ecke Altermarkt,
Carl Niederstein, am Eingang der Budengasse.
Vertreter leistungsfähiger Fabriken.
Unstreitig die billigste Einkaufsquelle
Tapeten!
irschge, Tapeten von 10 Zustersotzstggepen, von„it Hoeisen in
den Houhen, Schausenstern zum Verkauf ausgenen.
Nicht im Tapetenring.
8. In Partien à 50 u. 100 Rollen liesere zu Original=Fabrit. preisen:
von Jae.’elten,
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Pfeifen, Stöcke, Schirme, Cigarrenspitzen, Vortemonnaies, Cigarren=Etuis, Kämme, Zollsto Mundharmonikas, Feuerzeuge usw.
Gut abgelagerte Cigarren und Tabake
Priegondtr. Jf. H. Weber, Horndrechslerci, Priegendtr.
Veriygerte ahoden,ien gusatu Hen und, jals der, berreibende Glubiger
vur Abgabe von Oeboten ozgutztagt zu machen, widrigensals dieselben bei viderwvricht den, Vericte, guute, nicgt berücksichtigt werden und bei Vershelung des Kausgeldes gegen dieberücksichtigten Ausprüche im Range zurück,
treten. 10
des Versteigerungstermins die Einsenung?..7
midrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kuufgeld
ahrens herbeizunhren, widrigen g..— J. Hrundstlückes tritt.
Die Urteile über die Erteilung des Zuschlags werden am 27. Otober 1899, vormittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
in, den Vo, Anon AHgliches Amtsgericht, Abteilung 30.
riesenstr. 36. H. Weber, Horndrechslerei,
ur- Reparaturen jeder Art schnel und billig.
Gesen Einbruchsdiebstahl
versichert zu billigen und festen
Fides in Berlin
streter:. 1 Gölu
D. Kaufmann. Nubensstraße 41, 6en
Settctt
—

□
G
9
1□
ein,
Fl. empf.
lstein 24,
Köln,
a. d. Ahr.
Diensten
erie.
Bleiweiß ckene und acke usw en
Kapelle.
tus=Brikets.
Raum,
Zeins bleibt
vohl kaum Hausfrauen
Freud'! theuere Holz Zeit!
ischen
ig empfiehlt
sen der Taubmmen=Anstalt.
Ultermarkt,
sengasse.
en!
lle für
0 3 an.
it Preisen in
zinal=Fabrikbrik
11
eter breit. à Nolli sprechend billiger. 40, 52, 65 Centi billigsten Preisen
25.
Pfeifentelk,
" Zollstöct
w.
Tabake
Preise.
Priesenstr. 99.
TK.———
stahl
Prämien
sotels eingeschlosser
t
in.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241* Bonntag, 5. Seprember 1399.
Seite 3.
Offene Stellen. E
1!#elteres braves Mädchen sucht Stelle
s# zur selbständigen Führung einer Horrenkemach-A1yeiver in kleinen Haushaltung, am liebsten bei
einzelnem Herrn.
U
bei hohem Lohn u. dauernder Beschäftigung gesucht. Baustelle Spiegelglaswerke in Vorz. Station Arbach. Winterarbeit gesichert.
durchaus tüchtig und fleißig, findet Jahresstelle vom 1. Oktober ab bei einem Tagelohn von.50 bis 3.
Fr.=Offerten unter Nr. 1548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welche bürgerlich gut kochen kann, von einem alleinstehenden Witwer, anfangs fünfziger Jahre(ohne Kind) sof. ges. Offerten unter Nr. 1586 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jungges. sucht tücht. gesunde
Haushälterin.
Keine Dame, früheres Dienstmädchen bevorzugt.
Off. womöglich m. Bild 2c. u. B 113 an die Geschäftsst. d. Bl.
Off. u. Nr. 1589 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen s. St. zum Waschen und #* Putzen für morgens u. nachm. Deutz, Heribertusstraße 7.
Arbeits-Gesuche.
Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und fauber gearbeiteten
Herrenlegt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungsakademie, Eigelstein 135, Eing. Gerconswall. Der Anfertigungsvreis ist nur 15 K. für Hose und Weste je 3
Ein für jedes Geschäft pass.
G Ladenlokal nebst Wohnung
am neuen Hafen sofort zu vermieten.
Bayenstraße 15.
Bescheid Am Bayenthurm 25.
Ladenlokal,
aufangs Ehrenfeld, nebst 3 Räu men u. Speicherzimmer bill. zu verm. Bescheid Venloerstraße 190.
Nippes.
Das Haus Florastraße 56 ist zu vermieten mit Stallung und Scheune. Bescheid Florastraße 60.
Ladenlokal
mit Küche und zwei Zimmern sofort zu vermieten. Huhnsgasse 51, 2. Et.
in Köln aushalten muß, sucht(Wer sofort Geld such
auf Schuldscheine oder Wechsel, verl. Prospekt ums. C. Wittenberg. Stettin, Taubenstraße 7.
zwei möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1582 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
St. Apernstraße 52.
hen
Ein prey
für Kinder u. leichte Hausarb. gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 80.
für dauernde Beschäftigung gesucht.
C. Scheibler&amp; Co.
Rath. br. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht. in meinen Privathaushalt per Mitte Sept. gesucht. Keine Wasche, hoher Lohn, angenehme Stellung. Frau Jüsgen, Schildergasse 24, 2. Et.
### Wohn= u. Schlaßz., zut möbl.,
Fücht. chneidermeister empfiehlt sich m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28. T für Kunden zu den hill Nroison=####ng##
Perfekte
36#, selbst. Küchenmädchen 25 M. bess. Küchenmädchen f. höh. Beamtenfam. 21 K. brav. Mädchen für ält. Dame 20 M, Zweitmädch. 20 Jl. Drittmädch. für ält. Ehepaar 25 K. Kinder= und mehrere Hausmädch, sof. ges., f. hier u. ausw., dauernde u. angen. Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Etage. araves Mädchen vom Lande zu 3 Personen für alle Hausarb. ges. von Werthstraße 7, 2. Et.
Gesucht ein
älteres Küchenmädchen,
welches gut kochen kann und Hausarbeit übernimmt für kleinen herrsch. Haushalt von zwei Personen. Gefl. Off. u. Nr. 1585 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
aus achtb. Fam. u. g. Bed. in feiner Konditorei gesucht. Breitestr. 173.
bill. Preisen:—
Herrene maer uarzome 12 x- Haus oder Unterhaus
Burschen=Agzug 3 J4, m. F 12 g, mit Ladenlokal, für jedes Geschäft
Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12„ passend, zu vermieten. Bescheid im Hose u. Weste je—.50.n g. Futter. Hause selbst. Richmodstraße 29.
ür gut. Siz u. ged. Arbeit leiste Gar. 2466s Maln
er., geänd gemw. rep. u. aufgeb. sch. u. b. Aobl. Wöhl= u. Schlafzim.
Für Ger K
The
BERLITZ SCHOOL
Kreuzgasse 17A, 1. Et.
S 8
an S STSASS
Kirchen-Kapitalier
liegen zur Beleihung auf 1. Hypothek bereit. Ohne Provision.
Fr.=Offerten unter A 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E 6 Von Lehrern
werd. gereinigt, gebleicht Dllve= und solid eingerahmt, alle Buchbinderarbeiten prompt und billig ausgeführt.
der betreffenden Nationalität. Grammatik, Literatur, Conversation u. Handelscorrespondenz.
0 Für Damen u. Herren## priv. in Classen u. im Hause. Sep. Curse für Damen. 6 Von 7 vmi. bis 11 ab. geöffnet. Eintritt jederzeit.
Prosp. fr.— Uebersetzungen
vermieten. Auf der Ruhr 46. M billig. Probestunde und
„ 118 Teilzahlung gestattet.
immergasse 1f, 1. Etage.#sofort zu verm. Palmstraße 2, k. Et.
Möbl. Zimmer p. Woche K.50 zu!1 Prosp. fr.
Vernh. Greuers, Buchbindermeister, J1.5314/0l. Auter)., Küche und
Gereonswall 8. am Eigelsteinerthor.
Im
60 Filialen.
R. A. Newcomen, Director.
,<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Buttermarkt 25.
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten f. Private u. Bauunternehmer
Muhr,
Zonserstraße 30. Pensionierte Lehrerin
sucht schriftl. Beschäftigung.
Offerten unter Nr. 1559 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit u. Mädchen für Hausarbeit gesucht.
Weyerstraße 100.
Modes.
Perf. Zweitarbeiterin u. Lehrmädchen per sof. gesucht. Eintrachtstraße 55.
Wädchen. Lande,°—16 Jahre Müdchen(Waise) für leichte Hausarbeit zu 2 Personen baldigst gesucht. Familiäre Behandlung, da die Frau Mutterstelle an dem Mädchen vertreten will. Eintrachtstraße 55.
Irau oder Mädchen für den VorG oder Nachmittag gesucht.
Kalk, Breuerstraße 18, 1. Et
Besseres älteres Mädchen
icht Kunden im Waschen.
Blumenstraße 4, Mansarde.
Ordentl. fleiß, jung. Mann
sucht Arbeit, einerlei welche.
Weberstraße 28, Hinterhaus.
AäSnon sucht Kund. im Wasch. Milbulen u. Putzen. Frau Engels, Enggasse 2, Hauptpost.
Strümpfe w. neu= u. angestr.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
1frop. Schlafstelle per Woche K.50. Olivengasse 8, part., rechts.
Ein möbl. Zimmer
mit 2 Betten u. voller Pens. zu verm. Marzellenstr. 52/54, 3. Et., u. vorn
Kegelbahn
Gesellschaftszimmer#e
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Eine junge Frau
sucht Kunden im Flicken im Hause. Off. u. Nr. 1597 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Prop. Mädchen f. u. Kunden
im Waschen. Salzmagazin 60, 2. Et.
Umzüge und Crausporte
auf Handwagen übernimmt
Leidsbach, Probsteigasse 22.
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Konditarei.
Mädchen achtbarer Eltern in die Leyre gesucht.
Hervertz, Hohestraße 19
Besseres Mädeh. z. 1 Frege e. Dame
zugl. z. Führung des Haush., wo ein Kochin u. Zweitm. ist; Köchin., ZweitDritt=, Kinderm. z. 1., Kinderfrl.
), p ge Vermietung.
Aw. Zeenen, Burghösch. 5. a. d. Hohestr.] Das zu Müngersdorf gelegene
Herrenhaus Belvedere nebst etwa"½2
„ 1
Zu
vermieten
A
Großes Tadenlekal zu vern.
H. Baumeister, Möbel und Bettwaren, Ehrenstraße 24—20—.
2. Etage zu vermieten
an stille Familie. Ehrenstraße 24—26.
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens. — sofort, auch vorübergehend, zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Möbl. Zimmer a. 2 anst. Handwerker 2Uz. verm. Mon. à 7## Luxemburger= wall 10, Hinterh part., Nähe Südbahnh.
Großes Mausardenzimmer
an einzelne Person. Christophstr. 16.
NationalStenographie.
Einfachstes und bestes System.
Monlag den 4. September, abends 9 Uhr,
beginnt im Hotel Royal am Waltra platz wieder ein
unentgeltlicher
Kursus für Herren u. Damen. Dauer 4 Stunden. Lehrbuch.30..
Rat.=Steuogr.= Ver. Joncordia.
Zu verkaufen.
Lindenthal,
11 Räume, Nähe Stadtwald, für 18.000 M. zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 1588 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein Geschäftshaus m. 21 Räum., G Thorstr., wor seit 11 J. e. Gesch. m. Erf. betr.., i. krankh. günst. z. verk.
Fr.=Off. u. E 250 a. d. Annahmest. H. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Schweissfüsse
werden nach kurzem Gebrauch von Music'schem„Fußbalsam“ trocken und gernchlos, garautirt unschädlich und sicher wirkend, à Büchse incl. Porto 2,55., Nachn. 2,75 M. O. Musie, Berlin.., Mendelssohnstraße 11. Bestandteile auf jeder Büchse angegeben.
e
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verlaufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
Sichere Vorvereitung zum in 3 Jahren.— Zum
Abiturienten=Examen
in 5 Jahren.— Vorbereitung zum
Abtturienten=Eram. auch f. Damen! Garantie!— Sehr billig! Breitestraße 102. 1. Et.
Kalk
3 helle luftige Zimmer 1. Etage zu vermieten. Eintrachtstraße 30.
Zuschneideschule für Direktricen,
Zuschu., bessere Damen, unt. voller Garantie. Feinste Reser. Pariser Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. R.
Köln, Perlenpfuhl 18. Unterh. a. d. Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St Agatha!).
Antonie 6
LOp3
schönes, großes, möbliertes Zimmer Techolkum Lemgo in Liope.# 5 für 1 oder 2 bessere Handwerker###auschulo 4 Sem., Landbau-### mit oder ohne Pension zu vermieten.#raohechule-3 Sem., Tischler e
7—
.tere
C
Morgen großem Garten ist ab 1. März 1900 auf mehrere Jahre zu vermieten.
„„„<space> S c h r i f t l i c h e<space> A n g e b o t e<space> w e r d e n<space> P o r t a l s <space>
FGcödene.gasse 2, Zimmer 12, wo auch die Beamume dingungen eingesehen werden können, entgegengenommen.
Steilen-Gesuche.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Rinkenpfuhl 39.
Handarbeiterinnen, „Einfasserinnen,
Stickerinnen und Lehrmädchen sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Mech. Korsettfabrik, Roonstr. 6.
Heübt. Zuschneiderianen
für bessere Wäsche
Ffort gegen hohen Lohn und dauernde Beschaftigung gesucht.
Stutzer&amp; Bonem,
Perlengraben 103.
HT
gelernter ssen, sucht sch. Hause.
kr. 1593 an die
ohn(mit ReifeLehrlingsstelle
in gutem Hause.
Offerten unter Nr. 1577 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln, den 26. August 1899.
* Der Oberbürgermeister.
.: Reisch.
Eekhaus
mit 18 Zimmern, im Norden der Altstadt, worin mit gutem Erfolge Schenkwirtschaft betrieben wird, ist per 15. Oktober an solventen Wirt oder Vierbrauerei zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1591 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gut möbl. Zimmer
mit sehr sch. Aussicht a. d. Rhein, ev. mit Pension, per sofort, ein zweites per 1. Oktober billig zu vermieten. Leystapel=Thurnmarkt 32—34, 2. Et
Kl. Salon u. Schlafz., möbl., mit 90 sch. Aussicht, in feinem Hause, nahe Hansaring, an soliden jungen Herrn, ohne Anhang, für 40 M Nacherin oder zu ähnlicher Beschäf= mit Frühstück zu vermieten FüMrtin#ung. Anmeldungen er=1 Näheres II 1I 49 postlag., Köln.
ger liefert garantiert das beste Personal.
Marzellenstraße 15.
Für 5 zuverlässige mit den besten
7 Zeugnissen versehene junge Mäschen wird Stelle gesucht in einem katholischen Geschäfte, etwa als
beten
Severinstraße 55, 3. Etage.
44 Köln Bessere Mädchen
§ 21, Sei“# halten sofort gute Stellungen.
kchalten sofort gute Stellungen. brau Engels, Enggasse 2(Hauptpost).
Eine stotte Verkäuferin,
welche die Lehre sehr gut bestand., sucht Stelle in Papier= o. Luxusw.=Geschaft. Off. u. Nr. 1584 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Schöne abgeschl. Wohnungen. Händelstraße 27, gartenw., je 3 h. Räume m. Zubehör u. all. Bequeml., 1. Et. für 33.K, 2. Et. für 30 A. v. 1. Oktober an ruh. kl. Fam.(Erwachs.) z. vermieten. Besch. das. 1. Et., Vorderh.
Palmstraße 14, 2. Etage
2. Etage, 5 Räume
u. 1 Mansardenz., Andreaskloster 10. a. kinder. L z. v. M. 45 M. Besch. 1. Et. (Kin möbl. Zimmer zu vermieten. Händelstraße 22, part.
Auständ. Mädchen f. möbl. Zimmer 2 m. Pens. i. Preise v. 40 Al p M. mit Wäsche. Weichserhof 3.
Luftiges Zimmer
an einzelne Person zu vermieten.
Rinkenpfuhl 39.
Ein Zimmer, 2. Et.,
straßenwärts, an ruhige Leute zu vermieten. Gertrudenstraße 16. Hübsch möbl. Mans.=Zimmer, straßenw. 8) billig zu vermieten. Georgstr. 1a. 11dd. Mans.=Zimmer z. verm. m. ob. st ohne Pension. Weichserhof 3.
AF Fachschule-3 Sem., Vmsunter
###schules Sem., Beg. Ende Oeie bR# Zieglersohule 8 Scm., Beg. Ende#####½
Nov. Helzerschulo n Wochen.# Beginn Anf. Jannar. Programm J. 61 5 V auren dir Direkt on.######
Fauternarg“ gebildete Tame, mit
Konstronldr. den besten Zeugn erleilt gründlich Gesang= und KlavierUnterricht zu mäßigen Preisen.
Sternengasse 46.
Brimoner erteilt energische Nachh Primauer u. Sitent. Iu. Reserenz. über erteilten Unterricht.
Off. u. Nr. 1583 a. d. Geschäftsst. d. B.
Kunst= und
in Weiß, Bunt und Gold wird schnell und gründlich erlernt.
Hämergasse 39, II., a. d. Breitestraße.
Schöne nußb. Schreibsomm., Vertiko, Gallerieschrank, fast neue Küchenanrichte, Küchen=Buffetschrank, schöner iumeltaschen=Divan. verich. Bilder, Spiegel. Herd mit Kessel 15 K. sch. Tafelherd mit Kessel 27 M. Roßhaarmatratze 30 K. einschl. tann. Bett 12 K, Waschschränkchen 6 u. Kleiderständer 7 M. Achterstraße 4.
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
ustr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ½1 Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Echter alter Nordkänser
Kornbranntwein, per Liter 1 Mark. F. J. Giffels
Eintrachtstraße 100, geg. Ursulakloster.
Gutsitzende
Eriseur=Jacken zu M. 2,80.
Komödienstraße 109.
Mietgesuche.
Hadenlokal für Kolonialwaren
am in guter Lage nebst 3 Zimmer per 1. Oktober zu mieten gesucht.
Ofserten an die Annahmestelle von C. Volk. Fleischmengergasse 54.
keinste Regulator=Uhr billig zu ver8 taufen. Burgunderstraße 28, 1.
Tuchreste und Flicklappen zu Kinder# sachen u. Anzüge. Weberstraße 28.
Brockhaus', Meyers, Luegers
Lextkon
an jedermann mit 3 K. mon. Abzahl. Neueste Ausgabe, sämtl. Bände sofort. Off. u. Nr. 1572 a. d. Geschäftsst. d. Bl
(ein Herren=Schreibtisch(Eich.), b. zu verk. Händl. verb. Händelstr. 22.
Für Gärten und Aulagen.
Große u. kleine poröse Grottensteine aus der vulkanischen Eifel sind zu be4 Räume und Speicherzimmer von kleiner Familie zwischen Breitestraße und Gereonstraße zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 1595 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmerm. Frühstück
von einem Einj.=Freiwilligen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. B 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Aelt. Fräul. sucht in nur anst. Hause 4t ein gr. hell. od. 2 kl. Zim. geg. mäß. Preis z. miet. Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 1592 an die Geschaftsstelle d. Bl.
nehen durch Joy. Zander, Pfälzerstraße 38A. Proben zu Diensten.
Kapitalien.
E LS MEEE.
600,000 Malk
., sc aa. e.#. B e. ae
.
Kauf-Gesuche.
sollen an 2. Stelle
an gute Objekte ausgeliehen werden.
Offerten unter EZ 710 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
7000 M. Stiftungsgelder
. 41 0/ auf gute 1. Hypothek zu+ /4“0 auszuleihen durch den
Katholischen Kirchenvorstand zu Köln=Silz.
Vorschuss
auf Waaren aller Art auch auf Rohproducte, die mir zur Auction übergeben. Abrechnung sofort ertheilt der Auctionator und Tarator
John Fürst,
Hamburg, AB6=Straße 22.23.
Zur Errichtung eines Fabriklagers wird in einem Vorort ein
Em
ca. 4000 Qu.=Meter, mit Bauvorschuß zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
arfandschzeine, alt. Gold u. Silber, Juwelen werd. angek., Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. 6, direkt neben Telegraphen=Amt.
wenn auch gebraucht, zu kausen gesucht. Off. u. Nr. 1596 a. d. Geschäftölt. d. Vl.

Seite 4.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinie der Bahnhofstraße und eines Teiles der Marzellenstraße enthält, liegt vom 5. September 1899 ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der BeKölner faral-Anzeiger Nr. 241 4 Sonntag, 3. September 1899
Se S. un eit deche anlt der Kacd über
Plan und nuch### 2 L#
stimmungen des Gesetzes vom
1875 innerhalb einer Ausschlußfrist
1875 innerhalb einer Varle.
von vier Wochen, also spätestens am 3. Oktober d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köin, 30. August 1899
* Der
Oberbürgermeister:
J..: Minten.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 3. September 1899.
Der Oberbürgermeister.
Kost und Logis
finden junge Leute. Burgmauer 32
Kost und Logis billigst.
Burgmauer 16.
kleine Dampfmaschine nebst Transmission u. einige Triebseile billig verk. Nippes, Wilhelmstraße 26.
(Cänzlicher Ausverkauf des
O) Möbel= u. Bettwarengesch.
von H. Baumeister, Ehrenstraße 24—26. Ladenlokal zu vermieten.
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen,— haltbar, auch wenn angébraucht; in Original-Fläschchen von 35 Pfg. an zu haben bei
35 Pfg. an zu naben ner
SSei Jos. Emmerich, Komödienstr. 10.
Orlamal-Flaschchen werden mit Maggi billig nachgefüllt.
liehungsliste
„1 2 A.
der Lotterie der Bienenwirtschaftlichen
Ausstellung zu Köln.
44
283
393
55
908
1074
1311
1514
2181
2294
2462
2714
2885
3087
3319
3507
3598
211
332 171 850 990 1204 13 1923 2248 2127 2611 2820 3957 329 3409 3576
260 350 493 854 99 1207 46 200 2254 2429 2624 2812 3076 3297 3462 3579
269
379
491
.6
1031
218
1505
2090
2275
2437
2097
2855
3082
3313
3465
3582
276
387
499
89
104
1229
1511
2103
2278
2442
SePehsch escerchisen, Kechsieria e cä ce
heftig auf die Seite und stürzte dem Priester nach... Das Hau
Alle Thüren in denselben standen ofen. Moritz eilte in das Zimmer seiner Mutter, welches hell erleuchtet war. Die zuer Eingetretenen lagen auf den Kuten, Frau Davenagt, abe.g
ihrem Bette, bleich und anscheinend ohne Leben. Neven ber Bette stand Louise gebeugten Hauptes, das Gesicht in den Handen.
uich dad dbersch Moerid mit Mhesle tz, eier Gaetäihe
en Sscaist iun Aalschs gernt, Beriz. egz, de Sest
und warf sich einige Schritte von dem Bette auf die Kniee
Leone war ihm gefolgt. Ein noszrsche, O,ergsge geg, was hier vorging. Zum erstenmale seit langer Zeit beugte
auch er vor dem unter der Brotesgestalt verborgenen Gott das
Die Kranke schlug einen Augenblick die Augen auf; dann
obrlit blickte auf: seine Augen, aus denen schwere bervorauollen, blieben auf seine Muter geheftet, die, mit gesaltenen Händen und unbeweglichen Lippen daliegend, bereits
dem Himmel anzugehören schien. Er wagre mar, diese höchste
Vereinigung des Geschöpfes mn. nem Schöpfer zu unterbregen. Geduldig wartete er auf ein Zeichen, daß die Todkranke wied
zum Bewußtsein erwacht sei.„
Der Seelsorger hatte das Zimmer verlassen. Auch die Dorf bewohner entfernten sich nach und nach, Tiefer und tiefe wurde das Schweigen der Trauer in dem kleinen Gemach. Moritz, anfänglich vernichtet von dem zermalmenden Auftritt, der ihn so auf einmal von der Höhe seiner glücklichen Tranme
Diebstahls zu einer Woche, bzw. vier Tagen Gefängnis verurteilt. Die Strafe soll jedoch bei guter Führung nicht vollstreckt werden.—
Ein vorsehroster Lagtähuer wurde V. Hisge idese Sei. 941= Paie
verurteilt, weil er einen Schreiner schwer mißhandelt hatte.— Einen
Hudes. Ein 1äjähriger Arbeitsunge und der mehrfach
einen Hause an der Matistraghe
Arbeitsjunge mit drei Monaten Gefängnis bestraft. Der
Andreas Faust, welcher wegen Taschendiebstahls bereits Zuchthaus sitrafen von zwei, vier und fünf Jahren verbüßt hat, wurde am 10. Mar
wieder,
zu denken. Sein Kummer machte sich Luft in Schluchzen
2857 3085 3317 3189 3595
3975
Die Gewinne
von 9 Uhr früh b
sind abzuholen
ahoten in dem Turnsaale des Friedrich= helm=Gymnasiums. Severinstraße, den 3.
Pa Lokal=Komitee.
nachmittags 5
#
am Montag den 4. September, 9 Uhr, in
n Monlan den
#. Martin, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
*„
Ein nicht geug unterdrückter Schmerzenslaut traf das Ohr Lonisens. Sie wandte sich um, bemerkte endlich ihren noch immer knieenden Bruder und trat auf ihn zu. Von Leonce sanft angestoßen, erhob der junge Mann die Augen; er grang auf und flog in die Arme seiner Schwester, die, ihre Stirne auf seine Schulter legend, in neues Wehklagen ausbrach. Moritz saßte sich; er hob das vom Schmerz gebeugte, schöne Haupt sanft in die Höhe und fragte mit versagender Stimme:„Warum hast
Alchs, antgwortete das fug, Midchen,„ste vervor es mit
diesem Falle war dein Gehorsam eine Grausamkeit. Wäre die Mutter gestorben, ohne daß ich sie noch einmal in meine Arme gedrückt, so würde ich dir niemals dein Schweigen verMorig hate sch sauft aus den Aeuen Hosce, Sthueser
gemacht und war an das Bett getreten.„Mutter," flüsterte er, über das Antlitz der Sterbenden hingeneigt und eine ihrer Hände an seine Lippen drückend,„Mutter, hörst du mich?“
Die Krunle bliecb ohne Bewegung und stuz.„Moritz, benge sich noch tiefer über sie. Zweimal stieß er mit erstickter Stimme, aber mit unsagbarer Zärtlichkeit den süßen Ruf aus, auf den sie in seiner Kindheit und noch in späteren Jahren so gern gehört: „Mama! Mama!“
(Fortsetzung folgt.)
schsesehee e cecscsce
Landry, sovie zuei andere Taglöhner wurden
Widerstandsleistung und Beleidigung gerschr,, gr H hump, sechzs Monaten
Jahre, die beiden anderen wegen Diebstahls zu drei bzw. sech
Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
er Kölner Männerchor Concordia veranstaltet heute
Sommerfsest, bessehend in Vokal und Audereur.a. 4e uourgg
Eintritt der Dunkelheit wird der Park illuminiert werden.
Standesamt der Stadt Köln.
2. September 1899.
Siebenburgen
Elsabet). T. v. Kar. Taizer, Kiziu, Drezönsechg
S. v. Heinrich Simons, Schmied, Josefstr. 22. Pauta,
Heinrich.
S. v. Heitrich Simond,„aghuster„Zosetsyzagust, S. v. Wilhelmt Paul.
Dahmann, Unterneyzuer.,..— Agsef Schmitz, Gas= u. Wasser=ConWirth, Vonnerstr. 60.: Josel, C. v. Botgj.5Zwijinge, v. Robert Schartroleur. An der Eiche.- Robert u. Crwm. Du. Mzny, S. v. Gotfried
senstein, stadt. Bureau=Assistent, Eisetstr. 64.— Wostp, Jaß. Lem. Schmitz, Schneider, Streitzuggasse. 29. Autze vägldberg, Kellner, PalmS. v. Kaul Steander, Uhrmaher. We Zeusgl', tg, Ladegs Pors, Lagi.
Eser, Kauim, Komodtenstr. 59,„J te ker Malse= u. Anstreicher.
Gerconswall 32.: Maihias, S. v. Hubert Schmitz, Meiger, Krefelderstr.
19 3. Mcatichnel itz,;
saate er zu Moritz.„Fahren Sie allein, in einigen Tagen hole ich Sie ab; denn es ist jetzt nicht mehr der richtige Augenblick sur Se, sich lange in der Provinz auszuhalten. Es hieße vielmehr alles auf das Spiel setzen, wollten Sie sich in dem Angenblicke unsichtbar machen, wo das rasch umlausende Gerücht den Grund zu Ihren künstigen Ruhm legt. Die Luft ist hier belebender als zu Paris; ich fühle schon, daß sie mir wohl thut. Ich werde umherstreifen und die Merkwürdigkeiten besehen, die es etwa hier giebt.
Doch Leonce mochte sagen, was er wollle, um seinem Freunde zu beweisen, daß er hier Unterhaltung und Zerstreuung finde werde— der junge Mann bestand daranz, ihn mit nach Pionder zu nehmen. Leonce, der ergebene zuverlässige Freund, konnte nicht als Fremder angesehen werden. Moritz drang so lange in ihn, bis er auf den Plau verzichtete, den sein Zartgefühl ihm eingegeven halt. Sie bestellten sofort einen Wagen und waren bald auf dem Weg
nach Plonden.
In dem Maße, wie die Heimat näher
rückte, wuchs die Aufregung des.1 Mal=, eine Ael Vorgesühl krieb ihu zur Eie
an. Als er endlich über den, von den Strahlen der untergehende Sonne mit Purpur und Gold übergossenen Gipfeln der Bäume den kleinen Kirchturm des Dorses hervortreten sah, brach er dar
Schweigen, in das er seit einiger Zeit versunken gewesen war, und feuerte den Postillon durch das Versprechen eines guten Triulgeldes zu größerer Eile an. Seine Bitte verfehlte ihre Wittung
nich die mageren Gäule fielen in eine raschere Gangart, und bald linkte der Wagen auf den Marktplatz von Plonden ein.
Da gebot Moritz plötztich Halt, weil aus der engen Straße jenseits des Platzes ein Priester, angethau mit Chorhemd und Stola,
heivorkam. Vor ihm her scritt ein Knabe, der von Zeit zu Zeit eine hell tönende Schelle rührte, und hinter ihm bewegte sich andächtig eine Menge von Männern, Weibern und Kindern, fast die gesante Bevöltrung des Dorses; die Männer im Arbeilsanzuge aber mit entblößtem Haupte, die Frauen mit dem Rosenkranz
wäre unschicklich gewesen, in diesen feierlichen Zug durch den Wagen eine Störung zu bringen. Moritz bat Leonce, mi ihr
auszusteigen. Es geschah; eilig überschritten ne. Moritz u bedeckten Hauptes vorau, den Platz und standen bald inmitten der
Wehr als ein verstohlener Blick richtete sich auf die beiden ele ganten Herren. Die Gesichter nahmen bei ihrem Erscheinen einen eigentümlichen Ausdruck an. Es war sogar ein gewisser Eiser,
ihnen Platz zu machen, nicht zu verkennen; besonders die Frauen drängsen sich mit Zuvorkommenheit auf die Sete, als sie Moritz
euf einmal sah Leone, daß sein Freund wie gebannt stehen blieb, und daß das Gesicht desselben sich mit einer auffallenden Blässe uberzog. Der Priester hatte die Schwelle eines unschein
Tocales.
() Die goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Kaspar Munemrage 52. Die kirchliche Feier fand in der festLedelan seichiosen wger unt, sidtereichte Gr. Retdor Has den
ibelvaar die vom Kaiser verliehene Ehe=Jubiläumsmedgille, Im
hause wird heute ein Festessen stattfsinden. Das Festkomite hatte sich die Ausschmückung des Hauses des Jubelpaares angelegen
Eine Sizung der Stadtverordnetenversammlung
1 Tagestelegramme. Un den Winschen des Publskus nach
einer vereinfachten Bezeichnung für solche Telegramme, deren Aus;
de auiger Jel Verschekeite ulde gr der Nazschest die Bseche
uid haldet ais ein Lenaot gzähl. Diese Glarchtung git sowast
für den innern Verkehr als auch für den Verkehr mit Bayern und 0) Der Wasserstand deo Rheines ist in der verflossenen Woche
für den Schiffahrtsverkehr immer ungunstiger geworden. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel nur noch 1,25 Meter gegen.56 M vor acht Tagen. Im hiesigen Hafen mehrt sich die Zahl der beladenen Schiffe, welche vor der Fahrt nach dem Oberrhein leichtern ooer hier besseren Wasserstand abwarten.
Die Ziehungsliste der Lotterie der Bienenwirtschaftlichen Ausstellung hierselbst ist im Anzeigenteile dieses Blattes thalten. Die Gewinne sind von heute Morgen 9 Uhr bis nachmittags 5 Uhr im Turnsaale des Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums
Am Freitag Abend brannte auf der Venloerstraße in Ehrenfselo die Stallung eines Fuhrunternehmers ab. Die Rölner und die Ehrenfelder Feuerwehr bewältigten bald den Brand.
sc Ueberfahren wurde am Freitag Abend auf dem Eigelst. ein Mann von einer Preiszeiger=Droschke. Der an einem Beine verletzte Mann wurde von einem Schutzmann zur Samariter Station in
der Mariminenstraße gebracht..„. 4— Grkeiter an einem
s Unfall. Gestern Nachmittag fiel einem Arbeiter an einem
Neubau ein eiserner Träger auf den Fup. Man schaffte den Schwerverletzten mittels Droschke zum Bürgerhospital.
2 Pferdemarkt. Der vierte diesjährige Pferdemarkt findet am Mittwoch den 6. und Donnerstag den 7. d. auf dem städtischen Vichhof siatt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der vorbestrafte Tagelöhner Josef Münzel wurde wegen zweier Verbrechen gegen§ 176, Absatz
zu einem Jahre.fängnis verurteilt.# g u
anderen, noch strafunmündigen Kindern, auf der Abbruchstelle des Panoramas altes Eisen gestohlen hatten, wurden wegen schweren
. I Altehurgerstr. 210.— Marg. Bohnen, 19.,
Anna Heinemann, 1., Alteburgerstr. 21v..... gub, Kneiser
Klachenerst. 76. u... u ztätag. 34.: Maih. Heuter
use, At## Karoline Brohl, 63., Heimersheim.= Ursula
., Gr. Griechenm., IR., Kargliug Broyt,9-Zachuichut, gerSünielerz 1., Ae, Maue, u., 2.gbenghe id.: Franz Peterz
Kaus= verh., 58., Kaltenbug 14.:—m. Hüisch, Magazinarb, vers,
Ronteur, v. Monnen. u. Sihola Baze,
v Vendorr an##, Amalie Feigenspan. v. Miüthausen.:
Veter Veaer, Zeichner.—.“. uI. Migrich Lindenlauf, v. Gindorf.
vonen. u. Adolsiye Tonyy, v. ga 5cznitg u. Ichendorf.=Julius Zerwas
Ausseher, v. Geyen, v. cgrygttgring Thelen, v. Simmern. Karl WieJustaltgreur, Ehrenfeld, u. Rattartug—.en,. Heisur. Stromenger,
gandt, Post=Alsistent, u. Marg, Müller, beide v. user.. eer.(ungelhent Buchdrustgzei.Lezitez, v. Chrenlso, v. Ie Matagletha Becker, v. hier.
Gorisen, Betriebsführer, v. Walduiel, u.—.. Mgrig Bungarse v.
ace schice e las eice Stascehaeite s Khesite eie
RA
N, 4lasser, Hoseng. 9. u. Sophia Raumann, Komodienstr. 3 ug, Oo e, Aao tge#, Anahenm. 106, u. Katharina Odenthal,
Gr. Griechenm. Gs.: Milh, Milnch, Metzgermstr., Kupferg. 25, u. Klara
Oe
in dem
Der V Pfänder
Juli 18
Freitag
erforderli
Donner tag den
den 23. Sept. 1 8½ u. 1
(nachmitt mittags Köln,
Die der Pfä nat I standene binnen ab geg
des stä abzunch dieselbe eigenthi werden.
Köln. k
—.<space> G a g r a<space> B i e r w i r t h,<space> K f m.,<space> v.<space> D ü s s e l d o r f,<space> u.<space> M a r i a<space>
secslhese eae a.. che
Schreiner, Merovingerstr. 87, u. Bard. Esser, Wwve. Müller, Vondelstr. I.
Spezerei
Packe
eburien..9, AHuugd, Prg) Heizlich Sgnnterhauser, Packe
Kaltersir. 726.- Ratharina, T. v. Theodor Priehl, Anstreicher,„Bingste ### Bargel Steisens, Sattlermeiner, Pol
Soslang, Lachnstal, Malsitgensezu,
I. Jaod Laungen, Fadtilnd, Nalk, Lesgztile.
Anna, T. v. Michael Witsch, Bremser, Grembergerstr. 85.- Cäcilia, T. osef Veutirchen, Ackerer. Ssthzeimersr. 24.: Aetzergzug 2x. e. Bules. Wrssfast. Schmnised, Neucästarste, 34...: u. Rkolgus Orthmau Nundholz, Schmied... uu:. v. Jote Vermelskirchen, Fabrika. Puter, Verdinanotr. 21, einrug, S. u. Abolf Werner, Fabrikarb, Ino
hoimnorstr. 13. Mrig T. v. Naul Holdorf, Eisenbahntelegraphist. ).Lrich. S. n. Friedrich Balzer, Fabrikarb, Ferdinandstr.=
Sterbefälle.(25.) Christian Krauß, 7M. Pierdchengasse 12.
Lol Hagois. 7./30)., egrig Dongu. 3ehz, Ihiesge, 14.3.
Arminiussr. 22.: Friedrich Breuer, 3 J. Siegburger
d. 25. Aug.) Johannes Förster, Techniker,., Elste
.et Galf:(26.) Kasrat Bardenheuer, Jabrikarb, u. Maria Wassersas
I. Anatia Hage, Vortindenstr. 4b..“2 Ja),e Soar. e 5
u. Christine Pasfrath, Urk
Erite ze.
v# el., Kalt....Mugggr 31.) Josek Bark
erbrauereit aner Hägenker= u. Margaretha Kollenbach, Wipperfürther
öc.
Rbeinhoye am 2. Sert, abends 7,Phgp. hhr.
*<space> W a s s e r w ü r m e<space> a m<space> 2.<space> S e p t.,<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 6.<space> a b d s.<space><space> U h r:<space>
besonde lief
1o3.
40
Fuß
tro
al
4

rurteilt.
den.—
fängnis — Einen s eines mehrfach am 24. instraße. färfenden rlust, der aglöhner uchthaus10. Mai ieder festesellschaft gestohlen aus und Christian diebstahls, zu einem Monaten
tet heute
Jurg ein ert. Bei
=Aufseher. drichstr. 72.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241* Konntag, 3. September 1895.
Seite-5.
v. Wilhelm helm Paul. Lasser=Conbert Schar). Gottfried Joh. Lenz, ner. Palmr. Rheinau50. Karl,
T. v. Josef dors, Tagl. Anstreicher. Krefelderstr.
raf. Köchin. Roonstr.26 nen, 19 J. dub. Kneisel. ath. Heuter
m.- Ursula geb. Küster. franz Peters, inarb., verh.,
Quernheim. ibylla Buhr. Anna Schell de v. hier. Rülhausen.
v. Gindorf. 8. v. Pillu u. Museumslius Zerwas, Karl WieStromenger,
- Cngelbert er, v. hier. Bungartz. v Wwe. Trimsen. u. Anna
öln=Deutz, u. er. Gertruden14.— Adolf mödienstr. 31. ina Odenthal, 25, u. Klara orf. u. Maria hl. Obersener Karbach. Ge , u. Elisabeth Goltsteinstr eter Limberger, lrnold Vaupel.
Vondelstr. I.
ens, Spezere hauser. Packcher. Vingsterrmeister, Poll igeldeinnehmer schinentechniker iacher. SchriftI, Tagl., Poll. er, FerdinandI. Hauptstr. Cäcilia, T. v. T. v. Gustao 1. T. v. Hubert aus Orthmann hen. Fabrikat Fabrikarb., raphist, Kallen verdinandstr asse 12.- Heinmacher, 13
rger
etiel
Oeffentlicher
Verkauf
in dem städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1898 findet statt: am Freitag den 8. und, soweit erforderlich, Freitanden 15., Donnerstag den 21., Freitag den 22., Donnerstag den 23. u. Freitag den 29. Sept. 1895, vormitlags 8½ u. Nachmittags 3 Uhr
(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, den 31. Jugust 1899.
Der Oberbürgermeister.
*<space> J.<space> V.:<space> R e i s c h.<space>
dartfeld. 24— Officier, 74 J. Sstr. 15.— Jo0
J. Siegburgertiker, u.
i. Elisabeth aria Wasserhaas.
Minmmnung
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Juni 1893 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen; widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigenthümlich überwiesen werden.
Köln, den 31. August 1899.
Der Oberbürgermeister I..: Reisch.
Ka
15 beliebte Tänze für Klavier, leicht.
Taschenquerformat,* schön u. stark karton. M..—.
### P..Tonger, 34.56.
esche e u.. ei
ch,
SO
Holz
Anthracit-Nusskohlen „Langenbrahm“,
Veinkohlen-Brikets u.., scherbesonders als Hausbrand passend. liefert prompt und billigst
Dos. Hohnrath&amp; Cie.,
40 Poststraße 40,
Telephon 1769.
Fußbodenlack,
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen
Bronzen,
merhaft, z Vergolden. Versilbern 2c.,
Sohnwachs und Stahlspänc,
Awoie samtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
I. Streicher 9
Perzogstraße 4, an d. Schildergasse.
## Parketol.
1 Einachster, bester, dauerhaftester und Gebrauch billigster Anstrich für Petböden. Besser und billiger wie 28 u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—. Lelblich per Liter M. 2,50.
#ch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
.01.
7 Uhr: 14½•
Kcloß=Restaurant Reuschenberg
Rüppersteg, schönster u. größter Eöflugsort der ganzen Gegend, große zaldungen, dessen Wege frei. HerrParkanlagen. Luitige Pensionszu bill. Preisen. Vereinen, Fllschaften, Radfahrer 2c. best. empf.
Fritz Steffens.
Locales.
#s Militärisches. Oberarzt Dr. Keller beim Festungsgefängnis in Köln ist zum Stabs= und Bataillonsarzt des zweiten Schles. Jägerbataillons Nr. 6, und Oberarzt Dr. Winkels beim Fußartillerie=Regt. Nr. 7 zum Stabs= und Bataillonsarzt des dritten Bataillons des Inf.=Regts. Nr. 48 ernannt worden.
* Köln und der Manufakturwaren=Großhandel. Zu dem in Nr. 235 mit dieser Ueberschrift erschienenen Artikel schreibt man der Kölnischen Volkszeitung: Die Ausführungen lassen die Ursachen, die dem Kölner Manufakturwaren=Großhandel nicht diejenige Ausdehnung verschafft haben, wie Berlin und Elberfeld sie hat, außer acht. Ich stehe seit beinahe 50 Jahren in diesem Geschäftszweige. Der Mannfakturwarenhandel hat in Köln vor dieser Zeit nie eine größere Ausdehnung gehabt als heute, hat auch nicht eine größere Anzahl Firmen darin aufzuweisen gehabt. In dem Artikel heißt es:„Die wenigen vorhandenen befinden sich überdies soweit vom Centrum, daß sie für den Lagerverkauf nicht in Betracht kommen.“ Das ist ein Irrtum, die Geschäfte sind fast alle in guter Geschäftslage. In den 60er Jahren hat sich oas Geschäft in Elberfeld aber ganz bedeutend gehoben und auch eine große Ausdehnung im Lagergeschäft erfahren. Der Grund dazu liegt aber darin, daß es Fabrikstadt ist und dadurch Erleichterungen genießt, die Köln fehlen. In den 70er Jahren hat Berlin angefangen, fast den ganzen Engroshandel zu centralisieren, es hat den bedeutenden Handel von Leipzig an sich gezogen und nach dem Zollanschluß von Hamburg auch diesen. Die Kölner Engrosgeschäfte haben ihre Abnehmer fast durch ganz Deutschland mit Ausnahme östlich der Elbe, ferner in Holland, Belgien und Schweiz. Wenn aber die Kölner Grossisten entsprechende Lager halten wollten, um die den Rhein besuchenden Franzosen, Engländer, Amerikaner usw.(wie der Artikel anführt) mit rheinischen Fabrikaten zu versorgen, so würden sie auf den Lagern sitzen bleiben. Frankreich hat für In= und Ausland seinen Zwischenhandel in Paris und den Fabrikstädten, England in London und den Fabrikstädten, dagegen läßt sich nicht ankämpfen. Trotzdem aber blüht der Engroshandel in Manufakturwaren in Köln, hat sich gegen früher vergrößert und hat auch Lagergeschäft in seinem gegebenen Hinterlande. Viele Detailisten aber ziehen die Reise nach Berlin vor, weil sie dahin müssen, um Konfektion zu sehen, und weil ihnen die große Stadt mehr Vergnügen und Zerstreuung bietet. Ein großer Teil derselben hat dann aber seinen Bedarf an Kleiderstoffen usw. bereits durch die Reisenden gedeckt, und kauft allenfalls einige Sachen dazu, die nachträglich erschienen sind.
B Die Zwangsinnung der Klempner, Installateure, Kupferschmiede, Gürtler und Pumpenmacher hielt am Freitag Abend im Restaurant„Em dekke Tommes“ ihre erste Generalversammlung ab. Die Versammlung leitete Herr Obermeister Stilbach. Zunächst wurde an Stelle des ausgeschiedenen Vorstandsmitgliedes Warenholz Herr Grüsken gewählt. In die Finanzkommission wurden die Herren Welter, Thomas und Bertels, und in die Gesellenprüfungskommission die Herren Kuntz und Kneiff gewählt. Im Verlauf der Versammlung wurde ein mit 53 Unterschriften versehener Antrag auf Auflösung der Zwangsinnung dem Vorstand zur entsprechenden statutenmäßigen Behandlung überreicht. Die Versammlung besprach auch den Ausstand der Gesellen. Mehrere Redner waren der Ansicht, daß die Forderungen der Gesellen in der jetzigen Form unannehmbar seien. Am Montag Abend soll eine öffentliche Versammlung der selbständigen Meister und Fabrikanten der in Betracht kommenden Branchen stattfinden, welche sich mit der Frage der Nützlichkeit der Zwangsinnung und mit dem Ausstand der Gesellen beschäftigen wird. Der Vorschlag, den Haushaltungsplan auf 300 M. festzusetzen, wurde abgelehnt und es der Finanzkommission überlassen, den Etat festzustellen.
B Zum Ausstand der Klempner, Installateure usw. erfahren wir, daß 26 Meister die Forderungen der Gesellen bewilligt haben. Von der Entscheidung des Hauptvorstandes des Metallarbeiterverbandes wird es abhängen, ob am Montag der Ausstand größere Ausdehnung annehmen wird.
C Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1898 findet statt am Freitag den 8. und, soweit erforderlich, Freitag den 15.., Donnerstag den 21., Freitag den 22., Donnerstag den 28. und Freitag den 29.., vormittags 8½ Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder). Die bei dem Verkauf der Pfänder entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse überwiesen werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 3. Der Freischütz. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Montag, 4. Sept.: Ab.=Vst. 4. Zum 1. Mal: Jugendfreunde. Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludw. Fulda.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2324 Auflegung der Wählerliste. Am Dienstag ging ich zum Einwohnerkontrollamt, um mich davon zu überzeugen, ob mein Name in der Wählerliste stände. Daselbst wurde mir auf meine Frage von dem betreffenden Beamten erklärt, ich möge nur selbst in der Liste meinen Namen suchen; es stehe mir vollständig frei, die ganze Wählerliste in Ruhe durchzusehen, ja selbst, wenn ich dies wolle, dieselbe abzuschreiben. Ich bemerkte auch einige junge Leute, auscheinend mit Abschreiben der Liste beschäftigt. Es ist hiernach also jedem ein Mittel an die Hand gegeben, das Vermögen, das Gewerbeeinkommen und das Gesamteinkommen seines Nachbars, Kunden, Konkurrenten usw. genau zu erfahren. In der Wählerliste werden nämlich die verschiedenen von dem Wähler zu zahlenden Steuern einzeln aufgeführt; es heißt darin also: Der Wähler bezahlt an Ergänzungssteuer soviel, an Gewerbesteuer soviel und an Einkommensteuer soviel. Ueber die möglichen Konsequenzen dieses Verfahrens brauche ich wohl kein Wort zu verlieren. Ich möchte mir nun an die kompetente Stelle die Frage; erlauben: Ist das obengeschilderte Verfahren bei Auslegung der Wählerliste gesetzlich statthaft oder nicht? Würde es nicht dem Zwecke ebenso gut entsprechen, wenn wenigstens nur die Gesamtsteuersumme des Wählers in der Liste aufgeführt würde? K.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Mit seinem Benzin=Motor=Zweirad fuhr ein Installateur in übermäßig schnellem Tempo über die Aachenerstraße; er rannte gegen einen Pferdebahnwagen und kam mit seiner Maschine unter Pferd und Wagen zu liegen. Mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit, die mit dem zu schnellen Fahren solcher Apparate verbunden ist, setzte das Gericht 6 M. Geldstrafe fest.— Ein oft bestrafter Anstreicher belästigte einen Schutzmann, der einen Mann protokollierte. Er trat dem Schutzmanne auf die Füße und beleidigte den Beamten. Als er abgeführt wurde, leistete er starken Widerstand. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Ein Wirt ist angeklagt, ohne Konzession Selterswasser mit Liqueurzusatz verkauft, und der betreffende Destillateur ist angeklagt, ohne Konzession einen Kleinhandel mit Branntwein betrieben zu haben. Der Destillateur lieferte an den Wirt den Liqueur im Großen, er wurde freigesprochen. Der Wirt erhielt 5 Mt. Geldstrafe. Für Selterswasser sei keine Konzession nötig, wohl aber für den Zusatz an Liqueuren, da diese Alkohol enthielten.— Ein Konditor
nau hier mar nan dor ihm orteilten Schankkonzenion für Kaffee und
er Ausverkauf
fertiger Herren- und Knaben-Garderoben
wird in bisheriger Weise fortgeführt und mache ich auf meine reichhaltigen Läger von:
Herren=Anzüge, Paletots, Hosen, Joppen, Haveloks, Regenmäntel, Radfahrer=Anzüge, Capes, Sweaters, Strümpfe und Mützen, Jünglings=Anzüge u. Paletots, Knaben=Anzüge u. Paletots 2c.
aufmerksam. Die meist in eigener Werkstatt angefertigten, als gediegen und bekannten Garderobestücke sind ganz bedeutend im Preise herabgesetzt und stellt sich der Verkaufspreis gegen früher folgendermaßen:
Cheviot-Joppen-Anzüge, früher 15—59 M. jetzt von.50 K an.
Helle Jonpen-Anzüge, früher 16—45 M. jetzt von 10 M. an.
Sommer-Paletots, früher 20—99„.. jetzt von 12 K an.
Radfahrer-Anzüge, früher 11.50—40 A. jetzt von 9 N an.
Haveloks, früher 15—45 M. jetzt von 11.50 M an.
Jünglings-Anzüge, früher 15—25 A. jetzt von.50 M. an.
Jünglings-Paletots, früher 25—30 M. jetzt von 11 M an.
Knaben-Anzüge, früher—36 M. jetzt von.50 Ml an.
Knaben-Paletots, früher—36 M. jetzt von.75 A an.
Knaben-Hosen, Capes, Mützen etc. zu jedem Preis.
J. Bohne, Hohestr. 12
EY's Stoffwäsche
aus der Fabrik von
&amp; EDLICH, LETPZIG-PLAGWTTZ
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Edm. Külz, en gros, Severinstr. 193; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse55; Geschw.Antoni, Breitestr. 167; Iich. Dünn, Mittelstr. 33; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Joh. Rodenkirchen, en gros&amp; en détail, Höhle 30; Math.&amp; Rosa Bernardi. en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; Ilch. Mülhens, en gros&amp; en détail. Severinstr. 57; Joh. Freis. Georgstr. 4 A; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Wilh Nefé. Thieboldsg. 74 u. Alexianerstr.-Ecke; Pusch&amp; Zörnsch. Severinstr. 124; C. Kesberg. Altermarkt 46; M. Tonger. Ehrenstr. 79; Ileinrich Gülich, Friesenstr. 43; Heinr. Rheindorif. Hlerzogstr. 22; J. Naumann, Herzogstr. 18; C. G. Liesendahl, Cunibertskloster 11; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Josef Oettgen. Am Hof f; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; B. Zimmermann, Hohestr. 118; Fr. Aug. Steinkrüger, Ursulastr. 22; J. Cabanis. Vor St. Martin 21; Friedr. Schröder, Mastrichterstr. 59; Jean Schüller, Blaubach 85B; Agncs Wilgert, Komödicnstr. 83; Ilugo Scheurmann, Herzogstr. 6; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Fritz Scheifgen. Severinstr, 220.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz Frciheitstr. 35A.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau Steph. Linné.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; H. Lenzbach.— In Nippes bei: Wwe. Wilh. Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handl.,, Wilhelmstr..— In Brühl bei: Isabella Martini.— In Frechen bei Nidol. Martini. Man hüte sich vor Nachahmungen, weiche mitähnlichen Etiketten, A in ähnlichen Verpackungen und grösstentheils auen unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
25
2
Nach längerer Aßistententhatigkeit (u. a. an der Kgl. Untversitäts=Frauenklinik zu München) habe ich mich hier niedergelassen.
r. Mied. Jakob Linn
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Weyerstraße 33.
Sprechstunden: vormittags—10, nachmittags—5, Sonntags 10—12.
Chemische und mitroskopische Untersuchungen von Urin u. von Auswurf
(Tuberkelbacillen.)
Dr. dent. surg. Vossen, Surgeon Dentist,
Wolfsstraße 3,
verreist
vom 31. August ab.
Dr. Moses.
von hier war von der ihm erteilten Schankkonzession für Kaffee und Liqueur insofern abgewichen, als er auch Wein verschänkte. Das Urteil lautete auf 10 M. Geldstrafe.
000
haben meine Cigarillos, welche ca. 10 cm lang, mit Sumatradecke und guter Einlage gearbeitet, mt Nicotinsammler versehen und durch das Kaiserl. Patentamt gesetzl. geschützt
Wegen des billigen Preiser,
solche gerne gekauft und jährlich in Millionen versandt. Tag lautende Anerkennungen un den besten Beweis von der zu überzeugen und nochme ausnahmsweise franco per
190 St. Havanilios 90 St.„
190 St. Unsere Sorte 100 St. Mein Idenl
100 St. Cgg. Krakews
In Ihrem Interesse
bitte sofort zu bestellen. oder Umtausch.
. 0—* Garantie Zurücknahme
P. Pokora, Cigarrenfabrik, Neustadt, Westpr. 309.
Bis Mitte September verreist.
Augenarzt Dr. Schneider,
Komödienstraße 46.
Ich bin bei dem Kgl. Landgericht in Köln als
Rechtsanwalt
zugelassen.
Mein Bureau befindet sich
Apostelnkloster 17.
Dr. Eugen Löwenstein
G
Magnetopath
Jrath,
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
grau u. imilirt, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liesert die Cementwarenfabrik v. Joh. Feiten, Dürenerstraße 68.
EAEEAEU
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
sprechst. von—1 und—6 Uhr. sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
0

Seite 6.
er Kapelle des lufanterie-Regimente.ggigy, von#pa#, 3. Werr###
In. 10, unter Leitung des königl. Musik
PROGRAMM.
Erster Teil
Marsch aus der Oper„Oieggelggnger, von Kretschmar Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ vol.
„„„„„a. iner Der I
Spiuneried aus der Oper„Der fiegende Holländer“ v. R. Waguer
* pbOa zwei spanische Tänze von Granado. Fantasie aus der Oper„Nignon“ von Thomas „Sch.Rtscnumaare.“, Walzer von Waldteurel.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
u. Dannnat“ von Bach.
uverture zur Operaten
a.„Nordisches Bouquet“ von Bach. b.„Mazurka“ von Chopin
Wagner.
Pilgerchor aus der Oper„Tannhäuser“, von R
Kaiser Wilhelm, Gruss an sein Volk“, Charakterstuc
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
T
Marienburg /Volksgarten
n. 5#nt Nachm 4 Uhr. d Srnnins nan 3. Sent..
sonntag den 3. Sept., Nachm. 4 Uhr,
Concert
anschließeno„
Sommerfest
des Kölner Männerchor Coucordig.
Sonntag den 3. Sept.,
nachmittags 3½ Uhr:
**
Abends Illumination, Fackelpolonaise, Ball.
4 il#nrahen von 3½ Uhr an ½stündlich
### der Kapelle des. Westt. Puss-Arillerie-Regimente R. 7.
Eiutrit 25 Big." Dutzendkarten A. 259.8
——— H—
Von jetzt an werden aus
½ Dutzendkarten à M.
Kasse verausgabt.
2 an der
Stadt- m Garten.
nn 91 ni abends 11 Uhr:
5
Neue prachtvolle Ansichtskarte der Marienburg#####——
iu Aedaurnt u. boben. Pels Seitiag Mentgst Manseg, unchn S, Ab Genalun.
Paut dung für Spaziergänger, Reiter, Droschken zwischen####4/1 MIIItan-Konzert.
die neue Goltsteinstraße.
Prsien eu. Pr ,MPf-äd,.2 Personen K. 2.
— Fernsprecher 1526.
E#
3. und 4. September er.
lassen wir unsere Dampfer nach Niehl(Rennplatz) fahren.
onntag.30,.45,.15 Uhr Nm.) 9fg, Sde Friedr cheabithelmstraße.
lickfahrt nach Schluß der Neunen Halbstindlich nach Bedarf.
Hüheimer Dampfschiffahrts-Aktiengesellschaft.
HotelRestaurant National
W. E □
Sonntag den 3. Sept.
02 K I
∆ 05
Vormittags—1 Uhr:
Eintrittspreis
MII
Sonntags 11 Uhr: Morgen=Musik,
Castan's Panopticum,
**„ 4 4 1 4)
Besitzer: Theodor Wolf, köln a. Ru., Domstr., Ecke Machabäerstr.
Sehenswerthl Interessant! Seitenheit!
rosse Ausstellung von
nnenh-flat-Afrika von dem Feldw
die Person
- einschliesslich Aquarium.
bae
" G U
Hohestraße 11-19.
Kunst-Ausstellung Jebendgrosser Wachsliguren und Tableant
Neu:
Dreyfus— Esterhazy— Zola.
Ion Vortraghaale:
Kinematograph Lumiere.
Vorführung der Aufnahmen
der Kölner Wettrennen,
-Meeting 1899.
*— Pantenh-Dst-Afrika von dem Feldwebel
rachtvollen, direkt aus Dou..=.., Krentag, überbrachten Raritäten, wie aiserlichen Schuttruppe, vern.Zminenden“ Antiloven und auch, Fell, eweihe von ohumntiucg vort.ise guz Frdien 2e, ferner zahlreiche SchießAlbatroßfel, Gunaeosehe au, V. uigrgg Schusgebietes, Pfeile. nd Schleuderwayen von, S. aupen Eict, schöne Stickereien(Handarbeit),
saben.
NB. Die Sammtungin haner.
gggan
Theodor Wolf, Restaurateur.
kammlung ist ganz oder auch theilweise verkäuflich.
Pingsdorfer Kirmess!
Sonntag den 3. und Montag den.: Grosses Tanzvergnügen. Dienstag den
im neuerbauten Viktoriasaale des Jägerhofes.
Vorzüglicher Kaffee. Guge Geträn
Hotel-Restaurant Stolz.
Melles Export, Mihrghggg
Warmes Frühstück.
Diners von M. 1 an und höher
Grosse Auswahl in Abendplatten.— Weine erster Häuser.
Am Hof l.* Hochachtungsvoll Joseph
Grot Hr„
Krefelderstraße
Bier-Ausschank
der
an 6 Hausa=Ring. 8
b. Kalk.
Sonntag den., Montag den 4. September
findet in meinen schön dekorierten Kaiserzeite
feine Küche la. Weine
der
empfiehlt.„
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restauratignsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 30 Pfg.,
sowie reichhaltige TagesGeräumige schattige Garten-Anlagen. Fernspr. 1135. Heinr. Rütt.
statt.
ladet freundlichst ern.
100
8 RIIhaHo Erätinuna
000
Tanz-Unterticht.: PJore
Xnne am 4 Seh=12
rerhspr.Hoo.
nnnnenmm
Eröffnete in meinem Hause:
3 Waisenhausgasse 25, Ecke Martinsfeld,##
W„„ m Smman mchätt
OOSS s
Janssen's AnstandsEum) und
# and.
all
2 an
in bess. Tabak- u. Civarengeschält8
c nur mit bestrenommierten Firmen arbeite, den##
eginne am 4. September einen
geschlossenen
Reger durch di dazwisch es Licht als und Schleier Märcher Im
ein knist der rote
##
Ranges,
a. Rh., Breitestr. 147.
Deu geehrten Familien bringe ic ergebenst zur Kenntniß, daß die Privat= und Familien=Cirkel in meinem
am Samstag den 30. Sepginnen werden
Institut
tember b
Aorr Brhinnen.
Gefällige weitere Anmeldungen,
An1
.. s. w. beliebe man gütigst an mich gelangen zu lassen.* Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
fragen
baldig
Wwe. P. A. Janssen.
.e ee-eügug: Manttusferel)
é eine Weinhandlung,
worin ich außer einem billigen Tisch= oder Bowlenwein die
venovarsen So#t er# Sahmitg bierselbst führe. T
T uchtacst Leir Aeoetzenlchtiche Leitcen di 9
n bel- ecbde ekiek estercen Veeiesdtenr und onnern uneuer: 8.
∆ Kastendaudgasse 20, ticke Martnsfedd. 8
5ll
Willst au,
Montags- und DonnerstagsKursus
Sonntag, 3. Sept. 1899, nachmittags 4 Uhr:
Gesl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen
entargen
S. Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul 1
und den
blitzschn hierhin liegt kei nur ein Schal Wände Entschli lungen. sie nicht Es i Hand wendet Wirtsch dort, di kleinen Ein zur Eir leer. M jedes e traulich schweig geliebte Der stoß fä Kopf u ihr Bl mehr! Ein leuchter
„ 5
Eintritt 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.:
Frechen,
1. Haliestelle der
nach der 1. Hallesteue der
Vorzüglicher Kaffee, gute
u. Getränke, schöne Gartenanlagen,
Eisenbahn
Verband der kaufmännischen Gehülfnge
Georgstrasse 7. früheres Reichsbankgebäude.
Vemeprecher Nr. 840 Ge
Fernsprecher Nr. 3815. Sinpe
Zweck des Verbandes: Erhaltung des.##.g rortpilduch
wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges IIckeit
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Schmer und di umsons so wär es doc Und Durch du ni flehte? auf K zum „Je armer, ich all „Ei er tro „W
Liebe in der schrei. nach Entsa
doch glückli Sie trauri sein, Manr
schon
ieber Leier, gutige Leierin, wir, vich zipe apelle und Schule hauen kann;
Kattolten in VoyPegzrant pfarrer in Verlin, Pallsadenstraße 73.
Mitgliedsbeitrag 5# im Jani
Die Stellenvermittelung
-“-- nassende Stellungen in allen Geschäftszweige
ist in der Lage, ve, Stellungen in allen Gesecrägschsfsstonger
bandsmit
verlag und Druck von J. P. Ba22##g.ute, Verantwortl. Redacteur: für den glegergeig, Cell Röln
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. au