Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Freig: Für Koln und Vororte 12½ Pfg.
Auztigrn=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Sevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.# Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen ## Vorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
##
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 232.
Redaction 259. Köln, Freitag, 25. August 1895. Fermpr.: Geschäftosielle 3718.
Heute 6 Seiten.
WEATTARA
KT
MK
AAn
E
irischestra
DErEI
Tal
t. Carl Lehmamli,%
in, Flandrischestrasse 6.
G
Fernsprecher 2270.
Silligste Preise.
A n a nm
ur Hoch 14 UIace?
Arn a
270. A%gn
KIan
IAB NRAIN
ter Schaff
925
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Schuhwaren=Geschäftes verkaufe meine sämtlichen Lagerbestände mit 25 Procent Rabatt. Auf Damen= und Herren= gelbe und branne Schuhe 30 Precent Günstige Gelegenheit zum billigen Schuhwaren=Einkauf.
R. Benninghoven, Köln, 13 Christophstraße 13, an der Gereouskirche.
JOS. BORNEMANN,
Maassgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.*
□ Lieferung von Reitstiefeln, Dienst- und Uniferm□ stiefeln unter Garantie für Bequemlichkeit und guten Sitz.
Reichhaltige Auswahl fertiger Schuhwaren.
ach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt größerer 27 Kliniken und Krankenhäuser sowie langjähriger Ausübung ärztlicher Praxis habe ich mich in Köln=Ehrenfeld niedergelassen und wohne Venloerstraße 235. Sprechstunden—9, 12—1,—3 Uhr.
Dr. Paul Wirz,
Spec.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer. Hals-, Hasen- und Ohrenleiden.
SA
8 8
III Severinstrasse II1
Ia Weizenvorschußmehl 1. Kaisermehl
. Blütenmehl...
. Bisquitmehl „ deutsches Griesmehl
F. franz.
1. Kartoffelmehl
. Panirmehl....
. Korinthen
Feinste Rosinen....
affee.
empfiehlt: p. 2
p. A 27
.<space>.<space> 1 4<space>§ I I a.<space> G r i e s= R a f f i n a d e<space>
.. 17..„ Krystallzucker 28
." 20„" OZucker 28
.. 22.„ Krystall= Zucker... 29
.. 20„„ Hagelzucker 35
.. 22„„ Puber=Raffinade 35
.. 18„„ Hutzucker 28
.. 24„„ Krystall=Hutzucker 29
.. 25„„ Viktoriazücker 35
.. 60„„„ Plattenzucker 30„
gebrannt, garantiert reinschmeckend, von 80—160 Pfg., in vorzüglicher Ware.
Severinstraße 111.
Cognac,
von ausgezeichneter Güte, 1/1 Literflasche 2 M. Flasche R..10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Feine Fußbekleidung
wird wie neu beim Sohlen und Ausbessern in der Schnellschuhsohlerei
Lütticherstr. 7, Ecke Brabranterstr. Nur Handarbeit, mäßige Preise.
Trinken
Sie
Wcber's Kallee
zu Mr..—,.10, .20,.60 u. Sie haben stets gleichmäßig feine Qual.
I. Weber,
Kaffeerösterei, Sternengasse 32,
Nähe Hohestraße.
Schöne Locken,
haltbar. erz. nur Kuhn's patent g. Sadulin(60) Kuhn's Kräusel=Pomade=Sadulin(80) von Franz Kuhn, Kronenparf., Nurnberg. Hier bei H.
&amp; Co. Nachf., Hohepforte; A. Esser, Peterstr.; O. Winkhaus, Severinstr.; G. Schmalfuß Nachf., Breitestr.;.Katterbach, Severinstr.; Ung. Nattermann, Severinstr.; Dr. W. Baum Nachf., Komödienstr.; Heinr. Eues, Ehrenstr. 10/12; R. Jasky, Mathiasstr.; A. Schmitz, Christophstr.; M. Riese, Ehrenstr. 79; Louis Sester; C. Bataille, Breitestr. 145; Ferd. Kremer, Becherg.; Ant. Neuß, Barbarossaplatz 5; H. Gerstner, Breitestr.; Engros-Handelsgesellschaft Noris.
Die geschmackvolle, künstlerische AUSFUHRUNG von
ERTH-PAPIEREN
Aktien= Kurscheinen= Schuld= verschreibungen- Dividendenscheinen= Zinsscheinbogen etc.
pflegt besonders bei
mässigster Preisberechnung
J. P. Bachem a Köln
*- Buch= O und Kunstdruckerei.
Ueber Hunderttausend im Gebrauch!
Büstenhalter SPinders
empfohlen von weil. Pfarrer Kncipp u. vielen Aerzten. Seit Jahren glänzend bewährt als bester
Ersatz für das
gesundheitsschädliche Korsett.
Unentbehrlich f. Magenleidende u. Bleichsüchtige.
Vorrätig von Mr..50 an in allen Größen, für Kinder Mt. 3,00 per Stück. Zupassende Gesundheits=Strumpfhalter v. 50 h an. Bestellungen erbitte mit Angabe der Oberweite (über Brust und Rücken, unter den Armen gemessen). Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
Kneipp-Haus(I. Scheifgen),
Severinstrasse 220, gegenüber der Markthalle. Achtuna! Um sich vor wertlosen Nachahmungen zu schützen, achte man bei Einkauf auf den in jeden Büstenhalter befindlichen Stempel
„Schindlers Patent“.
10
X. Nach zweijähriger Thätigkeit an X der hiesigen Proinzial=HebammenLehranstalt und früherer Beschäfotigung am St. Hedwig=Kranken=
9 hause in Berlin habe ich mich
Thierselbst 2
#
* niedergelassen.
Ursulastr.20:
* Dr. med. P. Bong,:
S prakt. Arzt. 2
* Spez. für Geburtshülfe.#
4 Sprechstunden: von—10 Uhr x
* und—5 Uhr. 2
X Fernsprech=Anschluß 4429.*
91110011001
Nach längerer Assistententhätigkeit (u. a. an der Kgl. Universitäts=Frauenklinik zu München) habe ich mich hier niedergelassen.
Dr. med. Jakob Lins,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Weyerstraße 85.
Sprechstunden: vormittags—10, nachmittags—5. Sonntags 10—12.
Chemische und mikroskopische Untersuchungen von Urin u. von Auswurf (Tuberkelbacillen.)
Von der Reise zutüich
Dr. Kreuzberg,
Augenarzt.
Salierring
951
Von der Neise zurück Dr. Dreesmann.
Reisekoffer u. Taschen
sowie alle Lederwaaren
empfiehlt billigst
Oestreich, Cattler, Columbastraße 11.
Harzer Kanarienvögel,
gute Roller, empfiehlt
Albert Hingerling
Clausthal(Harz). Lebende Ankunft garantiert. Preisliste gratis.
Versandt gegen Nachnacme.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 4 Freitag, 25. August 1399.
Offene Stellen.
Arbeitsjunge für Anstreicher gesucht.
A Eintrachtstraße 185.(Gereon.)
Tüchtige
Zeitungssetzer
gesucht
für Text- und Anzeigensatz. Bei guten Leistungen dauernde Condition. Meldungen mit Zeugnissen (von auswärts Abschriften, Angabe des Alters und bisherige Conditionen) baldigst an
J. P. Bachem, Köln.
Bahnhofstr. 3.
Tücht. selbständ. arbeit.
Monteure
für Fabrik= und Hausinstallation auf sofort
Elektrotechnische Fabrik Nheydt. Max Schorch&am; Cie., Rheydt.
Suche für den 1. October einen
gesetzten, tüchtigen
jungen Mann,
gut katholisch, 30 Jahre alt, welcher seine Lehrzeit in einem gemischten Waarengeschäfte beendet und besonders im Eisengeschäft erfahren ist. Fr.=Offert. mit Angabe der Schulbild., des bish. Lebenslaufs u. Gehaltsansprüchen erbeten u. 11 R 4214 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ordentlicher Fuhrmann
per sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 7.
Per 1. Oktober wird für ein Woll, Weiß= u. Kurzwaarengesch. ein mit der Branche vertrauter
tüchtiger Commis,
kath. Religion, gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschr. u. Gehaltsanspr. unt. G H 4184 an die
Geschäftsst. d. Koln. Volksztg.
Arbeitsjungen
für dauernde Arbeit gesucht. Kölnische Straßenb.=Gesellschaft. Weißbüttengasse.
Für ein gut vorgebildetes
junges Mädchen, gesund und stark, nicht unter 16 Jahren, ist in einem lebhaften Manufacturwaaren= u. Confections=Geschaft eine
Lehrstelle offen.
Kost und Logih im Hauss des Prinzipals. Fr.=Angebote unt. D E 411.
an die Geschäftsstelle der Köln.
Volkszeitung erbeten.
3 erfahrene
Dachdeckergehülfen
sofort gesucht. Christian Hoppe, Solingen, Wupperstraße 42.
Ein junges kathol. Mädchen
für Schweinemetzgerei in die Lehre gesucht. Heumarkt 8.
Näherinnen
gesucht für feinere Damenwäsche.
Bierbaum-Proenen,
Mühlengasse 18—22.
Büglerin
für 3 oder 4 Tage gesucht.
Ursulakloster 10.
Ordentliche
Anstreicher gehülfen
sucht Jos. Wörsdörfer,
Mauritiuswall 102, am Hahnenthor.
Für ein gemischtes Waarengeschäft en gros&amp; en détail wird zum 1. October ein tüchtiger, erfahrener
Comptoirist, kath.,
gesucht. Fr.=Off. u. F' M 4166 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
Neus
wäscherin und=Plätterin für feine Herrenhemden gesucht. Täglich 12 bis 18 Stück.6n#
Off. u. Nr. 1525 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Ein sehr anst. junger Mann mit fl.
schöner Handschrift sucht als
Kassierer
oder dergleichen angenehme Stellung. Kaution vorhanden. Gefl. Off. unt. Nr. 1514 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kräftiger junger Mann(Artillerist),
welcher mit Pferden gut umzugehen
Stelle als Kutscher.
Gefl. Off. u. Nr. 1518 a. d. Gesch. d. Bl.
Oelt. rüstiger Mann, kautionsf., sucht X Stelle als Bote. Gefl. Off. unter Nr. 1498 an die Geschäftsstelle d. Bl.
älteres Mädchen
sucht Kunden im Waschen.
Blumenstraße 4.
Ein Mädchen Waschen u. Putzen
bei Frau Engels, Enggasse.,
in u. 2. Et.
Prau 1. Kund. i. Nähen, Ausbes
G außer d. Hause. Thurnm“
Ein Vorarbeiter[E
mit 20 tüchtigen Bahnarbeitern sucht für sofort Arbeit. Fr.=Off u.
J J 4228 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Zu vermieten.
die Zeile kostet eine kleine Anzei,ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschaftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Braves Mädchen
zum perfekt Kleidermachen in die Lehre gesucht. Schwalbengasse 8.
en v. br. Eltern in
still. Haushalt ges. Altermarkt 60.
(ein junges Mä (, still. Haushalt
Mätchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Brauusfeld, Aachenerstraße 350.
Junger Mann sucht bis zum
1. Oktober Stelle zur Aushülfe als Korrespondent
oder ähnliche Beschäftigung.
Fr.=Off. u. Nr. 1503 a. d. Geschäftsst..Bl. Ein stud. iur. ei cam. aus besserer
Familie, der sich im Bankfache ausbilden will, sucht zum 1. April 1900
eine Stelle als Volontär
in einem kleineren Bankgeschäfte, am liebsten in Köln. Eine gute Ausbildung in allen Zweigen des Bankgeschäftes wird gewünscht. Gefl. Fr.=Off. Severinste unt. G K 4192 an die Geschäftsstelle vermieten. Näßeres im der Kölnischen Volkszeitung.-vermieten, Nahrt#
Mum un— garrengeschäft daselbst.
Zuverlässiges Mädchen,
hier fremd, welches im Kolonialwarengeschäft thätig war, sucht ähnl. Stelle. St. Apernstraße 12, 1. Et.
elbständiges gesetztes Mädchen sucht
Stelle zur Führung des Haush.
Offert. unt. P 79 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstr. 34.
Für Friseure.
Ladenlokal mit Wohnung, everinstraße 1, per sofort zu Cibraves kath. Dienstmädchen zu K zwei alten Leuten gesucht.
Blumenstraße 11.
53 58-.n zum Kindaustragen
Mädchen sofort gesucht.
Eigelstein 16—, 2. Etage.
Eine Fran od. Mlädchen
gesucht. Kalk, Marienstraße 14.
0
für Registratur= und Komptoirarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Korneliusstr. 2.
selbständig arbeitender
Fan-Tarkiar
agen-uo
geg. hoh. Verdienst gesucht.
Strasseubah
Mittlere Cigarrenfabrik
sucht per 1. October oder später einen Reisenden, kath. Es wird auf eine tüchtige Kraft reflectirt, welche mit Erfolg gereist hat und mit der Kundschaft in Westf. u. Rheinl. gut vertraut ist. Fr.=Meld. nebst Gehaltsanspr. bef. u. G C 4179 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.I
Arbeitsjungen,
16—18 Jahre alt, gesucht.
Bahnhofstrasse 3.
Volontär
für das Comptoir einer Metallwaaren= irchen sofort gesucht. Selbstbgeschriebene Franco=Off. u II D 4202 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkeztg. erbeten.
Mehrere branchekundige
Verkäuferinnen,
katholisch.
2 Lehrmädchen,
kathol., für Abtheil. Manufacturwaaren, für Abth. Kurz=, Weißund Wollwaaren
eine zuverlässige Cassirerin, kath.,
mit guter Handschrift, oder eine geeignete Verkäuferin zur lernung als Cassirerin für bald in dauernde Stellung in 1 Landstädtchen u. 1 Kreisstädtchen, Reg.= Bez. Trier, gesucht.
Fr.=Off. mit Salar=Anspr. bei freier Station, Zeugn.=Abschr. u. Photogr. erbet. unt. V C 3981 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.—
In der Nähe von Essen wird ein einfaches, kath. Mädchen aus besserer Familie, am liebsten Waise, nicht unter 21 Jahre, welches Liebe zu Kindern hat, zur
Stütze der Hausfran gesucht.
Dienstmädchen vorhanden.
Solche, welche mehr auf dauernde Stelle und familiäre Behandl., als auf hohen Lohn sehen, mogen ihre
Fr.=Off. u. IN 4211 a. d. Geschäftst. stelle d. Köln. Volkoztg. senden
Mädchen
gesucht für Hausarbeit, welches nach Hause schlasen geht. Fr.=Offerten unt. Nr. 441 an die Annahmestelle von
A. Heesen in Ehrenfeld.
Für klein., bess. Haushalt wird ein
kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Keine gr. Wäsche. Zu erfragen Holzmarkt 71, 1. Etg.
Stellen-Gesuche.
Tuchbranche!
Dauernder Reiseposten von einem tüchtigen und strebsamen jungen Kaufmanne(26 Jahre alt. Christ) v. 1. Octover gesucht. Gefl. Fr.=Off. unter G W 4197 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten
Junger Mann,
Müllerssohn, sucht per sof. eine Stelle als Müller o. sonst. Vertrauensposten. Kaution bis M. 10,000 kann gesteut werden.
Franko=Osferten u. Nr. 1511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
— E"—
Fräulein
wünscht einzelne Dame in einen Luftkurort zu begleiten oder nachmittags größere Kinder auszuführen.
Off. u. Nr. 1536 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einfaches Fräulein, kathol., gesetzten Alters, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht selbständige Stellung bei älterm Herrn od. Geistlichen. Vorzügl. langj.Zeugn. Fr.=Off. u. F A 4155 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszuz.
Ein Fräulein aus besserer Familie
sucht Stellung
zur Stutze der Hausfrau
bei Familienanschluß per sofort.
Offerten unter Nr. 1537 an die Geschäftsstelle d. Vr.
Haushälterin,
im Haushalt, sowie Kinderpflege erfahren, sucht Stellung zu einz. Herrn oder Wittwer mit Kind. Fr.=Offert.
unt. II S 4215 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein besseres Mädchen,
welches gut nähen kann, sucht Stelle als Zweitmädchen.
Off. u. Nr. 1506 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Noonstraße 52-54
Hochpart.,.,., 3. Etage
2200. 2600, 2400, 2100 M.
Lindenstraße 49-53
Hochpart.,.,., 3. Etage
1800. 2000. 1800, 1600 10—12 Räume, an nur bessere Mieter abzugeben. Besch. Roonstraße 34.
Ein für jed. Geschäft passendes Ladenlokal am neuen Hafen
nebst Wohnung sofort zu vermieten. Bayenstr. 15. Besch. Am Bayenthurm 25
Möbl. Zimmer,
mit oder ohne Frühstück billig zu vermieten. Schildergasse 110.
in gut möbl. Zimmer zu vermiet.
Maximinenstraße 64.
Möbl. Zimmer zu vermieten.“
Komödienstraße 95.
Ein möbl. Zim. m. Frühstüchk
zu vermieten. St. Apernstraße 52.
Möbl. Zimmer, auch vorübergehend, *** Nähe Post und Bahn, zu vermieter. Dominikaner 5. 1.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pension billig zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof,
Dritte Etage zu verm., sch. helle luf *<space> R ä u m e.<space> B e s c h.<space> W e i d e n b a c h<space> 6##.<space>
schöne Mansarde zu vermieten. Gladbacherstr. 58, Besch. 2. Et.,-3
Schöne 3. Etage in ruhigem Privathause preiswert zu vermieten.
Bescheid Kunibertsgasse 1.
u. Schlafz., gut möbl.,
m. Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Ein Zimmer Röhrergasse?
zu vermieten. Näheres 2. Etage um Brandenburgerstraße 10.
schöne 2. Etage an zwei Pere sonen zu vermieten.
Ursulagartenstr. 23, zweimal schellen.
Für Grossisten.
Großes Lager
nebst Comptoirräumen, bis Oktober fertig, zu vermieten. Etwaige Wünsche können noch berücksichtigt werden.
Bescheid Geißelstraße 62, II.
son[Möbl. Zimmer 1. Etage,
sep. Eingang für 25 M zu vermieten. Eintrachtstraße 108.
nterhaus, Ladenlokal u. 3 Räume.
Gr. Griechenmarkt, zu vermieten. Bescheid Quirinstraße 8.
1
Gereonsdriesch 13.] Mietgesuche.
2. Etage, 7 Räume
und 1 Mansarde an einzelne Dame oder kinderlose Familie zu vermieten. Besch. bei Herrn J. Esser, dortselbst.
Deutscher King
Blick auf den Rhein bis Mülheim),
I. Etage bewoht,
von 11 Räumen, 2 Mansardenzimmer, 2 Keller 2c. zu vermieten. Bescheid daselbst u. Sachsenring 58, 1. Etage.
Haushälterin,
kathol. gebild. einf. Fräulein, a. gut Fam., seit mehr. Jahren a. Haushält. thätig, m. besten Zeugn., perfekt im Kochen, sucht Stelle als Haushälterin z. 1. Oct. od. später, b. einz. Herrn oder in kl. Haushalt. In erst. Stelle wurde dasselbe sämmtl. häusl Arbeiten übernehmen. Fr.=Off. unter J K 4235 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
69, Noonstr. 38, 3. Etage 9 Näume
mit Oefen und Parkettböden,
100—1400 Mark,
nur an bessere Mieter abzugeben Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
stene v. Krine hot„
Tücht. Dienstmädchen[Verwaltungskath., für alle Hausarbeit gesucht.#iS1#F
Arbeits-Gesuche.
Anständiger Junge
gesucht. Fr. W. Dubbelfeld, Nippes, Merheimerstraße 59.
Schreinergeselle ges.
Marzellenstraße 36.
Ordentlicher Kutscher
mit guten Zeugnissen von einem Arzt gesucht. Fr.=Offerten unter A W 20 an die Annahmestelle C. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 5
Gesucht ein
Schloßkaplan.
Gefl. Fr.=Offert. u. II M 4210 an die
Geschäftestelle d. Köln. Volkoztg.
Stellmacher
gesucht
Nippes, Neußerstr. 351
Zapfjunge od. Kellnet
gesucht, der ehrlich, proper u nücht ist. bei fr. Station 25 J p. Mon., für Bier= u. Schankwirtschaft. Fr.=Off. u.
Nr. 1530 an die Geschäftsst. d. Bl.
kath., für alle Hausarbeit gesucht.
Klingelpütz 56.
Leltere Verson“, gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 1497 a d. Gesch. d. Bl.
Ein Mädchen f. 1. Hausarb.
gesucht. Eigelstein 125.
rave ordentl. Mädchen für Mäntel
und Kostüme in die Lehre gesucht. Immendorf, Mühlenbach 2.
Perfekte Köchin
35 M. selbständ. Küchenmädchen für I. Ehepaar“ M. brav. Mädch. für
einzelne Dame 20 K. Zweitmädchen 20 M. u. Hausmädch. 18 K. für seines
Haus gesucht. St. Apernstr. 12, 1. Et
Ein braves, properes
katholisches Mädchen
gesetzten Alters, welches die gute Küche versteht und in allen Hausarbeiten be wandert ist, in einem ruhigen Hause 12 Personen) gesucht. Stellung bei gutem Lohn dauernd und angenehm.
-Off. u. 1I E 1203 an die Geschäftsstelle der Koln. Volkszeitung.
Näherinnen
gesucht für Arbeiter=Konfektion.
Bierbaum-Proenen,
Rühlengasse 18—22.
21 Jahre alt, z. Z. als l. Sekretär auf einem Amtsbureau thätig, sucht passende oder ähnliche Stellung bei mäßig. Honorar. Die best. Zeugn. steh Diensten. Fr.=Off. u. G D 4180 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
Aelterer Reisender.
auf. 40er, sehr nüchtern u. vertr., seit 18 Jahren ganz Deutschland bereisend, mit la. Referenzen, wünscht unter bescheid. Ansprüchen eine Reise=Stelle für kleinere Touren. Caution vorhand. Fr.=Off. u. K F4.47 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkszeitung.
NIn. Gewicht auf einen gutsitzenden WVET und sauber gearbeiteten
Herrenlegt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungsakademie, Eigelstein 135, Eing. Gereonswall. Der K. für
Ansertigungspreis ist 1 Hose und Weste je 3.
nur 15
zunger Mann
sucht Stelle in Badeanstalt für jetzt oder spater, wo demselben Gelegenheit geboten wäre, sich als Badediener auszubilden.
ff. u. Nr. 1534 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Junger Mann, sucht Stelle als
(Hin Madchen nach der Schule zum
E Austragen von Bügelwasche ges Baltba##arstraße 24, 2. Et
20 Jahre alt,
am liebsten in Weinhandlung. Fr.Offert. u. F' E 4459 an die Geschäftssteue der Kolnischen Volkszig.
I. Notariatsgehülfe
sucht Stelle in rhem. Stadt. Fr. Off. unt. W 1 4004 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
* hatraire nach Photogra
phie in Kreide
werden unter Garan#e für sprechende Aehnlichkeit billig
angefertigt
Propfleigasse 21.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.50 K. Nock 1.A. Hof 70h. Weste 40 J. Kostünrock.50 bie 2 N. Sämtliche Sachen werden au Bestell. per Postkarte ab geholt u. zugest
Frz. Kinimann, Annostraße 49
Herren.
welche sich den Stoff selbst kaufen erhalten ihn schnell, sauber und gut sitzend verarbeitet G. feurich, Severinstraße 164. Karte genügt
Rat in Rechtssachen.
Einziehen von Forderungen, alle schriftlichen Arbeiten. Eigelstein
(Ein Mädchen sucht Stundenarbeit in **<space> W a s c h e n<space> u n d<space> P u t z e n.<space> B e s c h e i d<space>
von—6 Zimmern, Küche, Zubehör u.—2 Mansarden. Wenn möglich Stall im Hause, sonst in der Nähe nachzuweisen.
Offerten mit Preisangabe an Hauptmann Adams,
Aachenerstraße 80.
ältere Pers. such. Wohn. u. Pflege e“ in ein. hies. Kloster o. nahe b. Köln.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 1529 an die Geschaftsstelle d. B.
9) bis 3 Zimmer zum 1. September
# gesucht von kleiner Familie.
Off. u. Nr. 1441 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schönes Ladenlokal.] Unterricht.
auf Wunsch mit Souterrain und
Wunsch mit Souterrain Pohnung, zu vermieten.
Zollstraße 3A.
geeignetes Eckladenlokal zu vermiet. Bescheid Niederichstraße 4, 3. Et.
Himmelreich 5,
Ein für Metzgerei Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Ge brauch und Erwerb in Kostümen Mänteln, Kindergarderoben und Wasche. Kostümew bill. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 M. an. auch Abendturse. Nähkurse f. j. Damen Zimmer nur an stille Leute zu ver-.4, 1m im Müllen St. Apernmielen. Bescheid Deutscher Ring II./ Frau Mar. Muller, straße 67.
2. Etage, 5 Räume, in der Nähe der Kirche per 1. Oktober zu vermieten.
Besch. bei J. Außem, Kirchstr.
Salon
u. Schlafzimmer
nit oder ohne Pension, per 15. Sepember an seinen Herrn zu vermieten. Bescheid bei J. Außem. Kirchstr. 4
Unterhaus
mit Ladenlokal, für jedes Geschäft passend ist zu verm. Bescheid im Hause selbst Richmodstraße 29.
Schön möbl.
straßenwärts, mit guter Pension billig zu vermieten. Hildeboldplatz 12.
m II. Etage,
5 helle luftige Raume mit abgeschl. Neuer u. Waschküche, alle Bequemlichk auf der Etage, in ruh. bessern Hause. an nur ruh. Familie p. 1 September billig zu vermieten. Follerstr. 36.
Kalk. Anterricht in Sprachen
zur Nachhülfe n. Vorbereitung für untere Klassen in der Wohnung des Schülers. Täglich 1 Stunde, monatlich 15 M. Einzelne Stun deu à 1 M.
Off. u. Nr. 1508 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zurückgebliebene Schüler
werden d. gründl. energ. Unterricht
in kurzer Zeit auf den Stand ihrer Klasse gebracht. Gewissenh.#id, Silentium wöchentl. 5.;
Einzelunterr. b. mäß. Hon. Vorz. Emx Off. u. Nr. 1517 a. d. Geschäftsstd. P
Zuschneideschule für
Zuschu., bessere Damen, unt. voller Garantie. Feinste Refer. Partig Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. Köln, Perlenpfuhl 18, Unterh., a. c Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St Agatha ld nutonie Grünebach.
Filentium
immer
Ammrt,
Zein möbliertes Zimmer zu verm., 3 Fensterfront, straßenwärts.
Streitzeuggasse 53.
I. 2 luftige Mansarde an eine
Sihone sehr brave Person zu
Louftomenena A1. part.
Nachhülfe u.
für Gymnasiasten u. Realschüler, 1a schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. geb. behördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
ert. bis Ostern
energ. u. gründl. Nachhülfe. Off. u.
Prh##r####ig Geschaftsst. d. Bl.

äft passendes jenen Hafen
zu vermieten. Bayenthurm 25
Et., an besseres eschäftsfräulein ck billig zu verldergasse 110.
ner zu vermiet.
nenstraße 64.
10 und 12 4
1 vermieten. dienstraße 95.
u. Frühstück
zernstraße 52.
vorübergehend,
Bahn, zu verninikaner 5, 1.
ner mit guter vermieten.
Lost u. Bahnhof. ., sch. helle lus Leidenbach 6d.
1 vermieten. Besch. 2. Et.,-3 ruhigem Privatu vermieten. inibertsgasse 1.
„gut möbl.,
ulagartenstr. 28.
ihrergasse?
es 2. Etage um 10.
an zwei Perieten.
zweimal schellen.
1.
M. zu vermieten.“ achtstraße 108. kal u. 3 Räume. kt, zu vermieten. kuirinstraße 8.
uche.
ohnung
mern, Küche, 2 Mansarden. tall im Hause, nachzuweisen. Preisangabe Adams,
0.
Wohn. u. Pflege er o. nahe b. Köln. sang. u. Nr. 1528 e d. Bl.
im 1. September er Familie. e Geschäftsst. d. Bl.
icht.
K
=Schule.
bild. f. d. häusl. Geb in Kostümen, rgarderoben und 9 bill. zugeschn. u. v. 10 M an. auch kurse f. j. Damen. Uer St. ApernUet, straße 67.
achen
tung für
Zohnung
Stunde.
ne Stu
9 PI.
eschule für tricen,
Damen, unt. volle: e Refer. Pariser nuster=Gesch. I. 1 18. Unterh., a. d r.(fr. St Agatha ld nie Grünebach.
I. Silentium
Del kathof. Lehrer an höh. Schule (Gymn. u. Real) in kleiner Stadt, im
Reg.=Bez. Köln, finden
Schüler.
auchzurückgebliebene, liebev. Aufnahme, aute Pflege und energische Nachhülfe. Fr.=Off. u. Z L4033 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
25. August 1899.
Seite 3.
Kapitalien.
—7000 Mark
liegen auf 1. Hypothek am 1. vom Selbstdarl. zum Austhun Fr.=Off. u. Z 23 a. d. Ann
Oktober Austhun bereit. Annahmest.
v. W. J. Antoni. Lindenthal.Dürenerstr
Arzt
mit sich, gut. Eink. u. spät. Vermög., sucht 3000 Mr. geg. gute Zins. auf —3 Jahre zu leihen.
Fr.=Off. u. G Z 4198 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Verloren&a Gefunden.
Auf dem Wege Sternengasse 16 zur Post Augustinerplatz von einem Lehrling
2 neue Hundertmarkscheine
verloren. Es wird gebeten, dieselben gegen Belohnung abzugeben b. Büsgen, Sterneng. 16.
Bras
Zu verkaufen.
Eree Mrs
In Bad Kösen(Thüringen) ist ein Logierhaus verb. mit Wein=, Bair. Bier= u. Frühstückstube für 30,000 Mark zu verkaufen und cot. sofort zu übernehmen. Feines Geschäft. Hoher Verdienst. Näher. durch
Richard Ertel,
Naumburg(Saale).
Kin an einer der besten Thorstraße
k von Köln gelegenes Haus, in dem seit„Jahren ein MaaufakturwarenGeschäft mit gutem Erfolge betrieben wird, ist teilungshalber unter sehr
günstigen Bedingungen mit oder ohne Geschäft zu verkaufen. Gefl. Offerten u. Nr. 1500 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Grosses
Terrain,
28 X 65 Meter, ¼ bebaut, in frequenter Straße, nahe dem Heumarkt, zu verkaufen, event. ganz oder teilweise
zu vermiet
an die Geschaftsstelle d. Bl.
Wegzugshalber
ist ein herrsch. Eckhaus, Sout., Hochp u. 3 Et., in f. Nebenstr. v. Ring u. Nahe .entst. neuen Stadttheaterspreisw. z. v. Off. u. Nr. 1499 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Letzte Neuheit!
Hoderne Aquarellkarten,
Dom und Nathaus,
hochfein, in 14 Farben ausgeführt. per Karte 10h, in allen Papier= und Kunsthandlungen zu haben.
Verlag: Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
neues tann. Vertiko, Gallerie schrank, schöne Küchenanrichte, 00 3 schöne Roßhaare, versch. Bilder, Spiegel, schöner Taselherd m Kessel, v e r s c h i e d e n e<space> s c h ö n e<space> S ä u l e n=,<space> F ü l l=<space> u<space> Mantelösen, einige für Wirtschaft, zweilöcheriger Herd 12—, Herd mit Kessel 15 K, einschläfige Bettstelle 9“ schöner großer nußb. rund. Tisch 1- K. 3 nußbaum gepolsterte Stühle 10 K, Hängelampe 3 M.
Achterstraße 4.
Zuckerkranke
A..—, empfiehlt
Kneipphaus F. Scheifgen,
Severinstrasse 220, gegenüber der Markthalle.
Garantiert frische Landeier
werden regelmäßig wöchentlich ein oder mehrere Male zu Marktpreisen ins Haus
geliefert. Offerten unter B B44postlagernd Worringen erbeten.
Zit
Hertaher, neu, für M. 12,— zu verkaufen.
Kümpchenshof 15.
à J 74 ab Werk abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fiora-Actie
zum freien Eintritt, 150 K zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 1573 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Paar g. erh Tragb. b. z. 1
Hat
erk.
dkarrenr. n. Axe u. Dominikanern 5, I.
Cleine Gasöfen, ganz aus Majolika v Hohenstaufenring 25.
Kauf-Gesuche. Gut erhaltene
P40—50 cm hoch und 50 bis 60 cm breit, zu kaufen gesucht.
#5
G
r. Hochhaus
Lateinenfabrik, Euskirchen.
Möbel. Oesen. Pianinos w. z. höchst #* Werte angekauft. Achterstr. 4.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4.
Seb# Sren dp#-#
Vermischtes.
Ein Leitergerüst
mit Dielen für einen Raum von 10 bis 15 Meter hoch zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1521 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Allüberall in Deutschlands Gauen Brikets„Donatus“ kann man schauen, im Norven. Eunen, Ost und West
Es rufet Jeder freudig aus: „Donatus“ nur kommt in das Haus; Kein and'rer Brand, darauf ich wett', Brennt schöner wie„Donat=Briket"!
Garantiert srische Landeier,
täglich frisch eintreffend,
sind regelmäßig für Wiederverkäufer #eiowerr zu haben. Engelbertstr. 25.
Soeben wieder eingetroffen:
zum Würzen der Suppen,— wenige Stapfen genugen—
Litterscheid&amp; Münch, Inh. Jos. Munch, Luxemburgerstraße.
### Trieinal=Fläschchen werden mit ##aggi billig nachgefüllt.
Transp, Majolikaöfen für Dauerbrand. Hohenstaufenring 25.
zeigen-Annahme
des Kölner Local=Anseiger.
Anzeigen wer en für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 107, Geschw. Antoni, Eigelstein 115, V. Eschenb ch. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen.
mrnge 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich Gereonsdriesch 2, Frai A. Klauck. Sonepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 85, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel Mitielstraße 33, Hener. Dünn.
Mauritiussteinwen 113. C. Frye.
Perlengraben 13 W. Imhoff. Planigasse 23.# we. Fritz Hennes. Kothgerverbach44 Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenb. hmer. Severinstraße 34, J. Kraus Naf Vor den Siebenburgen 73, Frl.
Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Gelsselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4. M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4. Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Für Klavierspieler.
Gutspielender Dilettant, dem ein schöner Flügel zur Verfügung steht. sucht für einen Abend in der Woche mit einem gutspielenden, kathol. u. gebild. Herrn vierhändig zu spielen Fr.=Off. u. Nr. 1535.d. Geschäftsst..Bl.
Heiralh.
Arzt sucht für seine Schwester, 31 ., kath., groß u. schlank, einf. Wes., durchaus häusl. u. gutmüth., 30,000 M. Vermög., weil zu Hause pass. Herren nicht vorhand., auf dies. Wege die Bekanntschaft ein. solid., ehrenh. kathol. Herrn in gesich. Lebensstellung zwecks Heirath. Nicht anonyme Fr.=Off. mit genauer Ang. der Verh. u. J T 4237 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. Discr. auf Ehrenw. zugesich. Nichtconvenirendes zurück. Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Wervermittelt den Verkauf
einer neu eingerichteten feinen
Med. Drogerie
in unmittelbarer Nähe von Bonn?
Fr.=Offerten unter B 106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Aug. 1899.
2 Die blaue
[15) Novelle von Gregor Samarow.
„Gewiß weiß ich's,“ antwortetete Hollmann, dessen Stimme wie höhnischer Triumph klang.„Er hat mirs selbst bekannt; sein Herz erfüllt ein anderes Bild, trägt er doch auf seiner Brust ein Andenken an seine wirkliche wahre Liebe, die wohl mit Julie nichts gemein hat. Es ist eine ganz romantische Geschichte, aber je romantischer sie ist, umsomehr schützt sie ihn vor Juliens Koketterie.“
„Nun, so wird sich das alles geben,“ sagte Frau von Berghausen,„Sann wiro er Ihnen nicht gefahrlich werden, und Sie werden sich mit Julien wieder verständigen.“
„Niemals,“ rief der Assessor,„niemals; das wäre kaum möglich nach solchen Vorgängen,— nun aber ist es ganz unmöglich, denn — denn——“
Er stockte einen Augenblick, dann fuhr er fort:—„denn, Laura, ich kann Julie nicht mehr lieben, auch wenn sie anders wäre, als sie ist. Mein Herz hat eine andere gefunden, und wenn ich auch kein Andenken von ihr auf meiner Brust trage, wenn ich sie auch vor mir sehe,— so ist doch meine Liebe nicht minder tief, meine Sehnsucht nicht minder heiß!“
Was Frau von Berghausen antwortete, war nicht zu verstehen; auch des Assessors Stimme sank zum Flüsterton herab.
Julie hörte nicht mehr, ihr Gesicht verzog sich in bitterem Schmerz, eine Thräne rann über die Wangen herab.
In plötzlicher Bewegung griff sie nach ihrem Haupt, riß die Blüten aus ihrem Haar, warf sie weit von sich und ging auf dem Wege, den sie gekommen war, langsamen, unsicheren Schrittes zurück.
„O mein Gott!" seufzte sie,„wenn er gesehen und gedacht hätte, wie der Assessor, und wenn er ebenso spottete über diese zudringliche Koketterie! Entsetzlich! entsetzlich! Und war es denn nicht die reinste Wahrheit! War dies thörichte Herz nicht wirklich verblendet?“
Ihre schüchtern, leise gesprochenen Worte verklangen in einem Hauch; entsetzt blieb sie stehen.
Reimern trat ihr entgegen.
„Sie sind allein hier, Fräulein Julie?“ fragte er, indeß seine warmen Blicke voll tiefer Innigkeit an ihr hingen,„allein und so ernst. Erlauben Sie, daß ich Ihnen meinen Arm biete, um ein wenig zu plandern— und vielleicht auch ernst zu sprechen. Ich habe Ihnen viel, sehr viel zu sagen! Wir wurden vor Tisch in unserer Unterhaltung über die Cochlearia und die Rose mit ihren beiden Knospen unterbrochen! Mein Gott, Sie haben ja die Cechlearia nicht mehr? Sie muß aus Ihrem Haar gefallen sein; ich werde sie suchen. Es wäre schade, wenn Sie die schöne Erinnerungsblüte verloren hätten!“
Julie sah ihn kalt und starr an, dann sagte sie:„Ich habe sie fortgeworfen! Es war eine Thorheit, sie anzustecken. Was soll mir eine Erinnerung an eine unartige Laune, wie Sie mein Betragen an jener Quelle gewiß mit Assessor Hollmann übereinstimmend neunen werden!"
Reimern blickte ihr ganz erschrocken in das Gesicht, das in höhnisch bitterem Lächeln verzogen war.
„Mein Gott, Fräulein Julie, wie kommen Sie darauf? Wie können Sie glauben, daß ich——“
„Ich glaube, was ich sehe, Herr von Reimern. Meinen Sie, ich hätte es nicht bemerkt, wie Sie Hollmann zu Gefallen einen Erziehungsversuch an mir unternahmen, während er selbst nicht den Mut und den Willen dazu besaß? Nun, bei solchen Unternehmungen lacht der am besten, der zuletzt lacht, und das, Herr Leutnant, das bin ich!“
„Fräulein Julie! Welcher Ton, welche Sprache! Was ist geschehen, womit habe ich das verdient? Hören Sie mich an!“
„Ich wüßte nicht, was ich zu hören hätte! Ich habe von Hollmann genug pathetische Vorlesungen und von Ihnen— erlauben Sie mir die Bemerkung— genug derbe Zurechtweisungen aller Art auhören müssen. Ich bitte, entschuldigen Sie mich, ich bin müde, und mein Fuß schmerzt mich noch als strafende Mahnung an meine tollkühne Laune. Vielleicht werde ich mich bessern,“ laute sie spöttisch,„aber jedenfalls werde ich meine Erziehung selbst übernehmen!“
Schnell ging sie an ihm vorbei und eilte dem Hause zu. Tief bewegt und bleichen Gesichts sah ihr Reimern nach.
„Was ist das?“ frug er sich.„Vorhin war sie noch so sanft, so gut, daß ich wirklich ihr launisches Wesen ganz vergessen, daß ich in glücklicher Hoffnung träumen mochte, ihr Herz könne sich mir zuwenden, da Hollmann es nicht verstand, sich ihre Liebe zu erringen, und nun— da mir der quälende Zweifel genommen ist, da mir ihr Erscheinen damals auf dem Maskenball erklärt ist, nun ich sie mit übervollem Herzen, das Wort der Frage auf den Lippen, aufsuche: nun kehrt sie die alte Laune wieder heraus und behandelt mich noch schlechter, hochmütigec, verletzender, als sie Hollmann je behandelt hat! O ihr Weiber, Weider!" rief er kopfschüttelnd, „vielleicht ists ein Glück, daß sie mir das Wort, das auf meinen Lippen schwebte, in die Brust zurückgedrängt hat, aber dennoch
thut's weh; mir ist, als sei mir eine Wunde geschlagen, die lange nicht heilen wird!“
Finster gesenkten Hauptes ging er weiter, um seine Fassung wieder zu gewinnen und seine gestörten Gedanken zu ordnen.
Da kam er an die Taxushecke. Er hörte flüsternde Stimmen. Gleichgültig sah er auf und erblickte den Assessor und Frau von Berghausen Hand in Hand auf derselben Bank bei einander, auf der er gestern mit Julie gesessen hatte. Sie hatten die Köpfe zu einander geneigt und sprachen eifrig. Erst, als er ganz verwundert stehen blieb, blickte die junge Frau auf und stieß einen leisen Schrei der Ueberraschung aus.
Einen Augenblick blieb auch Hollmann betroffen und verlegen. Dann aber stand er auf und sagte, ohne die Hand der jungen Witwe loszulassen:„Ich habe über Ihre Meinung und Ihren Rat nachgedacht, Reimern und, wahrhaftig, ich habe gefunden, daß Sie recht haben, als Sie mir sagten, daß Julie nicht für mich passe und ich mein Ideal wo anders suchen müsse. Ich habe gesucht— und habe gefunden. Laura wird mir ihre Erziehung nicht so schwer machen,“ fügte er hinzu, die Hand der errötenden jungen Frau küssend,„und bei ihr werde ich die Vermittelung eines Freundes nicht nötig haben, um die glückliche Harmonie herzustellen.“
„Wie schön sich das alles fügen könnte," seufzte Reimern, auf das glücklich lächelnde Paar blickend,„nun, nun!“ Noch einmal seufzte er tief auf.
Dann trat er näher und sagte mit einiger Anstrengung einen heitern Ton anschlagend:„Nun, dann habe ich Glück zu wünschen. Sie sehen, gnädige Frau, daß ich doch ein wenig Menschenkenntnis habe und meinen Freund Hollmann richtiger beurteile, als er sich selbst.“
„Und Fräulein Julie, was sagt sie dazu?“ fragte Reimern dann etwas zögernd.
„Sie weiß noch nichts,“ sagte Hollmann verlegen;„denn eben erst, hier an dieser Stelle, bin ich mir über mein eigenes Herz klar geworden, und auch über das Herz meiner theuern Laura.“
„O mein Gott!“ rief die junge Frau,„Julie, was wird sie nur denken? Sie wird mich für falsch, treulos und verräterisch halten!“
„Reimern,“ sagte der Assessor nach kurzem Besinnen,„Sie könnten mir einen zweiten Freundschaftsdienst erweisen. Sie wollten Julie von ihren Fehlern heilen und sie für mich erziehen helfen, aber letzteres ist Ihnen wenig gelungen— oder vielleicht zu gut gelungen,“ sügte er lächelnd hinzu—„nun bitte ich Sie um einen noch größeren Freundschaftsdienst. Bringen Sie Julien bei, was geschehen ist und was ja geschehen mußte; vielleicht wird sie Ihnen sogar dankbar sein, vielleicht wird sie gerade durch Sie am liebsten von einer Last befreit werden, die sie ja auch peinlich empfunden haben muß.“
„Ach ja, Herr von Reimern,“ sagte auch Frau von Berghausen, „sprechen Sie zuerst mit Julie; von Ihnen wird sie es am liebsten hören, am besten aufnehmen, vielleicht“— auch sie lächelte nun, indem sie so sprach—„wird sie glücklich sein, es gerade von Ihnen zu hören!“
Reimern schüttelte ganz erschrocken den Kopf.
„Nein!“ rief er, mit beiden Händen abwehrend,„ich muß diesen Wunsch auf das bestimmteste zurückweisen. Es ist ein schlechtes Handwerk, sich in fremde Herzensangelegenheiten zu mischen. Ich bin ein guter Soldat, wie Sie wissen, aber zum Liebesdiplomaten passe ich nicht, für mich selbst nicht und noch weniger für Fremde!“
„Und würde Ihnen denn diese Sache so sehr fremd sein, Herr von Reimern?“ frug Frau von Berghausen neckend.
Der Leutnant sah sie groß an. Sein Gesicht nahm einen düsteren Ausdruck an.
„Völlig fremd, gnädige Frau!“ sagte er ernst und bestimmt. „Für meinen Freund würde ich gern einen solchen Auftrag übernehmen; aber bei Fräulein Julie, nein— das würde ich niemals wagen!“
Er halte so bestimmt gesprochen, daß die beiden nicht weiter in
ihn drangen.
Sie sahen sich verwundert an, und der Assessor sagte:„Dann werde ich morgen mit Herrn Mohrberg sprechen. Ich bin ja doch nur hierher gekommen, damit Julie und ich uns nach dem Wunsch unserer Eltern kennen lernen sollen; sie hat mir deutlich genug gezeigt, daß sie mich nicht nach ihrem Geschmack findet. Weder Heir Mohrberg noch mein Vater werden es mir verdenken, wenn mein Herz sich statt der Tochter, der Nichte zuwendet, es bleibt ja doch in der Familie.“
Sein Thun und Wesen war gegen früher ganz verändert; lachend küßte er der schönen Witwe die Hand, und alle drei gingen nach dem Hause zurück.
Reimern ließ die Glücklichen auein, ging in sein Zimmer hinauf, ordnete sein Gepäck für den Abmarsch, der am nächsten Morgen stattfinden sollie; sein Bursche war sehr verwundert über das hestige und unruhige Wesen seines Herrn, der ihn heute öfter schalt und anfuhr, als er dies in seiner ganzen bisherigen Dienstzeit gethan
Als man sich zur Theestunde wieder versammelte, war Julie ganz wie früher, heiter, übermütig, vielleicht mehr als je. Sie schien Reimern kaum zu beachten, sie neckte den Assessor wie sonst und war von sprudelnder Laune; nur in ihren Augen flammte es wie fieberhafter Glanz, und zuweilen zuckte es um ihre lächelnden Lippen wie schmerzvolle Bitterkeit, die sie mit auer Willenskraft zurückdrängte.
Auch Hollmann schien verändert, er war bei Juliens Scherzen nicht mehr verletzt und mürrisch, er gab ihr scherzende und beißende Antworten, so daß sie ihn oft ganz erstaunt ansah.
Mohrberg merkte von dem allen nichts. Der Professor sah die jungen Leute bald kopfschüttelnd, bald mit einem verschmitzten Lächeln an, und als man endlich auseinanderging, murmelte er für sich:„Da gährt es in den Köpfen und Herzen— nun, gesährlich wird's wohl nicht werden; der junge Most schäumt ja auch, um sich zu klären. Aber neugierig bin ich doch, wie sich diese durcheinander gewürfelten Herzen in die richtige Ordnung beingen werden.“
Als Hollmann mit dem Leutnant allein war, sagte er zu ihm: „Reimern, ich habe gethau, was Sie mir rieten, soll ich Ihnen auch einen guten Rat geben?“
Reimern sah ihn fragend an.
„Ich habe mein Herz auf den rechten Weg gebracht,“ fuhr der Assessor fort,„wollen Sie nicht dasselbe thun? Ich glaube, Sie haben es besser, als ich, verstanden, mit Julie umzugehen. Geb den Frauen zart entgegen, war mein Grundsatz, Sie waren keck und verwegen, und sind wohl bei Julie dadurch besser fortgekommen!“

Seite 4:
Tollheit!“ versetzte Reimern,„mit einem unbändigen Pfero#, auch mit störrischen Rekruten mag man wohl fertig werden, aber kaunische Weiber zu zähmen, das mag vielleicht in Shafespeares
Lustspiel auf der Bühne gelingen, im Leben ist das ein schlechtes
Er wünsche den Asesor tang„Gute Nachtr= und gug in sein
Am nächsten Morgen, nachdem er im Hof seine Leute inspiziert hatte, begab er sich völlig marschserig in den Gartensalon, wo sich
die Gesellschaft noch zu einem Abschiedsfrühstück versammern soun.
Als er in die Thüre trat, fuhr er etwas erschrocken zusamm Er wos. pieder zurüichgeben, aber Zalie hale das Klitren seines
sich ie escheat belgz ie ad bich aegadhge, Ausg. Fanz
ar or 14si, Handen sch babde berechios, sgerie.
Reimern faßte sich zuerst; er trat fast militärisch vor und sagte traurig in ihr Gesicht sehend, das ihm in seiner zarten Blässe mit den feuchtschimmernden Augen schöner denn je erschien
Ich komme, um Abschied zu nehmen, mein gnädiges Fräulein,
wohl Abschied für immer: denn schwerlich möchle mich mein Weg
wieder in diese Gegend und in Iyr Haus führen, das mich so gas
lich aufnahm.“ se E
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
) Personalien. Dem Obertelegraphen=Assistenten a. D. Kepple hierselbst wurde der königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen.
De scsche escher Woese Baunden die Maliaher aigehol und
bace ban de ei. eche Leogant watsch lascheste, Lentceice
Andacht geschlossen. Eine dreiundsiebenzigjährige Frau, welche zu wieder holten Malen nach dem Walfahrtsort gepilgert war, nahm auch an dem diesmaligen Bittgang wieder teil.— Am nächsten Sonntag wird in St. Kunibert der aus genannter Pfarre gebürtige Neopresbyter
Die Rheinschiffahrtskommission traf gestern Vormittag
beschrungsrise von Biagen bis zur boladischen Grene, uit beng
Danoser Vrißen iu hiesgen Hafen ein„Die Heren Bick=Karc)
den Beigeordneten Pelman, Stadtbauinspektor Bauer, Geh. Baurat Stübben und mehrere Mitglieder der Hafenkommission am platze empfangen. Nachdem dieselben die neuen Quaianlagen besichtigt, der Oberpräsident Nass auch noch zum Dome gefahren war, wurde um 1¾ Uhr die Weiterreise nach dem Niederrhein angetreten. Der Malakoffturm und die übrigen Hafengebäude, sowie die Rheinbrücken und die Landebrücken der Kölner und Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft hatten aus diesem Anlaß geflaggt.
irs Herbstmanover. Das Oberbürgermeisteramt macht bekanni, daß die Mitte nächsten Monates stattfindenden Manöver der 32. Di vision sich über das Gelände der in der Nähe von Köln gelegenen Ortschaften Berzdorf, Schwadorf, Eckdorf, Pingsdorf, Hürth, Frechen, Buschbell, Efferen und Meschenich, sowie der zum Stadtgebiete Köln gehörigen Orte Mengenich, Butzweiler, Ossendorf, Bickendorf und Müngersdorf sich erstrecken werden. Zur Verhütung von Flurschäden auf solchen Grundstücken, welche vorzugsweise zu schonen sind, werden die Eigentümer bzw. Pächter aufgefordert, diese Grundstücke, insbe sondere Saatkle und sonst schwer erkennbare, Fruchtgrten,„sowoie jung Schonungen durch Warnungszeichen kenntlich zu machen. im Stadtgebiet Köln unterzubringenden Truppen werden in den Ver waltungsbezirken Ehrenfeld, Lindenthal, Bayenthal(Zollstock) und Deutz
einquartiert. Bei ansteckenden Krankheiten, welche etwa in den in Auseinhnarnert.„Wmm. abrachen Sollten mun dem Oberbürger=
gegenwärtig eine lüuger: hatt, am 20. Mai 1897 zu Gummersbach
einte aul 12 M. geichäite Merschamoese, geighlen.— Ain 15.38n.
Msteundoniagen Kauis der Balel ault, chr Ggeasr geskeresen
rafsplatz einen Schutzmann, der Sache nachzuforsche,„eaten bie Cän an. er habe von einem Reisenden den Auftrag erhalten,
Pakete nach dem Heumarkt in eine Wirtschaft zu vringen. Dem
in das Wirtshaus hineingesen, was der Schuihuenzigantger sg geten forderte sie vielmehr auf, mit zum Kriminal=Kommissariat zu gey und dort die Sache aufzuklären. Sie weigerten sich jedoch mitzugehen
Leseunider auich die deisch easbehlreice, eisie hael. besrcse
Bäckergesele Johann Jalob Brener aus Meschenich., Irzwischen waren
mehrere Schutzleute und Kriminalbeamte erschienen, die Löv und Busch,
an Saiaf, Kei iescthe el. ele sehe eseschgeie
Kriminal=Kommissariat sollen sie sich in empörendster Weise benommer
Moat, Lach ongen Vsderslandhsehiacg esieAlerat eeregiuge,
licher Beleidigung von vier Schutzleuten sechs Monate Gefangnie. Auch verfügte das Gericht, so weit die Beleidigung in Frage kam, Veröffentlichung des Urteils durch Aushängen an die Gerichtstafel. Der mit Zuchthaus vorbestrafte fünfzigjährige Tagelöhner Peter Trim born von hier wurde abermals und zwar auf 18 Monate ins Zucht haus geschickt, weil er am 8. Juni in einem hiesigen Metzgerladen fu 4 M. Fleisch und auf dem Salierring von einem Handwagen ein Paket mit Metallwaren im Werte von 73 M. gestohlen hatte. Mit der Strafe wurde fünfjähriger Ehrverlust verbunden.
Mit der Arbeit verband er das Gebet. Rührend war es, ihn stundenlang vor dem h. Sakramente in der Minoritenkirche in Anbetung knieen sehen, oder ihn zu beobachten, wie er nach langen, anstrengenden Sitzungen des geistlichen Gerichtes auf dem Rückwege nach Hause in die Muttergotteskapelle in der Kupfergasse einkehrte, um dort den
„Groß und ruhmreich war er im Leben; großer noch erwvies er als der Herr ihn in die Schule der Leiden nahm. Eine bösartige Wucherung verursachte ihm seit Jahresfrist schmerzliche BeAmputation des Beines. Mit Heldenmut und Gottergebenheitertrug er die schreckliche Prüfung. Das tückische Uebel suchte sich indessen unbemerkt einen neuen Sitz und griff plötzlich die Lunge an. Am Feste der Himmelfahrt Mariens las Weihbischof Schmitz zum erstenmal nach langer Unterbrechung unter Thränen der Freude die h. Nesse Es sollte die letzte sein. Am folgenden Tage, dem 21. August 1899, abends 6½ Uhr, brachte er dem Allerhöchsten das Opfer seines Lebens, nachdem er vorher andächtig und auferbaulich die hh. Sakramente empfangen und von seinem bischöflichen Mitbrnder, dem hochwürdigsten Herrn Weihbischofe Dr. Antonius Fischer, untes#zliche
Umarmung Abschied genommen. Opferfreudig war####even,
heldenmütig im Tode. Möge Gott ihn beigesellen den Fürsten seines Volkes! Seine Seele ruhe in Frieden!"...
Als Vorspruch trägt der Totenzettel die treffenden Worte aus Sirach 44,—a:„Er war groß an Thatkraft und ausgerüstet mit Einsicht, wie ein Gebieter in der Versammlung des Volkes und en Verkünder der heiligsten Aussprüche.“
*
Das Kölner Katholikenkomitee ladet die an der Trauerfeier teilnehmenden Vereine ein, bei Ueberführung der Leiche des hochwürdigsten Herrn Weihbischofes Schmitz von der Wohnung nach dem Dom dem Leichenkondukt sch anzuschließen. die Mitbürger, insbesondere die Anwohner der Straßen, durch welche der Trauerzug sowohl bei Einholung der Leiche von der Wohnung des Verstorbenen wie später nach der letzten Ruhestätte desselben sich bewegt, gebeten, durch Flaggenschmuck der öffentlichen Trau Ausdruck zu geben. Bisher haben schon manche Einwohner, namenilich der inneren Stadt, aus eigenem Antriebe diesem Wunsche entsprochen.
Die erwartete Genehmigung zur Beisetzung der
lichen Ueberreste des Herrn Weihbischofes Schmitz in
Martin ist gestern Abend spät auf dem Drahtwege aus Berlin eingetroffen.
sich genommenen Quartieren ausbrechen sollten, muß dem Oberbürger
Zwangsinnung für das Buchbinder=Handwerk findet am Mittwoch den 30. d abends 6 Uhr, im oberen Saale des Krystallpalastes(Schilder(9 Abbruch. Die Niederlegung des Thores an der Bischofsgartengasse wurde gestern in Angriff genommen. Die Bewohner der anliegenden Straßen freuen sich, daß sie in kurzer Zeit nun eine freie
Aussicht auf den Rhein erhalten.. W 6a.i ting Eran
### Unfall. Gestern Mittag wurde auf dem Eigelstein eine Frau von einem Radfahrer überfahren und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen. Zwei Civilisten und ein Schutzmann verfolgten den Rad fahrer, aber es gelang ihnen nicht, denselben einzuholen.
H Nippes, 25.Aug.99. An der Neußerstraße, Ecke der neu angelegten Verbindungsstraße zwischen Neußer= und Niehlerstraße, stürzte heute Morgen 6½ Uhr unter donnerähnlichem Gekrach ein Teil eines Neubaues ein und begrub drei Arbeiter unter den Trummern. Die sofort herbeigerufene Kölner Feuerwehr war bei Abgang dieser Nachricht mit den Rettungsarbeiten beschäftigt.
Vereins=Nachrichten.
Der Freundschaftsklub Eintracht Köln, gegründet am 2. eptember 1894, hat in dem Blumengeschäft des Herrn Lepek, gegenüber der Minoritenkache, seine neue Standarte ausgestellt. Di
Fahne, welche aus der Stickerei von Frl. Gertrud Gerhard(Domhof) hervorgegangen, kann ob ihrer schönen und geschmackvollen Ausführung in jeder Beziehung ein Kunstwerk genannt werden. Auf der einen Seite hebt sich auf dunkelblauem Sammelgrunde das Kölner Wappen, umrankt mit dem Lorbeerkranze, dem Namenszug datum des Vereins, recht wirkungsvoll ab. Auf der anderen Seite sehen wir auf weiß=seidenem Grunde das Symbol der Freundschaft, zwei in feiner Nadelmalerei ausgeführte ineinander verschlungene hände, welche von einem Eichenkranze und der Inschrift Einigkeit macht stark umschlossen werden. Die Ornamente und Schriftzüge sind auf beiden Seiten aus echt plättiertem Goldkordonnet erhaben gestickt.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp; Strafkammer. In Rodenkirchen arbeiten auf einer Ziegelei polnische Arbeiter uno solche aus Lippe, zwischen denen am St. Peter- und Paulstage eine Prügelei entstand. Drei der Polen erhielten wegen ihrer Teilnahme an dem Exceß Gesängnisstrafen von je einer Wache.— Am 30. April geriet der zwanzigjährige Lokomotivheizer Emil Reinhard aus Mirlheim, ein gevorener Remscheider, zu Mulheim mit einem jungen Manse wegen eines Mädchens in Wortwechsel und stach dann kurz entschlossen auf einen anderen Mann ein, dem er einen gefährlichen Messerstich am linken Ohr und eine Verletzung in der unter dem linken Arm, beibrachte. Ein zweiter, ebenfalls ganzlich unbeteiligter Fabrikarbeiter, entging durch eine Wendung mehreren Meiserstichen, die ihm von dem Remscheider zugedacht waren wurde
elden bestrafte das Gericht mit
Jahre Gesängnis.— Das wegen Unterschlagung gegen einen mann aus Osnabrück eingeleitete Verfahren wurde eingestellt, weil ihm um meherere tausend Mark geschädigter Schwiegervater erhandlung den Straantrag zurüchog. Der insigterluchiugs, nende Angeklaate erhielt sofort seine Freiheit zuruck.— Weden
as feierliche Traueramt im Dom für den verstorbenen Weihbischof Schmitz wird am Samstag Morgen 8¾ Uhr Hr. Weihbischof Dr Tischer celebrieren, welcher auch die Trauerrede hält. Hr. Prälat Dompropst Dr. Berlage wird alsdann die BeerdigungsDie Beiset, g der Leiche am Samstag nach den feierlichen Erequien findet sicherm Vernehmen nach in Groß St. Martin statt. Diese Kirche hat für den Verstorbenen eine große Bedeutung gehabt, weil sie mit wichtigen Ereignissen seines Lebens verknüpft ist. In derselben wurde er im Mai 1841 getauft, feierte, nach Emfang der h. Priesterweihe dort im April 1866 seine Primiz. In derselben Kirche celebrierte er dann am Sonntag nach seiner Bischofsweihe, die am 30. November 1893 stattfand, sein erstes feierliches Voutifikalamt. Die Gruft mit dem monumentalen Sarkophage wird voraussichtlich in der nordwestlichen Ecke der Kirche neben dem KreuzUm Mitwvoch Abend wurde bereits die Leiche des Herrn Weitzbischofs Schmitz eingesargt und gestern Morgen der Metallsarg verlöte Eine endgültige Genehmigung der Beisetzung der Leiche in St. Martin lag bis gestern Mittag noch nicht vor.
senigen von Karding. Grisha(Wiezsz,=pesierhngsträghent Prbe.
der Stadt Köln.
24. August 1899.
Geburten. Jakob, S. v. Le
Sni 9
Leopold Holler, Handelsm., Kl. Spitzen Lichtwardt. Vers.=Beamter, Dufsesbach 17.Maria, T. v. Heinrich Vincenz, Sattler, Waisenhausg. 57.- Anna, 2. v. Josef Lersch, Packer, Severinstr. 69.= Julius, S. v. Julius Klee. Schurm, Korneliusstr. 17.— Hermann, S. v. Josef littleren Knabenschule, Pantaleonsberg 11.-#nlaus. S. v. Nikolaus
Behrens. Kommis, Luxemburgerstr. 80.- Cäcilia, T. v. Jakob Meyer,# macher, Luremburgerstr. 32.- Paul. S. v. Mathias Schiffer, Vostorie Rotgerberbach 8.- Christine, T. v. Christian Bochem, Ackerer, Walberberg. Jakob, S. v. Eduard Wagner, Tagl., Im Ferkulum 3. Kochem, Scheiner gfagts, Aurfüurfs(gisaheiß,
Unter Nahlenh. 6. Josef, S. p. Josiek, Pahels.,„ Hochercderz; Machoheserst.
jenigen von Kardinal Gruscha(Wien), dem Kurvinur....
der in Fulda versammelten Bischöfe, Regierungspräsident Frhr.
v. Richthofen(Köln), Regierungspräsident v. Hartmann(Aachen), Oberpräsidialrat Frhr. v. Schorlemer. Der frühere päpstliche Nuntius München. Lorenzelli, jetzt in Paris, drahtet:„Aufs niesst berührt durch den Tod Ihres hochverehrten Bruders sende Ihnen meine tiefste Teilnahme und bete für die ewige Ruhe desselben und daß Gott die fromme Familie trösten wolle.“ Bischof Korum: Tief ergriffen durch die schmerzliche Trauerkunde entbiete ich der Familie des hochwürdigsten Herrn Weihbischofs den Ausdruck meines herzlichsten Beileids. Des teueren Verblichenen werde ich am Altare ##f bleiven“ Hr. Frhr. v. Heereman:„Im Namen der
ktion aufrichtigste Teilnahme an dem schweren Verluste, den Sie und die Ihrigen durch den Tod des hochwürdigsten Herrn Weihbischofs erlitten.“
X
Dem soeben(bei Bachem=Köln) erschienenen Totenzettel des Verewigten, der mit seinem wohlgetroffenen Brustbild geziert ist, ent„Weitverzweigt, Nachdrüclich und grfolgreich war das Wirken des
ns und hervorragend an Geist und Thatkraft, wußte er sich überall stun verschaffen. Einer alten, wohlhabenden Kölner Familie Leltug.“ war erfangesehen bei den Vornehmen und Reichen und ge seines leutseligen Wesens und seines wohlthätigen Wirkens
Tisht.ein Volke. Sein beredtes Wort, seine urkräftige, bilderreiche Sprache wirkten zündend auf die Massen des katholischen Volkes, und sein= unermüdliche und gewandte Feder verschaffte ihm Ansehen im Kreise der Gelehrten. Dem Kirchenrechte und der Kirchengeschichte der Schulfrage und der socialen Frage wandte sich seine litterariich Thätigkeit vorzugsweise zu. Selbst die Schmerzen der Krankheit vermochten seine Arbeitsfreudigkeit nicht zu hemmen, die als letzte Frucht ein Bändchen herrlicher Predigten, welche er zur Zeit im Dom über Dayid, den Mann der Hoffnung, gehalten, gezeitigt.„„
Durch die Anforderungen, welche mit seiner Stellung als Weihbischof und Official verbunden waren, bereits hinlänglich in Anspruch genommen, entfaltete er überdies noch eine rege und einschneidende Thätigkeit als stellvertretender Vorsitzender des Deutschen Vereins vom h. Lande, als Vorsitzender des christlichen Kunstvereins der Erzese Köln sowie, des Nikolausstiftes in Füssenich und als Erzbischöflicher Kommissar des Ursulinenklosters zu Köln und des Klosters von der Ewigen Anbetung zu Köln=Raderberg. Nicht minder fruchtbringend und aneifernd war sein Wirken auf socialem Geville.
lag ihm das Wohl der arbeitenden Klassen, sowohl
der männlichen wie der weiblichen, besonders der katholischen Gesellenes bichu. des Verbande; der kaufmännischen Gehülfinr u welchen er in Köln, Nachen und Düsseldorf ins Leben rief. Schon früher hatte er in Krefeld einen Arbeiterinnenverein und ewölf Sonntagsschulen gegründet.
Josef Lederverger, Hanbelsmann..;
büchel 13.- Henriette, T. v. Markus Lieberwerth, Handelsmann, Alte Maner a. B. 02. Magdalena, T. v. Josef Schmitz, Tagl., Alte Mauer a B. 71.- Anna, T. v. Ailhelm Otter, Verputzer. Alte Mauer a. B. 71. Josef. S. v. Josef Weber, Kartoffelhdlr., Thieboldsg. 37.- Johanng, T.
escor-,istushtage 5, 2“ Karl, S. v. Heinrich Kossrathz, Anstr. Tharng.
- Anna, T. v. Anton Müller, Hausierer, Thieboldsg. 49.- Heinrich
Maritfusnal 38., Hulda Biehof.
#er Schmitz 19#., Brühlerstr. 194.- Marg. Henkel, geb. Thill. 425. Annostr. 9. Wicharz, 10., Venloerstr. 45,— Emil Gerhardt, 10., Gereonswall 103.— Wwe. Kath. Leopold, geb. Kamp, 73., Ro
Bran 23. 2. Leopold Webr“, 2 M. Glokengasse 36.: Jog
Jansen, 8., Kolhoffstr..: Maria Holzäpfel, 3., Kl. Griechenm. 99.
.) ct Fabrikarbeiter, v. Abenden, u. Kathar
Braunbach. Wwe. Lyon, v. hier. Karl Hohl, Drechsler, v. Lorch, u. Kath. Görgen, v. Cobern.: Johann Klasen, Tagl., v. Gelsenkirchen, u. Anna sen, v. hier. Hermann Schmitz, Maurer, v. Burgbrohl, u.
Peaset, u. Lapzenstgate. Jese iche Fesheigoek,=Melsigendhet
Schllen. u So.
.77..8 Franz Hergarten, Fuhrmann, u. Helene Theiien,
Buckenhüskes, Palmstr. 43.= Johann Rberogen, Rlempmtin ernt„
Vertram. Kr. Büchel 10.. Kaspar Eligen. Metalldreher. v Oberlar, u. Anna Helene Keusgen, Breitestr. 117 123. Theodor Ri Kutscher, Hahnenstr. 33.35, u. Marg. Weiler, Schaafenstr.- Heinrig Nathia. Hausknecht, u. Marg. Inden, beide Bayardsg.
. 8
53
Jede sorgsame Mutter sollte auf den Rath des Arztehoren und beim Waschen der Kinder die ärztlich,## pohlene Patent=Myrrholin=Seife anwenden. z. 24 ein bekannter Arzt:„Bei meinem Ki (z. Z. 15 Jahr alt) wegen oberflachliche Hal
schrunden 2c. zu Waschungen in Gebraugenommen, hat sich großartig orwr,# Die Patent=Myrrholin=Seife, welche überall, guch in Apotheken erhältlich, ist bereits in vielen Familien une behrlich geworden.
Rheinhohe am 25 Aug., morgens 4 Uhr m.60,8, g5. 15,
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 4.<space> A u g.<space> m i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 6,<space> a b d s.<space> U h r:<space> 1 9 ½<space>
Aug. morgens 7 Uhr 15½; 1

stundenng knieen engenden Hause in dort den
rwies er Eine böszliche BeJ. zur heit ertrug h indessen an. Am im erstene h. Messe. gust 1899, fer seines hh. Sakradem hochherzlicher Im Leben, sten seines
Lorte aus rüstet mit und ein
erfeier teildes hochnach dem cen werden urch welche
Wohnung zselben sich sen Trauer er, namentZunsche entder sterbtz in St.
wege aus
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232- Freitag, 25. August 1899.
Seite 5.
Spitzeng. 9. sesbach 17.=
Anna, T. v. klee. Schuyzm., or der Städt v. Nikolaus
Meyer, HutPalber
berg. Hans, S. v# v. Severin ver, Stuckat., Machabäerstr.
Adele, T. sus Schweitzer. Eisenbahnarb., nn, KrummerIsmann, Alte Alte Mauer a.
r a. B. 7I. Johanna, T. v. Karl Berg. nstr., Thurnm. 9.- Heinrich
* Franziska onnerstr. 67.3., Luremtr. 20.. Ger6., UlrichsBreuer, 5 M. ingeldertstr. 13 eb. Thill. 42 J. Emil Gerhardt, np. 73., AbWolter, 11., se 36.- Josef aufm., unverh., r. 22.- Theod. Griechenm. 89.
den, u. Kathar Lorch, u. Kath. irchen, u. Anna hl. u. Margar rburg, u. Maria eudorf, u. Eli. gsdorf. u. Kath. sburg, u. Maria Helene Theisen,
„ u. Sibylla van ulussen, Schrift Wilhelm Adams.
der, BurgunderUn=Deutz, Arnz
Scholl, Metallin Balder, Loco Schmitz, Kaiser Lorsbach, u. Elise
r. Breitestr. Metalldreher,v Theodor Rive. str. 7. Heinria
NRath des Arztes die ärztlich em den. So schreibt sem Kindchen chlicher, Hgn in Gebrau ig bewähr erall, auch in den Familien unent
—.05.
8. 7 Uhr: 15½
Locales.
X Personalien. Die Hülfslehrerin Hedwig Hiegemann aus Köln ist zur Elementarlehrerin an der städtischen mittleren Mädchenschule I in Köln ernannt worden.— Die Schulamtsbewerberin Anna Bauer, gen. Breuer, aus Köln ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt und zunächst mit der Verwaltung einer Klasse an der Unterstufe der katholischen Schule in Köln=Niehl betraut worden.
* Stellvertretende Standesbeamten. Der Oberbürgermeister zu Köln hat vom 1. künftigen Monats ab 1. den Sekretär Josef Krelhaus zum stellvertretenden Standesbeamten des Standesamtsbezirks Köln=Nippes unter Entbindung von der Stellung eines solchen beim Standesamtsbezirke Köln=Nord, 2. den Sekretär Johann Rinck zum stellvertretenden Standesbeamten des Standesamtsbezirks Köln=Mitte unter Entbindung von der Stellung eines solchen beim Standesamtsbezirke Köln=Nord, 3. den Sekretär Karl Burkhardt zum stellvertretenden Standesbeamten des Standesamtsbezirks Köln=Nord unter Entbindung von der Stellung eines solchen bei dem Standesamtsbezirke Köln=Mitte, 4. den Sekretär Adolf Reimann zum stellvertretenden Standesbeamten des Standesamtsbezirks Köln=Nord unter Entbindung von der Stellung eines solchen bei dem Standesamtsbezirke Köln=Nippes auf Widerruf ernannt.
* Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln liegt,
wie wir nochmals an dieser Stelle in Erinnerung bringen, vom 15. bis 30.., vormittags von 8½ bis 12½ und nachmittags von 3½ bis 7 Uhr, im Einwohner=Kontrollamt, Portalsgasse 1, 2. Stock, zur Einsicht offen. Während dieser Zeit können gegen die Richtigkeit der Liste bei dem Bürgermeisteramte Einwendungen erhoben werden. Es ist aus der Erfahrung bekannt, daß jedes Jahr in den Wählerlisten
V Namen fehlen, die darin stehen müßten. Wer aber nicht in der Liste
steht und nun auch bis zum 30. August nicht dafür sorgt, daß sein Name nachträglich eingetragen wird, darf bei den nächsten Stadtverordnetenwahlen nicht mitwählen. Darum ist es dringend geboten, daß jeder Wahlberechtigte selbst nachsieht, oder durch eine andere zuverlässige Person nachsehen läßt, ob sein Name in der Liste steht. Sollte das
nicht der Fall sein, beantrage er bis spätestens 30. August, beim
perrn Oberbürgermeister, daß sein Name noch eingetragen werde. Wenn der 30. August verflossen ist, ist an der Liste nichts mehr zu ändern, und alle Klagen am Tage der Wahl sind nutzlos, wenn die Wahlberechtigung auch noch so klar erwiesen werden könnte. Stimmberechtigt ist jeder selbständige Preuße, welcher seit einem Jahre:
1. Einwohner des Stadtbezirkes ist und zur Stadtgemeinde gehört, ! 2. keine Armenunterstützung aus öffentlichen Mitteln empfangen, 3. entweder ein Wohnhaus im Stadtbezirke besitzt oder an Staatseinkommensteuer mindestens 6 M. zahlt resp. zu derselben veranlagt ist.
Der Hauseinsturz an der Apostelnstraße. Am 19. Ja nuar d. J. wurde bekanntlich gegen den Architekten und Maurermeister Mathien Olbertz und den Bauführer Jakob Schmitz von hier an der dritten Strafkammer wegen fahrlässiger Tötung und fahrlässiger Körperverletzung in je drei Fällen verhandelt. Die Anklage leitet sich her aus dem furchtbaren Unglück vom 2. März 1898, wo in dem Hause Apostelnstraße 13. Ecke der Großen Brinkgasse, welches im Umbau begriffen war, plötzlich eine Quermauer einstürzte und unter ihren Trümmern drei Arbeiter begrub, während drei andere mehr oder weniger schwer verletzt wurden. Damals trat in dieser Sache Vertagung ein, weil ein Obergutachten von drei hervorragenden Architekten eingeholt werden sollte. Unter den dazu Auserwählten befand sich auch Geh. Baurat Professor Intze aus Aachen, der Erbauer der Remscheider Thalsperre. Wie jetzt bekannt wird, hat Hr. Geheimrat Jutze abgelehnt, in dieser Angelegenheit ein Gutachten abzugeben, weil ihm dieses von seiner vorgesetzten Behörde untersagt worden sei.
&a Feuer. Gestern Mittag wurde die Feuerwehr nach dem Lindenwall und dem Gladbacherwall gerufen, wo trockenes Gras und Stroh in Brand geraten war.— In der Görresstraße war gestern Mittag in einem Hause Packmaterial in Brand geraten, welches schnell von der Wehr gelöscht wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Zwei Knaben zankten sich. Der Bruder des
einen, ein Tagelöhner, faßte den anderen Jungen und stieß ihn von seinem Bruder, so daß er zu Boden fiel und einen Schulterbruch erlitt.
Das Gericht nahm an, daß der Tagelöhner den Knaben nur derb von seinem Bruder weggestoßen habe und sprach ihn frei.— Der Metzgermeister Friedrich Schafgan von hier hatte Wurst verkauft, die nach dem Gutachten des Chemikers Kyll in Fäulnis übergegangen war und einen ekelhaften Geruch verbreitete. Sie war als ungenießbar und als gesundheitsschädlich zu bezeichnen. Das Urteil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Eine vorbestrafte Dienstmagd von hier erhielt wegen Diebstahls und Fälschung ihres Dienstbuches 14 Tage Gefängnis.— Ein Handlanger und ein Maurer schnitten in einem Bau am Eigelstein Bleirohre der Wasserleitung ab uno verkauften sie. Beide kommen einen Tag ins Gesängnis.— Eine Dienstmagd aus Deutz soll ihrer Dienstherrin einen goldenen Ring gestohlen haben. Die Herrin will den Ring unter den fünf bis sechs Ringen bemerkt haben, die das Mädchen an den Fingern trug. Letzteres wurde als nicht überführt freigesprochen.— Bei verschlossenen Thüren wurde gegen eine Ehefrau aus Biaen#rt, Lerhandelt, die in betrunkenem Zustande auf der Straße
#lag und durch ihr Benehmen öffentliches Aergernis erregte. Sie 1
zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Im Brühler Schlachthof hat ein Metzgergeselle einen Schrank erbrochen, um an eine Axt gelangen zu können. Wegen Sachbeschädigung muß er 3 M. Strafe zahlen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2322 Der„biaue“ Montag tritt gerade in diesem Jahre beonders stark zu Tage. Namentlich hat darunter das Baugewerbe zu leiden. Die offene Baustelle bietet den Gewohnheits=Montagsbummlern Gelegenheit, die arbeitswilligen Genossen zu verführen, als die Fabriken und Werkstätten. Man besehe sich nur Montags das StraßenMariauische Congregation für verheirathete Herren. Mariauische Congregation für junge Kaufleute. Marianische Congregation für Kaufmannslehrlinge.
Wir erfüllen hiermit die schmerzliche Pflicht, unsere verehrten Mitglieder von dem am 21. cr. erfolgten Hinscheiden unseres Ehrenmitgliedes,
des hochwürdigsten Herrn
ergebenst in Kenntniß zu setzen. Zu den Samstag den 26. cr., 8¾ Uhr, im Dom stattfindenden Exequien sowie der daran anschließenden Beisetzung wollen die Mitglieder sich recht zahlreich einfinden. Versammlungsort: Vor der Sakristei der Minoritenkirche, Richartzstraße, 8½ Uhr.
Von Seiten unserer Congregationen wird ein feierliches Seelenamt Freitag den 1. September, Morgens 7 Uhr, in der Minoritenkirche gehalten, wozu die Mitglieder freundlichst eingeladen werden. Die Vorstände.
Ratholischer Atorkirkortein Moln
die Leichenfeierlichkeiten für unseren verstorbenen Weihbischof, den hochwürdigsten Herrn Dr. Herm, Jos. Schmitz finden statt
Samstag den 26. Ana., 8¾ Uhr vormittags.
Unsere Mitglieder werden freundlichst gebeten, sich moglichst zahlreich an dem Leichenzuge zu beteiligen.
Wir versammeln uns Samstag den 26. August, vormittags 8½ Uhr, bei unserer Fahne am Dom(Westportal). Der Vorstand.
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbrann färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Indischer Thee
direet von der Pllanzung Manipur
(Ostindien)
zeichnet sich demchinesischen Thee gegenüber durch grösste Reinlichkeit der Zubereitung durch Maschinen statt mit der Hand aus.
2 Löffel dieses Thees geben einen so starken Aufguss wie 3 Löffel chinesischen Thces.
Geschw. Bremer, Nachf.,
Delicatessen, Colonialwaaren, Breitestrasse 5.
Kath. Arheiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An Lyskirchen 6A.
Ein
welcher besonders auch unsere Hausfrauen interessiren wird.
. Es ist unbestritten, daß die Seife eine Hauptrolle in unserem Haus###halte wie in unserem Leben spielt; wird doch behauptet, daß der Cultur#rad eines Volkes von der mehr oder minder großen Menge Seife, welche
#dasselbe konsumirt, bestimmt werden kann.
##. Der Gebrauch der Seife war schon im Alterthum bekannt, die Römer linius und Galenus erwähnen der deutschen Seise, die von den Ger#gnen als Reinigungsmittel benutzt wurde und die die Römer wahrscheinen.
blieb die Seifensiederei, gewerblichen Betrieb
„„<space> E n t w i a l l u n g,<space> e r s t<space> d e r<space> n e u e s t e n<space> Z e i t<space> w a r<space>
.vorbehalten, die Seisenindustrie in staunenerregender, wahrhaft schwungker Weise zur glänzenden Entwicklung zu bringen.
Win#egrand, Frankreich, Deutschland sind heute wohl diejenigen Länder,
.#eichen diese Industrie eine hervorragende Stellung einnimmt und sich Läslich zu größeren Timensionen entwickelt, und daß Deutschland, seiner geegte id.n Tendenz entsprechend, in diesem Wettkampfe nicht zurucleibt.
ein neu gegründetes großartiges Unternehmen dieser Branche. bes in dem industriereichen und lebhaft aufblühenden Mannheim eine Seimstätte gesunden.
In nächster Nähe der Stadt, dort wo in jüngster Zeit die Fabriksschlote, fast wie Pilze aus der Erde hervorschießen, geht ein Fabriksetablissement seiner Vollendung entgegen, wie es in ähnlicher Weise in Deutschland noch nicht aufgeführt wurde. Man hatte Gelegenheit, das Werden dieses Muster=Etablissements zu beobachten.
Auf einem Terrain von 80,000.=M. erhebt sich ein weniger lururiöser als stattlicher und gefälliger Bau, dessen ganze Anordnung bis in die kleinsten Details in eminent praktischer Weise allen Theilen der Fabrikation dienlich ist.— Alle Errungenschaften und Fortschritte der Neuzeit wurden hier studirt und in Anwendung gebracht, um ein Werk zu schaffen, welches — wenn vollendet— mit Recht als mustergiltig hingestellt werden kann. Luftige, helle Arbeitsräume, die Anlage geeigneter großer Speiselokalitäten, Bader und Arbeiterwohnungen sollen dem Personale die denkbar größte Bequemlichkeit und Erholung sichern.
Die Seife, welche hier fabrizirt werden soll, ist die weltbekannte bisher im Auslande hergestellte Sunlight=Seife, welche sich vermoge ihrer wirklich hervorragenden Eigenschaften wie überall so auch in Deutschland seit Jahren eingebürgert hat.
Um die Vorzüge dieser Seife dem deutschen Publikum zu billigeren Preisen als bisher bieten zu können, gründete ein Consortium deutscher Großindustrieller eine Actien=Gesellschaft mit einem Stamm=Capital von 3 Millionen Mark behufs Fabrikation derselben auf deutschem Boden. Die neue Gesellschaft, welche unter der Firma Sunlight=Seifenfabrik.=G. ins Leben getreten, übernahm von der weltbekannten Firma Lever Bros in Port Sunliaht bei Livervool. den bisberigen Fabrikanten der SunlightManöver 1899.
Das Mitte nächsten Monats stattfindende Manöver der 32. InfanterieBrigade wird das Gelände zwischen Berzdorf, Schwadorf, Eckdorf, Pingsdorf, Hürth, Frechen, Buschbell, Brauweiler, Mengenich, Butzweiler, Ossendorf, Bickendorf, Müngersdorf, Efferen und Meschenich berühren. Zur Verhütung von Flurschäden auf solchen Grundstücken, welche vorzugsweise zu schonen sind. soweit deren Kulturzustand nicht schon von weitem für Jedermann deutlich wahrnehmbar ist, werden die Besitzer bzw. Pächter hiermit aufgefordert, diese Grundstücke, insbesondere die Felder mit Saatklee und sonst schwer erkennbaren Fruchtarten sowie junge Schonungen durch Warnungszeichen (Strohwiepen pp.) kenntlich zu machen.
Die im Stadtgebiet unterzubringenden Truppen werden in den Verwaltungsbezirken Ehrenfeld, Lindenthal. Bayenthal(Zollstock) und Deutz ein quartiert. Quartiergeber, in deren Wohnung etwa ansteckende Krankheiten auftreten sollten, werden ersucht, unverzüglich den örtlichen Verwaltungs= stellen, bzw. für den Bezirk Zollstock, dem Einquartierungsamt, Portalsgasse 1. Zimmer 4, hiervon Anzeige zu erstatten.
Wasserentnahmestellen, welche Trinkwasser von zweifelhafter Beschaffenheit enthalten, sind äußerlich kenntlich zu machen.
Köln, den 23. August 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Bekanntmachung.
Hierdurch bringe ich zur öffentlichen Kenntnis, daß die Wahl des Vorstandes der Zwangsinnung für das Buchbinderhandwerk am Mittwoch den 30. August, abends 6 Uhr, im oberen Saale des Krystall= palastes, Schildergasse 107, stattfinden wird.
Wahlberechtigt sind alle volljährigen Buchbindermeister, welche in dem Bezirke der Städte Köln, Kalk, Mülheim am Rhein und des Ortes Rodenkirchen das Buchbindergewerbe selbständig betreiben, sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden und nicht durch gerichtliche Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind.
Der Vorstand besteht aus dem Obermeister und 6 Mitgliedern. Der Obermeister und alle Vorstandsmitglieder müssen das Recht zur Anleitung von Lehrlingen besitzen und der Regel nach Gesellen oder Lehrlinge beschäftigen.
Die zur Wahl erscheinenden Buchbindermeister haben ihre Selbständigkeit auf Erfordern im Wahltermine nachzuweisen.
Köln, den 23. August 1899.
" Der Oberbürgermeister.
I..: Sugg.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hru. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
70
Neiscroffer, Touristeutaschen, Reisetaschen
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
abe
Zur Teilnahme an den Leichenseierlichkeiten für unser verstorbenes Ehrenmitglied, den hochw. Herrn
athollscher Art
Zur lied.
Weihbischof Dr. Hermann Jos. Schmitz,
am Samstag den 26. August, 8¾ Uhr, werden unsere Mitglieder hiermit eingeladen. Versammlung bei unserer Fahne um 8¼ Uhr am Westportal des Domes. Der Vorstand.
Marianische Congregation jugendlicher Arbeiter St. Manritius.
Die Mitglieder werden höflichst gebeten, sich an der Beerdigung unseres
Herrn Weihbischof Dr. Schmitz
zu beteiligen; dieselbe findet statt Samstag Vormittag 8¾ Uhr. Der Verein nimmt Aufstellung mit Fahle 8½ Uhr am Westportale des Domes.
* Der Präses: Finger, Kaplan.
Neu! Höbel-Politur Neu! Die städt, Kuarkalle
zum Auspoliren von Möbeln in allen#ie Unor. Dburnant
Traner-A
mit dem Bild des hochwürdigsten Herrn
Weihbischofs Dr. Hermann Josef
nebst Sterbe= und Geburtstag von Donnerstag ab zu haben.
Kunstverlag Max Leib, Köln, Hansaring 871.
Danksagung.
Für die vielen Kranzspenden und die große Beteiligung bei dem Begräbnisse meines seligen Mannes sagen ich allen meinen besten Dank.
Frau Chr. Kievernagel.
zu Kalk,
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 M. an entgegen und verzinst dieselben: von—1000 M. mit 3½3%. über 1000—3000 Kl. mit%,
„ 3000—15,000 M mit 2½% Die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
Wahnschme
# nohler Zähne best sofort„Kropp’s Zahnwatte“
20% Carvacrolwatte) a Fl. 50 Pf.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Joh. Papt. Bister
findet Samstag, den 26. August. im Morgens 9 Uhr, in der Pfarr##kirche Groß St. Martin statt. #### Verwandte und Freunde werden hiermit freundlichst eingeladen.
Podten-Zettel
und
Trauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackveller Ausfährung J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
sucht vom ca. 3. Sept. ab für—10 Tage appr. kath. Vertreter für bequeme Stadt= und Landpraxis. Gefl.
Fr.=Off. u. J B4221 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitg.
bild: die schwankenden übernächtlichen Gestalten an den Straßenecken und in den Nähen der Kneipen! Namentlich die jungen, kaum der Schule entwachsenen Taglöhner, die Handlanger, welche heute einen hu von 3,75 bis 4 M. verdienen, arbeiten fast niemals eine volle soche. Wird nicht der Dienstag noch mitgefeiert, so versäumen dieselben mindestens die ersten Stunden des Dienstag, indem sie ihren Rausch ausschlafen. Schon längst hat die Statistik festgestellt, daß in den ersten Tagen der Woche und nach den Lohntagen an den Baustellen die meisten Unfälle vorkommen. Viele noch arbeitswillige verheiratete Maurer sind durch diese Bummler mit zu feiern gezwungen, weil zur Herbeischaffung der Baumaterialien an Montagen die Arbeitskräfte fehlen. Der Schaden, welchen die Arbeitgeber und Unternehmer dadurch erleiden, geht in die Tausende. Die natürliche Folge, die ungewöhnliche Steigerung der Baupreise wird bald die verminderte Bauthätigkeit und Arbeitslosigkeit nach sich ziehen; dazu auch nur einige Wochen Frostwetter und das Elend zeigt sich gerade am frühesten bei solchen Familien, deren Ernährer im Sommer blaumachen. Die überaus wohlthätige und billige Einrichtung der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit im Winter wird leider, trotz Empfehlung vieler Arbeitgeber und der Plakate an den Arbeitsstellen, zu wenig in Anspruch genommen.
Seife, deren Schutzmarken und Herstellungsverfahren und wird nun diesen in allen Haushaltungen beliebten und gesuchten Artikel in Mannheim, also auf deutschem Boden, mit deutschen Kräften und deutschen Maschinen,
produziren.
Die anerkannten Vorzüge dieser Seife versprechen, daß sie eine Consum=Seife ersten Ranges werden wird.
Die Vortheile, welche sie der Hausfrau bietet, sind mannigfach, mit ihr wird das lästige, zeitraubende und gesundheitsschädliche Kochen und
en der Wäsche überflüssig gemacht, alle bisher beim Waschen gebrauchten Zuthaten werden durch sie entbehrlich, und vermöge ihrer absolut neutralen Zusammensetzung erscheint sie für alle Zwecke, sowohl zum Reinigen der Wasche als auch für die Toilette und als Kinderseise verwendbar, ist also eine Seife, die alle Vorzüge in sich vereinigt.
Auch in ihrer äußeren Form präsentirt sie sich gefällig, in hübscher Form gepreßt und in geschmackvollem Carton verpackt.— Die jedem Doppelstück angeheftete Marke bietet außerdem dem Käufer die Möglichkeit, sich an einem reellen Preisbewerbe zu betheiligen
Wenn nun noch hinzugefügt wird, daß der Detailpreis auf 25 Pf. per Carton, enthaltend ein Doppelstück, reduzirt wurde— so ist damit Alles gesagt, was zu Gunsten dieses vorzüglichen Produktes vorgebracht werden kann.
Und somit sei dem neuen Unternehmen ein Virat, crescat, floreat zugerufen— zum Nutzen und Frommen der Gründer und des Publikums.

In meinem Verlage ist erschienen:
Todtenzettel
des hochw. Herrn Weihbischof
Dr. Herm. Jos. Schmitz
mit wohlgetroffenem Bildniß
auf feinstem Papier mit breitem Trauerrand.
4 Seiten Gebetbuchformat.
Preise: 1 Stück.. 0,10 M
10„...80 M.
50„...00 M
100„...50 M
Bestellungen umgehend erbeten
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung,
Köln am Rhein.
KNTTT
Neueste und einzigste
Original=Aufnahme
hochw. Herrn Weihbischof
Dr.
in verschiedenen Formaten
vorrätig bei
Nicola Tonger,
Komödienstraße 16.
Ohne meine Erlaubnis ist das Copieren meiner Original=Aufnahme nicht gestattet.
sch
der Deutsch-Oesterreichisch und Ungarischen Bienenwirte
unter dem Hohen Protektorat Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe.
Köln 1899 im Viktoriasaal, Wilhelmsaal
und den den beiden gegenüberliegenden städtischen Turnhauen des Friedrich Wilhelm= und Kaiser Wilhelm=Gymnasiums vom 26. bis 30. August 1899,
verbunden mit einer
Großen Ausstellung
lebender Bienenvölker, Zuchtgeräte, Pavillons sowie
aarantiert reinen Bienenhonig
und 28. August 50 Pfg., Dienstag und Mittwoch den 29. und 30. August 30 Pfg. Lose zu 50 Pfg. sind in den durch Aushängeschilder bekannt gemachten Debitstellen und in der Ausstellung zu haben und berechtigen zum einmaligen Besuch der letteren. Das Lokal=Komitee.
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei.
Dr. Theinhardt’s
Lösl. Kindernahrung.
Rationellste Ergänzung der verdünnten Kuhmilch zur Erzielung günstiger Ernährungsresultate bei Säuglingen.
Stets guter Erfolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Brechdurchfall. In grossem Umfang in Kinderhospitälernverwendet. Preis K 1,20 und K 1,90.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Ich inseriere
Ich inseriere nicht,
Ich inseriere
stets,
unübertroffenes Fabrikat ist
von überraschender Wirkung
Westf. Wichse- und Lederfett=Fabrik,
— Münster in W.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Vertreter:
W. Martin jr.,
Nippes, Lohsestraße 55.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14.
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg und Kalk. Aktienkapital: 15.000.800 Mark. Reservefonds: 1,000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung van
4% bei ömonatlicher Kündinung.
31.00„ 3„„„
3%„ 2„„„
2½%„ I„
2¼%„ I4tägiger 2%„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung.
Soll ich inserieren?
weil das Geschäft flott geht, sagt der Eine— und denkt, der flotte Geschäftsgang nimmt nie ein Ende.
weil das Geschäft flau geht, sagt der Andere— denn er befürchtet, dass die Insertionskosten ihn zum Baukerott treiben müssten.
Wolfshagen i.
bei Goslar, reizend u. ruhig gelegene Sommerfrische, Pensionspreis pro August=September .50 K. u..— M. Hochachtungsvoll
C. Genz.
Schloß=Restaurant Reuschenberg
2 b. Küppersteg, schönster u. größter Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Lustige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf. * Fritz Steffens.
sagt der Dritte, denn dadurch habe ich in flotten Zeiten den Vorteil, mir meine Kunden aussuchen zu können, und in flauen Zeiten bekomme ich halt immer noch so viel Aufträge, dass ich mein Auskommen habe und die Insertionskosten kommen allemal wieder herein.
der Optimist, der glaubt, dass die guten Zeiten kein Ende nehmen könnten, der Pessimist, der überhaupt an einer Besserung seiner Lage zweifelt, oder aber der praktische Gsschäftsmann mit offenem Blick, der in jeder Lage seinen Nutzen zu finden weiss, und der gelernt hat, dass im ununterbrochenen Inserieren allein der Erfolg verbürgt liegt? Wir halten es mit dem Letzteren: ein Inserat ist kein Sinnspruch, der einmal gelernt fürs ganze Leben im Gedächtnis haftet; es wird aber haften bleiben, wenn es ständig in unsprechender Form wiederholt wird
Probatum est!
Fußbodenlack, gaer
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen
Bronzen,
dauerhaft, z Vergolden, Versilbern 2c.,
Bohnwachs und Stahlspäne,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
M. Streicher
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse.
Weinessig
aus Naturwein, liefert on gros
H. Flimm,
Ehrenfeld. Fernsprecher 84.
gute, alte Magnum banum,
schöne ausgesuchte Ware, gutkochend: dicke, Ctr. Mark 1,50, 10 a 18 Pfg., mittlere„„.80, 10„ 20„
gute alte Mühlhäuser 10, 20„ neue gelbfl. runde, Ctr. 2,60, 2,80,.—, aelbe Pflückmöllen(Nieren), Ctr..80, schöne Kochäpfel, Sack 90 f K.—. kleine Zwiebel, Ctr. M..—, bei Mehrabnahme billiger.
E. Kneffel, Kartoffel=Großhdlg. Weyerstr. 48. Fernsrr. 2073
errenkleider werden umgenndert u. Je repariert Antoniterstr. 9, 2. Et
Lahnenfabrik
Neumarkt 35,
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel für Festlichkeiten, Lustballons, Feuerwerk.
Wein-Essig,
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20 und 30 Pfg., faßweise billiger, empfiehlt die
Keinhaudlung Hub. Heinr. Schäler
Mathiasstraße 19.
Tanz-Album
15 beliebte Tänze für Klavier, leicht,
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. K.4 P. J. Tonger, S4 u 36.
ennabor
„Schuppenpanzerfarbe“
aus der chemischen Fabrik von
Dr. Grat&amamp; Comp. in Berlin O. 35
(allein echt und gesetzlich geschützt).
Seit 10 Jahren als
bestes Rost-Schutzmittel
anerkannt für Construktionen in Eisen, Stahl, Zink, Wellblech 2c. Zeugnisse stehen zu Diensten.
ur Ausführung von Anstrich mit dieser Spezialfarbe, sowohl in einfacher als dekorativer Art, halte ich mich bestens empfohlen unter langjähriger Garante.
I. Schaefer,
Maler- u. Anstreicher-Geschäft,
Zollstraße 34.
FBRENNABOR·
G. Gerdes, Friesenplatz 19.
„Hausfrauen prüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
Emnaille-Fussbodenlack
wegen Abbruch des Hauses.
Muß deshalb räumen.
Habe eine große Partie noch feiner
5 5 m EN 22—
isher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a#c per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zuachten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271
Haus Apostelustr. 21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Ritfart, Humboldtstraße 15.
Haarh
von 6,50—8,50 auf
Zum Eintritt per 1. Oktober suche ich
2 tüchtige Verkäuferinnen für Spielwaren,
2 tüchtige Verkäuferinnen für Galanteriewaren.
ur erste Kräfte, die dauernde Stellungen in ersten Häusern
bisher inne hatten, wollen ihre Osferten unter Beifügung der Zeugnis=Abschriften und Photographien einreichen
Warenhaus Hermann Haas, Trier.
Um araue oder rote Haare auf Monate braun oder schwarz zu färben. gebrauch man nur die Haarfarbe von Jean Rabot, Paris. Diese ist absolut ungefährlich und die Anwendung einfach. Preis.50.
Alein=Verkauf Hubertus=Drogern., Hohestraße 1
für Köln:
130.
Magenkranken
f 0. Cichraich aupofortiat
" Repa
Reise, 10#.
Reparatur, Neubeziehen von
exakt in der Fabrik von Spcon: 69 Weyerstraße 69.
inen
erkauf. Grosse Telegraphenstrasse 9.
empfehle meinen nach Vorschrift von Professor Dr. Liebreich angefertigten Pepsinwein in Flaschen zu.50 und 3 K. sowie Heidelbeerwein von Dr. Aumann zu.25 die Weinflasche.
Hubertus=Drogerie, Hohestraße 130, Köln.
FA
R
9
herabgesetzt. Also fast verschenkt. diese günstige Gelegenheit.
Auf alle anderen Sachen 200 billigen Preise.
Beste billigste Gelegenheit zum Einkauf von
Hüten, Schirmen. Mätzen etc.
nur
0
Versäume Niemand
0 auf meine ohnehin
lohepforte-7.
2 feine altdeutsche Kronleuchter, früherer Preis 200., sollen für 80 M. zusammen abgegeben werden.
—
Verlag und Druck von J
Brau von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil S. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil a. Okle, alle in Köln.