5
3
0
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln u. Vororte 12½ Ofg.
Anzrigrn=Hrtis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*******---eerr.
Se Sr.)
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 8. Juli 1899. Feruspr.:
Heute 6 Seiten.
Nächste Ziehung am 18. und 19. Juli d. J
Sseieihr. Geld-Lotterie
9000, 30000, 10000
1 Original=Loos 3 Mk., ½ Original=Loos 1 Mk.
al.
en!
.203
Wollen Sie schnell
ein delikates Frucht=Dessert bereiten? einen vorzüglichen Pudding machen?
einen lockeren Topftuchen backen Verlangen und verwenden Sie bitte nur noch
Trebert's TriumphFrucht=Gelée=Pulver à Packet 30 Pfg. Pudding=Pulver a Packet 10 und 15 Pfg. Back=Pulver à Packet 10 Pfg. Bauille=Zucker à Packet 10 Pfg. Dann gelingt Ihnen Alles. Ueberall käuflich.
Geueral-Vertreter für Köln u. Umgebung:
Wilh. Martin jr.
Agentur u. Commission,
Köln-Nippes, Lohsestraße 53
Seit 1. Juli Telephon=Anschluß
Nr. 4338.
Dr. Boden, Arzt,
Machabcerstraße 15—.
Dr. med. Felten,
Dagobertstraße 6,
hat jetzt Telephon=Anschl. Nr. 2643
Hohestrasse 38.
Weinrestaurant im Hähnchen“, Stephanstr. 2(Hohepforte).
Empfehle mich den Bewohnern Kölns u. Umgegend in vorzügl. Küche und naturreinen Weinen bei mäßigen Preisen.
Schönes Gärtchen, separ. Sälchen. Gust. Selbach.
9
36.
Total-Ausverkauf
□
mit
1Mark
an.
s Soübers
7 a. c. 30-40fägieh
o wechselade
grüstchen Warm big
D. 12 Uhr Nachts.—#
BIER direct vom FASS.
Burghöfchen 4. C. Leonard Küppers,
Möbelpolierer,
Marzellenstr., wohnt jetzt Gereonswall 65 am Hansaplatz.
Zu beziehen durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf., Köln, Hahnenstrasse 3335.
Löwen-Apolhcke.
— □0
wegen Aufgabe des Mebelgeschäftes. Große Auswahl nur gediegener Sachen.
Josenh Kr
68 Hohenzellernring 66.
R
Sranmi
holländische
feinste Superior=Qualität, frisch eingetroffen.
AstrachauCaviar
in tadelloser Qualität stets auf Eis vorrätig.
A. Umé.
Steinweg Nr.—5.
Kost u.
für anständige Leute billig. gut. Mittagstisch 50 J. Abendessen 40 h.
# StUnten-U
Goldwaaren-Ausverkauf.
Nur ante Waare zu ganz billigen Preisen,
Herren=Remontoir=Uhren, 599/1000 Silber..70
„„ 890 1000„ I.„ I„„
Anker=Savonett=Remontoir, 3 Deckel, Silber, E,Fogrggu##
Obige Herren=Uhren sind mit Goldrand und bis zu den feinsten Qualitäten de vorräthig.
Silberne Damen=Remontoir=Uhren schon von## 8. an.
Eine große Partie Regulatenr=Uhren
von R..50 an mit Schlagwerk.
Gute Wecker=Uhren von R..— an und höher. Broschen, Ohrringe, Kreuze, Medaillon, Herren= und Damen=Doubléketten.
sowie Tranringe ebenfalls ganz billig.
Alle Uhren sind sämmtlich abgezogen und genau regutirt. Fur s#
bei mir gekaufte Uhr wird schriftlich 3 Jahre Garantie geleistet, welche evemein Nachfolger übernimmt.. 85# 85
Wilhelm Nüsser, Köln,
Schildergasse 116, gegenüber dem Krystall=Palast.
Ueberall suchen wir energische
CFT
Allgemeine Fahrradversicherungs-Gesellschalt in Nittenberge.
(Die Gesellschaft versichert Fahrräder gegen Diebstahl, Unfanl
erge.
Unfall
Bringe mein gut eingeführtes Geschäft in empfehlende Erinnerung. Liefere nur beste Arbeit in alerfeinster Ausführung zu untenstehenden billigen Preisen
7 Visite-Bilder Mark.—.
14„„„„ 1—
Kabinet-Aufahme„.—,
bei ½, Dutzend und Dutzend-Bestellungen misgiepptene illigete
Grössere Aufnahmen sowie Gruppen, Vergrösserungen auf mar—.
künstlerischer Ausführung bei billigter Berechnung.
Aufnahme bei jeder Witterung.
Sonntags den ganzen Nag geöffnei.
und
Me 45 ber.
utel
n.
Atelier
Köln, Ehranstrasse 94. Ecke
Sodorfabrik Zürich
bereitet jedermann augenblicklich, billig und bequem
die ihm zusagenden kohlensäurehaltigen Getränke jeder Art(künstliches Selterswasser, Limonade, Champager etc. etc.)
10 Stück Sodor in Kartonschachtel zu 70 Pfg.*
Zu haben bei
Mathias Rööder Söhne,
Köln, Breitestrasse.
5

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&a Samstag, 3. Juli 1899.
Offene Stellen.
Ordentliche
Lehrling
für Comptoir einer MetallwarenGroßhandlung sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1102 a d. Geschäftst. d. Bl.
16—18 Jahre alt,
für leichte Beschäftigung gesucht.
Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstr. 3.
Größere Zahl jüngerer
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Meld. unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 od. nachmittags 2 Uhr bei
Land= und Seckabelwerke,
Aktiengesellschaft,
Köln-Nippes.
gesucht.
Nöhrergasse 14.
Laufiunge.
sauber und nicht zu klein, gesucht. An den Dominikanern 9A.
Buffetier, Zapfer,
Hausdiener und Kutscher gesucht.
Bieler, Drususgasse 19.
Barbier= u. Frisemrlehrling
gesucht. Kalk, Eintrachtstr. 32.
Ganz zuverl. Luhrknecht
u. tücht. Arbeiter sor gen. hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16 18.
Koert. Hert
für nachmittags zu einem kleinen Kinde gesucht.
Leystapel 15, 2.
Aufragen vormittags
von 10—12 Uhr.*
Angehende
Verkäuferin
für Kurz=, Wei Gefl. Off. mi a d. Annahmest
= und Wollware 1 Gehaltsanspr.
v. C. Vogel. Licht
ges.
U. 9
#rfah. Treppenbauern
geselle suchto
unit
dentl.
Griech
Bauschreiner= beschäftigung. nmarkt 36.
findet dauernde angenehme Stellung, bei guter Bezahlung.
O. E. Lang Hacht. Witten=Rühr.
Mädchen für Nachmittags
von—8 Uhr zu 2 Kindern und als Beihülfe im Haushalt ges. Lohn 12.0. Off. u. Nr. 1151 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Braves, katholisches
Dienstmnà
für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulagartenstraße
12.
K“
ith. Kindermädchen gesucht.
Frau Amte
Köln,
sosefstre
ner,
21.
Schweden gesucht.
Offerten unter 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Walzwerk E. Böcking&amp; Co., Mülheim am Rhein.
Für das kaufmännische Bureau
einer aulerersteu rheinisch. Fabrik der Tertilbranche wird per baldigst
ein Lehrling
mi; guter Schulbildung gesucht.
Nr.= ff. u. Z. 13324 an die Geschäfts
stelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtige
Modelleure,
die auch im Antragen bewandert sind, sucht sofort
Wilh. Schryen,
Stuckgeschäft. Essen, Ruhr.
Specialgeschäft in Wertzeugen, sowie Bau= und Möbelbeschläge wird per bald ein tüchtiger. branchekundiger
für Düsseldorf gesucht. Fr.=Off. u. 2. J 5951 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
General=Agentur.
Eine alte deutsche Lebens= und
Unfaltversicherungs=Gesellschaft beabsichtigt für Köln u. Umgegend eine zweite General=Agentur zu errichten. Günstige Bedingungen. Offerte unter Chiffre L. 5642 an G. L. Daube
&amp; Co., Köln a. Rh.
Mittl. rh. Muhle, in der Nähe der Eifel sucht tüchtigen
Reisenden.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen
unter W O 3311 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkozeitung.
Arbeitsjungen
für leichte und dauernde Beschäftigung gesucht.
* Venloerstraße 5 7.
Braver katholischer
Hausbursche
gesucht. Eintritt sofort. Köln=Nippes, Niehlerstraße 92.
Zur selbständigen kührung
eines größeren KolonialwarenGeschäftes in einer Stadt am Niederrhein wird eine tüchtige, gewandte
Verkäuferin
(kath.) zum baldigen Eintritt gesucht.
Bewerbungen m. Gehaltsansprüchen, Zeugnis=Abschriften u. event. Photographie sind franko u. U II 3261 an
die Geschäftostelle der Kölnischen Voltszeitung zu senden.
Ein gut kathol. properes
selbständiges Mädchen
in eine stille Haushaltung von zwei Personen als Mädchen allein für Küche und Hausarbeit gesucht.
Fr.=Off. u. T 1 3236 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg. erbet
Näherinnen
für Arbeiterhemden
in dauernde und lohnende Arbeit *#<space> g e s u c h t.<space>
k. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Elektrischer Kraftbetrieb
properes Mädchen
r<space> K ü c h e<space> u n d<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Eintrachtstraße 106.
Mädchen
f. alle Hausarb., k. Wäsche, i. Privath. gesucht. Deutz, Zinnenstr. 20-22.
Ein Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Köln, Nachnonerntraße 40.
Jüngere Zweitwärterin
oder Kinderfrau,
die etwas Hausarbeit übernimmt, zu Kind von 15 Mon. nach.=l gesucht. Fr.=Off. u. W N 3310 a. d.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Unter Sachsenhausen 17.
Eine unabhängige Frau nachG mittags zu Kindern gesucht.
Pantaleonstraße 27.
katholisch, welches die Lehre gut betanden, sucht soforr Stelle in Screidwaren= oder ähnlichem Gesch
Auf hohes Salär wird nicht gesehen.
Offerten unter Nr. 1166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
— K 42•
Nür 5
die Zeile kostet eine kleine Anzrige in der Abtneilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrase, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Geb. kath. Fräulein,
gesetzten Alters, bewandert in Küche, Haushalt und Handarbeit, das auch Schneidern und Bügeln erlernt und gern Hand anlegt, sucht Stelle als Stutze bei Familienanschluß oder zur Führung eines Haushalts.
Fr.=Off. unter Nr. 1135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Grs In 26
GAEAA
Ladenlokal in volkreich. Gegend, sehr geeignet für Friseur= und Cigarrengeschäft zu vermieten.
Auskunft Hauptstraße 12..
Kleineres Ladenlokal
Deutscher Ring 9, Ecke Neußerstr., mit Zimmer und event. hellem Souterrain. Arbeitsraum;
Ladenlokal
mit Zimmer 2c. Steinfeldergasse 8, zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 9, Bureau Entresol.
Schöne luftige Räume mit allen Bequemlichkeiten an eine achtbare Familie zu vermieten.
Mathiasstraße 19.
str. 49.
Hochpart., 6 Räume 2c., per 15. Aug. zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Ein einfaches Fräulein, aus besserer Familie, sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem geistlichen Herrn. Näheres
Köln, Streitzeuggasse 10, Kloster
Fräulein, welches die bürgerliche Küche erlernt u. 1½ Jahr als Haushälterin thätig war, sucht Stellung um sich in feiner
Küche weiter auszubilden.
Fr.=Off. u. U W 3274 an die Ge
schäftestelle der Köln.
Geb. kath. Fräulein
aus gut. Fam., 32 J. alt, sucht, gest. auf gute Zeugn., Stelle z. selbst. Führung d. Haushalts, am lieb. kinderl. Ehepaar oder einz. Dame. Fr.=Offert.
unt. A A 3342 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb.
Für ein Mädchen,
16 J. alt. aus anständ. Famil., wird Steile nach außerhalb in kath. Hause zur Erlernung aller Hausarb gesucht.
n an die Alnnahzuestelle.— schäftstelle der Köln. Volkstg.
Ein Mädchen von 14—16 Jahren in die
Lehre
Zu melden Hohestraße 93.
M. Berkomien.
leine Köchin für kleine Brauerei
Hohenstaufenring,
abgeschl. 3. Etg., 3 Räume, Mansarde, Keller 2c., an sehr stille Familie zu vermieten, per 1. August. .=Off. u. Nr. 1149a. d. Geschäftsst..Bl.
Pah Omhe
Zwei hübsche Anbanzimmer mit Bequemlichk. an ruhige kinderl. Leute zu vermieten. Neuhöfferstraße 9.
tiertes
sucht hübsch
Zimmer
mit Frühstück un ntem Abendessen im Norden der Stadt bei Leuten, die nicht gewerbsmäßig verm. Gefl. Off. u. Nr. 1175 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine kinderlose Beamtenfamilie
suc; en einem beneren ruhigen Hause in der Nähe des Severinthores eine
Wohnung
von 4 bis 5 Zimmern, Küche und Zubehor per i. September od. 1. Oktober
zu mieten.
Ofserten mit Preisang. u. Nr. 1183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mann
Offerten an
Frau Kaminsky,
Friesenplatz 24.
Kutscher,
welcher mit zwei Pferden umgehen kann, findet dauernde Stellung.
Lintaasse 4.
Stellen-Gesuche.
auche zum 1. Oktober ein ält. tüchtiges, katholisches
ütichen
für die bessere bürgerl. Küche und Hausarbeit ohne große Wäsche. Lohn nach Uebereinkunft.
Off. unter R K3199 an die Gechäftestelle d. Köln. Voltsztg.
mit guten Zeugnissen, wird in besserem Hause für Küche und Hausarbeit sofort gesucht,
Gereonstraße 65.
Ein starkes Mädchen oder junge Fran
für 6 Wochen zur Aushülse sof. ges.
Kalk, Hauptstraße 141.
Gewandte Verkänferin,
kath., für die Abthe Kurzwaren, v. e. Geschäfte des westf. Industriebezirks per 1. bis 15. Sept. d. J. gesucht. Bewerberinnen wollen Fr.=Off. unter Beifüg. v. Zeugn. u. Gehaltsanspr. u. U S 3270 a. d. Geschaftssteue d. Köln. Votkoztg. zur Weiterbeförderung einsenden.
Kath. Pfarrer sucht für einen sehr fleißigen, selbständigen
Gäd
musterhaften Mann. verheirathe Jahre alt, durchaus erfahren im Obstmüsebau, in der GewächshausPflanzenzucht, Teppichbeetgärtnerei, Parkpflege, modernen Blumenbinderei, auch Wienenzucht, dauernde und gute Stellung.
ff. u. 1 II 3240 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Möglichst dauernde Stellung im Eisenbahn= oder Straßenbauwesen sucht ein verheiratheter
tüchtiger Techniker,
auf der Baustelle wie im Lohnwesen und mit allen Vermessungen erfahren. Gefl. Fr.=Off. u. W W3318 an d. Geschäftsstelle d. Koln. Volkozig.
Pi
—
K
Arbeits-Gesuche
Mechaniker,
mit eigenem Werkzeug, sucht Arbeiten für Patent=Musterschütz oder Ideen zu übernehmen, desgl. Reparieren von Apparaten, Maschinen sowie Neuanfertigung unter den billigsten Preisen. Off. u. Nr. 1181
Tücht. Schneidermeister empfiehlt sic für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10 K. m. Futter 15#, Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 M, Burschen=Anzug 9 R. m. F. 12 Burschen=Ueberzieher 9 cK. m. F. 12 Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar. Ger., geänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b. 89 Schildergasse 89, III. Etage.
2 Zimmer 2. Etage,
2 Zimmer 1. Et. billig an anst. Leute zu verm. Einzusehen 11—1 morgens, —5 nachm. Wasserthurmstraße 7.
Ladenlokal nebst Wohn.
für Spezerei=, Kartoffel= u. Gemüsehandl. zu verm. Besch. Follerstr. 24.
2 gr. schön möbl. Zimmer
part., in ruh. Hause, an bess. Herrn zu vermieten. Kunibertsgasse 1.
Zimier I. Eig.,
zu vermieten.
Möbl.
mieten.
*
Eigelstein 24.
Wohn= u. Schlafzimmer, 1. Et., für 18 M zu verWeidenbach 3.
Schön möbl. Zimmer, straßenwärts, 1. Etage, an zwei Herren oder bessere Handwerker mit Pens. zu verm. Metzgerei Unter Taschenmacher 32.
nordl.
zu ver
.11 9
Ein
ür 15
one
Stadtteil, an kl. Fam. preisw. Bescheid Kunibertsgasse 1.
bliertes Zimmer mit guter nsion zu 48 M. zu vermieten. Eigelstein 84, 3. Erage.
Perfekte Köchin
36 K. selbständ. Küchenmädchen 25.4 f. ält. Ehepaar. b. Küchenmädch. f. Offi zierssam. 30.A. Köchin f. höh. Beamtens. 30.K, Drittmädch. f. gr. H. 25.6, Zweit=, Kinder= u. Hausmädchen ges. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein
welches die Restaurationsküche per steht, auf 2 Monate, bis Ende
Sentember gesucht. Fr.=Off. unter
V V 3295 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Junges Näh= und Lehr
mädchen. welches gleich
Klapperhof 8. I.
23 J. alt, militärfrei, längere Jahre in der Kurz= u. Wollwaaren-Brancheig. sucht Stellung. Gu
Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl.
Fr.=Off. u. W B3299 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Robes.
Geld verdient.
Kranken=Pfleger,
welcher mehrere Jahre in Kranken und Privathäusern zur Zufriedenheit thätig war u. Zeugnisse besitzt, sucht gleich oder später Stelle.
Fr.=Offerten u. W D 3301 an die Geschäftsst. d. Köln. Volköztg.
ushälterin, perfekt in Küche Haushalt., Stütze der Hans perfekt im Nähen. Küche und arbeit. Köchin, Küchenmädchen,; mädchen. Köchin zur Aushülfe. M für Küche und Hausarbeit, alle jährige Zeugnisse, suchen Stelle Erftstraße
katholisches Mädchen,
sucht Stelle für die Küche in ruhigem herrschaftlichen Haushalt oder zur Pflege einer leiden
9
rbemalt.
Mantel=Oefen
werden hochf. neu renoviert. Büste Figuren usw. bronzier
abgeschlissene Stühle 9.
Tische in schönem Glanz wie nagelnen ausaeirischt. schmutz. Oelgemälde gereinigt. Billigste Preise.
Hör, Thieboldsgasse 29.
schönes
107.
mosl. Immer
zu verm. Bolzengasse 8.
.amilie sucht zu Ende September O abgeschl. Wohnung,—4 Räume, Köln=Nord oder Mitte.
Off. u. Nr. 1144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinst. s. r. Dame.2o. 3 3. 2. Et. i.., .,.,., v. E. b. H. p. 1. Aug., Okt. o. Nov. Fam.=Ansch. Urs.=, Andr..Jes.=Pf. b.
u. Nr. 1103 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
zunges Ehepaar
gel. Schlosser) sucht freie
sohnung gegen Dienstleistung.
Off u. Nr. 1180 an die Geschäftsst. d. Bl.
eltere Dame sucht Wohnung von -4 Räumen in der Nähe Gereon mit Bequemlichkeit in nur gut. Hause.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1182 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
u. 5 Zimmer,
ans. per Oktober gesucht. Off. u. Nr. 1185 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
(al. achtbare Familie sucht z. August o zwei größere oder drei kleinere Zimmer, mögl. im nördl. Stadtteil. Offerten unter Nr. 1186 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Freie Wohnung
ucht kinderl. Ehepaar. prima Empfehl. Ww. Benen, Burghöfchen 5a..Hohestr.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Hersogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie er prakt. Unterricht nach den neuest.#arons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kostümen, Mantel u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. u. Maß. Kostümew. bill. zugeschn. u. auprobiert. Kurse v. 10 M an u. Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Möblierte Zimmer
vermieten. Elstergasse 8.
G
vermieten. ut möbl. WohnHr.
Zimmer
Neugasse 15.
mödl. Wohn= u. S an 2 Herren mit gut Pension in anständ. beis vermieten. Ursula
slanimmer reichlicher Hause zu raße 26.
Unterhaus,
raum, zu vermieten.
Räumem. Lager. Verkstelle u. HofAnn
aße 10.
Uhrenreinigen.0 pf.
2 Jahre Garantie,
bei M. Goldenberg, Perlengraben 8.
Irau s. Kund. i. Nähen. Ausbess., in u. G außer d. Hause. Thurnm. 35, 2. Et.
Zu vermieten.
50 0
Große Br.
enes Haus,
nkgasse 42, zu vermieten. ##o Kleine Brinkgasse 3.
erson billig
Zimmer an eine a zu verm. Lurembu
*) Zimmer an kleine Familie zu ver s mieten. Follerstraße 20.
Abiturient
(brill. Zeugnie, leitet täglich—7
Nachhülfe-Silentium.
Preis monatl. 15 ce. Derselbe giebt
Einzelstunden in Mathematik f. Primaner à 2 M.
Gefl. Off. u. Nr. 1154.d. Gesch. d. Bl.
Etage 4
Zimmer zu vermieten. Follerstraße 11.
nin Zimmer in ruhi a brave Person zu v
Ein möbliertes Zimner zu vermiet.
Palmstraße 1.
finf. möbl. Zim. an bess. Handw.
E
bill.
verm. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
Et. 3 Zim. a. kl. Ertra=Eing. Unt.
ram. zu verm. Seidmacher 5.
öblierte Zimmer mit Pension zu vermieten. Altermarkt 42.
Primanen
ert Schülern d. unt. Klassen höh. Lehranstalten gründliche Nachhülfe oder Beaussichtigung ihrer Schularbeiten. Nr. 1170 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
servator. geb. Fräulein
sucht noch einige Schüler für Klavierunterricht. Fr.=Off. unter Nr. 1150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2
Kapitalien.
500 Mark
an 3. oder 61.000 M. an 2. Stelle
Nr. 1 hat Landschaft mit 113,800 Kl. r. 1256 Th., Größe 416 Morg.
# 80,000 M. Hofestare 281.000
Krautfabr. 9000 M. Off. u.###21 an die Geschäftssteie der Köinischen Volt szeitung.
Ein bess.
gesetzten Alters.
für j. bess. Gesch., Bandagist., Glühlichtchäft. Modistin, seines
Die Ladeneinr. kann mit übern. werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29.
Koln, Boisseréestraße 14, 1. Etg.
Zimmer. Anbau, zu vermieten.
Kalk, Eintrachtstraße 41
Mietgesuche.
EER SWIn
o Sn
Im mittleren Stadtteile von Ehrenfeld wird ein geräumiges, luftiges
unmöbliertes Zimmer
an stille Leute zu mieten gesucht. Offerten m. Preisangabe unter E 254 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld.
eines Fabrikgeschaftes der Textilbranche in rhein. Industriestadt
.20—30,000
atigem. kathol. Fachmann mit m größerm Vermögen gesucht. Risico ausgeschlossen. Gefl. Fr.=Off.
u. W R 3313 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Geld
jeder Höhe au Hypotheken. Lebensvers.= Pol., Schuldscheine, Wechsel 2c. erhältl. Man verlange Prospekt von
C. A. Gademann&amp; Comp., München.

Scite 3
Hypotheken-Darlehen
sowie Kapital auf Schuldschein unter coulanten Rückzahlungsbed. zu haben durch C. A. Weiter, Kreuznach. An= und Verkauf von Häusern und Grundstücken. Bei Anfragen ist Rückporto beizufügen.
Gewissenhafte Vertreter gesucht.
Ein fleißiger handwerker
sucht für 6 Monate 1500 zu leihen gegen sehr gute Proz. u. 4fache Sicherh. Off. u. Nr. 1184 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden
Haar=Armband m. gold. Schlößchen verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben Marzellenstraße 12A, im Laden.
Ich habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Delbougne,
pecialarzt für Hautkrankheiten.
Zu verkaufen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 1 Kamstan. 3. Juli 1899.
mieder auf=.— aus u. an.# den Kaufmann Kark Lüttges. Licht= von Ager
Sammelt
Rabattmarken
* Wiedenbach.
Photogr. Atelier bu.
6 Stück Visitbilder nur 3.4, Kabinettbilder und Vergröß. n. kl. Bildern.
in Vorort von Köln zu
icht. Offerten Ehrenfeld, Ottostraße 9.
Amtliche Bekanntmachung.
21. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 6. Juli 1899. Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete: Thewalt. Zimmermann, Reisch, Sugg, Jansen, Piecg. Minten.
Bauräte: Heimann u. Steuernagel. Bauinspektoren: Bauer u. Schilling. Stadtverordnete:Albermann.Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Eltzbacher, Gorissen
den Kaufmann Karl Lüttges. Lichtstraße 28; wählt ferner zum Stellvertreter des Orts=Bezirks 16 und des Schiedsmanns=Bezirks 164 den Dampfhäckereibesitzer Heinrich Hermann,
Zäckerei„
O übernehmen gesucht. Offerten
Herbig. Heuser, Joesten, Kretzer, Kyll Lent. Leyendecker, Mann. Mengering Meuser Nagelschmidt, Neven=Du Mont
Herrschaftl. Besitz,
½ St. v. Bad Neuenahr. in herrlicher, gesunder Lage, große Räume, 5 Morgen Garten u. Obstanlage, pass. a. Pension., Heilanstalt. Gärtn. od. dgl., weit unter
Werth der Gebäude zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Z 0 3333 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung.
Ein Fräulein,
welches Kaution stellen kann, sucht eine
Filiale zu übernehmen,
gleich welcher Branche.
Fr.=Off. u. Nr. 444 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
ailleinsteh. Mann sucht gegen Stell. * guter Kaution eine leichtgehende Filiale zu übernehmen. Offerten u. Nr. 1187 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zur Lieferung von
besseren tannenen Möbeln
wird ein Schreinermeister gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1179 a. d. Geschäftsst..Bl.
2 anständige Leute erhalten gute
Kost und
Gereonswall 7.
Nippes.
dübsches=Fensterhaus in einer stillen Straße, Nähe Neußerstraße, billig zu verkaufen. Fr.=Offerten u. B 86 an die Geschaftsstelle d. Bl.
In schönster Lage einer vielbesuchten
Sommerfrische an der Sieg ist eine
kleine
besonderer Umstände halber billig zu verkaufen.„
Fr.=Off. u. L K 3090 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
(Zuter reichlich. Privat=Mittag= und Abendtisch, Nähe Hauptpost und Bahnhof, auch außer dem Hause, mäß. Preis, in besserem Privathause.
Off. u. Nr. 1188 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schüler
finden Ferienaufenthalt
einem gesunden Kur= u. Badeorte am Rheine bei einem kath. Rektor einer höh. Schule, ev. Nachhülfe.— Pensionspreis für die Woche 30 K. Fr.=Off. u. W K 3307 bes. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Plars Bilaram
ch
Pauli, Pflaume,
Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmalbein Ferd. Schmitz, Scholz, Stübben Thönnissen, Trimborn, Wingen. Entschuldigt die Herren: Hagen Kausen, Michels, vom Rath, Rauten strauch, Emil Schmitz, Stelzmann, Zilkens und van der Zypen.
Die Versammlung genehmigt die Aufnahme der Wirte=Innung in den Verband der allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt; setzt die Fluchtlinie Florastraße 84 anderweit fest; genehmigt den vorgelegten Fluchtlinienplan betr eine neue Straße durch die Weiber Strafanstalt, sowie einen Teil der Krebsgasse und die Ecke SchildergasseNeumarkt; nimmt von der Feststellung von Vorgärten an der verlängerten Gustavstraße Abstand; genehmigt einen Straßenbauvertrag betr. die Genterstraße; genehmigt ferner Pläne und Kostenanschläge für die Erweiterung des Vorschub=Bahnhofes des Hafens und für die Herstellung einer Geleisanlage auf dem Oberländerwerft; wählt zum Vorsteher des Orts=Bezirks 66 den Rentner Scharrenbroich Viktoriastraße 34, und des Orts Bezirks 14 den Architekt Max Sauer. Metzerstraße 7; zum Stellvertreter für den Bezirk 11A den Königl. Lotterie Einnehmer Karl Ohlenschläger, Mau ritiussteinweg 4, für den Bezirk 14 den Geschäftsführer Aug. Ernesty, Wormserplatz 9. des Bezirks 23 den Stationsvorsteher a. D. Wilh. Wilsing Mülheimerstraße 214 u. des Bezirks 2
Ankauf eines Grundstückes für den neuen Friedhof in Niehl und eines Grundstückes in Friesheim für das Armenvermögen; genehmigt ferner einen Tauschvertrag über Waldparellen des Armenvermögens in Weierswist und einen Vergleich mit dem Postfiskus über das Eigentums= und Nutzungsrecht an dem Lichthose zwischen Marzellen=Gymnasium und Postgrundstück; ermäßigt die Miete für die Schlachthofwirtschaft auf den Rest der Mietzeit des früheren Inhabers; ermächtigt die Verwaltung, Klage auf Zahlung von Irrenpflegekosten zu erheben; bewilligt einen Kredit zu Vorarbeiten für die Centralmarkthalle; genehmigt den Verkauf eines Grundstückes des Armenvermögens in der Gemeinde Straberg, die Verpachtung des Schiffhofes bei Höningen sowie die Errichtung von Neubauten auf dem Hofe und den Ankauf von Grund stücken in der Gemeinde Müngers dorf für das Armenvermögen.
14 beliebte Arien
für mittlere Stimme mit leichter Klavierbegleitung, Taschenquerformat, hübsch und stark kart., 1 K. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
#annar sein, Literfl. K. 2 u..50.
franz., Flasche—8 M. Wermuthwein, ital., appetitförd u.
magenstärkend. Flasche K..50. Jam.=Rum Fl. K..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. K 2,50 u..50. Samos u. Bordeaux Fl. K 1 u..20. Rothwein, rein, Fl. 805, Lit. 4..20.
Moselwein, Fl. 60). Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven. stein 73.
Media-Socken, Media-Strümpfe
nicht einlaufend, äußerst haltbar.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Keuch- u. Krampfhusten, sowie ohronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Or. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft. 90%reinst. Zucker.) In Schachteln à 1 M in der Jan von Werth=, Aposteln=, Dom=, Löwen= u. Sternapoth. und Apoth. z. geld. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Geldschrank,
gebraucht, mittelgroß, gut erhalten, zu verkaufen. Johannisstraße 71.
Sch. Bratenlett a 60 Pfg. per Pld.
zu haben im Hotel Kölner Hof, Bahnsofstr. 5. Abgabe nicht unter 3 Pfd.
mehrf. m. Gold= u. Silbermedaillen präm., seit 10 Jahren a. d. stärkste Binde= u. Klebemittel rühml. bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, empfiehlt: Köln: H. Marcan, Schildergasse 844. H. Gerstner, Drog., Breitestr.169. Gebr. Krämer, Mathiasstr. 11. Wilh. Loeff, Severinstr. 182. Julius Krämer, Hohestr. 20 22. Osk. Opdenhoff., Krahnenb. 27. Jos. Rothanns, Rothgerberbach.
Kunstblumen, Blätter,
Kränze, Gräser,
präp. Cycaswedel
empfiehlt zu billigsten Preisen
Rhein. Kunstblumenfabrik,
Venesisstraße 22.
Prinz Karl.
Das
eitt
am Dienstag den 4. d. wegen der ungünstigen Witterung ausgefallene
Konz
findet heute„„
Samstag Abend ½8 Uhr statt.
Um recht zahlreichen Besuch bittet ergebenst
Peter Wolter.
Soin
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
Cötön. Bandonium f. 15 M zu verk 00 Meyer, Thürmchenswaul# s, anz.-4.
Bersch
Bücher, engl. Litteratur. billig zu verkaufen. Palmstraße 1.
#ut erhaltenes Ledersofa billig zu O verkauf. Lützowstr.1 II.
Eine stark. Dezimalwaage m. Gew., i. 2 gut. Zust., zu verk. Kettengasse 20. (anz neuer vierr. Wagen zum Ziegelsteinfahren sehr geeign., einu. zweispännig einger., preisw. z. verk. Köln=Ehrenfeld, Keplerstr. 16-18.
Ganz vorzügliches
Weizenmehl
Marke:„Pegasus“. zu allen Zwecken verwendbar, in 5 8 Säckchen a K 1,10.
Gustav Busch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Kauf-Gesuche.
Heug u kaufen gesucht, mögHaus lichst ohne Anzahlung, v. pünktl. Zinszahler(Geschäftsmann.) Gefl. Off. u. Nr. 1145 a. d. Gesch. d. Bl
0fandscheine, alt. Gold. Silber. Juwelenw. angek. Pfänder.angen. Cäcilienstr. 6(neb. dem Telegr.=Amt.)
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
Fahrrad-Lack
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juli 1899.
zum
Möbel, Pianinos werden z. höchsten Ae Werte angekauft Achterstr. 4.
Eis. Sackkarre z. Kalkfahren z. kauf. ges.
* Ehrenfeld, Keplerstr. 1618.
Vermischtes.
Mat in Rechtssachen 50 J, schriftliche
### Arbeiten Steinweg 20
in verschiedenen Farben Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Ach, Männchen, wir müssen den Brand uns erneuern,
Ich bin so übel daran mit dem Feuern, Beim Kohlenfeuer man fast verzagt; Gleich eine Depesche nach Liblar gejagt;
Denn überall lobt man und preist um die Wette
Die herrlichen auten Tonatus Bri
kette!
Gebieter der Stunde.
Von H. Le Rou
[23] Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Selbstzufrieden beobachtete der Khuan, daß seine Worte augenscheinlich ringsum gute Aufnahme fanden, und er war jetzt sicher, seinen Endzweck zu erreichen.
Nach einer kleinen Pause fuhr er fort:„O ihr Männer von Agemun! Ich gedachte der Gastfreundschaft, die ihr mir von jeher erwiesen habt, und da kam mir der Gedanke, daß ich, wenn es Gott gefiele, wohl das Werkzeug euerer Rache sein könne. Ich ließ meine getreuen Khuans kommen und sagte ihnen: Machet euch fertig zur Jagd. Ich habe in meinem Herzen beschlossen, den Händen der Rumis eine Jungfrau zu entreißen und sie als Gefangene meinen Freunden, den Beni=Flicks nach Agemun zu senden. Meine Khuans antworteten:„Herr, woher sollen wir sie holen?: Ich fragte: Besitzt derjenige, welcher Nura geraubt hat, eine Schwester? — Nein, er hat keine Schwester.=— AAlsdann nehmt die Tochter des Mannes, der unsere Feinde befehligt, jenes Maire von RavinRouge, der unsere Brüder durch die Einrichtung seines Marktes so schwer geschädigt hat.“— Meine Khuans sind ausgezogen und haben die Färse bei ihren glatten Hörnern gepackt. Sie haben sie hinter sich her in euere Berge geschleppt, wo sie nun angstzitternd eueren Spruch erwartet!“
Belkaßem erinnerte sich dessen, daß das Dorf Agemun früher einmal von seinen Nachbaren in Verruf erklärt worden war, weil seine Bewohner sich gegen alle Gesetze eines Pfandes bemächtigt hatten, das ein Reisender ihnen in Verwahr gegeben. Um so höher würden sie es daher aufnehmen, dachte er, wenn er ihr Verhalten gegenüber ihren Gästen recht überschwänglich pries.
Mit pathetischem Schwunge rief er deshalb:„Wie kann ich euch nach Gebühr loben, meine teueren Gastfreunde von Agemun, die ihr Muster des Biedersinnes seid! Ihr sehet, daß euch diese Tochter eines euerer schlimmsten Feinde zugeführt wurde, aber da die Diener eines euerer Gastfreunde sie umgaben, so habt ihr sie nicht geschmäht und mit Schmutz beworfen, sondern das Dach geachtet, das sie deckt. Nun wohlan, sie soll jetzt euch gehören, ich schenke sie euch! Was wollt ihr mit ihr thun? Soll sie auf dem Grabe Nuras ge tötet werden, oder soll sie das Eigentum eines Herrn werden Nun, ihr werdet euch nicht lange besinnen; denn der Schimpf ist eine noch härtere Strafe als der Tochter Tod. Ihr werdet daher euere Feinde am empfindlichsten strafen, wenn ihr diese Tochter eines Hundes einem Gläubigen als Sklavin schenkt.“
Obwohl er ausdrücklich erklärt hatte, daß er Corona den Leuten
wesenden den Mann zu dem schweigenden Eino stellte. Jedermann wuß# Fremden sein würde, der
von Agemun schenke, so erwartete er doch selbstverständlich, daß sie
das nicht wörtlich nehmen, sondern seine Absicht erraten würden.
Um jedoch gar keinen Zweifel darüber zu lassen, setzte er noch hinzu: Wer soll der Gebieter dieser Gefangenen sein? Es in an euch, meine Gastfreunde, darüber zu befinden, weil sie euch gehört. Bestimmt ihr also, ob das Wild dem Jäger zufallen sonl, der es erlegte, oder irgend einem anderen. Ich unterwerse mich der Weisheit dieser Versammlung; meine Rache steht hinter der eueren zurück, ich würde— wenn es sein müßte— selbst mein gutes Recht eueren Wünschen opfern. Gott sei mit uns allen!“
Die Rednergabe wird bei den algerischen Eingeborenen so hoch geschätzt, daß sie denjenigen, der über sie verfügt, von vortherein die Gemüter unterwirft; auch fühlten sich viele von den Anwesenden in der That durch das Lob ihrer Gastlichkeit sehr geschmeichelt. Man war daher allgemein geneigt, den Wünschen des Redners Rechnung zu tragen, und lauschle erwartungsvoll dem, was der Amin vorschlagen würde. Dieser stand auf Seiten der Khuans gegen die Marabuts und sein Einvernehmen mit Belkaßem war allen bekannt.
„Ich werde die Willensmeinung der Dschemäa beziglich der Frage, die du ihr vorgelegt hast, einholen," erklärte der Amin, indem er den Temmans einen Wink gab. Diese näherten sich nun Corona, um sie zu ergreifen und zu fesseln, wie sie es vorher mit Nura gemacht hatten. Die Unglückliche suchte nicht zu entfliehen. Sie hatte sich zugeschworen, eher zu sterben als Belkaßem anzugehören, aber bis die Versammlung sie wirklich ihrem schlimmsten Feinde überantwortele, wollte sie ihr nicht das Schauspiel unnützer Verzweiflung geben. Nachdem sie in die Mitte des Kreises geführt worden war, legte der Amin die Hand auf ihre Schulter.
„Ich nehme an,“ sagte er dabei mit lautschallender Stimme, „daß die Versammlung einmütig der Ansicht sein wird, diese Tochter der Rumis unserem Freunde El=Hadsch=Belkaßem zu übergeben. Doch euere Zungen sind frei: stimmt ihr mit dem Wort und mit dem Herzen mir bei?“
Nur der Form wegen ließ er seine Blicke noch einmal über die ringsherum im Kreise Sitzenden schweifen.
Schon öffnete er den Mund, um die Formel auszusprechen, welche das Geschick des jum Mädchens entscheiden sollte, als ein Mann, der die Augen##ig auf die Erde gerichtet hielt, in dem allgemeinen Schweigen agte:„Ich erhebe Einspruch!“
Um ihre männliche Wurde zu wahren, hatten die Mitglieder der Versammlung vorhin nicht die Köpfe gewendet, als erst Nura und dann die junge Französin in ihre Mitte geführt wurden. Jetzt aber richteten sich die Blicke aller überrascht auf den Sprecher. Diese Ueberraschung stei###e sich noch, als niemand von den Annen schien, der so kühn seine Meinung emen der Ratsversammlung entgegendaß der Tod die Strafe für einen etwa versuchen sollte, in die Geheimnisse einer Dschamda einzudringen; man war daher der Ueberzeugung, einen Stammesgenossen vor sich zu haben, der bisher— wie so viele von ihnen— in einem französischen Gesängnis geweilt habe oder jahrlang auf Reisen entferat gewesen und nun seine Stammesrechte wieder in Anspruch nahm, was ja häufig vorkam. Dieser Mann schien seiner Sache durchaus sicher zu sein; denn ohne erst darauf zu warten, daß der Amin ihn aufforderte, seinen Einspruch nöher zu begründen, nahm er sofort das Wort und sagte:„Meine Freunde, die Worte, welche wir vorhin vernommen hab n, sind nichts wie eitel Wind. Dieser Mann rühmt euere Gastfreundlichkit, um euch nicht gewahren zu lassen, daß er sie mißbraucht. Er behauptet, euch eine Unbill rächen zu helfen; in der That aber zieht er auf diesen Ort den Zorn eines Herrn herab, der mächtiger ist als er.“
Ein unwilliges Gemurmel wurde rings laut gegen diesen Verwegenen, der gleichzeitig Belkaßem und die Dschemäa anzugreifen wagte.
Der Fremde aber erhob seine Stimme noch lauter und fuhr mit einer Bestimmtheit, die nur feste Ueberzeugung zu geben vermag, fort:„Ich wende mich an alle Billigdenkenden. Welchen Zusammenhang vermögen sie zu erblicken in dem Falle Nuras, die sreiwillig ihrem Entführer folgte, und dem dieses jungen Mädchens, die Belkaßem durch seine Khuans hat rauben lassen, weil sie ihm gesällt? Weshalb hat er sie nicht nach Sedduk bringen lassen? Er weiß, daß der Prophet uns verboten hat, Töchter derjenigen zum Weibe zu nehmen, welche die heiligen Schriften vor uns empfangen haben.*) Aber er will sich bei seinen Khuans damit entschuldigen können:„Diese habe ich nur angenommen, um meinen Freunden, den Beni=Flicks von Agemun, gefällig zu sein. Ich war ihr Gast, wie hätte ich also ihr Geschenk zurückweisen dürfen? Auf diese Weise wird die Sünde auf euch zurückfallen, und man wird über euch lachen, wie über die Schakals, welche das Wild für den Rachen der Hyäne töten.“
Bei diesen Worten erhob sich der Mann, so daß man von allen Seiten sein Gesicht sehen konnte. Niemand kannte es, mit Ausnahme Coronas, welche bei dem ersten Ton der Stimme, die sich zu ihren Gunsten erhob, mit Beben Campasolo erkannt hatte. Ja, er war jener mit einem Burnus angethane Fremde, der sie retten wollte. Ob es ihm aber auch gelingen würde? Ihre angstvolle Spannung wurde zuletzt so lebhaft, daß sie nur noch wie durch einen Schleier blickte, während es in ihren Ohren fortwährend summte und brummte.
Auf diesen gegen ihn unmittelbar gerichteten Angriff erhob sich nun auch Belkaßem. Er vergaß, daß die Regeln der Dschemäa ihm verboten, ohne Erlaubnis des Amins das Wort zu ergreifen, und rief:„Wer bist du, der du so frech deine Stimme hier erhebst?“
Campasolo führte die rechte Hand nach dem Herzen, beugte das Haupt und antwortete nach der rituellen Vorschrift:„Ein Diener
Gottes. Ich spreche im Namen eines Höheren, als ich, der auch höher ist als du: des Gebieters der Stunde! Er bedeckt dieses junge Mädchen mit seinem Anala““) Er vertraut sie als Geisel seinen Brüdern von Agemun. Dies hier enthält seinen Willen.“
*) Israeliten und Christen. **) Schutzbrief.
(Forts. folgt.)
Aus dem Geschäftsverkehr.
Das Hotel=Restaurant Salvator(An den Dominikanern) ist mit dem heutigen Tage in den Besitz des Hrn. Jean Dommes übergegangen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184 4 Famstag, 3. Juli 1399.
Locales.
Ee Personalien. Der Reichsanzeiger meldet die Verleihung des Roten Adlerordens vierter Klasse an den Hru. Domkapitular Schäffer, sowie die Verleihung des königlichen Kronenordens vierter
Klasse an den Hrn. Postsekretär Loeben.
∆ Militärisches. Major und Bataillonskommandeur Bachelin
im Inf.=Rgt. 161 wurde unter Beförderung zum Oberstleutnant zum Stabe des Inf.=Rgts. 56, Major und Bataillonskommandeur v. Saucken im Inf.=Rgt. 164 in das Inf.=Rgt. 161, Major Schwartz, aggregiert dem Inf.=Rgt. 16, als Bataillonskommandeur in das Ins.= Rat. 144, Hauptmann und Kompagniechef Krause im Inf.=Rgt. 161 unter Stellung à la suite des Regiments zu den dem Großen Generalstab zugeteilten Offizieren; Oberleutnant Lotz im Inf.=Rgt. 161 unter Beförderung zum Hauptmann zum Kompagniechef ernannt; Major Brunk, à la suite des Fußart.=Rats. 9 und Direktor der 3. Artilleriedepot= Direktion zum Oberstleutnant befördert; Sturm, Major in der 3. Ingen.=Inspektion und Ingenieuroffizier vom Platz in Köln, als Bataillonskommandeur in das Eisenbahnregiment 1
versetzt.
X Kölner Eisenbahnverhältnisse und Handelskammer.
Nachdem die Frage der Neuregelung der Deutzer Eisenbahnverhältnisse und im Zusammenhang hiermit die Frage der Veränderung der Deutzer Festungsanlagen sowie die Frage der Errichtung einer zweiten stehenden Rheinbrücke in Köln als Ersatz für die Schiffbrücke schon seit längerer Zeit in den beteiligten Kreisen erörtert worden sind, haben diese Angelegenheiten neuerdings durch die Bestrebungen einzelner Vereine, durch Auslassungen in der Presse, namentlich auch durch die Verhandlungen in der Kölner Stadtverordnetenversammlung eine greifbarere Gestalt angenommen. Die Kölner Handelskammer hat mit Rücksicht auf die ihr gesetzlich obliegende Pflicht der Vertretung der Gesamtinteressen der Handel= und Gewerbetreibenden ihres Bezirkes die in Betracht kommenden Fragen aufmerksam verfolgt und namentlich über die Errichtung einer zweiten festen Rheinbrücke wiederholt eingehende Beratungen gepflogen. Sie ist der Ansicht, daß die auf die Regelung der Deutzer Eisenbahn= und Festungsverhältnisse, sowie auf die Errichtung einer zweiten festen Rheinbrücke bezüglichen Fragen mit einander in engster Verbindung stehen und nur von diesem Gesichtspunkte aus einer gedeihlichen Lösung entgegengeführt werden können, wobei auch der Entwickelungsfähigkeit des zur Zeit im Bau befindlichen Industriehafens bei Deutz Rechnung getragen werden muß. Anderseits ist eine befriedigende Regelung der Deutzer Eisenbahnzustände nicht möglich, ohne dabei gleichzeitig die besserungsbedürftigen Verhältnisse des Kölner Hauptbahnhofes sowie des Kalker Bahnhofes, welche die Handelskammer ebenfalls beschäftigt haben, mit in den Kreis der Erörterung hineinzubeziehen. Zu den zweifellos immer unhaltbarer werdenden Verkehrszuständen in Deutz glaubte die Handelskammer nicht eher öffentlich Stellung nehmen zu sollen, als bis die Verhandlungen zwischen der Stadt und den beteiligten staatlichen Behörden zwecks Neuregelung der Ver hältnisse festere Formen angenommen haben würden. Nachdem nun inzwischen bekannt geworden ist, daß die staatlichen und städtischen Behörden im Begriffe stehen, über bestimmte Vorschläge und Pläne zu verhandeln, daß insbesondere die Eisenbahnverwaltung mit der Ausarbeitung und Fertigstellung umfangreicher Entwürfe für die Neuordnung der Eisenbahnverhältnisse beschäftigt ist, und die Kölner Stadtverwaltung ihrerseits die Brückenfrage zu lösen bemüht ist, hält die Handelskammer den Zeitpunkt für gekommen, Schritte zu thun, welche sie in den Stand setzen, in den obigen Fragen die ihr anvertrauten Interessen der Handel= und Gewerbetreibenden der Stadt und des Landkreises Koln zu wahren. Zu diesem Zwecke hat die Handelskammer in ihrer vertraulichen Plenarsitzung am 6. d. eine Kommission eingesetzt, bestehend aus den Mitgliedern der Handelskammer Herren Geheimrat Michels, Kommerzienrat Rautenstrauch, Oberregierungsrat Schröder, Bosch, Eliel, Hagen, Harperath, Kubach, Scheibler, Seligmann, Sinn, Geheimrat van der Zypen und dem Syndikus Dr. Wirminghaus, wobei ins Auge gefaßt worden ist, zu den Beratungen der Kommission noch weitere geeignete Persönlichkeiten aus den Kreisen des Handels und der Industrie hinzuzuziehen. Den kaufmännischen und industriellen Kreisen ist damit zur Aussprache und zur Geltend machung ihrer Wünsche bei der Handelskammer eine besondere legenheit geboten. Die Handelskammer beabsichtigt, zunächst mit den beteiligten staatlichen und städtischen Behörden amtlich in Verbindung zu treten und an dieselben das Ersuchen zu richten, ihr durch teilung der dort bestehenden Anschauungen und Absichten eine rechtzeitige Stellungnahme zu den einschlägigen Fragen zu ermöglichen. Sie giebt sich dabei der Erwartung hin, daß sie demnächst in ihren Bestrebungen auch von den wirtschaftlichen Kreisen, welche doch in erster Linie mit an der befriedigenden Lösung jener für die Entwicke lung Kölns und seiner Umgebung so bedeutsamen Fragen interessiert sind, wirksam unterstützt werden wird.
□0 In der St. Andreaskirche wird bei Gelegenheit der morgigen Pfarrprozession das restaurierte Chor wieder eröffnet werden. Schon ist die hohe Bretterwand, welche bisher das Chor von der Kirche trennte, entfernt worden. Auch ein neuer Hauptaltar ist aufgestellt worden. Die Chorstühle sind renoviert worden und machen jetzt einen schmucken Eindruck. Zur Feier der Eröffnung wird morgen Abend nach der Rosenkranzandacht ein feierlicher Umzug mit den Reliquien und Tedeum stattfinden.
b Kollekte. Am nächsten Sonntag wird die für das Missions= haus in Knechtsteden von dem verstorbenen Kardinal=Erzbischof Dr. Philippus Krementz bewilligte Kollekte in allen Pfarrkirchen abgehalten werden.
R Konzert. Das im Gartenlokale Prinz Karl zu Deutz am Dienstag wegen der ungünstigen Witterung ausgefallene Konzert findet heute Abend ½8 Uhr statt.
O Verlosung. Auch dem St. Agnetenstift in der Mittelstraße(Bewahr= und Handarbeitenschule und Krankenhaus) ist die Erlaubnis erteilt worden, zu mildthätigen Zwecken im September d. I. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose im Bereich der Stadt Köln abzusetzen.
X Panorama International(bis Ende Juli noch au St. Agatha 38). Der ganz neue und sehr fesselnde Cyklus DeutschChina(Kiautschou usw.) wird nur noch bis Sonntag=Abend ausgestellt bleiben. Von ganz besonderem Interesse dürfte diese Serie für alle diejenigen sein, welche unter den nach Deutsch=China abkommandierten Marine= bzw. Landtruppen Verwandte oder Freunde
9ab. I F
O Die Ufer=Regulierungsarbeiten am Franken= und Trank gassenwerft haben erhebliche Fortschritte gemacht. Die neue Werftmauer hat oberhalb der stehenden Brücke die volle Höhe erreicht; nur die Bordsteine müssen teilweise noch aufgelegt werden. Unteihalb der stehenden Brücke ist der hohe Wasserstand den Arbeiten augenblicklich hinderlich. Auf dem Werft selbst ist der Kanalbau beendet und haben auch schon die Regulierungsarbeiten begonnen; große Kiesmassen sind durch Dampfbagger aufgeworfen. Steinmaterial aller Art liegt zur Verwendung bereit. In der Mauthgasse sind die Kanalarbeiten beendet, und am Bollwerk sind dieselben in vollem Gange.
O Blutvergiftung. Eine hiesige Frau bekam beim Waschen in eine kleine Verletzung an der Hand etwas von der gebrauchten Bläue. Bald nach Beendigung der Arbeit schwoll die Wuno an; die Anschwellung wurde aber von der Frau nicht beachtet. Erst als auch
der Arm anzuschwellen begann, wurde ein Arzt geholt; es war aber leider zu spät. Vorgestern ist die beklagenswerte Frau an Blutvergiftung gestorben.
F. Gefunden wurden am 16. v. M. in der Mittelstraße eine Rolle Tapeten, im Hausflur einer Wirtschaft an der Alteburgerstraße ein Geldschein; am 22. v. M. am Volksgarten ein Portemonnaie mit 60 Pfg. und eine Vorstecknadel mit verschlungenem Monogramm; am 24. v. M. am Neumarkt ein Taschentintenfaß, in der Richarzstraße ein Paket Stoffmuster; am 25. v. M. auf einer Bank am Königsplatz ein Portemonnaie mit etwa 30.; am 26. v. M. auf dem Brüsselerplatz eine Brille mit Scheide; am 25. v. M. auf dem Apostelnmarkt eine silberne Damenuhr; am 26. v. M. auf dem Barbarossaplatz ein schwarzer Gürtel, auf dem Weidenbach ein Handtäschchen; am 27. v.
M in den Anlagen am Hansaplatz ein Ring; am 28. v. M. auf der festen Brücke ein Portemonnaie enthaltend u. a. zwei Badekarten, zwei Schlüssel, vier Münzen; am 29. v. M. in der Kamekestraße eine Kriegsdenkmünze; am 30. v. M. am Hohenstaufenring ein Portemonnaie; am 1. d. M. in der Moltkestraße eine lederne Pferdedecke; am 2. o M. Ecke Niehler= und Blumenthalstraße ein Hut und ein Regenschirm, am 3. d. M. am Stadtgarten ein Damenschirm, am 5. d. M. in der Komödienstraße ein Handwagen, am 27. v. M. auf der Dürenerstraße ein Korb mit zwei Paar fast neuen Kinderschuhen, am 30. v. M. ein Portemonnaie, enthaltend außer einem Geldbetrag eine Damenuhr, am 3. d. M. in der Steinfeldergasse ein Trauring mit 4 Buchstaben, am Helenenwall in Deutz ein unechter Trauring. Die rechtmäßigen Eigentümer der vorstehend bezeichneten Fundgegenstände können sich im Fundbureau des königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, melden. pattar 1
Köln,.Juli99. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .10-220 das Kil. Eier 2,00-.20 das Viertel. Hinkel 2,00-.40, Tauben M. 1,00-1,20 das Paar. Schnepfen.00, Kaninchen 1,00-1,20,„Hühner .80.40, Enten.50.50, Gänse 5,00 6,00 das Stück. Ochsenlleisch von der Kenle M. 1,43-.52, vom Bauch 1,12-.27, Kalbfleisch.46-.62. Hammelileisch 1,13-.53, Speck, geräuchert 1,37•1,53, gesalzen 1,37-.52, Schmalz 1,35-1,45, Nierenfett 0,6a-.76, Zwiebel 0,12-0,14 das Kil. Kar toffeln, weisse alte.60-6,40, neue.00-10.00, rote alte.00-.00. Nieren alte 10.00-12,00, neue 10.00-11.00 dlie 100 Kil.„Frische, Erbsen###n der Schote) M. 0,20-.30, dicke Bohnen(in der Schote).12-.20.
.36 0,80, Erdbeeren 0,70-0,80, Heidelbeeren 0,40-.50 das Kil. Hecht
M..80-.00, Aal.80, Karpfen.00. Salm 4,20-6,00, Schleien 1,80, Schelltisch 0,70-.90, Kabliau 0,60-1,10 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Unlauterer Wettbewerb. Die Herausgeber des Ehrenfelder Wochenblattes, Schleypen und Wagener, hatten auf Grund des§ 4 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes gegen den Herausgeber und den Redacteur des Ehrenfelder Lokalanzeigers, Oster und Pattberg, die Klage erhoben, wissentlich die unwahre und zur Täuschung geeignete Angabe gemacht zu haben, daß die von den Beklagten herausgegebene Zeitung in allen Haushaltungen von Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Bocklemünd, Braunsfeld, Müngersdorf und später auch in den von Lövenich, Brauweiler, Poulheim, Stommeln, sowie auf dem Marktplatze in Ehrenfeld gratis verteilt werde. In der gestrigen Sitzung des hiesigen Schöffengerichtes kam als Ergebnis der Verhandlung folgender Vergleich zu stande: Beide Parteien verpflichten sich über die Auflage und Verbreitungsart ihrer Zeitungen fortau keine unrichtigen Angaben zu machen und unter einem Nettopreis von fünf Pfg. die Zeile keine Anzeigen aufzunehmen, bei Vermeidung einer Konventionalstrafe von 500 M. für jeden Fall der Zuwiderhandlung. In der nächsten Nummer der Zeitungen soll bekannt gemacht werden, daß der zwischen den Parteien schwebende Prozeß auf gütliche Weise erledigt worden ist. Beide Parteien tragen ihre Kosten.„„ E
Strafkammer. Der Milchhändler Bernhard Cahn von hier, welcher beschuldigt war, im Herbst vergangenen Jahres fortgesetzt Milch durch teilweises Entrahmen und Zusatz von Wasser verfälscht und diese entwertete Milch als Vollmilch verkauft zu haben, wurde wegen wissentlicher Nahrungsmittelfälschung zu 150 M. Strafe verurteilt In einem Falle enthielt die von ihm an eine Kundin gelieferte Milch 53 pCt. Wasser.— Ein jetzt zu Iserlohn wohnender früherer Stadtsekretär, welcher als bestellter Nachlaßpfleger 225 M. unterschlagen hatte, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Den Schaden hat der Angeklagte gedeckt.— Ein Schneidergeselle aus Immekeppel wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, weil er in der Nacht vom 27. Dezember v. J. bei Lehmbach einen Tagelöhner aus Scheiderhofe durch zwei Messerstiche in den Rücken verletzt hatte. Zwei mitangeklagte Bergleute und ein Schustergeselle aus Busch wurden freigesprochen.— Die Strafe von einer Woche Gefängnis, die ein hiesiger Tagelöhner vom Schöffengericht wegen Widerstandsleistung erhalten hatte, wurde auf seine Berufung hin in der neuen Verhandlung auf drei Tage ermäßigt.— Eine 41jährige Person erhielt wegen Verübung groben Unfugs und Angabe eines falchen Namens sechs Wochen Gefänguis und eine Haftstrafe von drei Wochen.— Der 16jährige Hausknecht Paul Wilms wurde wegen Sittlichkeitsverbrechens zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Reisender erhielt wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug vier Lähnate Gefängnis.— Ein Reisender aus Ehrenfeld war vom Mai bis September vorigen Jahres für eine dortige Firma als Bilderreisender im Landkreise Köln thätig, verkaufte aber in Hunderten von Fällen, um Absatz und dadurch Provision zu erlangen, die Bilder weit unter dem Preise. Bilder, die 18 bzw. 12 M. kosten sollten, ließ er ab für 6 M. Durch dieses Vorgehen erlitt die Firma einen Schaden von 900.. Da derselbe auch 191 M, die er einkassiert hatte, unterschlagen und 19 Bestellzettel gefälscht hatte, erhielt er eine Strafe von acht Monaten, obschon er bisher unbescholten gewesen.— Ein Tagelöhner und ein Fabrikarbeiter wurden wegen Mißhandlung zu je drei Wochen Gefängnis verurteilt. Den Tagelöhner traf außerdem wegen groben Unfugs eine Haftstrafe von einer Woche. — Ein 48 Jahre alter Schreiner von hier wurde wegen Majestätsbeleidigung zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
Standesamt der
7. Juli 1899.
Geburten. Johannes, S. v. Wilhelm Wiehe, Divisionspfarrer, Eifelstraße 19.- Eleonore, T. v. Ferdinand Nüßgen, Lackierer, Pfeilstr. 15.Josefine, T. v. Constanz Offergeld, Schlosser, Merovingerstr. 27.- Johann, S. v. Theodor Ditger, Tagl., Türmchenswall 40 A.- Anelm u. Katharina,
Zwill. v. Valentin Gerigk, Tagl., Klappergasse 5.- Katharina, T. v. Karl
Triegel, Fabrikarb., Martinstr. 9.- Wilhelm, S. v. Johann Mosbach, Tagl., Moselstr. 66.- Helene. T. v. Anton Eßmann, Tagl., Achterstr. 59.
Therese, T. v. Wilhelm Danz, Tagl., Elsaßstr. 63.- Andreas, S. v. Friedrich Schneider, Decorateur. Rosenstr. 16.— Bertin, S. v. Bertin Angenoh, Commis, Engelbertstr. 28.— Elisabeth, T. v. Julius Mathes. Anstreicher, Aachenerstr. 93.- Johannes, S. v. Eduard Casselmann, Bierbrauer, Josefstr. 4.- Helene, T. v. Friedrich Schulz, Schutzm., Vondelstr.
- Mathilde, T. v. Peter Thees, Feldwebel. Neumarkt—6.- Josef, S. v. Peter Kürten, Bildhauer, Weyerstr. 86.— Sibylla, T. v. Wilhelm Boley, Anstreicher, Gr. Griechenmarkt 10
Sibylla, Karl, S. v.
Jakob Menden,
Maria. T. v.
Franz Houché,
Bäcker, Johannisstr. 61. straße 34. Theodor, S.
Aus Dororten und Umgebung.
# Mülheim a. Ry.,.Juli99. Gestern Abend fiel in der Gladbacherstraße ein Fuhrmann von seinem Wagen, geriet unter denselben, wurde von den Vorderrädern überfahren und schwer verletzt. Der Verunglückte wurde ins Krankenhaus gebracht.
Mülheim a. Rh.,.Juli99. In das hiesige Krankenhaus
wurde ein Infantericoffizier aus Düsseldorf aufgenommen, der sich mit einem anderen Offizier in den Schießständen bei Dellbrück duelliert und dabei schwere Verletzungen erlitten haben soll.
Vereins=Nachrichten.
*. Dem Verein Deutscher Krieger, Köln(bisher Verein Deutscher Kriegsveteranen, Köln) sind unter dem 29. Juni cr. seine Statuten auf Grund des§ 3 der Allerhöchsten Kabinettsordre vom 22. Februar 1842 bestätigt worden.
hat über die diesjährigen Feriensonderzüge von norn nach Berlin, Hamburg, München, Konstanz, Schaffhausen, Basel über Karlsruhe und Basel(Straßburg) über Weinenburg eine Uebersicht herausgegeben, welche die Bedingungen, unter denen die Feriensonderzüge abgelassen werden, den Fahrplan und die Fahrpreise enthält. Die Uebersicht ist bei den Fahrkartenausgabestellen und der Auskunftsstelle(Köln Hauptbahnhof) kostenfrei erhältlich.
Kaufm., Glockengasse 34.- Heinrich, S. v. Leon. Curvers, Schuhmacher, Buttermarkt 47.- Peter, S. v. Reiner Meurer, Fuhrmann, Kaygasse 2. " v. Jakob Koch, Bäcker, Im Weichserhof 37.- Maria, T. v. Klempner, Poststr. 5.- Hedwig, T. v. August Heyer, Karl, S. v. Karl Blumentritt, Drechsler, Ritterstraße 34. Theodor, S. v. Theodor Reymer, Commis, Eigelstein 131. Henriette, T. v. Albert Burkhardt, Schutzmann, Gereonswall 26.- Amalie,
T. v. Konrad Scharf, Lokomotivführer. An der Linde 13.
Sterbefälle. Wilhelmine Thomas, geb. Schulte, Wwe., 61., Im Ferkulum 13. Katharina Klütsch, 1., Goltsteinstr. 35.— Gertrud Stenzhorn, 1., Agrippastr. 65.- Maria Backhaus, 13., Türmchenswall 13.„ Sophia Esser, 1., Friesenwall 90.- Susanna Breuer, 1., Türmchenswall 10.„„ o.
Heiraten. Emil Baum, Stellmacher, v. Eisenach, u. Luise Rieth, v. Neuenhof.- Thomas Wilkes. Wwr., Heizer, v. Plaidt, u. Sibylla Baumann, v. hier. Georg Schmidt, Tagl., v. Coblenz, u. Agnes Jöhri. v.
hier. Georg Reimer, Tagl., u. Elisabeth Halfmann, beide v. hier. Mathias Nebinger, Stellmacher, v. Ehrenfeld, u. Katharina Kliegel, v. hier.- Ludwig Schmalohr, Wwr., Kupferschmied, v. Breyell, u. Elis. Kömpel, Wwe. Effer, v. Hülscheid. Karl Bachhausen, Wwr., Schneider, u. Karoline Bach, Wwe. Esser, beide v. hier. Grs
Heirats=Ankündigungen. Johann Schopp, Schreinermeister, Brabanterstr. 70. u. Karoline Heekeren, Kattenbug 1/3.- Alfons Brewers, Kaufmann, v. Aachen, u. Maria Besgen, Cordulastr. 8.- Wilhelm Renner, Kaufmann, Weichserhof 44, u. Klara Schmitz, v. Bendorf. Karl von Gartzen, Braumeister, Pfälzerstr. 23, u. Sophia Schomburg, Wwe. Gilgenberg, Aachenerstr. 10.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
Geburten.(30. Juni.) Wilhelmine, T. v. Hermann Uhlenbruch,
Tagl., Stammheimerstr. 112.- Sofia, T. v. Friedrich Sülzer, Metallpol., Holbeinstr. 41.- Henriette, T. v. Peter Gentges, Tagl., Wilhelmstr. 20. Gertrud. T. v. Heinrich Bahn, Fabrikarb., Am Bilderstöckchen 21.- Sibylla,
T. v. Peter Hermanns, Ackerer u. Wirt, Merkenicherstr. 99.- Anna. T v. Johann Schido, Schlosser, Merheimerstr. 119.- Peter, S. v. Hermann Knibbecke, Tagl., Christinastr. 12.- Paula, T. v. Leopold Beer, Klempner, Mauenheimerstr. 6la.- Peter, S. v. Heinrich Müller, Schreiner, Niehlerstraße 73.- Helena, T. v. Wilhelm Dentz, Maurer, Einheitstr..-(1. Juli.)
S. v. Johann Trost, Metzger, Sechszigstr. 71.- Hermann, S. v.
Wilhelm Decker, Fabrikarb., Jesuitengasse 132.- Johannes, S. v. Johann Gerhardts, Postschaffner, Mauenheimerstr. 14A.-(.) Josef. S. v. Wilhelm Schmitz, Tagl., An der Schanz 156.- Franz. S. v. Johann Neef. Bäcker, Siebachstr. 77.- Maria, T. v. Konrad Kastenholz, Tagl., Niehlerstr. 227. - Barbara, T. v. Friedrich Schiefer, Postschaffner, Lohsestr. 49.- Josef, S. v. Julius Räß. Kaufm., Baudristr. 4.-(.) Max. S. v. Isidor Esserholz, Viehhändl., Neußerstr. 325.- Adolf u. Margarethe. Zw. v. Johann Brenner, Schutzmann, Grethenstr. 9.-(.) Josef, S. v. Heinr. Fink, Tagl., Merheimerstraße 160.- Kunigunde, T. v. Christian Steinhauer. Eisenbahnarb., Nohlstr. 4.- Maria, T. v. Hubert Hecker, Metalldreher. Hartwichstr. 89.-(.) Klara. T. v. Heinrich Schwartz, Ziegelarb., Auf der Bude 12.- Anna. T. v. Mathias Reuter, Lokomotivheizer, Holbeinstr. 65.
Franz, S. v. Friedrich Scheffler, Tagl., Merheimerstr. 178.
Sterbefälle.(30. Juni.) Katharina Oudille, 1 J. 7., Siebachstraße 101.- Wilhelmine Uhlenbruch, 3 St., Stammheimerstr. 112.- Joh. Erven, 2 M. Auf der Seekante 22.- Theresia Ahrem, geb. Etheber, verh., 28., Sebastianstr. 189.„ Sosia Sülzer, 5., Holbeinstr. 41.- Georg Ellner, 1., Melle b. Osnabrück.- Christine Cöln. 2., Uerdingerstr. 5.
- Gottfried Wilden, 6., Merheimerstr. 72.- August Kleinken, 6., Neußerstr. 262. Johann Linden, 7 M.„Sebastzanstr., Au
Merkenicher55.- Hermann Dettbarn, verh., 46., Wartburgstr. 6.- Josef Limbach, 6., Merheimerstraße 209.-(5) KKatharina Blatzheim, 3., Auf der Bude 10.- Agnes Echterhoff, 1., Christinastr..—(.) Maria Schmitz, 3., Mauenheimerstraße 150.- Peter Gasper, 2., Bickendorf.
Leiraten.(30. Juni.) Jakob Diederich, Schlosser, u. Marg. Hochscheid, Sechszigstr. 59.- Christ. Hoever, Schmied, u. Maria Anders, Siebachstr. 34.-(1. Juli.) Joh. Schäfer, Schlosser, u. Susanna Esch, Wartburgstr..-(.) Paul Richter, Telegraphen=Mechaniker, u. Johanna Grath= wohl, Cranachstraße 16.
Heirats=Ankündigungen.(3. Juli.) Wilhelm Dierdorf, Fabrikarb., Niehlerstr. 91, u. Walburga Faust, Niehlerstr. 177.-(.) Heinrich Thönig. Kutscher, Köln, Gereonswall 22, u. Anna Kramer, Zonserstr. 65.-(.) Theodor Wipperfürth. Schlosser, Stammheim. u. Elisabeth Opladen. Merkenicherstraße 96.- Leonhard Scholl, Hülfsmaschinenwärter, Köln, Krefelderstraße 62, u. Charlotte Büter, Hartwichstraße 30.
Köln=Deutz.
Geburten.(30. Juni.) Helene, T. v. Walther Rohr, Postassistent. Arminiusstr. 11. Peter, S. v. Peter Moers, Destillateur, Tempelstr. 30a.
= Christina, T. v. Hubert Rommerskirchen, Tagl., Mathildenstraße 48.Katharina, T. v. Adam Lob, Tagl., Poll, Müllergasse 34.- Sibylla, T. v. Peter Macherey, Maler, Troisdorferstr. 1.- Regina, T. v. Heinr. Lehmen, Fabrikarb., Rolshoferstr. 190.. Jakob, S. v. Ludwig Schlömer, Tagl., Poll. Müllergasse 48.-(1. Juli.) Peter. S v. Josef Burgwinkel, Kesselschmied. Poll, Siegburgerstr. 377.- Mathilde, T. v. Wilhelm Genscher, Packmstr, Grabengasse 21.- Waldemar. S. v. Paul Breinlinger, Sergent, Düsseldorferstr. 4.- Friedrich Karl, S. v. Karl Widenmann, Leutnant im Kürassier=Regiment Nr. 8. Freiheitstr. 89.-(.) Sibylla, T. v. Bernard Bertram. Schlossermstr., Arnoldsstr. 7.- Klara, T. v. Heinrich Schulten, Fabrikarb., Poll. Hauptstr. 47.- Ernst. S. v. Heinrich Henkel, Lokomotiv= heizer, Kalkerstr. 21.-(.) Mathias, S. v. Josef Weyergans, Taglöhner, Usingerstr. 55K.- Gertrud. T. v. Franz Tetschet, Tagl., Siegburgerstr. 753.
-(.) Hilarius, S. v. Wilhelm Giersberg, Former. Ostheimerstr. 5. Wilhelm, S. v. Maximilian Rheinbold. Dreher, Heribertusstr..-(.) Hubert. S. v. Wilhelm Türk, Ackerer, Poll. Käulchensweg 31.-— Heinrich, S. v. Josef Kreutz, Lokomotivheizer, Alsenstr. 25.- Heinrich, S. v. Josef Niederau, Anstreicher, Poll, Käulchensweg 50.
Sterbefälle.(1. Juli.) Katharina Premm, geb. Broßmann, 64 Koblenz.(.) Josef Busch, Schuhmachergeselle, unverh., 29., Poll, Hauptstr. 41.-(5. Heinrich Axer. Musketier, unverh., 24., Sechtem.= Johann Hauzeur, Schlosser, verh., 61., Köln, Rothenberg 9.- Gertrud Münchhofen, 5 J. Ferdinandstr. 25.
Heirats=Ankündigungen.(1. Juli.) Friedrich, Federspiel, Mülheim am Rhein. u. Anna Füllinger, Siegburgerstr. 29.- Jakob Fisy, Rangierarbeiter, Siegburgerstr. 103. u. Maria Gick, Köln.=(.) Peter Eisenbarth, Schriftsetzer, Adolfstr. 20, u. Margaretha Weitz, Breuersstr. 18.
-(.) Servatius Koep, Lokomotivheizer, Düppelstr. 2B. und Elisabeth Hütcher, Uder.
Neußerstr. 262.- Johann Linden, 7., Sebastianstr. 219. Theodor Röper, verh., 59., Merheimerstr. 342.- Damian Prömr 46., Köln, Lütticherstr. 44.-(.) Richard Kaufmann, 5., M straße 23.- Mathias Beuren, verh., 35., Florastr. 35.- Hern
Kaiserlack! Kaiserlack! Kaiserlack!
der beste Fussbodenlack der Gegenwart.
Kg.Büchse M..80. allein ernaltlich Kg-Buchse M..80. Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85.
*<space> R u e i n g ö h e<space> a m<space> 8.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 7 0<space>+<space> 0. 3 0.<space>
* Wasserwärme am 7. Juli. mitt. 12 Uhr: 130, abds. 7 Uhr: 130.
„" 8. Juli. morgens 7 Uhr 12½0 R.

Kölner Locul-Anzeiger Nr. 134= Bamstag, 8. Juli 1899.
Seite 5.
Der Verkauf des durch Brand geschädigten Warenlagers der Firma
Hans Bodewig&amp; Co., Glockengasse II/13, bestehend in Möbeln jeder Art, Gardinen, Teppichen etc. findet bis auf weiteres zu jedem annehmbaren Preise statt.
dottesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1899.)" 4
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom und in der Sr. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und in Minoriten
(am Museum) abgehalten.—„-of.—
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch- Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
Christenl. n. And. m. sacram. Segen, Pred. u. And.(an Festtagen Pred. "1. Pred.. 5 Bruderschafts-And. od.] u. Compl.).
Compl., 6¼ And. der Junggesellen-St. Michael. II. Messen: 6, 7½, 8½, 9½ Sodalität. Hochamt, 11 Singm. m. Pred.
6t. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9l 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— m. Pred. od. Complet.
2½ Christenl. u. Andacht.sacrament St. Pantaleon in der Schnurgasse. I. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, mrssen: o½z.„, 8, 9 Hochamt, 11 L.
6 Uhr Complet), 812 And. m. Pred. Zingm, m. Pred.—. 2½ Chre##
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper),
8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred.
11.Singm..Pred.- 2½ Christenl., u. Compl.).
And. m. Pred., 5½ Compl. St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9. Hoch8t. Columba. H. Messen: 6, 7 Hoch- amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 amt, 8 m. Pred. ffällt während derl Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. Schulferien ausl, 9½ Hochamt, 111 u. And. od. Compl.
D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. St. Severin. H. Messen: 5½ in der m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg..] Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. Rosenkranz.„„„ u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9
St. Cunibert..Messen: 5½ m. Pred., 8, Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mitt. 2½ Christenl., 4½ Pred..Compl. Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg.,St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7½ 6 sacr. And. m. Pred. m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ SchulDom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, messe, 11 b. singm. m. Pred.—
6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] Andacht m. Pred.
— 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And.] 10 m. Pred. für kath. Militair, 11½ St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., m. Pred.- 2¼ And. m. Pred., am 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ f. 2. u. 3. Sonntag des Monats um Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.—. 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
21 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Alexianer-Kirche. H. Messe: 7.— 4 Compl., 6 Rosenkranz- od. Bruder- And. m. Seg.
schafts-And. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
Herz lesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½, Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. 8½, 10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 2½ St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred. Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And., St. Johann-Baptist. H. Messen: 5½, 8 4 Seg.-And.
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm., m. Pred.— ½3 Christenl. m. And.] 9½ Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier- Andacht.
tagen Pred. u. Compl.). St. Elisabeth-Kapelle(Antonsgasse). H.
St. Jacob(St. Georg). II. Messen: 5½, Messe: 7 D. Singm.(m. Pred.).
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-Franciscaner-Kirche(Ulrichgasse). H. ferien aus), 9 Hochamt, 11. D. Sing-] Messen: 5, 6½, 8, 10 D. Singm. m. messe m. Pred.— 3 Christenl. m. Pred.— 7 Pred. u. And.
And., 5½ Compl. od. And. u. Pred. St. Josephs-Kapelle.(Streitzeuggasse). St. Maria im Canitol. H. Messen: 5½. II. Messe: 5.— An Feiertagen Ab. 5 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Ros.-And.
Pred.— 2 Christenl. m. And., 5 St. Marien-Kanelle(Gereonskloster). Compl. od. Deutsche Andacht, danach H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m. Predigt. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 SegensMaria-Hilf(Rolandstrasse). H. Messen: Andacht.
6, 7, 8½ m. Pred., 10 m. Pred.— 2½ Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.] 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. St. Maria-Himmelfahrt. H. Messen: Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in(Severinstrasse)..Messe: 6 m. Pred. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Kapelle im de Noel’schen Marien-Hospital 11½ m. Pred.— 2½ sacram. And.](Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. m. Katechese, 5 And. m. Pred., 6/— Nachm. 5½ Seg.-And.
Complet. Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½
St. Maria in der Kupfergasse. II. Mes- D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch- 7) And. m. Segen. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ St. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). H. Christenl., 5 Predigt m. Compl., an Messe: 7.— 2½ Congregat.-And., 6 jedem 4. Sonntag u. Monats 5 Uhr Andacht mit Segen.
Strassburger Geld-Lotterie.
Hauptgewinne 80.000, 30.000, 10.000 us. Ziehung ld. und 19. Juli. Lose 3.,.. Los 1 M.
Weimar-, Westpr. Pferde-, Königsberger Velociped-Lose a 1 Mk
empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft:
Lose en
# Franke&amp; Co..
(nahe der Hohestrasse).
Hauchet meine Specialmarke
40
Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön und stark kart.. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Marzellenstrasse 21. Jog, Freis, Köln, Christophstrasse 6.
Echies hochfeines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 h, per I. Flasche 35 J. in Kistchen von 6. Fl. R. 3,50, in Kistchen von 92 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73. Ee
jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr Andacht mit Segen.
Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½, sacrament. Umgang. an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2
6t. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6, Seg.-And. m. Pred.
7 abwechselnd m. Pred., 9½ Hochamt. Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs— 5 Christenl. m. Segens-And., 5 selerstrasse). H. Messe: 8.— 6¼ Compl. od. sacrament. And. m. Pred.] Andacht.
8t. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., Carmeliterinnen-Kloster(Steinfelderg.).
8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch- H. Messe: 7½.
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Oominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35). And. m. Christenl. u. Seg., 6 And., H. Messen: 6, 8½ D. Singm., 10½ 6½ Pred. D. Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8, 9
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 512 m. Pred., Bayenthal. II. Messen: 6 und 7½ m. 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred., 9# Hochamt(Pred. abwechs. Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. mit der Frühmesse).— 5 Christenl. Christenl., 3 And. m. Anrede, 5 m. And.
And. m. Pred." Alte Pfarr-Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 kirche. H. Messe: 8½ m. Pred. Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen (Militair-Gottesdienst) am f. und 2. bis Ostern 7 und 9½2).— 2½ ChrisSonntag und an allen Festtagen. tenl. m. And.
Humboldt-Colonis. H. Messen: 7½ m. Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 HochPred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. And. m. Christenl. m. And., 5 Pred. n/1
Mülheim a. Rhein. Pfarrkirche. tagen Vesper oder Compleri.
H. Messen: 5¾, 7, 8½ m. Pred., Lindenthal. II. Messen. 6, 7½, 9 Hoch91 Hochamt, 11 m. Pred.— 2And. amt, 11. m. Pred.— 21 And. u.
für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 And. u. Christenl. für Erwachsene And. m. Pred. u. Kinder der I. Kl., 5 And. und Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 HochPred.% Clemenskirche. H. amt. Pred. abwechselnd inder FrühMessen: 8, 9 m. Pred. am., 3.., messe od. im Hochamt.— 2½
4. Sonntage u. an allen Festtagen, Christenl. m. And. An Feiert. Vesper.
101. Militair-Gottesdienst m. Pred. Melaten. Kapelle. H. Messe:—
— 2 Andacht für die Congregation 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2.
junger Kaufleute m. Pred.. am 3. Sonntag m. Pred.% Kirche im
Sonntag 3¼ And. für die Mitglieder Kloster zum guten Hirten.
des 3. Ordens, am 2. u. 4. Sonntag, I. Messen: 6½2, 9 Hochamt m. Pred.
3 f. d. Marianische Jünglings-Con-— 4 sacrament. Andacht. greg.* In der Kapelle des Drei-Ehrenield. H. Messen: 5½. 6¼ m. königen-Hospitals:.Messe. Pred., 7¼ m. Kinder-Commun., 8¼ .— 5 Seg.-And. o Herz Jesu- m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred. Rectorat. II. Messen: 6, 7½ 9½
Hochamt. 11.. Pred.— 2½ And.] 3 Christenl., 5 And.• Alte Kam. Christenl., 4 Männer-Congr. m. pelle: H. Messe: 9 m. Prei. Pred., 5¼ And. m. Pred. Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred, 7
Buchheim(Rectorat). H. Messen: 71., und 8½ abwechselnd m. Pred., 9½ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred. Hochamt, 11 m. Preu.— 2 und 5
2½ And. m. Christenl. Christenl. m. And., 5 And. m. Seg.
Kalk. I. Messen: 51., 7 abwechselnd Niehl. II. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9 m. Pred., 8¼ m. Pred., 9½ D. Hochamt.Pred.— 2 Christenl. u. And., 4 Rosenkr.-And., 5 Cor
212 And. m.
„
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Eyrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 23 Nr. 438 208, Eintrachtstraße Nr. 114, Hofraum=
4,53 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, b. Lagerhaus, 4180 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Albert Reinhold Erbarth, Dekorationsmaler zu Köln;
2. a. Flur 25 Nr. 703/5, Marzellenstraße—, Hofraum=
1,53 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 4500 M. Nutzungswerth, b. Flur 25 Nr. 9, Andreaskloster 6, Hofraum = 1,02 Ar, Wohnhaus mit Hofraum,— 1900 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: die Eheleute Hubert Gatzenmeier, Restaurateur, und Lina, geb. Schläper, ohne Geschäft, zu Vohwinkel;
3. Flur 41 Nr. 723/190, Wormserplatz 27, Hofraum= 1,54 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 1650 M. Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Lange, Robert Wilhelm, Zimmermeister zu Köln;
4. Flur 9 Nr. 1257/295, Schemmergasse Nr. 4, Hofraum= 98 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterwohnhaus, Gesammtnutzungswerth 1200., eingetragene Eigenthümerin: die in Gütertrennung lebende Ehefrau des Maurermeisters Josef Schweitzer, Maria, geb. Grendel, in Köln;
5. Flur 70 Nr. 2752/275 2c., Leostraße 7 in Ehrenfeld, Hof raum, 1,97 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1200 M. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Musiker Johann Theodor Allekotte und Maria Anna Hubertine, geb. Knoll, zu Köln=Ehrenfeld, in Gütertrennung;
6. Flur 11 Nr. 689/43, Martinsfeld 20, Hofraum 1,29 Ar Wohnhaus mit Hofraum, 2700 M. Nutzungswerth, eingetra gener Eigenthümer: Friedrich Weber, Kaufmann in Betzdorf,
am 18. August 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, 1. Stock, Justizgebände in Köln,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grund buchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wiro am 22. August 1899. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 26. Juni 1899.
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung 30.
Gerichtlicher Verkauf
In Sachen Holländer-Falk wird der Unterzeichnete
am Montag den 17. Juli d. Is.,
4 Uhr, in dem Wirthschaftslokale der Wittwe Gerhard Schaefer zu Köln=Ehreufeld, Deuverstraße 214/210,
zu Köln=Ehrenfeld an der Hausemannstraße unter Nr. 29 gelegene Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 52 am, werthgeschätzt zu 18000 Mark
öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern.
Die Verkaufsbedingungen sind in der Amtsstube des Unterzeichneten
Köln, 21. Juni 1955.: Der Königliche Notar, Justizrath
von Ley.
14 Karat goldene Herren=Savonet=Uhr 100 Mark,
stark in Gold ausgeführtes Gehäuse, 3 Deckel. prima seines Werk, hochelegantes und neues Fazon. 9 Jahre Garantie, empfehlendes Festgeschenk. Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, gegenüb. d. Eisenbahnbogen.
Teppich-Klopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprecher Nr. 752.
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken 2c.
mechäniseh ins Cheinisch gereinigt.
werden
20 1
42*
Durch meine mechanische Reinigung werden die Teppiche 2c. vollständig von Staub. Schmutz und Mottenbrut gereinigt. Die Farben treten wieder frisch und lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden
Preis durchschnittlich per Quadratmieter
Die Teppiche 2c. werden nach meinem erprobten Verfahren so
schön, daß sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werd. gerne zur Ansicht gesandtRücklieferung in 2 Tagen.
Land=Verkauf zu Worringen.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln=Sparkasse wird der Unterzeichnete
am Freitag den 14. Juli 1899, Nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Bringe zu Worringen,
die ehemals Nicolini'schen Grundstücke, gelegen in der Gemeinde Worringen, im Ganzen
öffentlich zur Versteigerung ausstellen.
Dormagen. Zaun, Notar.
505300005000000
Singm. m. Pred., 10½ Hochamt m. And.,
Pred.— 2 u. 3 Christenl. m. And., Andacht.
5 And. mit Segen(im Maimonat Richl. II. Messe: 9¼. m. Pred.).* In der Hospitar- Christenl.
Kapelle: H. Messe 7¼ m. Pred. Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie, * In der Mariahilf-Kapelle: 9½ Hochamt.Pred.— 3 ChristenH. Messe 8. lehre mit Andacht(an Feiertagen
H. Messe 8. lehre mit Andacht(an Feiertagen
Poll. H. Messen: 7, 9½ Hochamt.Vesper).
Pred.— 3 Christenl. m. And.— Longerich..Messen: 6½ m. Homilie, Von Allerheiligen bis Ostern: H. 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl.
— m. And.(an Feiertagen Compl.).
Messen 7½ u. 10 Uhr.
30,000 Mark
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfte
erworbenen Platz bezahlen, 15,000 Katholiken, wegen ihrer Armuth an Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um
ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche sehlen noch gänzlich.
Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus
Laden-Regal
für Kolonialwaren, m. 50 Schubladen, im oberen Teile 10 große Schubl., im unteren Teile m. Wage u. Gewicht, Petroleumbehälter u
sämtl. Zubehör, weg. Aufg. d. Gesch. bill. z. verk. Buttermarkt 32.
Hotel=Restaurant,
nachweislich reutabel, von solvent. Selbstreflectanten zu kaufen gesucht. Nur Eigentümer wollen sich melden. Off. u. W V 3317 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Heumarkt 59
gegründet
D 1872,
Sun dicht am Denkmal,
Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
für Damen. Herren und Kinder in grosser Auswahl.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil i..: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 4 Samstag. 8
Seite 6.
Sec
ee
sondern durch meine
gigkeit von der Tapeten-Vereinig egte hohe Verkaufspreise
bin ich in der Lage,
sen Artikel viel billiger zu verkaufen.
Die Abteilung enthält letzte Neuheiten.
ud Tapezierer.
Besonderes Angebot für Bauunternehmer,
E
Weverstras
Ehrenstrasse
Hohestrasse 43/45,
Eben erschien:
LoCKell, eine Zierdo
jeder Dame, erhält man in kurzer Zeit ohne Brennen # mit Herm. Musche'. /##Eases. gesch. Lockenhrzenger Adonis machtebenschängendes Kinderhaar I) schnell lockig und
#-welng. Fl. 0,60.
Flke# Enthaurungspolver
W" zur sofortigen Ent50. Echt nur
Haupf-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn= und gg Wasn
Peitspoch großes MaTarienn AncAzeit
Entree frei. onpers, Abendplatten, ff. Biere u. Weine
für Klavier.
1 Se) der beliebtesten klassisch 1 8= u. romant. Stücke vor 3 Bach, Beethoven, Boccherini # Chopin, Field. Gluck, Händel 4 Haydn, Mendelssohn, Mozart # Rubinstein, Schubert, Schumann,Tschaikowsky, Weber.a 1 Neue Bearbeitung, mit Finger1 satz versehen und nach der A Schwierigkeit geordnet.
Bd. I leicht(ohne Oktaven) ## Bd. II mittel, Bd. III schwer, Bd. IV sehr schwer. J Jeder Band K.—, zus. in ## 1 Band broch. M.—, schön # und stark gebunden K.50 n 1 Tanger
.I. Tonger, 34.30.
Samstag den 8. Juli. nachmittags 4 Uhr
Konzert
Diners,
fernung lästiger Haare.9
mit Füma Herm. Musche, Parf., Magdeburg.
Hier: M. Hamecher, Schilderg 43 B. Heeg, Gerconswall 87. R. 0 Kranz, Severinstr. 20. M. Riese Ehrenstr. 79. H. Gerstner, Breite strasse 169. Joh. Gartz, Malz mühle. Ehrenfeld: F. W. Graf Venloerstrasse 288.
der Kapelle desInfanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westlalische: Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Ouverture„Der Kalif von Bagdad“ von Boieldicu.
2. Introduktion und Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi
von R. Wagner.
3.„Persische Schah-Wache“ von Giese.
4.„Ein Abend in Toledo“, a. Serenade, b. Spanischer Tanz vol
Schmehling.
5. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
6.„Parla“, Gesangswalzer von Artiti.
FOETTEN,
Volmscarte
Samstag den 8. Juli, Abends 8 Uhr:
des städtischen Orchesters.
ction: Herr Concertmeister Carl Körner.
Bobstrasse 5,
Nähe Neumarkt.
Cylinder=, Filz= und Strohhüte werden tadellos wie neu sehr billig aufgemacht.
Cylinderhüte
elegant modernisiert
bei billigster Berechnung, sowie alle sonstigen Hutreparaturen schneu, gut und billig.
Cylinder leihweise 50 Pfg.
Alte Cylinderhüte werden angekauft.
asch
Wegen Aufgabe der Artikel#
ibe ich einen großen Posten###
Eoll. Patent=Achsen, vercinf. Patent=Achsten, Eliptik= und HalbEliptis=Federn,
Schleif= und Rollfedern
sowie
Strickeisen
Sommer= und Winter=Eisen außerst billig abzugeben.
A. Liesegang,
Eisenhandlung,
pozmar.
Ein schwarzes
immer, stragenw., an ruhige Leute 1„ verm. Ferkulum 34.
Bonifaclus-Verein.
Sammelstelle: St. Maria in der Kupfergasse
„ nam Haus GHarst
Familienansnng Bahnhof Dellbrück. Sonnlag den 9. Juli 1839.—.„ Versammlung am Bahnhofe in Deutz 2 Uhr. Abfahrt mit Musi punkt 258 Uhr.
Theilnehmerkarten mit anhängendem Kaffeecoupon a 75 (Kinder unter 10 Jahren à 40 h) sind zu haben bei den Herren Math Baumann, Elstergasse 7, Heinrich Beckers, Schwalbengasse 4 Joh. Blumacher Breitestr. 132, Heinrich Dahlen. Schwalbengasse 2 Seb. Gusten, Drususgasse 1A, Tillm. Keltenich. Auf der Nuyr 14 Heinrich Lohmar, HHämergasse 18—20, Gebr. Peters, Breitestr. 83 Michael Rosen, Röhrergasse 38, C. J. Schmelzeisen, Brabanterstr 70A, Jakob Seiter, Romergasse 13—15, Golnnies Emten, Marien
gartengasse 25 und Johann Zander, Röhrergasse 2.
Alle werthen Mitglieder und Freunde ladet ergebenst ein
der Vorstand.
nusstunt i. v. Pfultz.
Bek. Luftkur= u. Badeort.
zum Schloß.
Pension u. Bäder; elekt. Lichtbad. Comfortable Zimmer.20 bis 2 Mk.
Pension 2,50 Mk.
Prospecte d. d. Verwaltung d. Hotels.
Neumarkt 16. Fernspr. 301. Hochseines helles Tafelbier u. dunkl. Exportbier Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene reichhallige
Frühstück- und Abendplatten.
Ausgezeichneter Mitlactiscn von 90 Fig. an.
Abonnement SO PFg.
* Hochachtungsvoll Jos. Comp.
she e
IN
V
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns Gartenwirtschaft, gross-Gasten.
Morgen frische Erdbeerbowie.
Wirnrort Hurih dir Aoi n. Siy
tation der Vorgebirgsbahn Hermülheim, der Staatsbahn Kalscheuren
rane
empfiehlt für die bevorstehende Sommersaison ihren großen Saaluno uorigen Localitäten zum Abhalten von Festlichkeiten den auswartigen Vereinen und Gesellschaften. Gleichzeitig empfehle ich meine
Ganten-Wirtschaft.
Guter Kaffee, Maiweinbowie, f. Getränke u. Speisen.
Mein Local liegt vis-vis der Kirche, am Wege zur Thalmühle un
usichernd, bitte um gefl. zahlreichen Besuch. Hochachtungsvoll
Zeinr. Willerscheidt,
vorm. W. Vosen.
verwendet in ihrem Haushalte um Würzen der Suppen, um ohne Fleisch räftige und wohlschmeckende Suppen erzustellen. Wenige Trepfen genügen. zu haben in Original-Fläschchen von
Münch. Pschorr
Dortm. Union-Bier
bestehend aus Sofa,— Sesseln, 6 Stühlen, alles gepolstert, und 1 Bertiko. Spiegel, Tisch, Konsölchen, Feustervorhänge, alles hoch ein und falt neu, sowie Küchentisch,
Küchenschrank, Mahagoni=Oval spiegel.* Pfeilerspiegel mit Trumean, 2 amerikanische Füllösen, Küchenwaagen, alles in bestem Zu
uimerksanste Bedienung
und zeichne
Wirkz
Diners à M...50 i. Ab. 10 Kart. 9 M