I
* T
.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
S
92u91, Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Allzeigen=Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in
## Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
„<space>„<space>*<space>
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 179. Feruser: Redaetien 25e. Köln, Montag, 3. Juli 1899. Ferspr.e: Geschsftostellsns. Heute 6 Seiten.
natürliche kohlensaure Mineralwässer
aus den Hiskalischen Quellen,
werden von der gesammten Aerztewelt warm empfohlen und sind bei Tausenden von Aerzten im eigenen Gebrauch!
Empfiehlt in stets frischen Füllungen
die Haupt-Niederlage
Pickardt&amp; Cie.
Telephon Nr. 1639.* am Kümpchenshof Nr. 6.
Strassburger
SängerhausNächste Ziehung am 18. und 19. Juli d. J.
Haupttreffer:
Geld-Lotterie. 190000 M.
Mk. 80000. 30000, 10000
mit 393
Geldgewinne
St. Annohaus, Köln, Annostr.
Arbeiter=Hospiz und Speisehaus.
Schlafstellen pro Woche.. N 2,10 1Mittagstisch K.50
Monat..„.40 Abendtisch.30
Einzelnacht„.80| auch nach Wunsch höher.
1/1 Original=Loos 3 Mk., 1/8 Original=Loos 1 Mk. 1½„ 30„ 1½„ 10
le durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Socc-Os 000582961
. 25. W. Lippmann, Domtlöster 1. H. Th. Lungen, Severinstlaße 52. J. M. Tunenrain, Perlenpfuhl 39. J. Paffenholz, Severinstr. I.
Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78. Stroehmer&amp; Cie., Schildergasse 88. Hch. Schwebig, Bonnerstr. 54. F. A. Teeke, Mauritiuswau 15. Joh. Busch, Bonnerstr. 19. In Köln=Ehrenfeld: L. Hämmerling; in Köln=Deutz: Fr. Schnorr, Fr. Wwe. Joh. Wershoven; in KölnNippes: I. Maltry; in Kalk: Ant. Müller
A. L. MOHR'sche neue Margarine
R
Verloosungen.
à Loos 1 K. auch sortirt.
11 Stück 10 K, 28 Stück 25 K.
Weimar-Lotterie(Ziehung 1. bis 3. Juli)
Berliner Pferde-Lotterie(Zi.Jud)
serner Straßburger Geldloose(18. Resars.) 4 2,, Loog 1. ,p ol, 10#0#.
Dte Meißener Dombau=Geldlotterie à 3# zu beziehen durch
F..Teehe. Zmt, Köln Mauritiuswal 15,
FATTEGKG, hauptagentur, AUIlt, Eckze Jahnstraße.
Ferner in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3080.
Strassburger Geld-Lotterie.
Hauptgewinne 80,000, 30,000, 10,000 K. Ziehung 18. und 19. Juli. Lose 3., 1/8 Los 1 M.
Weimar-, Westpr. Pferde-, Königsberger Velociped-Loose à 1 Mk.
Lose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme das Bank= und Lotterie=Geschäft:“
Franke&amp; Co., Köln, Schildergasse 10 sobestrasse).
100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton R..—
P. I. Tonger, 341.88.
„ Privat.
Guter bürgerlicher Mittag- und Abendtisch für
zwei bessere Herren. Eigelstein 133, II.
spritzt nicht, wie andere Margarine bräunt genau, wie feinste Naturbutter schäumt genau, wie feinste Naturbutter duftet genau, wie feinste Naturbutter ist genau so ausgiebig, wie feinste Naturbutter ist genau so feinschmeckend, wie feinste Naturbutter und daher auch als voller Ersatz für feinste Butter auf Brod zu essen.
Preis per Pfd. 80 Pfg., in 10 Pfd.-Kübelchen 75 Pfg.
Proben an Erwachsene gratis zu haben bei:
A. Post, Warenhaus für Lebensmittel, Köln, Eigelstein 2931.
Bis Dienstag den 4. Juli:
Spinnenjäger(Haar)..50 3 an Oberlichtputzer l. Stiel„ 50„
Schrubber 25
Abseifbürsten.... 25„
Cocosbesen m. Stiel..„ 45„
Piasavabesen...... v. 45 J
Handbesen(Haar) 40
Ofenbürsten 30
Wichsbürsten(Haar).„ 25„
Kleiderbürsten...... 25„
Pferdebürst. m. Gurte, 50„
Waschbürsten......... 15„
Aufnehmer„ 15„
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
4 Columbastraße 4.
Massage und Wasserpackungen. Frau B. Schneider.
Köln=Deutz, Adolfstr. 18.
Eisschränke.
Bestes System. Wegen vorgerückter Saison bedeutend unter Preis.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 73.75,
an den vier Winden.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Hauseigentümer.
Fassaden=Anstrich, 2X 35 Pfg., 4X 60 Pfg. per Quadratmeter. Alle anderen Arbeiten gut und billig. Off. u. Nr. 1128 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
DIs Dienslag den.
Reste-Ausverkauf
Große Mengen schwarze und farbige wollene und halbseidene Stoffe, Wollmousseline, Covert coat=Loden 2c. für Sport=, Promenaden= und Reisekleider, Hauskleider, Kleiderröcke, Blousen Soato und Kinderkleider geeignet, sowie alle
Waschstoffreste ganz ungewöhnlich billig.
Gleichzeitig gewähren wir auf unsere großen Bestände in
Frühjahrs- und Sommer-Nouveautes
10 Procent Rabatt
wegen
vorgerückter
Saison
Unsere grossen Sortimente fertiger garnitter wollener
auf die bisherigen billigen Preise. haben wir zur Räumung teilweise bis zur Hälfte der regulären Preise herabgesetzt.
Ultzensche Wollenweberei,
Fabrik und Specialhaus für Damenkleiderstoffe,
Köln, Brückenstrasse 15.
13 große eigene Detail=Verkaufsniederlagen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 4 Montag, 3. Juli 1899.
Seite 2.
Der Verkauf des durch Brand geschädigten Warenlagers der Firma Hans Bodewig&amp; Co., Glockengasse I//13, bestehend in Möbeln jeder Art. Gardinen, Teppichen etc. findet bis auf weiteres zu jedem annehmbaren Preise statt.
* Aus dem Bericht über die Verwaltung der Feuerwehr, des Fuhrparks, der Straßenreinigung und der Berieselung der Stadt Köln
für den Zeitraum wom 1. April 1898 bis 31. März 1899 heben wir
folgendes hervor:„„
In der allgemeinen Organisation der Feuerwehr sind Aenderungen im Berichtsjahre nicht eingetreten. Die Berufsfeuerwehr wurde 770mal alarmiert gegen 683 und 611mal in den beiden Vorjahren. Die größere Zahl der Alarmierungen hat in der Hauptsache ihren Grund darin, daß die Feuerwehr immer mehr zu Hülfeleistungen im Samariterdienst und zum Aufheben gestürzter Tiere in Anspruch gegommen wird, doch ist auch die Zahl der Alarmierungen zu Bränden gegen die der Vorjahre gestiegen. Die 376 Alarmierungen zu Bränden im Löschbezirk 1 waren veranlaßt: durch Großfeuer in einem Fall, durch Mittelfeuer in 11, durch Kleinfeuer in 267, durch Schornsteinfeuer in 43 und durch blinden Lärm in 54 Fällen. Der Erfolg der Löscharbeiten war in allen Fällen günstig, kein Feuer ging über den vorgefundenen Herd hinaus. Von den im Löschbezirk 1 stattgehabten Bränden war nur das Großfeuer am 26. Januar 1899, nachts 5 Uhr 50 Minuten, Gereonsmühlengasse 24, Farbenfabrik, von einiger Bedeutung. Bei Ankunft der Feuerwehr stand das auf dem Hofe gelegene Fabrikgebäude mit seinen Stockwerken in Flammen; es brannten Fässer mit Farben, ein großer Teil der Zwischendecken und der größte Teil des Daches. Das Feuer wurde von drei Seiten angegriffen und unter Verwendung von sieben Strahlrohren zwei Stunden hindurch Wasser gegeben. In das erste Stockwerk waren Leitergänge hergerichtet worden, da einerseits die Holztreppen schon teilweise durchgebrannt, anderseits wegen starker Rauchentwickelung nicht gangbar waren. Die Aufräumungsarbeiten dauerten bis gegen 7 Uhr abends. Ferner ist das am 25. März d.., nachts 2 Uhr 22 Minuten, in dem Vororte Nippes=Riehl, Riehlerstraße 208/210, ausgebrochene Feuer besonders bemerkenswert. Beim Eintreffen der Berufsfeuerwehr, welche nach diesem Vorort sogleich ausgerückt, standen von dem auf dem Holzplatze von Dülken gelegenen Hobelund Sägewerk das gesamte Maschinengebände mit Inhalt, die dahinter gelegene Schleifbühne, das Dach des anstoßenden Kesselhauses und mehrere Bretterstapel in Flammen; das Dach des Maschinenhauses war bereits eingestürzt. Da eine Rettung des Gebäudes nicht mehr möglich war, kam es darauf an, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und von den großen Holzvorräten außerhalb des Gebändes abzuhalten, von denen einige in der Nähe des Werkes befindliche Holzstöße bereits in Brand geraten waren. Nach etwa zwei Stunden angestrengter Arbeit war diese Gefahr beseitigt und konnte zur Ablöschung des bereits bis auf die Umfassungsmauern niedergebrannten Gebäudes geschritten werden. Große Schwierigkeiten machten hierbei die unter der Schleifbühne in großer Anzahl und dicht bei einander aufgestapelten Brettervorräte, die sämtlich erst hinweggeräumt werden mußten, bevor das Feuer vollständig gelöscht werden konnte.— Die Reservefeuerwehr wurde 8mal zu Bränden bzw. zur Verstärkung der nach außerhalb ausgerückten Wachen der Berufsfeuerwehr alarmiert und leistete in 7 Fällen Hülfe beim Feuer.
Was die Thätigkeit der Freiwilligen Feuerwehren angeht, so fanden in den Vororten 90 Alarme statt gegen 80 uno 77 in den beiden Vorjahren und zwar durch Großfeuer in 10, Mittelfeuer 11, Kleinfener in 44, Schornsteinfeuer in 10, blinden Lärm in 6 und aus anderer Veraulassung in 9 Fällen. Die Berufsfeuerwehr war hierbei in 21 Fällen allein und in weiteren 18 Fällen neben der freiwilligen Feuerwehr thätig. Im Löschbezirk 1 leisteten die freiwilligen Feuerwehren keine Hülfe.— Die#nne der Feuerwehr bei Unglücksfällen wurde für 155 Männer, 24 Frauen und 28 Kinder, im ganzen für 207 Personen in Anspruch genommen. Dabei wurden 160 Notverbände angelegt, 90 Personen nach Hospitälern oder Wohnungen überführt und 7 Personen als Leichen der Polizei oder den Angehörigen übergeben.
Die größte Zahl der Feuer entfällt auf die Zeit von mittags 12 bis abends 12 Uhr und besonders auf die Abendstunden von 6 bis 12 Uhr, was sich wohl durch den größeren Verbrauch von Feuer und Licht und auf Unvorsichtigkeit beim Verlassen von Werkstätten usw. zurückführen läßt. Die Nachweisung der Zahl der Feuer nach den Entstehungsursachen im Löschbezirk 1 führt als Ursache des Brandes u. a. auf: Vorsätzliche Brandstiftung 4 Fälle, mutmaßliche Brandstiftung 1, Fahrlässigkeit bzw. Unvorsichtigkeit mit Feuer und Licht 56, Fahrlässigkeit bzw. Unvorsichtigkeit mit Streichhölzern 33, Spielen von Kindern mit Streichhölzern 8, Fahrlässigkeit beim Aufbewahren von Asche 27, Entzündung von Ruß im Schornstein 43, Undichtigkeit von Petroleumlampen,=Kochern und Spiritusmaschinen 3, Umwerfen oder Herabfallen von Petroleumlampen 34, Explosion von Petroleumlampen und=Kochern 4, elektrische Lichtleitung 3, Unfug 22 Fälle. Ein Brand durch Blitzschlag war nicht zu verzeichnen.— Die vom Feuer ergriffenen bzw. unmittelbar bedrohten Baulichkeitn und Mobilien hatten einen Versicherungswert von 11,738,000 M. An Entschädigungen wurden für 279 Brände 162,557.73 M. gezahlt, somit 1,38 pCt. der versicherten Summe, während 98,62 pCt. erhalten blieben. Die ganze Schavenmmme auf die 279 Schadenfener verteilt,
ergiebt für jeden Fall einen durchschnittlichen Schaden von rund 583 M.— Die Schornsteinfener, welche Schaden nicht verursachten, sind hierbei nicht in Berücksichtigung gezogen. Nach dem zehnjährigen Durchschnitt der Jahre 1888 89 bis 189798 betrug der Gesamtschaden auf jedes Jahr 201,420 M. Der Abschluß des Jahres 189899 ist somit recht günstig. Derselbe bezieht sich nur auf den Löschbezirk Alt=Köln, da in den Vororten die erforderlichen Feststellungen nicht gemacht werden konnten.— Für die Sicherheitswachen in den Theatern, dem Gürzenich, Cirkus usw., wie auch für das Aufsichtspersonal bei der Berieselung reichte die dienstfreie Mannschaft der Berufsfeuerwehr nicht immer aus, so daß Führer und Wehrmänner der 1. Abteilung der Reservesenerwehr zur Aushülfe herangezogen
werden mußten.
Die Reservefeuerwehr bestand am 31. März 1898 aus 49 Köpfen. Freiwillige Feuerwehren sind vorhanden in Bayenthal, Lindenthal, Sülz und Braunsfeld, Ehrenfeld, Nippes=Niehl, Merheim, Niehl, Longerich und Volkhoven, Humboldt=Kolonie.
Freiwillige Feuerwehren fehlen in Raderthal, Zollstock, Melaten, Münaersdorf. Bocklemünd, Bickendorf, Ossendorf, Deuz und Poll.
Verdingung von Erd=, Maurer= und Asphaltarbeiten.
Für den Umbau des Seminars in Brühl sollen auf Grund der Bedingungen für die Bewerbung von Arbeiten und Lieferungen sowie der allgemeinen Vertragsbedingungen fur die Ausführung von Hochbauten(siehe
Amtsblatt der Kgl. Regierung zu Köln, Stück 15, vom 12. April 1899) und der besonderen Bedingungen die oben genannten Arbeiten offentlich verdungen werden.
Die Verdingungsunterlagen liegen zur Einsicht auf dem Bureau des Unterzeichneten Klapperhof 48 hier am. Bedingungen und Verdingsanschlag sind zum Preise von.50 M daselbst erhältlich.
Die Angebote sind versiegelt, kenntlich gemacht und portofrei bis zum Montag den 10. Juli 1899, vormittags 10½ Uhr, dem Eröffnungstermine, einzureichen. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Köln, den 27. Juni 1899. gemt Tuen;
Der Königliche Baurat: Freyse.
Ca. 2 4Stunden.
Annahmelocale:
Obenmarspforten 24, Marzellenstrasse 21, Pantaleonswall 79, Albertusstrasse 17. Severinstrasse 184.
Blaubach 1I. Christophstrasse 35A, Streitzeuggasse 31A,
hrenfeld: Venloerstrasse 239A,
Aindenthal: Dürenerstrasse 183. Fabrik: Köln-Sülz, Fernspr
Fernspr
1161.
Hier müssen die zunächst befindlichen freiwilligen Feuerwehren bzw. die Berufsfeuerwehr eintreten. 8t##
Betreffs der Wasserversorgung bemerkt der Bericht: In der Altstadt ist die Herstellung von Verbindungen bei den einzelnen Zweigleitungen des ursprünglich nach dem Verästelungssystem angelegten Rohrnetzes der Wasserleitung weiter fortgeführt worden, so daß jetzt nur noch einige untergeordnetere Straßenstrecken vorhanden sind, in welchen es nicht möglich ist, die Dampfspritze unmittelbar an einen Hydranten zu legen und von diesem ausreichend mit Wasser zu versorgen. In der Neustadt, wo der Rundlauf von vornherein vorgesehen war, wurden die im Berichtsjahr neu ausgebauten Straßen sogleich mit Wasserleitung und der entsprechenden Zahl von Hydranten in 60 bis 80 Meter Entfernung ausgestattet, so daß am Ende des Berichtsjahres 3172 Hydranten gegen 3054 Stück des Vorjahres eingebaut waren, darunter 30 Ueberflurhydranten in den Vororten und 3 Hochdruckhydranten im Gebiet des neuen Hafens.
— Die für die Berufsfeuerwehr erforderlichen 16 Pferde wurden durch den städtischen Fuhrpark gestellt. In Ehrenfeld und Nippes ist die Straßenbahn verpflichtet, die erforderlichen Gespanne nebst Kutscher zu stellen; die Gespanne unentgeltlich, die Kutscher für den Lohnsatz der Wehrmänner. In den anderen Vororten werden Pferde nach Bedarf angenommen; für jedes gestellte Pferd werden 6 M. gezahlt, wenn die Brandstelle innerhalb, 9., wenn sie außerhalb des Ortes liegt. Der Lohn für den Kutscher wird ebenso wie für die Wehrmanner berechnet; er beträgt für die ersten 3 Stunden 1,50., für jede folgende Stunde 50 Pfg.— Die Einnahmen betrugen in 1898 6050., die Ausgaben 225,212.; an Zuschuß waren mithin erforderlich 219,162., gegen 216,561 M. im Jahre 1897. 8
Das Betriebspersonal des Fuhrparkes bestand aus einem Inspektor, einem Schirrmeister, vier Aufsehern und 118 Kutschern. Von den 127 Pferden wurden verwendet: 16 für die Berufsfeuerwehr, 35 für die Straßenreinigung, 7 für die Schlammkastenreinigung, 43 für die Hauskehrichtabfuhr, eines für den Dienstwagen des Branddiréktors, zwei für Oberfeldhüter, 23 für sonstige Zwecke und zur Aushülfe. Der Wagenpark bestand aus: 16 Kehrmaschinen, 128 einspännigen und 2 zweispännigen Kastenwagen, 11 eisernen Schlammwagen, 8 Rollwagen,
3 Handwagen, 1 Schneepflug und 33 Sprengwagen.
Die Einnahmen betrugen von der Feuerwehr= und der Straßenreinigungskasse M. 241,882., für sonstige Fuhren 135,496., insgemein 7061., zusammen 384,439 M. Die Ausgaben beziffern sich auf 356,795., die Meyreinnahme beträgt demnach 27.644 M.
Ueber das Kapitel Straßenreinigung heißt es in dem Bericht: Mit dem 1. April 1898 übernahm die Stadt die Reinigung von drei Hauptstraßen der Vororte, sowie der neu ausgebauten Teile der bereits früher übernommenen Straßen, so daß während des Berichtsjahres 502 Straßen von städtischen Arbeitern gereinigt wurden. Die Hauskehrichtabfuhr wurde durch Polizeiverordnung vom 20. Juli 1897 aus den Vormittagsstunden in die Nachtstunden von 10—7 Uhr zunächst für Altköln verlegt. Da die Verträge mit den Abfuhrunternehmern der Vornrte mit dem 31. März 1900 ablaufen, die eingezogenen Angebote ganz bedeutende Steigerung der Abfuhrkosten ergaben, beschloß die Stadtverordnetenversammlung am 24. November 1898, die Abfuhr vom 1. April 1900 durch den städtischen Fuhrpark ausführen zu lassen und bewilligte einen Betrag von 135,000 M. zum Neubau von Stallungen und zur Beschaffung der notwendigen Betriebsmittel. Unter dem 19. Januar 1899 wurde eine Polizeiverordnung erlassen, nach der mit dem 1. April 1899 metallene geschlossene Müllbehälter vorgeschrieben sind. Die Reinigungsfläche mit im Ganzen 13.459 bebauten Grundstücken und 13,351 bewohnten Gebäuden betrug 1,641,940 Quadratmeter. Die zur Aufnahme des bei Tage aufgebrachten Kehrichts dienenden Gruben wurden um drei für die Hauptstraßen der Vororte vermehrt, so daß nunmehr 35 Gruben zur Verfügung stehen. Sie werden jede Nacht entleert und einmal wöchentlich ausgespült.
Der Kehricht einschließlich der Hausabfälle und des Schlammes wurde gegen eine vertragliche Vergütung von 4200 M. an zwei Gutsbesitzer in Longerich und Wahn vergeben und auf Abladeplätze abgeladen. Die Gesamtmenge betrug 87,360 Kubikmeter.
Die Beschaffung der Abladeplätze machte nach wie vor große Schwierigkeiten. Die zur Prüfung der Verbrennungsfrage bestimmte Kommission besichtigte die Verbrennungsanstalten in mehreren Städten Englands und spricht sich in dem über den Stand der Frage erstatteten Bericht vom 28. Oktober 1898 für die Einführung der Müllverbrennung in Köln als der geeignetsten Art der Verwertung der Kehrichtmassen aus. Es soll jedoch noch der Heizwert des Kölner Hausmülles durch Versuche genau festgestellt werden und gleichzeitig noch schwebende Versuche zum Schmelzen des Mülles(Patent Wegener) in Berlin und zur Gasgewinnung(Patent Ottermann) in Wien verDie Zahl der in der Desinfektion von Wohnungen und Kleidern ausgebildeten Arbeiter wurde auf 60 erhalten. Von diesen kamen abwechselnd nach Bedarf bis zu 8 Mann täglich bei Desinfektionsarbeiten zur Verwendung.
Die Einnahmen betrugen M. 52,039, die Ausgaben M. 560.221; es war also ein Zuschutz von M. 508,182 erforderlich.
Das Berieseln der Straßen begann am 2. April(10. und 20. April) und endete am 9. Oktober(2. November und 10. Oktober); es wurde an 68(81 und 79) ganzen und 56(56 und 47) halben Tagen mit 17 Sprengwagen ausgeführt.
Die Besprengungsfläche betrug wie bisher 435,404 Quadratmeter. Die einzelnen Straßen wurden wie in den Vorjahren je nach dem Verkehr zwei bis viermal besprengt. Auch in dem Begießen der Straßen vor der Straßenreinigung während der Nacht trat eine Aenderung
Im Bestand der 33 Sprengwagen befinden sich: 8 Turbinenwagen, 20 Brauserohrwagen und 5 Millers=Patentsprengwagen...
Nach Muster der Millers=Patentwagen werden allmählich die Brauserohrwagen abgeändert werden, da die ersteren sich sehr gut bewährt haben. Die an denselben angebrachten Sprengvorrichtungen können beliebig rechts und links ausgestellt werden und haben den Vorteil, daß das Wasser nicht nach hinten, sondern bei einer Sprengbreite von .50 Meter unmittelbar unter die Brause geworfen wird, wodurch das Publikum minder belästigt wird, auch weniger Staub entsteht. Die Bespannung stellten teils Fuhrunternehmer, teils der Fuhrpark. Die Kosten der Berieselung beliefen sich auf M. 29,947

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179* Montag, 3. Juli 1899.
Regeln für Radfahrer.
Die oft gerügten Verstöße von Radfahrern gegen die Fahrordnung und die allgemeinen gültigen Fahrregeln sind zum großen Teile einer manchmal geradezu unglaublichen Unkenntnis hinsichtlich der einfachsten Verkehrsregeln für Fuhrwerke auf öffentlichen Straßen zuzuschreiben. Aeltere und verständige Radfahrer kennen wohl die allgemeinen Fayrregeln für Radfahrer und richten sich danach. Aber auch ihnen wird vielleicht ab und zu eine Erinnerung an dieselben nicht unwillkommen sein, und für die siets hinzukommenden Neulinge erscheint ein öfterer Hinweis auf dieselben geradezu geboten. Indem wir nachstehend jene Regeln veröffentlichen, bemerken wir, daß wir dieselben fortan jedes Jahr ein paar Mal wiederholen werden. Wir hoffen damit auch unserseits dazu beizutragen, die Radfahrer an die Beobachtung derselben zu gewöhnen.
Beim Radfahren sind folgende Hauptregeln zu beobachten:
1. Es ist stets auf der rechten Seite der Fahrbahn zu fahren.
2. Entgegenkommenden Fuhrwerken und Radfahrern ist nach rechts auszuweichen.
3. An vorausfahrenden Fuhrwerken und Radfahrern fährt man beim Ueberholen nach vorherigem Klingelzeichen an der linken Seite vorbei. 1—
4. Das Einbiegen in andere Straßen geschieht nach rechts in kurzem, nach links in weitem Bogen.
5. Die Schnelligkeit soll in Städten und Ortschaften nicht diejenige eines flott trabenden Pferdes übersteigen.
6. Beim Einbiegen in andere Straßen und beim Ueberschreiten von Straßenkreuzungen ist„im Schritt" zu fahren und vorher ein Klingelzeichen zu geben.
7. Klingelzeichen gebe man möglichst auf eine Entfernung von 25 bis 30 Metern; unnötiges Klingeln ist zu unterlassen.
8. Man fahre um so langsamer, je belebter die Fahrstraße ist.
9. Man lasse beim Fahren nicht die Lenkstange los und nehme die Füße nicht von den Pedalen.
1d. Es ist besser, hinter den, die Fahrrichtung kreuzenden Fußgängern vorbei zu fahren, als vor denselben.
11. Bergab muß besondere Vorsicht geübt und eine mäßige Schnelligkeit eingehalten werden.
12. Innerhalb und in der Umgebung von Städten und Ortschaften dürfen die Fußsteige unter keinen Umständen benutzt werden; war man auf freier Landstraße genötigt, den Fußweg vorübergehend zu benutzen, so ist derselbe 50 Meter vor der Begegnung mit Fußgängern zu verlassen.
13. Jedes Fahrrad muß mit einer kräftig wirkenden Bremse versehen und ½ Stunde nach Sonnenuntergang mit einer hell leuchtenden Laterne beleuchtet sein.
14. Ungeübte Fahrer sollen belebte Straßen meiden.
Vereins=Nachrichten.
2. Altenberger Domverein. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles der am Freitag Abend im Domhotel stattgehabten Generalversammlung des Altenberger Domvereins machte der
Provinzialkonservator der Rheinprovinz, Herr Professor Dr.
lemen, zu dem Jahresbericht des Vorsitzenden noch folgende ergänzende Mitteilungen. Die Wiederherstellung der Grabdenkmäler der bergischen Grafen und Herzöge hat im letzten Jahre mit der Restauration des großen frühgotischen Doppeldenkmals des Grafen Gerhard I. und seiner Gemahlin Margaretha den Abschluß gefunden. Durch die Benutzung von Aufnahmen aus dem 17. Jahrhundert von dem Geschichtsforscher Redinghoven, die durch den Provinzialkonservator in der Münchener Staatsbibliothek ausgefunden worden waren, war es möglich, die zerstückelten Denkmäler vollständig zu erganzen. Es sind von den sämtlichen Grabmälern vor und nach der Restauration sorgfältige Aufnahmen angefertigt worden. Mit den Ergänzungsund Wiederherstellungsarbeiten der kostbaren Serie der Glasmalereien ist dann zunächst im Obergaden des Hochchores fortgefahren worden. Durch die Kunstanstalt von Schneiders&amp; Schmoltz sind drei große Fenster an der Südseite eingesetzt worden; im Chorumgang soll ebenmäßig die Reihe der Glasgemälde ergänzt werden, wofür dieselbe Anstalt in Aussicht genommen ist. Von allen einzelnen Motiven, die einen eminent wertvollen Schatz von Vorbildern darstellen, sind sorgfältige Pausen und photographische Aufnahmen angefertigt worden, um eventuell später einmal eine Veröffentlichung zu ermöglichen. Voraussichtlich wird im nächsten Jahre der ganze Chorumgang und das Querschiff in dem vollen Schmuck der alten Glasmalereien wieder dastehen. Der Herr Provinzialkonservator legte zum Schluß noch Aufnahmen des Altenberger Domes vor mit Einzeichnung der ursprünglichen Dachlinie. Bei der Wiederherstellung des Domes in der Mitte dieses Jahrhunderts ist durch eine ganz unglückliche Sparsamkeit das Dach viel zu niedrig gehalten worden. Der ganze Gesamteindruck des Domes leidet hierunter auf das empfindlichste, zumal nachdem der Nordgiebel in der ursprünglichen Höhe wieder aufgeführt worden ist. Es besteht die Hoffnung, daß die Staatsregierung als Eigentümerin des Domes sich bereit finden läßt, diesen Uebelstand zu beseitigen und auch den Dachreiter wieder auf der Vierung zu errichten, wofür Vorbilder nicht nur in den alten Aufnahmen von Altenberg, sondern auch in dem noch heute erhaltenen Dachreiter der Cistercienserabteikirche von Marienstatt in Hessen vorliegen.
Der Katholische Arbeiterverein Köln=Süd vereinigte
am 29. Juni seine Mitglieder zu einer außerordentlichen Festversammlung im Annohause. Der große Saal und die Vorhallen waren überfüllt. Es galt, den früheren Präsides des Vereins, den Herren Rektor P. Haas und Kaplan Kaspar Faßbender, eine gebührende Ehrung für ihre aufopfernde und pflichttreue Leitung des Vereins darzubringen. Hrn. Kaplan Faßbender sollte ein fein ausgeführtes Diplom, durch das er zum bleibenden Ehrenmitglied des Vereins ernannt wurde, überreicht werden. Da der hochw. Herr aber verhindert war, persönlich zu erscheinen, so wurde eine Deputation gewählt, welche das Schriftstück demnächst überbringen soll. In turzen Worten hob der Präses den Zweck der Festversammlung hervor und übermittelte dem anwesenden Hrn. Rektor Haas zugleich mit den Glückwünschen des Vereins zum Namenstage eine sinnige Gabe als Angebinde. Hr. Rektor Haas legte in seiner Dankesrede den Mitgliedern namentlich die Notwendigkeit treuen und uneigennützigen Zusammenwirkens aus Herz. Er zeigte, welch einen Schatz der Verein in dem Annohaus besitze und wie leicht das Haus rentbar zu machen sei, wenn nur die Mitglieder es als Treff= und Mittelpunkt betrachteten. Sein Hoch galt dem Verein, womit er das Versprechen verband, stets dem Verein treu zu bleiben. Der folgende Toast wurde dem Hrn. Pfarrer I. Wollersheim von St. Severin ausgebracht als ein Glückwunsch zu seinem Namensfeste. In dankbarer Anerkennung seiner großen Verdienste um den Verein hatte der Vorstand den hochw. Herrn zu seinem Ehrenpräses erwählt und benutzte die Gelegenheit, um ihm ein künstlerisch ausgeführtes Dokument darüber zu überreichen. In warmen Worten dankte der Hr. Pfarrer für die Gabe, obwohl er bescheiden den Anspruch auf irgendwelche Verdienste ablehnte. Zur Verherrlichung des Festes trug der Gesangchor unter der Leitung des Hrn. Sinzig(der den erkrankten Chorleiter vertrat) wesentlich bei. Auch der Theaterklub, unter Leitung des Mitgliedes Schleuger leistete Vorzügliches. In schneller Folge wechlelten Lieder, Reden und Vorträge. Es zeichneten sich namentlich
die Herren Nelles und Stohdick durch gelungene Gaben aus. Die
Klavierbegleitung hatte Hr. Organist Saddler übernommen, der sich seiner Aufgabe glänzend entledigte.
* Der Bürgerlich=Kameradschaftliche Verein hält heute
Abend in seinem Vereinslokale, Restauration Pohl, Generalappell ab. Die Feier des diesjährigen Stiftungsfestes findet am Mittwoch den 5. Juli in Strunderthalshöhe bei Herrn M. Kraemer statt.
2 Köhn=Nippes,.Juli99. Der hiesige Haus= und Grundbesitzer=Verein hielt am Dienstag Abend in der Restauration von Töller seine ordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Direktor Mellmann, hielt einen Vortrag über die Hauptpunkte der in Aussicht stehenden neuen Bauordnung. Es wurde die Hoffnung ausgedrückt, daß die letzthin von der Versammlung in der Bürgergesellschaft ad hoc gewählten Kommissionen die Bauordnung gründlich durchberaten und Wege finden würden, eine Benachteiligung der Grundeigentümer zu vermeiden. Alsdann ging man zur Besprechung der Hindernisse über, welche der Pflasterung der Florastraße noch im Wege stehen. Der Vorsitzende führte aus, daß die Stadt sich in jeder Weise entgegenkommend gezeigt und neben der Pflasterung die unentgeltliche Anlage von Asphaltsteigen in Aussicht gestellt habe, sobald das nötige Vorland abgetreten sei. Hr. Phenes beschrieb die an den einzelnen Häusern erforderlich werdenden Aenderungen und berichtete, daß für den Wasserabfluß hinreichend gesorgt werde und Unkosten nicht entständen. Die erschienenen Anlieger erklärten schließlich ihre Bereitwilligkeit zur Abtretung der fraglichen Landstreifen unter gewissen, die Erhöhung der Straße betreffenden Bedingungen; sie versprachen, auch die übrigen Anlieger hierzu geneigt zu machen, damit endlich der jetzige unhaltbare Zustand beseitigt werde. Ein wiederholtes Gesuch an das Oberbürgermeisteramt um Errichtung ein Volksbades im Orte sowie um Verwertung von Schulerdgeschossen hierzu wurde dahin beantwortet, daß sich die zuständigen städtischen Deputationen im Prinzip gegen die Anlage von Volksbädern in öffentlichen Schulen ausgesprochen hätten. Bezüglich der beantragten Freigabe des Bahnüberganges an der Steinberger= und Augustastraße für Fuhrwerk hat die Stadt auf die mit der Eisenbahnverwaltung schwebenden Verhandlungen zur Erwerbung der Bahnstrecke(Kempenerstraße) hingewiesen und es als nicht empfehlenswert bezeichnet, zur Zeit noch mit besonderen Einzelanträgen an die Eisenbahnbehörde heranzutreten. Uebrigens stehe eine Einigung in dieser Sache zwischen Stadt und Eisenbahnbehörde nahe bevor. Schließlich beschloß die Versammlung, bei der städtischen Verwaltung zu beantragen, daß die in Aussicht genommene Einführung eines Wochenmarktes auf dem Wilhelmplatz nach Möglichkeit beschleunigt und damit der Straßenverkauf, welcher schon öster zu Unträglichkeiten geführt habe, für bestimmte Tagesstunden untersagt werde. Vielfach wurde die Ansicht laut, daß die Beschickung, sowie der Besuch des Marktes sich in Nippes allmählich in gleicher Weise entwickeln werde, wie dies in Ehrenfeld geschehen ist.— Bei der stattgefundenen Vorstandswahl wurden die Herren Barthelmeß und Oessenich neugewählt, so daß der Vorstand nunmehr aus folgenden Herren besteht: Direktor Mellmann, Vorsitzender, Backes, Barthelmeß, Aug. Becker, Cönen, Hauck, Mömesheim, Oessenich, Phenes und Schnabel.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Knecht Klemens Sterk aus Frechen wurde wegen Sittlichkeitsverbrechen, Sachbeschädigung und Diebstahls zu sechs Monaten Gefängnis und drei Jahren Ehrverlust verurteilt.— Der Friseur Arno Thalheim erhielt wegen Kuppelei eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten, eine Frauensperson wegen derselben Strafthat eine Gefängnisstrafe von sechs Wochen.— Zu neun Monaten Gefängnis wurde der in der Provinzial=Arbeitsanstalt zu Branweiler internierte Taglöhner Mathias Maesgen verurteilt. Der Bursche geberdete sich am 2. März in seiner Zelle wie ein wildes Tier, zerriß und zertrümmerte alles, was ihm in die Hände kam und erstaltete schließlich die wissentlich falsche Anzeige, ein Ausseher habe einen Häusling mißhandelt.— Ein Schüler aus Marienheide, der eine Anzahl von Ladendiebstählen begangen hatte, wobei ihm meistens ein noch strafunmündiger Junge geholfen hat, wurde zu einem Monat Gefängnis verurtheilt.
— Ein Kommis erhielt eine gleich hohe Strafe, weil er seinem Prinzipal, einem hiesigen Kaufmanne, etwa 1700 M. unterschlagen hatte.
— Ebenfalls zu einem Monat Gefängnis verurteilt wurde ein Händler aus Mayen wegen verbotenen Glückspiels. Er hatte am 3. April vor dem Bonnerthor ohne Erlaubnis der Behörde ein Drehbrett aufgestellt. Die Strafe fiel so hoch aus, weil der Angeklagte bereits zweimal aus gleicher Veranlassung verurteilt worden ist.
am Schöffengericht. Ein zu Leipzig in Haft sitzender Kaufmann machte in einem hiesigen Hotel eine Schuld von 58., borgte vom Hotelkellner 25 M. und verschwand dann. Der Schwindler kommt drei Wochen hiner Schloß und Riegel.— Ein Kaufmann belästigte einen Schutzmann, der am Apollotheater seines Amtes waltete, und beleidigte den Beamten. Es wurde auf eine Geldstrafe von 20 M. erkannt.— Ein Kaufmann hatte in Ehrenfeld mit seinem Zweirad ein Kind überfahren und es unterlassen, bei seinem Herannahen ein Glockenzeichen zu geben. Eine Geldstrafe von 15 M. wurde als eine ausreichende Sühne angesehen.— Ein Tagelöhner aus Frechen stahl Holz und ein anderer Tagelöhner half ihm, das gestohlene Gut zu veräußern. Beide wurden zu je drei Tagen Gefäugnis verurteilt. Eine Geschäftsfrau erhielt eine Geldstrafe von 15., weil sie mit Stärkesyrup vermischtes Gelee als reines Apfelgelee verkauft hatte.
* Gewerbegericht. Ein Hausknecht fordert von einem Glashändler 36 M. Kündigungsentschädigung; er ist plötzlich entlassen worden, weil ihm in 14 Tagen beim Transport zwei große Scheiben im Werte von 300 M. zerbrochen sind. Die letzte Scheibe war dadurch zerbrochen, daß er in die Thoröffnung hineinfuhr, die nicht so hoch war wie die Scheibe. Bei größeren Scheiben mußte das Oberlicht herausgenommen werden, was dem Kläger bekannt war. Die Klage wurde abgewiesen. Der Vorsitzende führte aus, die sofortige Entlassung sei nicht gerechtfertigt, da nach§ 123 Abs. 6 Gew.=Ordn. Gehülfen nur dann plötzlich entlassen werden könnten, wenn sie sich einer vorsätzlichen und rechtswidrigen Sachbeschädigung zum Nachteile des Arbeitgebers schuldig machen. Eine vorsätzliche und rechtswidrige Sachbeschädigung liege nicht vor, der Kläger habe indessen durch grobe Fahrlässigkeit dem Beklagten mehr Schaden verursacht, wie seine Forverung wegen nichtgewährter Kündigung betrage.— Ein Korbmacher klagt gegen seinen früheren Meister auf Zahlung von 36 M. Kündigungsentschädigung. Der Beklagte behauptet, er habe dem Gehülfen bei der Annahme gesagt, Kündigung finde nicht statt, er hat dem Kläger aber auch am Tage nach der Entlassung im Vergleichstermine die Arbeit wieder angeboten. Der Kläger hat die Arbeit nicht wieder ausgenommen. Als Grund giebt er an. der Meister sei ihm nicht anständig genug, er habe ihn mit„du" angeredet. Die Klage wurde kostenfällig abgewiesen. Wenn der Gehülfe Entschädigung wegen verweigerter Arbeitsgewährung beanspruche, müsse er auch zur Gegenleistung bereit sein, wenn diese gefordert werde. Der Grund, den der Kläger für die Arbeitsverweigerung vorbringe, sei nicht stichhaltig; er würde dann berechtigt gewesen sein, die Arbeit zu verweigern, wenn er gröblich beleidigt worden sei, davon könne aber keine Rede sein.— In der Klagesache eines Schlossers gegen eine Straßburger Firma auf Zahlung einer Entschädigung von 21 M. wegen Verweigerung eines Zeugnisses ergeht Versäumnisurteil.
— Die Klage eines Fuhrmannes gegen eine Aktiengesellschaft auf Zahlung von 38 M. Kündigungsentschädigung wird kostenfällig abgewiesen. Der Vertreter der Beklagten behauptete, dem Kläger sei bei der Annahme gesagt worden, Kündigung finde nicht statt, die Arbeitsordnung, wonach Kündigung ausgeschlossen sei, hänge aber auch in
mehreren Exemplaren aus. Der Kläger bestritt beides. Verschiedene
Zeugen bekundeten, daß die Arbeitsordnung an mehreren Stellen aushänge. Der Vorsitzende führte aus, der Kläger habe dreiviertel Jahr bei der Firma gearbeitet, seiner Behauptung, er habe die Arbeitsordnung nicht gesehen, könne kein Glauben geschenkt werden.— Durch Versäumnisurteil wird eine Fabrik für Fahrradzubehörteile verurteilt, einem Werkmeister 115 M. Kündigungsentschädigung zu zahlen.— Ein Schlosser, der gegen eine Firma auf Zahlung von 24 M. Entschädigung wegen Nichtgewährung der achttägigen Kündigungsfrist klagt, ist nicht erschienen, die Klage wird abgewiesen.— Die Klagen zweier Ziegelarbeiter, die 30 M. bzw. 6 M. rückständigen Lohn fordern, werden durch Vergleich erledigt, wonach 15 M. bzw. 3 M. gezahlt werden. Die Kläger hatten die Arbeit vor Ablauf der vereinbarten Zeit verlassen.— Von einem Restaurateur verlangt eine Köchin 70 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigungsfrist. Der Beklagte behauptet, er habe der Klägerin gekündigt, Zeugen seien allerdings nicht zugegen gewesen. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob er der Klägerin über die Richtigkeit seiner Behauptung den Eid zuschieben wolle, erklärte er, das sei ihm nicht maßgebend. Er wurde zur Zahlung verurteilt.— Die Klage eines Kellners gegen einen Restaurateur auf Zahlung von 24 M. wurde abgewiesen; er behauptet, er habe 16 Tage zur Aushülfe gearbeitet, ein Lohn sei nicht vereinbart. Der Beklagte wendet ein, er habe dem Kläger sofort am ersten Tage gesagt, er könne für fest bleiben, erhalte aber keinen Lohn; er schob dem Kläger hierüber den Eid zu, der Kläger verweigerte diesen Eid.— Durch Versäumnisurteil wird ein Schreinermeister zur Zahlung von 24.70 M. rückständigen Lohn verurteilt.— Ein Arbeiter verlangt von einem Installateur 60 M. Entschädigung wegen Nichteinstellung in die Arbeit. Der Beklagte wendet ein, er habe den Kläger nicht angenommen und beschwört dies. Die Klage wird darauf abgewiesen.— Ein Schuhmachermeister, der einem Formstechereibesitzer seinen Sohn auf die Dauer von vier Jahren in die Lehre gegeben hat, hat wiederholt auf Auflösung des Lehrverhältnisses geklagt, ist aber mit diesen Klagen abgewiesen worden, weil ein gesetzlicher Grund zur Lösung des Lehrverhältnisses nicht vorlag. Da der Vater trotzdem seinen Sohn aus der Lehre zurückhielt, ist der Lehrling durch die Polizeibehörde zwangsweise zurückgeführt und durch Geld- bzw. Haftstrafen zur Rückkehr angehalten worden. Daraufhin hat der Vater dem Lehrherrn die Erklärung abgegeben, daß der Lehrling zu einem anderen Gewerbe übergehen werde. In diesem Falle gilt gemäß§ 1276 der Gewerbeordnung das Lehrverhältnis nach vier Wochen als aufgelöst. Der Junge ist jetzt Handlanger. Nach dem Lehrvertrage hat der Vater des Lehrlings sich verpflichtet, eine Konventionalstrafe von 300 M. zu zahlen, wenn sein Sohn die Lehre vor vollständiger Beendigung der Lehrzeit verlasse, einerlei aus welchem Grunde. Der Betrag von 300., der vom Lehrherrn gefordert wird, wird diesem zugebilligt, die Konventionalstrafe sei vertraglich zugesichert und der Beklagte gebe keinen Grund an, der ihn von der Zahlung entbinden könne.— Durch Versäumnisurteil wird ein Gastwirt verurteilt, einem Dienstmädchen 14.70 M. Entschädigung wegen vorzeitiger Entlassung zu zahlen.— In der Klagesache eines Grundarbeiters gegen einen Bauunternehmer auf Zahlung von 84.60 M. Accordlohn ergeht Versäumnisurteil.
Locales.
∆. Durchreisende. Prinz Joachim Albrecht von Preußen traf gestern, mit dem Nachtsschnellzuge von Berlin kommend, um.51 vorm. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schuellzuge um.15 vorm. nach Bonn weiter.
§ Der billige Sonntag hatte gestern Morgen trotz der zweifelhaften Witterung dem Zoologischen Garten 10 567 zahlende Personen zugeführt.— Auch die Flora und das Panoptikum an der Frohngasse hatten sehr zahlreichen Besuch.
Radrennen. Die für gestern angekündigten großen internatior nalen Radrennen auf dem hiesigen Sportplatze wurden wegen des andauernden Regens auf Sonntag den 16. Juli cr. verschoben.
amp; Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Juni von 564 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 214 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 350. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
38 68 65 20 23= 214
Verlangt: 29 156 101 40 24= 350
Vermieter kleinerer Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeben; die Anmeldung lann beliebig erfolgen, mündlich an Wochentagen(morgens von—11 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.) Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25/27(erster Stock) im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt(Eingang im Posthof.) Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, jedoch ist für jede anzumeldende Wohnung eine Mark zu hinterlegen, die bei Abmeldung derselben zurückgegeben wird. Der Wohnungsnachweis ist so eingerichtet, daß der Wohnungssuchende an Hand des Anmeldescheines(welcher die beim Mieten üblichen Fragen beantwortet und dem auch eine einfache Zeichnung— Grundriß— beigefügt ist), sich bereits in dessen Geschäftsräumen ein ziemlich genaues Bild über Lage und Große der Wohnungen machen kann. Diese Einrichtung bietet daher große Annehmlichten und Zeitersparnis und liegt deren Benutzung im Interesse der Vermieter.
c Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt wurden im Monat Juni 2082 offene Stellen angemeldet, 1177 in der männlichen und 905 in der weiblichen Abteilung. 2008 Personen suchten Arbeit: 1517 in der männlichen, 491 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 1565 Personen Stellung: 1086 männliche und 479 weibliche. Ende Juni waren 268 männliche und 7 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, in der weiblichen Abteilung waren sodann 199 Stellen noch offen, wofür die gewünschten Arbeitskräfte— meist Dienstmädchen— mangelten Dienstmädchen seien daher auf diese gemeinnützige Anstalt aufmerksam gemacht; die Vermittelung ist kostenfrei. Die Geschäftsräume, Glockengasse 25/27(altes Postgebäude) sind Wochentags von 10—1 und—8 Uhr geöffnet, Sonntags von 11—12 Uhr.
erkehr.
Nachtschnellzüge Köln=Berlin. Seit vorgestern verkehren die Nachtschnellzüge Nr. 5 und 6 zwischen Köln=Hannover=Berlin und umgekehrt in zwei Teilen. Der erste Teil des Schnellzuges Nr. 5 hält den bisherigen Fahrplan inne und fährt um 9,40 abends von Köln Hauptbahnhof ab; er führt nur die 1. und 2. Wagenklasse. Der zweite Teil, um 9,50 abends von Köln Hauptbahnhof abfahrend und um 7,55 vormittags in Berlin Schlesischer Bahnhof ankommend, hat., 2. und 3. Klasse. Der erste Teil des Schnellzuges 6, um 9,42 abends von Berlin Schlesischer Bahnhof abfahrend und um 7,8 vormittags in Köln Hauptbahnhof ankommend, hat nur 1. und 2. Klasse, dagegen ist im zweiten Teile, der im bisherigen Fahrplane verkehrt und um 7,50 vormittags in Köln Hauptbahnhof eintrifft, die., 2. und 3. Wagenklasse vertreten.
Kaiserlack! Kaiserlack! Kaiserlack!
der beste Fussbodenlack der Gegenwart.
Kg Büchse M..80. allein erhältlich Kg-Buchse M..80. Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 1 Montag. 3. Juli 1399.
* Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juli 1899.
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Rour.
(18) Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Der Amin schien wohl geneigt, darauf einzugehen, als plitzlich eine Schar Beni=Flicks, an der Spitze die Söhne des Marabut Ben=Arbi, berbeieilte und sich mit dem wüsten Geschrei:„Zum Tode mit den Förstern! Zum Tode!“ auf die Verhandelnden stürzte. Der Schuster Ductoc, der an dem Eingange Poster. stano, und das Eindringen der Wütenden mit dem Bajonett hindern wollte, wurde sofort niedergeschossen, und dann stürmte die ganze Bande in das Haus. In diesem Augenblick kam zu dem Amin, der draußen auf seinem Pferde hielt, ein Knabe gelaufen; es war das Söhnchen Pierantonis, das ihn kannte.
„Amin,“ flehte der Kleine,„rette meinen Vater und meine Mutter!"
Der Kabyle hob ihn von der Erde auf und setzte ihn vor sich in den Sattel, ihm gütlich zusprechend. Plötzlich aber verhüllte er das Gesicht des Knaben mit seinem Burnus und sprengte im Ga lopp mit ihm davon; er halte gesehen, wie einer der Eingedrun genen mit dem abgeschnittenen Kopfe des Oberförsters erschien, der auf eine Heugabel gespießt war, und er wollte mitleidig dem Kinde diesen Anblick ersparen. Inzwischen hatte im Innern des Hauses eine scheußliche Metzelei begonnen, und gegen 10 Uhr vormittags verkündete der Besatzung von Fontaine=Froide der Donner einer Explosion, daß die Mauern des Forsthauses dessen letzte Verteidiger unter sich begraben hatten.
Nach einem wohlüberlegten Plaue hatten die Rebellen ihren Feldzug mit der Wegnahme dieser beiden Redouten begonnen, um dann ihre gesamten Kräfte zu dem Sturme des Hauptreduits, der auf dem Hügel vor dem Fonduk gelegenen Baulichkeiten von Fon taine=Froide, zu vereinigen. Zwischen dem Fonduk und dem dehnte sich eine kahle Fläche aus, die von den Verteidigern scharf unter Feuer gehalten wurde, wovon etwa dreißig Leichen und Pferdekadaver, die dort lagen, Zeugnis ablegten. Weiterhin erleich terlen allerdings dann die dort beginnenden Orangen= und Reben pflanzungen dem Feinde sehr die Annäherung. In der einen Flanke, wo der Sébaou vorüberfloß, der infolge zahlreicher Regengüsse der letzten Zeit weit über seine Ufer getreten war, glaubte Mazurier keinen Angriff befürchten zu müssen. Bald darauf aber belehrte ihn ein wildes Gebrüll, das von dem auf jenen Abhang ausmün denden Thor der Kellereien her erscholl, daß jene Hoffnung voreilig gewesen war.
Das Thor war zwar sehr stark und zudem von innen verbarrikadiert, allein die Kabylen hatten auch schon dorthin schwere Balken geschleppt, die sie nun als Sturmböcke benutzten. Lautes Geschrei der in den Kellern untergebrachten Frauen und Kinder verkündete, daß sie Erfolg hatten, und im nächsten Augenblick stürmte durch einen schmalen unterirdischen Gang, der von den Kellern auf die Terrasse führte, alles, was darin gewesen war, auf letztere. Die Feinde hätten den Eingang erzwungen, hieß es, und seien schon daran, die Keller in Brand zu stecken. In demselben Augenblicke war auch auf den anderen Seiten das Signal zum allgemeinen Angeiff gegeben worden, dem die kleine Anzahl der Verteidiger unmöglich langen Widerstand entgegenzusetzen vermochte.
Mazurier sah, daß es sich nur noch um Minuten handeln konnte, dann war das Ende da, und er schaute sich nach seiner Frau um um wenigstens mit ihr vereint zu sterben. Da, in diesem letzten Augenblicke der höchsten Not blitzte es drüben am Waldrande von Bu=Hini auf, ein dumpfer Knall folgte.
Das war ein Kanonenschuß! Die Granate flog im hohen Bogen von jener Höhe bis mitten in die Masse der kabylischen Reiter in der Ebene, unter denen sie platzte, mindestens fünfzehn Reiter und Pferde zu Boden schmetternd. Französische Siquale erschollen, und gleichzeitig tauchten zwischen den Bäumen die Unisormen der Spahis auf, die sich ungesäumt zum Angriff ordneten und den Abhang hinuntersprengten. Rasch folgten noch einige Granaten, auf die ein lautes Hurra der Eingeschlossenen, die bisher noch kaum an eine so wunderbare Rettung zu glauben gewagt hatten, aulwortete.
Besonnen und mutig wie immer, sammelte inzwischen Mazurier die beherztesten seiner Leute um sich, um mit ihnen die Kabylen aus den Kellereie zu treiben und sie zu verfolgen, allein als die kleine Schar hinabkam, fand sie den Feind bereits nicht mehr vor und konnte sich darauf beschränken, den Brand zu löschen, was mit leichter Mühe geschah. Die Flucht der Rebellen war allgemein und auch Vendömes Leute sanden, als sie in der Ebene anlangten, nicht mehr viel zu thun.
*
Der Kapitän hatte seine Zeit unterwegs nicht verloren und war noch ftüh geuug nach Bongie gekommen, um an einem Gefecht, das Generil Lapasset gegen die anrückenden Rebellen von Sedduk geliesert hatte, und das mit der vollständigen Niederlage des Feindes endele, lelnehmen zu können. Als man aber nach der Stadt zurückkehrte, war dort inzwischen ein Brief des Generals Lalemand an den Kommandanten der Stadt eingetroff u, unverzüglich die ganze Garnison auf die Bahn zu setzen, da sie zur Verteidigung von Algier notwendig sei. Bongie müsse seinem Schickal überlassen nerden.
La Vendam halte dem Geueral gleich nach seinem Eintreffen über die Erfolglosigleit seiner Sendung Bericht erstattet und ihm ElMokraus Schr iben eingehändigt. Daran hatte er die Bitte geknüpft, es möge iym gestallet werden, mit einer Schwadron Spahis und einigen Grbirgsgenchutzen der bedrohten Niederlassung RavinRonge zu Hulfe zu eilen und ihre Verteidigung zu leiten, was ihm benilligt#rden war. Jetzt#oer eroffnete ihm der General, daß er nach dem ihm gewordenen Befehl leider außer stande sei,
„<space> a u s g e l i l d e t e<space> S o. d a l e n<space> z u r<space> V e r f ü g u n g<space> z u<space> s t e l l<space> u,<space> h ö c s t e n s<space> e i n i g e<space> Relinten lönne er ihn, zurücklasser. Der Kapitän wählte etwa zuranzig Mobilgardisten aus, die der Erfolg des Tages mit Kampsesmut erfallt hatte. Dann brachte er einen Gum von fünfzig Reitern #ammen, oenen er aus seiner Tasche einen erhöhten Sold zu zum versprach; ferner erhielt er zwölf Strafgesangene, die der
ihrer Leistungen ihnen zugesicherte Erlaß ihrer Strafe de ersüllt=, und zwei Gebirgsgeschütze mit den zu ihrer na ersorterlichen Atilleristen.
Taumen brach er mit die er freilich winzig kleinen Streit#i auf wobei ihm zu statten kam, daß die Rebellen nach der
Montag den 3. Juli. nachmittags 4 Uhr:
Kor
der Kanclie des Infanterie-Regiments Fre herr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
Ungarischer Marsch aus der Oper„Der Geist des Woywoden von Grossmann.
Vergissmeinnicht“, Lied für Trompete v. Hoch.(Herr Schmidt.) Ballett-Musik aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. Fantasie aus der Oper„Figaros Hochzeit“ von Mozart.
„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„martua“ von Flotow.
a.„Rbscineu, altniederländische Volkslieder von
b.„Berg on Zoom“. I A. Valerius.
Festtanz und Stundenwalzer aus der Suite„Coppelia“ v. Delibes. Fantasie aus der Oper„wurvanthe“ von C. M. v. Weber.
„Kennst du mich“, Walzer von Joh. Strauss.
„Fanfare minttair“ von Ascher.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
erhält man
erhält man
durch den Gebrauch
bach’'sBorax-Seifenpulver
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin überall erhältlich. X Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.
daß die Hauptmasse der Infanterie noch in dem Walde steckte,
Sie machten sich daher aus dem Staube, ohne noch länger zu zögern, und La Vendömes Leute trafen nur noch auf einige verspätete Plünderer, die auf der Stelle niedergemacht wurden, und Verwundele, denen gleichfalls kein Pardon gegeben wurde.
Als der Kapitän vor dem Gehöft vom Pferde stieg, eilte Mazurier ihm tiefbewegt entgegen und schloß ihn unter heißen Dankesworten in seine Arme. Als sie dann zusammen unter den Thorweg traten, erschien auch Frau Mazurier. Sobald La Vendöme Corona nicht an der Seite ihrer Mutter erblickte, überkam ihn eine bange Ahnung, aber bevor er noch nach ihr halte fragen können, sagte die Mutter mit einer seltsam tonlos klingenden Stimme, wie man sie oft bei Geistesgestörten findet:„Unsere Tochter ist nicht tot. Wir werden sie wiedersehen.“ Mazurier kämpfte gewaltsam das Schluchzen nieder, das aus seiner Kehle hervorbrechen wollte. Er legte seine kräftige Rechte auf die Schulter des Kapitäns und berichtete diesem dann in abgerissenen Sätzen das Entsetzliche, das sich ereignet hatte und das für die almen Eltern alle späteren Schrecknisse weit überwog.
(Fortsetzung folgt.)
Zur bevorstehenden Einmachzeit bringen wir
„
in empfehlende Erinnerung. Beim Gebrauch derselben fällt das Auflösen und Läutern des Zuckers fort und die Früchte behalten ihr Aussehen und Aroma.
Auch zur Weinverbesserung, zu Bowlen, süßen Sancen, Liqneur=, Punsch= und Limonadenfabrikation eignet sich flüssige Naffinade vorzüglich.
Die Lieferung geschieht in Fässern, Ballons und Flaschen. Köln, im Juli 1899.
Andreas Brungs, Marsplatz—5.
Wilhelm Dietz, Martinstraße 41.
Julius Genske, Salierring 24.
Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle. 14.,, 2mu#
L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 7A, Sachsenhausen 28
und Venloerstraße 33.
Joh. Höver, Friedrich=Wilhelmstraße 10 Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 16.
Chr. Leuschner Nachf., Blaubach 41. G. Mertznich, Ehrenstraße 100.
Hein. Neukirchen, Eigelstein 105.
S. J. Willms, Apostelnstraße 29.
Strassburger Geld-Lotterie.
Tocales.
Kirchliches. Gestern fanden in St. Martin und St. Maria= Himmelfahrt die Pfarrprozessionen statt; an der ersteren nahmen die Bürgerkongregation mit ihrem prächtigen neuen Banner, sowie der Katholische Arbeiterverein Köln=Mitte, an letzterer die Professoren und Alumnen des Erzbischöflichen Priesterseminars teil. Der Schluß der Feierlichkeiten litt durch den plötzlich herniederströmenden Regen, so daß die Prozessionen eiligst sich auflösen mußten.
9 Große Aufregung herrschte gestern Nachmittag gegen 2 Uhr auf dem Hauptbahnhofe, wo ein Arzt aus Utrecht von der Tobsucht befallen wurde und lärmend zwischen den Geleisen herumlief. Als Bahnbeamte auf ihn zuschritten, zog er einen geladenen Revolver hervor und drohte zu schießen. Nur mit großer Mühe gelang es den Bahnbeamten und drei Schutzleuten, den Tobsüchtigen zu fesseln. Derselbe war im Besitze sehr reichlicher Geldmittel und einer Fahrkarte I. Klasse nach Basel. In einer Droschke brachte man den Unglücklichen nach dem Bürgerhospital.
b Die Leiche des am vorigen Dienstag von der Schiffbrücke in den Rhein gestürzten Subdirektors einer Versicherungsgesellschaft, D. Prömpler, von hier wurde am Samstag=Nachmittag bei Niehl gelandet.
0 Militärisches. Beim Westf. Pionier=Bataillon Nr. 7 in Deutz wurden am Samstag 300 Mann Reservisten und Landwehrleute eingestellt, um an Brückenbau= und sonstigen Pionierübungen teilzunehmen.
„ Gerettet. Samstag Nachmittag fiel am Werft in Deutz ein Knabe in den Rhein, wurde aber von einem Schiffer mit einem Kahn gerettet.
P Unfall. Am Samstag wurde an der Ecke Venloerstraße und Thebäerstraße ein Bäckermeister von einem Milchkutscher überfahren und nicht unerheblich verletzt.
* Mißyandlung. Ein Mann, der in Deutz von einem anderen Manne mißhandelt wurde und mehrere Messerstiche im Kopfe erhielt, wurde im dortigen Hospitale verbunden.
Obbachlos. Ein Schüler, der Nachts in einem Neubau am Weidenbach schlief, wurde dem Waisenhause zugeführt.
Standesamtsbezirk
Geburten.(20. Juni.) Adam, S. v. Wilhelm Hauck, Viehtransporteur. Glasstr. 59.-(22.) Josef. S. v. Wilhelm Fischer, Ingenieur, Gutenbergstr. 35.-(23.) Josef. S. v. Johann Kutsch, Metallgießer, Hansemannstraße 10.- Heir rich, S. v. Friedrich Lercher, Sandformer, Subbelratherstraße 127.- Josesine, T. v. Wilhelm Päffgen, Glasmacher, Körner" Russenbergerstr. 4r.— Gertruc, P. V.
Eirn### Burgermeister, Anstreicher, Thebäerstr. 77.- Johann u. Wilhelm.
Zw. v. Wilh. Hoppen, Schreiner, Bickendorf, Venloerstr. 660.= Elisabeth, T. v. Wilhelm von der Höhe. Maschinist, Keplerstr. 22.- Heinrich, S. v. Heinr. Krohn gen. Krüger, Schreiner, Glasstr. 67.-(25.) Gerhard, S. v. Johann Besgen, Tagl., Christianstr. 6. Gertrud, T. v. Karl Gemünd, Schuhmacher, Thebäerstr. 38.- Maria, T. v. Georg Welsch, Tapezierer, Venloerstr. 270.- Maria, T. v. Franz Willms, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 395.- Emma, T. v. Moritz Busch. Techniker, Lichtstr. 43. (26.) Anna. T. v. Peter Schweden, Fabrikarb., Bickendorf. Subbelrather= straße 397.- Anna. T. v. Wilhelm Schlömer, Tagl., Philippstraße 53.(27.) Helene. T. v. Jos. Wieland, Tagl., Venloerstr. 407.-(28.) Therese, T. v. Mathias Hein, Kassen=Buchhalter, Schulstr. 9.- Paul, S. v. Jak.
Ziehung endgültig 18
20s 3 M. ¼ 30.,
und 19. Juli
3 1 M. 1½ 10.,
kreser: Dr. 80000, 30000, 10000 ett.
Lose empfiehlt das Lotteriegeschäft
Fr. Gustau Franke, Herzogstr. 7, Köln.
bauline. T. v. Ant. Kullel, Pferbebahnschaffker. Kornerstr. 10.— Theodor,
S. v. Wilh. Jordans, Tagl., Bickendorf, Rochusstr. 61.- August, S. v. Emil Krückel, Schlosser, Sömmeringstr. 25.- Peter. S. v. Math. Fromm. Fabrikarb., Wahlenstr. 44.-(30.) Anna, T. v. Karl Nellen, Obermalzer,
erlittenen Niederlage sich aus der ganzen Gegend schleunigst zurückgezogen hatten. Der Kapitän verteilte seine Infanteristen auf die Manktiere, welche die auseinandergenommenen Geschütze, die Munition und das Gepäck trugen, und so konnte der Marsch die ganze Nacht hindurch mit nur kurzen Pausen fortgesetzt werden. In den Dörfern der Eingeborenen traf man unterwegs überall nur Frauen, Kinder und Greise an. Die Nachrichten, die man von ihnen erhielt, ließen den Kapitän befürchten, daß er in Ravin=Rouge bereits zu spät kommen werde, und mit fieberhafter Hast drängte er auf noch größere Beschleunigung des Marsches.
Um den Feind zu überraschen, verließ er wenige Stunden vor Ravin=Rouge die Hauptstraße und schlug einen Waldweg ein, der die Truppe an den der Niederlassung gegenübergelegenen Saum des Waldes von Bu=Hini bringen mußte. Es war gegen zwei Uhr nachmittags, als man dort eintraf, gerade in dem Augenblick, da die Kabylen die Keller von Fontaine=Froide in Brand zu setzen suchten und zum entscheidenden allgemeinen Sturme auf das Gehöft überzugehen sich auschickten.
Die Ueberraschung war so vollkommen gelungen, daß die Aufständischen durch die ersten, so unerwartet in ihre Reihen einschlagenden Granaten zur Flucht veranlaßt wurden. So entging es ihnen vollständig, wie gering an Zahl die Truppe war, die zum Entsatze heranzog. Sie sahen die Spahis von der Höhe herab sprengen und die Mobilgardisten zum Angriff vorgehen und glaubten,
Piusstr. 23.- Anna. T. v. Math. Odenthal, Fabrikarb., Bickendorf, Subbelratherstr. 465.-(1. Juli.) Johann, S. v. Josef Schiefer, Tagl., Bickendorf, Hospeltstraße 21.
Sterbefälle.(25. Juni.) Gerhard Bergen, 10 Std., Christianstr. 6.
Albert Lerüth. 1., Geisselstr 70.-(26.) Gertrud Görres, geb. Brings, 21., Vogelsangerstr..- Jakob Milz, 2., Sömmeringstr. 43.-(27. Georg Fußwinkel, 6 M. 21., Stammstr. 37.- Jakob Kop, 18., Sim211.= Hermine Kirchhoff, 4 M. 6., Simrockstr. 28.-(28.) Joh. Hansen, 54 J Sinthern.-(29. Johann Wenzeler, 1 J. Schönsteinstr. 9.
- Heinrich Kiegel, 1., Venloerstr. 236.- Adolf Andree, 49., Philippstr. 57.-(1. Juli.) Kath. Kremer, 17., Nippes, Ossendorferstr. 9.
Heiraten.(26. Juni. Rob. Deiß, Silberarb., Körnerstr. 30, und
Anna Becker, Simrockststr. 30.-(27.) Pet. Schumacher, Eisenbahnarb., Groß=Königsdorf, u. Johanna Pohl. Dechenstr. 52.-(28.) Ant. Dolle, Eisendreher, u. Kath. Wachendorf, beide Philippstr. 73„ Adam Denis. Wwr., Tagl., Thebäerstr. 20, u. Maria Ubber, Venloerstr. 341.- Adolf Rommerskirchen. Wwr., Tagl., Bickendors, Hospeltstr. 27, u. Odilia Schuhl. soln, Perlenpfuhl 3.- Joh. Werner, Tagl., u. Maria Schweißfeld, beide Christianstr. 16.-130.) Jos. Menningen, Mechaniker. Venloerstr. 223, u. Rath. Mollers. Hansemannstr. 23.-(1. Juli.) Christ. Gösele. Stellmacher, Koln Deutz, Wahnerstr. 4 u. Maria Struben, Glasstr. II.- Heinrich Koch. Ziegelararbeiter, Bickendorf, Venloerstr. 946 und Katharina Flock, Bickendarf. Benloerstr. 517.- Anton Schmelzeisen, Bautechniker, Köln, Brabanterstraße„oa und Marg. Bünnagel, Venloerstr. 246.- Alfred Mund, Zimmermann. Schönsteinstr. 7 und Theresia Hecker, Simrockstr. 11B.= Reckenthäler, Fabrikarbeiter, Vogelsangerstr. 103 und Marg. Otten, MannHeirats=Ankündigungen.(27. Juni.) Theodor Jordans, Tagl., Bickendorf, Subbelratherstr. 515 und Gertrud Meul. Klarastr. 16.-(23.)
Richard Grygat, Tagl., Glasstr. 86 und Kath. Weckbecker, Thebäerstr. 15.
Ueberziehen sowie jede Reparatur, auch an.
#. eilen####n, Schirmen
* Naeinnohe am 3. Juli, morgens 7 Uhr m.34+.08.
* Wasserwarme am 3. Juli, morgens 7 Uhr 14½“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 K Montag, 3. Juli 1899.
Seite 5.
Offene Stellen.
E
Eine große Maschinen= fabrik in Köln sucht für ihre Eisengießerei einen im Lohn= und Accordwesen erfahrenen, mit den Auszügen, sowie Krankenkassen= und Unfallversicherungswesen vertrauten
Verkstattkath., zur Gesellschaft und Pflege einer gemütskranken alten Dame. Solche, die ähnlichen Posten schon bekleidet hat, wird bevorzugt. Fr.=Off. m. näh. Angaben erb. u. 1·0 3245 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
zu baldigem Eintritt.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche, bisherigen Thätigkeit und Zeit des Eintritts unter Beifügung von Zeugnisabschriften unter B 84 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.*
erfahren in Elfenbeinmasse per sofort gesucht. :<space> V e n l o e r s t r.<space> 5— 7.<space>
Polychromeure
nachweislich erfahren, sofort gesucht.
" Venloerstr.—7.
säufer,
der zu decoriren versteht, per Sept. von einem lebhaften Manufakturwaaren= u. Confections=Geschäft gesucht. Pension im Hause. Fr.=Off. mit Zeugn. u. Photogr. u. 0 L 3162 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Ein Lehrling
für Schweinemetzgerei sof. ges. * Jos. Struder, Uhlstraße 6.
Zuverl. Fuhrkuecht Arbeitersiof.
gegen hohen Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstr. 16—18.
Hausbursche
für Bäckerei gesucht.
Metzerstraße 25.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89
Schuhmachergehülfe
sofort gesucht. Eiselstraße 36.
Maschinenschreiner gesucht.
aubengasse 9.
Werschnell und billigst Stellung nden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Vakanzenpost in Eßlingen
ür 5
die Zeile kostet eine kleine Anzei,e der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Ein Geistlicher, Religionslehrer an
höherer Schule in einem Kreisstadtchen der Eifel. sucht eine in Küche und Haushalt erfahrene, arbeitswillige und vor allem ehrliche
Haushälterin
bei angenehmer Stellung und hohem Lohn. Fr.=Anerbieten mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen unter S D 3214 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine Köchin
welche die bess. bürgerl Küche versteht, sofort gesucht. Krenzgasse 16
Cehrmädchen für feinere Stickereien # gesucht. Rudolfplatz 4, 2. Et
Kraves Mädchen, welches Ostern die Schule verl., ges. in kl. Haushalt Engelbertstr. 15, hochpart.
Stellen-Gesuche.
Nicht=Verbändler, correct und ernsten Charakters, der befähigt ist, dem Personal einer mittlern Druckerei vorzustehen resp. dasselbe zu beaufsichtigen. sucht baldigst nur dauernde Condition. Fr.=Off. u. K S 3205 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
Haushälterin
wird von ein. einzelnen Herrn, welche einem Gute selbständig vorstehen kann, zum Herbste gesucht. Fr.=Off. unt. R D 3193 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Haushälterin
welche den Haushalt eines ältern Herrn zu dessen vollen Zufriedenheit geführt, sucht wegen Sterbefall Stelle.
Fr.=Off. u. S B 3212 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Einfaches, besseres Fräulein, in der Küche, im Bügeln und sonstigen Hausarbeiten durchaus erfahren, sucht im Restaurant oder Geschäftshause Stelle zur
Stütze der Hausfrau
bei Familien=Anschluß.
Fr.=Off. u. S II 3218 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Nebeubeschäftigung
als: Einkassieren, Kommissionen. Ver trauensposten Beischreiben von Büchern 2c. sucht ein verheir. kath. Mann mit großer Familie. Derselbe hat gute. flotte Handschrift und angenehmen Umgang. Offerten unter B 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baurer empfiehlt sich im Flicken, Aruntrt Weißen und Kanalanlage
nach Vorschrift.
Agrippastraße 80—82. Karte genügt.
10 Mk. Belohnung,
der einem hier anfässigen gut situirten Herrn zu Nebenbeschäftigung verhilft.
Offerten unter Nr. 1134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen sucht Kunden
im Waschen und Putzen.
Frau Engels, Enggasse 2.
Ille Raler- und Anstreicherarbeit
gut u. billig, sowie Tapezieren à Rolle 25 Pfg. Pantaleonswall 64
Zu vermieten.
an einer sehr verkehrreichen Straße ist ein gut gelegenes
Ladenlokal
mit 3 großen Schaufenstern, seiner Lage wegen besonders geeignet für Schuhwaaren= oder Damenputz=Geschäfte zum 1. November d. J. event mit einigen Räumen zu vermiethen Fr.=Off. u. M E 3107 an die Ge schäftestelle der Köln. Volksztg.
10.
Eleg. schöne Wohn. v. 5 Zimmern, Küche, Badez., Mans. 2c. p. 15. Sept. bis 1. Okt. d. J. preiswert zu verm. Ebendas. helles Souterrain zu Bureauzwecken od. Engrosgeschäft sehr geign., am liebsten mit Hochpart. zusammen zu verm. Besch. Baubur. Lochnerstr. 8, an der Westseite des Königsplatzes.
Herrschaftliche 2. Etg. Lindenstr. 54, N. Hohenstau
Ne. 1600.
Besch. Roonstr. 34, Souterrain.
St
für 1 bis 2 Pferde, Remise u. 3 Räume billig zu vermieten.
Bescheid Waisenhausgasse 9.
Lochnerstraße 5 u. 7,
um Königsplatz.
2 prachtv. Wohn. von je 9 schönen Räumen inkl. Küche, dazu 3 sch. Mans. u. alle Bequemlichk. preisw. zu verm. Es wohnen im ganzen nur 2 Parteien im Hause.
Bescheid Baubureau Lochnerstr. 8, an der Westseite des Königsplatzes.
4 Zimmer 2 Etg., an ruhige
* Hemmer, Leute zu vermiet.
Christophstraße 16.
2 Zimmer 2.
straßenw., in ruh. Hause, vom Eigent. bew.,.prachtv. Auss an einz. Herrn od. Dame zu vermiet. Schwalbengasse 28.
ee
in nur vorzüglicher, täglich frischer Qualität en détai zu Engros-Preisen. Java=Kaffee 60, 7u, 80—160) das 3
Specialität:
Perl=Kaffee 90 und 100 3 das 8 Java=Kaffee nur 80 J das K.
Ehrenfelder Kaffeebrennerei
mit Motorenbetrieb
von J. Roggenberg,
Glasstraße 24.
Kauf-Gesuche.
Gebr. Fahrrad
Fr.=Off. mit Preisangabe unter B 83
Ankauf
Vermischtes.
u Hochzeits-.) Festlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder-Umschläge
in hochfeinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen Muster gers zu Diensten Schnelle Lieferung.
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.
Junger Mann wünscht kleines
i. W. Zu
Fr.=Offerten unt. P
men.
3186 an die
"<space> e r r i c h t u n g<space> e i n e s<space>
Café= und Speise=Kasinos
Off. unter Kasino hauptpostl. Köln,
Zum Landaufenthalt
vird eine Dame um Anschluß gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. S U 3229 an die
dürft'gen Freund
glimmt.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer
Venedey.
M. Schweinem.
Frye.
Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
ACTD T

Seite 62
5.
6.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln biw. Kriel eingetragenen Grundstücke:„ 1 46 M
1. Köln, Flur 4 Nr. 842/236, Kölhoffstraße, Hofraum= 1,46 Ar
und Nr. 900/236 daselbst zu 2, Hofraum= 11 Quadrat= meter, Wohnhaus mit Hofraum, 2100 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Richard Baenitz, Kaufmann, und Emilie, geborene Kutscher, zu Köln, in Errungen2. Kölst. Flur 3e 1. N. 383.29, Vortingerstaße, Gorten, groß 27.13 Ar, mit 21,25 Thlr. Reinertrag, b. Nr. 117/29, an der Worringerstraße, Garten, groß 24,99 Ar, mit 19,57 Thlr. Reinertrag, c. Nr. 165/29, Worringerstraße 22, Hofraum, groß 3,66 Ar, worauf Wohnhaus(Villa) mit Garten, 3300 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Josef SchmillPeffenhausen, Kaufmann zu Köln, und Genossen;
3. Köln, Flur 42 Nr. 968/10, Luxemburgerwall, Garten, 2,63 Ar, mit 1,65 Thlr. Reinertrag; eingetragener Eigenthümer: Heiderscheidt, Josef, Klempnermeister und Installateur zu Köln;
4. Köln, Flur 62 Nr. 275/64, Thonstraße 12a(Braunsfeld),
Hofraum= 0,67 Ar, Wohnhaus mit Hofraum, 331 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Josef Fuhrmann, Krankenwärter in Braunsfeld;
Köln, Flur 9 Nr. 1665/64, Reinoldstraße Nr. 1, Hofraum, 89 Quadratmeter groß, Wohnhaus mit Anbau und Hosraum 1650 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthumer: die in Gütertrennung lebende Ehefrau des Destillateurs Johann Kolligs, Anna geb. Bach zu Köln;
Röln, Flur 44 Nr. 1181/174, Kreselderwall 8,„Bosggun =.69 Ar, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1600 Mark
am 28. Juli 1899, Vornitags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, erster Stock, Justizgebände, westlicher Flügel,
wrsge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der
Nachpeisingen, sopie beigdere Kausedingungen honen in der Gerichs.
schreiberei der Abteilung 30 eingesehen werden.... 4. August 1899
Das Urtheil über die Erteilung des Zuschlags wird am 4. August 1899 mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
otn, gen., vun, 6 Amtsgericht, Abtheilung 30.
Wegen Aufgabe der Artike## habe ich einen großen Posten#
Coll. Patent=Achsen, vercinf. Patent=Ichsen, Eliptik= und HalbEliptis=kedern, Schleif= und Rolfedern
sowie
Strickeisen
(Sommer= und Winter=Eisen)
außerst billig abzugeben.
Eisenhandlung,
Holzmarkt.
Kölner Loral-Anzeiger Ar
179 K Monrag, 3. Juli 1899.
Panorama International.
Bis Ende Juli noch An er. mgatha 30.
"<space>—.<space> I s i n t a n<space> u n d<space>—<space> M e t t<space>
•--„ 4
Moche noch: Deutsch=China, Riautschon 2c.
Geöff. täul. auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 203.
Geon=tantsund echnBor
Inventur-Ausverkauf•
mit 10 Prozent Rabatt
auf alle Emaille-Waaren
Juli.
:
*
*
*
*
4
:
*
*
*
*
□
Gebr. Hindrichs,
Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl, solide Waare, billige Preise.
Montag den 3. Juli, Abends 8 Uhr,
Militär-Konzert.s
Eintritt frei.
8
S Lan
Zur Beerdigung unseres langjährigen Mitgliedes
Herrn
Louis Kahn,
Montag den 3. d.., nachmittags 4 Uhr. vom
Maximinenstraße, ladet ein
Seltener Gelegenheitskauf nur 106 Mark.
14karat goldene Herrn=Savonet=Uhr, 3 Deckel, bestes Werk, elegantes Facon, nebst feiner und schwerer Jagd=Kette nur 106 M. empfehlendes
Hub. Klein, Marzellenstraße 61, Uhrmacher, gegenüber dem Eisenbahnboger
BUnGÖ PPERG.—
u. Coni
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
9
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%, Hauptbureau„ einmonatlicher„„
Richartz=„ zweimonatlicher„„.%
straße 12.„ dreimonatlicher„„ 3½2%
Depositencasse Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbar.
Bett
Nr. 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze. 30
7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 23 1c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K an
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum.
30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
n Garantie strengster Reellität
Zwei grosse Geldlotterien
Ziehung 15. und 19. Juli.
Strassburger Geldlotterie
à 3 Mark(½ Lose 1.)
190,000 M Gewinne: 80,000, 30,000, 10,000 etc.
II. Meissener Geldlotterie a 3 M.
13,160 Geldgew. 375,000 M. ev. 100,000, 60,000, 40,000 etc.
Westpreußische Pferdelose à 1 M
Hauptgew.: 1 vierspännige Equipage
Hauptdebit S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25.
Ist mancher Glanz auch längst verblichen,
Regiert nur einer noch die Welt.
Das ist der Glanz, den man mit wenig Bürstenstrichen Durch Gentner's Stiefelwichs erhält.
In roten Dosen mit Schutzmarfe Kamzinfeger in den meisten G# schäften zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Haus Apostelnstr.
„„ W FI 4D T..
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
Verlag und Druck von J. D.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil i..: B. Reutel für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Käln.
Keine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: I. Ctr. Mark 2, ½ Ctr Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Radfahrer
FFabrik
elten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu?.50, 3KK u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. .<space> i n<space> R o l l e n<space> v o n<space> 5<space> M e t e r<space> l a n g,<space> 2 5,<space> 4 0,<space> 5 2,<space> 0 5<space> C e n t i <space>
meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
von
Eben erschien:
Melodienschatz.
347
der schönsten Lieder, OpernArien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke
für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je K. 1.
zusammen in 1 Bande KK# 3, schön u. stark gebunden..50.
P. I. Tonger, 34.86.
Flora
Montag, 3. Juli 1899, 3 nachmittags 4 Uhr: 2
10
Neu eröffnet!
Uhren= und Goldwaren=Handlung
Köln, Hohestrasse 8
-än, gegenüber der Post.)
Unbedingt
reinschmeckende
(Z. Haus neben
Diese
werden bei mir circa
200
Woche
Stück
prüft Acetyien-Gaslaterne
Leuchtkugel.(Wilh. Felten
Zu haben bei
Louis Türlls,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
Bürgerbräu,
Empfehle ein reichhaltiges Lager in goldenen und silbernen uhren. Regulateuren, Wand= und Weckeruhren. Uhrketten, Ringen, Ohrringen, Broschen 2c. 2c. zu den denkbar billigsten Preisen.
etwas lädirte Eisenbetten und Matratzen mit
bedeutender Preisschleunigst ausverkauft.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegrundet 1872.* Fernsprecher 125
Mittag= und Abendessen.
=— Weichserhof 20.
Olrbetter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Host und Logis.
" Weichserhaf 20.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Den Hausfrauen
empfiehlt seine
Wasch- und
Bleich-Anstalt
Joseph Eiler,
Wesseling(Rhein).
Masseuse.
Empfiehlt sich Frau Maria Auer.
Glaste 1 part
Atelier zur Reparatur von Uhren. Gold= u. Silberwaren.
(Filiale Perlengraben 53.)
Kein Staub mehr.
Neu! Fußbodenöl Staubfeind. Neu!
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssälen sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist hervorzuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden mussen, nur Auskehren genügt, daher viel#### heiter Mark.50.
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel Her
naturell, candirt und gemischt
von K..— bis 2,— oas Pfund.
rabischer Mocca R..26 das Pld.
Besonders empfohlen: West=Indisch à 1,00 b. 5 Pfd. 979, Java=Mischung,.60....55 Wiener„.00„„.95
Wer in den sog. Kaffee SpezialGeschäften kauft, lege bei mir mal 10—20 J weniger per Pfd. an.
Gustav
Fch osserike bas Eir
Oel=Apparate per Stück M..—.—
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130 7.
Liebe Glaubensgenossen!
nuar 1899 zu bezahlen; ich rechne auf Eure Hülfe zum Bau der Kirch elbst, welcher nach der Vereinbarung beim Kauf des Bauplatzes bestimmt im Lause des Jahres 1899 beginnen mutz. O, helft den dortigen armen
Katholiken, damit sie, die ohne eigene katholische Kirche und Schule sind. recht bald in ihrer eigenen, den Namen der hl. Elisabeth tragenden Kirch Gott preisen und auch für Euch beten können. Jede, auch die geringste
Sulse nimmt enigegen Wilh. Frank,
Pfarrer bei St. Pius in Berlin,
Konzert:
Eintritt 50
„ Kinder die Häl
Aquarium 25 Pfg.:
Grosse
öffentliche
Versteigerung!
Heute, Montag den 3. Juli und folgende Tage, nachmittags 3 Uhr anfangend,
werde ich im Hause
Schilder
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Echte BourbonVanille
in Stangen zu 10, 25, 35 und 50 J. Bauillin, 1 Päckchen 20 J. 5 P. 75 h.
Vanillin=Streuzucker, Dose à 30„ Banillin=Streuzucker, Päckch. 10 h.
Gustav Busch
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Dehl
den Rest
einer groß. Partie Herren=, Damen und Kinderschuhe in Kalbleder Roßleder, Ziegen=und Juchtenleder Chic= und Spangenschuhe, diverse Reste in Battist, Cretonne und Kattune für Kleider, Blousen und Kinderkleider, Futtergaze und Mull Normalsachen für Damen unt Herren, Damen=Jaquets, 3 schon Kinderwagen in Rohrgeflecht. Ec tischchen in Nußbaum und Eichen Sessel, Majolikasachen, Puppen hochfeine Sonnen= u. Regenschirme sowie diverse anden Bachen öffent lich meistbietend gegen gleich barZahlung versteigern.
Kaufmann,
und Auktionator.
Ttoff=Diwan und 1½schläf. u
Muschelbett, neu, billig
27. Ur