Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dei Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 12 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Köln, Samstag, 16
eh
13 eigene Verkaufshäuser in Deutschland.
Specialhaus für Damenkleiderstoffe.
genröcke— Kleiderröcke— Blousen— Unterröcke
** 4 an von 9 Man. von 2 M. an. von M..50 an.
Damen-Kleiderstoff-Fabrik in Gera.
erkauf alst praktische#
SO,.10,.40..—,.60,.20,.50,.50, 6.
Gediegene Fabricate.— Billigste Preise.
Robon zu Mark
Unübertroffene Auswahl.
Umtausch gestattet.
Reelle Bedienung
ranzow
Gardinen
Portièren
Tischdecken
Bettdecken
„Neuheiten
9 der ersten und besten Fabricate.
Tr.&amp; C. Habig, Wien,
Linoleum
Cocos
Ossstelt U SeFet
Köln, Obenmarspforten 27.
Fernspr. 59.
gegenüber der Kreuzgasse.
Elektrische Telegraphen-,
Telephon- und Licht=Anlagen
in bester Ausführung übernimmt
A. Koch, Köln, Nöhrergasse 1,
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art.
Verkaufs=, Musik=, Schau= und Scherz=Automaten.
Edison-Bell-Phonograph. Professor
Militär=Musik, Reden,=Strahlen-Automat
Solo= und Quartett=Gesänge. Lehrreich und sehenswert.
Princess-Panorama.
Neu hinzugekommen:
„Der Trompeter von Säkkingen.“
bonne
anuar 1900 ab zur Kranrband gemeinnkenkasse
ingeschrie.
rart, daß ale einer Ortsfür Lungenheilstätten. Ziehung 16.—21. Dezember.
Loose noch à M..30. Eigelstein 63
Rothezs Loose
Zu haben à Mark.30 Severinstraße 34.
ind die in verelche gegenüber ich beitreten zu
zum 20. d. M. selbst wird aug
Vorstand.

Seite 27
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345&a Kamstag. 16. Vecember 1899.
Offene Stellen.
(Ein junger Commis der Kolonial,i Herzogstraße 25
E Material= u. Farbwaren=Branche
empfehl. Zeugn. sucht u. bescheid. Geschäfts= u. Wohnhaus— Neubau
spr. eine Stelle für Comptoir=Arb. Ladenräume im Souterrain, Erdwie Etute Su# m#schat u# 1. Et. preisw. zu vermi
ni.
Anspr. nn
Off. u. Nr. 2172 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling,
katholisch, mit guter Schulbildung,
für Comptoir
Engros=Geschäft) gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 2185 an die Geschäftsst. d. Bl
seschoß u. 1. Et., preisw. zu vermiet. . 44 941 ½8 4. Besch, das. von 10—1 u.—4½
Ein j. kath. Mädchen Ladenloka
sucht bei kath., alleinstehender Dame mit Wohnung, zu jedem Geschäft
in.aAmf(ehannar hei bescheidenen geeignet, zu vermieten. Bescheid
Nippes, Wartburgstraße 5.
milienanschluß Bedingung. Eintritt kann zum 1. Januar eventuell später geschehen. Gütige Anerbietungen unt. Nr. 2191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge aus besserer Familie, der den
Miaschalienber“
mu erlernen wünscht, findet Stelle per 1. Januar in einer ersten Musikalienhandlung Kölns.
Gefl. Offerten unter Nr. 2190 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein kath. Fräulein,
in allen Zweigen der Haushaltung, bürgerl. u. feiner Küche erfahr., langj. selbst. Haushälterin, sucht ähnl. Stelle Februar oder März.
Offerten unter Nr. 2162 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Mechanikerlehrling
sofort gesucht.
F. Klöckner, Fabrik elektr. Apparate Großer Griechenmarkt 13.
Ein ig. Bäckergeselle
*<space> R ö h r e r g a s s e<space> 1 4.<space>
gesucht.
katholisch, welches die gute Küche und##in Mansardenzimmer an einzelne alle Hausarbeit versteht, sucht zum K propere Person zu vermieten Januar selbständige Stelle in kleinem auf Gegenarbeit. Bescheid UrsulaHaushalt. Gute Behandlung Haupt= straße 20,., Ecke Mark.
bedingung. lanöbl. Zimmer an Herrn 10 M. zu
Gefl. Offert. unter Nr. 2184 an die Mi vermieten. Antoniterstr. 31. Geschäftsstelle d. Bl.
L un m. ra#s...-selerl.
Arbeits-Gesuche.
Laufjunge oder Laufmädchei
sofort gesucht.
Löwenapotheke Nothgerberbach
Ordentlicher
Arbeitsjunge
sofort gesucht. F. Klöckner, Groß. Griechenmarkt 13
Holzbildhauergehülfe,
Gotiker, gesucht.
Lütticherstraße 30.
#Aninn für weiße Möbel Schreiner gegengute Accord löhne gesucht.
Maybachstr. 174, Thoreing., Hinterh
Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 22.
Wer schnell und billigst Stellun finden will, verlange per Postkarte die
Deutsche Varanzenpont in Eßlingen
Lehrling gesucht
für Blumengeschäft. Gereonstraße 2 Ein kath., braves und besseres
Mädchen
(kein Fräulein) findet zum 1. Januar 1900 gute Stelle als Zweitmädchen in kath. Hausé und wird event. in der Hausarbeit angeführt werden. Dasselbe müßte in Handarbeiten erfahren sein. Köln, Herwarthstraße 23
Geübte
CartonnagenArbeiterinnen
gesucht.
Köln=Aippes, Florastr. 3
Besseres Mädchrn,
3 Zimmer, 1 Küche, Waschküche, 1 Mans. u. Bleiche sofort zu verm. Bescheid Köln=Nippes, Niehlerstr. 55.
LXalk.
Unterhaus und 1. Etage,
je 3 R. u. Mansardenz., per 1. Jan. zu verm. Näh. Vingsterstraße 10.
Schöne 2. Etage,
Lübeckerstraße 28, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten.
Konservat. geb. Dame,
mit den besten Zeugn., erteilt gründl. Gesang= und Klavier=Unterricht zu ermäßigtem Preise. Sternengasse 46.
ernsin=Autrrricht.
Klavier, Violine, Harmonie wird gründlich erteilt....
Köln=Nippes, Neußerstraße 255, I.
Zu verkaufen.
Möbliertes Zimmer
billig zu verm. Gereonsdriesch 5.
Leizb. gut möbl. Mansardenzim. m. 2
2 g. Betten à 8 M. z. v. Mechtildisstr. 9
bgeschl. 1. Etage, 3 gr. Räume, sof.
∆ zu vermieten. Balthasarstraße 37.
Filzhüte[3U un. v. Zulternarkt 2.
werden in Kürze billigst, tadellos gereinigt, und wie neu hergestellt, ebenso
Cylinderhüte, Ein großes Zimmer
eleg. modernisiert, Ausbügeln billigst.(straßenwärts) nebst Mansarde zus. A. Moray, Georgstr. IV. zu vermieten. Burgmauer 32.
st. Pers. verm.
211öbl..4. Et. an anst. Pers. z. verm 24 Lübeckerstr. 14, I.(üb. d. Ring hin.).
Damenhüte### u
werden zu 30 Pig. chic aufgarniert. 1# Zimmer 3. Etage, Vorderhaus, an Gebr. Sachen werd. gern mitverarb.]* stille Leute zu vermieten.
Schneider
empfiehlt sich im Aendern. Ausbessern u. Bügeln. Johannisstr. 68, 3. Et.
Für Hausbesitzer,
Maurer, in allen Arbeiten erfahren, empfiehlt sich für Reparaturen. Fröhlich, Krahnenbäumen 22.
In ruhigem Hause 2 Zimmer, 2. Et.,
O an 1 oder 2 stille Pers. zu verm.
Pantaleonswall 15.
Großes, schön möbl. Zimmer,
mit Frühstück, an 1 oder 2 Herren zu vermieten. Melchiorstraße 1.
Reisszeuge
von M. 1,50 bis M. 50.—
P
apagei mit Bauer billig zu verk.
Gr. Neugasse 9.
Kauf-Gesuche. Schreibtisch,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 2201 a. d. Geschst. d. Bl.
für Oel-, Aquarell-, Porzellan-, Pastell-, EmailleMalerei.
Kerbschnitt, Staffeleien aller Art, Zeichen-Etuis, Skizzenbücher, MalZeichen-Vorlagen.
Prennapparate.
Grosse Auswahl
in Gegenständ.z. Brennen, Bemalen u. Kerbschnitzen.
Seb. Avanzo,
50/52 Hohestr. 50 152.
Vermischtes.
Die Neuvermietung d. Kirchenstühle in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schuurgasse
für die nächsten 3 Jahre findet am Dienstag den 19. Dezember d.., nachmittags 3 Uhr, in der Sakristei genannter Kirche statt. Die Bedingungen können in der Küsterwohnung Vor den Siebenburgen 6 eingesehen werden Der Kirchen-Vorstand.
Ein. bess. Damen u. Herrei
können noch an vorzügl. Mittagtisch zu 18#, Abendtisch zu 12 K per Monat teilnehmen. Geg. Hansaring und Gereon. Offerten u. Nr. 2193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aDer giebt einem 76 J. alten Manne, XD der das rechte Bein verloren u. das linke viermal gebrochen hat, ein Weihnachtsgeschenk?
Christian Küster, Achterstraße 11A
Rout. Buchhalter Mietgesuche.
empfiehlt sich im Bücherordnen und Einrichten. Auch Arrangements werden übernommen.
Offerten unter Nr. 2124 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Alha h
Nippes.
Mähmaschinen aller Art werden gut und billigst repariert.
Deutz, Freiheitstraße 86.
Abgeschl. Etage(5.) anf. Februar zu mieten ges. Fr.=Off. u. N a. d. Annahmestelle Math. Flock, Köln=Nippes.
Sücht. gut emps. Mädchen s. n. einige &a Kund. i. Wasch. u. Putzen. Karte genügt. Am Salzmagazin 19, 3. Et.
Beischreiben von Büchern 2c.
besorgt H. Gethmann. Arndtstr. 1. part.
Küchenmädchen und
Mädchen vom Lande
erhalten sofort Stellung; daselbst Schlaistellen. Enggasse 2, Hauptpost.
Eine Frau
für einige Stunden Hausarbeit morg. gesucht. Steinbergerstraße 40.
Ein braves kath. Mädchen für alle * Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 280.
Oilleinst. ält. Pers., Witwe od. Frl.,
welche sich ein. Fam. anschl. will, der Frau beim Kochen und bei den Kindern zu helfen, gesucht. Off. unt. M B 36 postlagernd Köln.
Stellen-Gesuche.
Commis,
mit der Landesprodukten= und Cognac=Brauche durchaus vertraut, sucht Engagem. p. sof. Beste Zeugnisse zu Diensten.
Offerten unter Nr. 2195 an die Gechäftsstelle d. Bl.
werden für 50 elegant
garniert. Zuthaten billigst. A. Kiep, An St. Agatha4.
austelegraphen werden unter Ga rantie angelegt, Reparaturen sehr billig. Deutz, Freiheitstraße 86.
werden
repariert,
Absätze, gesohlt. H. Beckers, Schuhmachermstr., Schwalbengasse 4.
E
Junger Mann sucht per 1. Januar
möbliertes Zimmer
mit guter Pension. Familienanschluß erwünscht.
Ofserten mit Preisangabe unter Nr. 2202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinst. Ehenaarsgfater
Wohnung von 3 Räumen mit Küche.
Offerten mit Preisang. u. H 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus Bonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90½ reinst.
Zucker.) In Beut. a 25 u. 50 Ju.i. Schacht. à.Ki.d Jan v. Werth=Aposteln=DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Weihnachtsgeschenk 250 M.
Schwere gold. Herrn=Sav. m. geräuschl. Repetierw., schl. voll u. d. einz. Viert. m. Doppelschl. d. abstellb. Beobachtungs. 3 mass. gold. Deckel, gold. Med. Paris u. Bordeaux, selt. Gelegenheitskauf n. 250 M, Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstr. 61, geg..Eisenbahnbogen.
Füll=Regulieröfen,
irische und emaillierte Dauerbrandösen, verschiedene große gebrauchte Mantelösen, zweilöcherige Herde billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Wie war doch der Jüngling so spröde und kalt,
„Ach möcht'er'nen Antrag mir machen doch bald.“
So seufzte die Jungfrau. Doch schlau gab die Mutter
Brikets.von Donatus dem Ofen zum
Futter,
Lud den Freier dann ein und setzt' ihn dabei.
Da wurd' es ihm warm; schnell waren die Zwei
Auf ewig verbunden für's irdische Leben
Und jauchzten einstimmig:„Donatus soll leben!“
Die Niederdruck=Dampfheizungsanlage für den Schulhausneubau an der Machabäerstraße hierselbst soll durch öffentlichen Verding beschafft werden.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von K. 2 vom städtischen Heiz=Ingenieur, Herrn Herbst, auf dem Hochbauamt Glockengasse 25/27, zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis zum 8. Januar 1900.
mittags 11 Uhr,
der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt.
Köln, den 9. Dezember 1899
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Schilling.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher eine Abänderung der Fluchtlinie an den Grundstückn Breitestraße Nr. 4, 6 und 8 vorsicht. liegt vom 17. d. M. ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5 zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 14. Januar 1900 bei dem Unterzeichneten anzubringen. Köln, den 13. Dezember 1899.
* Der Oberbürgermeister:
I..: Minten.
Abbruch.
Die auf den Grundstücken Fleischmengergasse Nr. 15 und 17 gelegenen Gebäude sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Mittwoch den 20. Dezember 1899, vormittags 10 Uhr, an das städtische Hochbauam., Glockengasse Nr. 25 27, Zimmer 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter erfolgen wird.
Die Bedingungen liegen wochentäglich während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen. Köln, den 7. Dezember 1899. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Kleefisch.
144
Prakt. Weihnachtsgeschenk:
Konzert-Zither,
neu, f. 12 M. zu verkaufen.
Hansarina., I. Et.
Zu vermieten.
Backmeister nachweisl durchaus tücht.
= u. zuverl., 34 J.., verh., w. sch.lang. J. selbständ. war, auch Bäckereigeschäfte geführt hat, Kommißbäcker war, sucht für jetzt od. Febr Stellung. Spätere Beteil. oder Uebern. nicht ausgeschl. Solche Prinzipale od. Geschäftsinh., w sauernde Stell. voraussetzen können. verden gebeten, gefl. Offerten unter Kr. 2179 a. d. Geschäftsst. d. Bl. abzug.
Große Wohn=, Hofund Lagerräume
mit Stallung und Einfahrt, nahe dem
Heumarkt, zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 2200 an die Geschäftsstelle d. Bl
.1
4 schöne Zimmer
und Mansarde
an kleine stille Familie zu vermieten.
Mechtildisstraße 3.
Noonstraße
Nr. 30. 3. Et. 6.,., Mans. K. 1000 Nr. 32, 1. Et., 7 Z. Badez,., M. 1700 Nr. 34. Hp., 7 200
Nr. 38. Hp., 7„„„„„
Nr. 38. 3. Et., 7„„„„„ 1400
Bescheid Noonstraße 34.
2. Etage,
drei schöne Zimmer, zu 27 K zu vermieten. Aachenerstraße 10.
Kapitalien.
Kitchenkapitalie
liegen zur hypothekarischen Anlage bereit. Fr.=Offerten sub A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.I# A AE LS Unterricht.
Colli.
Schott. Schäferhund, Ia. reine Rasse, tabellos gez., 3 Monat alt, zu verk.
Offerten unter U 100 an die Annahmestelle von J. Außem, Kalk.
Passend. Weihnachtsgeschenk
Symphonion, fast neu, m. 12 Platten, 25 cm gr., bill. zu verk. Marzellenstr. 28.
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Unterricht im
Holz- und Marmormalen
erteilt mit bestem Erfolg Emil Becker, Maler, früher städtischer Fachschullehrer, Händelstraße 20.
durchaus gründl. gesucht. Engliich, Offert. mit Bedingungen u. Nr. 2197 an die Geschaftsst. d. Bl.
Seltene Gelegenheit.
Deckel gold. Savonett=Uhr, Lange Söhne, und Chronométre, billig zu vertaufen. Drususgasse 17.
Wegen Sterbefall!
Antike Möbel, Kommoden, Kupferstiche und andere Sachen bill. zu verkaufen.
Einzusehen Zollstraße 1 Schwere gold. Herrn=Uhr, 3 Deckel, etwas getr., 55 k, Hub. Klein, Marzellenstr.61, geg..Eisenbahnbogen ##<space> e b r a u c h t e<space> H e r r e n=<space> u n d<space> D a m e n<space> O rader sehr billig zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 86.
„, gebr., bill zu verkaufen.
Ocfen, Ursulakloster 7.
Schöne antike eingel geschw. Kommode
D zu verkaufen Heumarkt 79.
ransport. Kachelöfen m. Dauerbrand
* in jeder Farbe und Größe liefert R. Beckert, Hohenstaufenring 25. Gr Reg.=Ofen b. z verk. Hosengasse 9.
9erkstatt=Oefen billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 76.
zzreiß bemalter Herd mit Kessel, neu,
20 für 43# zu verk. Hosengasse 9.
#lte Regenpumpe billig zu verkaufen. Mauthgasse 9.
Pnterna magien. 2 m große #4 Bilder, b. zu verk. Gr Neugasse 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 23 Nr. 232/64, Gereonsmühlengasse Nr. 12, Hofraum, groß 3 Ar 79 Quadratmeter. a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau, Gesamtnutzungswert 3000 Mark, eingetragener Eigentümer: Wilhelm Eckert, Maschinenfabrikant zu Kalk;
2. Köln=Ehrenfeld, Flur 72. a. Nr. 114237, groß 2,20 Ar, b. Nr. 1141/37, groß 2,20 Ar, Venloerstraße 395/397, auf beiden a. Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, b. Ziegenstall, c. Hühnerhaus, Nutzungswert 1800 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Wirt Wilhelm Hensen und Elisabeth, geborene Federspiel, zu Köln=Ehrenfeld;
3. Köln, Flur 38 Nr. 123/1, Neußerstraße 4, Hofraum, groß 2,10 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 3300 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Wirt Wilhelm Inden und Anna, geborene Mersmann, beide zu Köln;
4. Köln, Flur 26, a. Nr. 998353, Hofraum, groß 2,49 Ar, b. Nr. 1000 352, Hofraum, groß 0,58 Ar, Weidengasse 46, auf beiden: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 4500 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Installateur und Pumpenmacher Wilhelm Bäsgen und Wilhelmine, geborene Mahr, zu Aachen;
5. Köln, Flur 25, a. Nr. 800/183 2c., Enggasse 14/16, groß 40 Quadratmeter, Wohnhaus, Nutzungswert 900 Mark, b. Nr. 80 1/184 2c., Enggasse 18 20, groß 43 Quadratmeter, Wohnhaus, Nutzungswert 900 Mark, eingetragene Eigentümer: Eheleute Max Simons und Helene, geborene Emmel, zu Köln,
am 9. Februar 1900, vormittags 10 Uhr, vor dem unter
zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, erster Stock, im Justizgebäude zu Köln,
versteigert werden. k
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 30 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgesordert, die nicht von selbst aus den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging. insbesondere derartige Forderungen von Kapital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.„„„ 4n
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 16. Februar 1900, vormittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 27. November 1899.
Königliches Amtsgericht. Abteilung 30.

Seite 3.
∆ Fremde Welten.
•57] Roman von Reinhold Ortmann.
Die Aussicht auf das Zasammentreffen mit Gabriele, so überschwänglich beglückend sie ihm noch vor wenigen Tagen erschienen wäre, erweckte in Hermann Wolfhardt jetzt kein anderes Empfinden, als das einer bangen, herzbeklemmenden Furcht. Fast unwiderstehlich drängte es ihn, den Grafen um großmütigen Verzicht auf diese seine erste Dienstpflicht zu bitten; aber er fühlte zugleich, daß er den hochherzigen Mann damit auf das tiefste verletzen würde, denn er wäre ja außer stande gewesen, irgend einen einleuchtenden Grund für seine Bitte anzugeben. So preßte er die Lippen zusammen und verbeugte sich schweigend zum Zeichen gehorsamster Zustimmung. Das Herz aber lag iym centnerschwer in der Brust, als er langsam die Treppe hinabstieg und der Ereignisse gedachte, die sich für ihn im geheimnisvollen Dunkel des kommenden Tages bargen.
20.
Graf Bela Satory war, wie er es sich vorgesetzt hatte, noch am nämlichen Abend mit dem Kurierzuge nach Hamburg abgereist. Bis auf eine gewisse Unruhe und Spannung, die sich zuweilen in seinem Mienenspiel kund gab, war sein Benehmen wieder ganz das alte gewesen, als er seinem neu engagierten Sekretär zum Abschied die Hand drückte und ihm noch einmal lächelnd die Sorge für Gabrielens Wohlergehen ans Herz legte. Von Helga und von den geheimnisvollen Beziehungen, die zwischen ihren Eltern und dem Grafen bestanden haben sollten, war mit keinem Worte mehr die Rede gewesen, und zögernd nur hatte sich Hermann endlich entschlossen, ihm einen herzlichen Gruß für seine
Natirlic werde ich diesen Gruß gewisenhaft ausrichten, hatte Graf Satory gesagt,„aber ich hege gute Hoffnung, daß Sie den Dank dafür aus Fräulein Helgas eigenem Munde verHermann Wolfhardt teilte bei seiner Kenntnis von Helgas Charakter diese Hoffnung durchaus nicht; doch hatte er darauf verzichtet, seinem Zweifel abermals Ausdruck zu geben. So bald der Zug, der den Grafen davon führte, die Bahnhofshalle verlassen hatte, waren alle seine Gedanken nur noch bei derjenigen gewesen, die er am nächsten Morgen wiedersehen sollte.
Nun endlich war ihm nach einer beinahe schlaflos verbrachten Nacht dieser bedeutsame Morgen angebrochen, und obwohl er wußte, daß der Zug, der die Komtesse Satory nach Wien brachte, erst gegen Mittag eintreffen konnte, wanderte der junge Mann doch schon mehrere Stunden vorher in fieberhafter Erwartung
ischen Blicken zu mustern anfingen,
zu verlassen und in ein nahegelegenes Kaffeehaus einzutreten, um sich die Qual des Wartens durch Lesen zu verkürzen.
Eines der ersten Blätter, das ihm beim Durchsuchen des Ständers in die Augen fiel, war The Leader, eine in Melbourne erscheinende Zeitung, die ihm dort öfters zu Gesicht gekommen war. In einer Regung begreiflichen Interesses ließ er seinen Blick über die eng gedruckten Spalten gleiten, und ein wohlbekannter Name war es, der alsbald seine Aufmerksamkeit ganz in Anspruch nahm.
Seltsame Empfindungen bewegten sein Herz, während er las: An Fräulein Helga Bradwell, Adoptivtochter des am 15. März dieses Jahres verstorbenen Herrn William Bradwell, ergeht hiermit, da ihr gegenwärtiger Aufenthalt unbekannt ist, die wiederholte Aufforderung, sich zur Empfangnahme einer iyr zugefallenen Erbschaft bei dem unterzeichneten Gericht zu melden. In dem am 20. März dieses Jahres eröffneten Testamente des Herrn William Bradwell ist der Kaufmann Herr Frank Mac Burney in Melbourne zum Universalerben eingesetzt worden.
in bekannter prima Qualität.
Tisch-, Dessert- und Taschenmesser, Scheeren in versch Preislagen (Obige auch in eleganten Etuis), Rasiermesser, Rasierhobel neuester Construction, Portemonnaies, Cigarrentaschen, Brieftasch. Hosenträger, Strumpfbänder, versch. Sorten.
Specialität:
in Obstmesserständern(kruchtform.)
Emi
Schildergasse 90, in der Nähe Kreuzgasse.
Ib Mainz, 14. Dez.99. Der Schiffsverkehr ist seit heute vollständig eingestellt und nur noch die kleinen Trajektboote, die den Verk zwischen hier und Kastel vermitteln, sient man muhsam durch die Eismassen des Rheines sich fortarbeiten. Oberhalb der Eisenbahnbrücke haben mächtige Eismassen am Lande sich festgelegt, die das Zu laufen des Rheinarmes zwischen den dort gelegenen Inseln und dem jenseitigen Rheinufer verursachen. Die Nahe hat sich an ihrem Ausfluss in den Rhein bereits gestellt. Bei bedeutendem Sinken des Barometers waren verflossene Nacht 3 Grad Kälte weniger, als in der vorhergegangenen Nacht; das Thermometer zeigte 10 Grad unter Null.
X Bernkastel. 14.Dez.99. Das Treibeis hat heute Vormittag unterhalb Cröv sich festgesetzt und steht heute Ahend bis oberhalb Kinheim.
der Stadt Köln.
15. Dez. 1899.
Geburten. Elise, T. v. Mathias Jungbluth, Viktualienholr
und die gewaltige Aufregung preßte ihm wie mit eiserner Faust die Kehle zusammen, als nun dröhnend und klirrend der Zug in die Halle brauste. Er hatte seinen Platz in einer der Fensternischen gewählt, so daß er von den Ankommenden in dem Gewühl, das den Bahnsteig erfüllte, nicht sogleich wahrgenommen werden konnte, während er selbst die Thüren und Fenster der einzelnen Waggons vollkommen zu übersehen vermochte. Und das Herz klopfte ihm zum Zerspringen, als er jetzt der in allem Zagen und Bangen doch so heiß Ersehnten ansichtig wurde. Ganz so schön und liebreizend, und vornehm wie sie in seiner Erinnerung lebte— nein, tausendmal schöner noch als das heimlich angebetete Bild seiner Phantasie, stand Gabriele im Rahmen der offenen Coupéthüre. Ein einfacher grauer Reisemantel umschloß knapp ihre schlanke Gestalt und die freudige Erwartung des Wiedersehens mit dem geliebten Vater hatte ein lebhafteres Rot auf ihre Wangen gezaubert. Suchend flogen ihre schönen Augen umher, und Hermann sah, wie ein Schatten der Enttäuschung ihre Züge zu verdunkeln begann, als sie in dem Menschengedränge umsonst nach dem teueren Haupte ausspähte.
(Fortsetzung folgt.)
Aber die gesetzmäßigen Ansprüche des Fräulein Helga Bradwell an den ihr zustehenden Pflichtteil des nachgelasseuen Vermögens werden durch diese letztwillige Verfügung nicht angetastet. Herr Frank Mac Burney hat denn auch, nach gerichtsseitig erfolgter Abschätzung der gesamten Hinterlassenschaft, die fragliche Summe in barem Gelde bei der Kasse des Erbschaftsamtes zu Melbourne hinterlegt, und wird die Erbin hiermit aufgefordert, diesen Betrag dort persönlich zu erheben oder durch einen hinreichend legitimierten Bevollmächtigten erheben zu lassen.
Hermann Wolfhardt ließ das Blatt sinken, und tiefe Bewegung spiegelte sich in seinen Zügen. Sein Vater war tot! Er
war der irdischen Gerechtigkeit für immer entronnen; aber er war trotzdem wahrlich nicht ungestraft geblieben, und er hatte innitten seines verschwenderischen Ueberflusses vielleicht sogar härter gebüßt, als wenn er einige Jahre hinter Gefängnismauern hätte zubringen müssen!
Ohne Groll gegen den Verstorbenen, doch auch ohne Reue über seine eigene Handlungsweise ließ Hermann die australischen Ereignisse noch einmal an seinem Geiste vorüberziehen, und seine Lippen bewegten sich, wie wenn er dem Toten in der fernen, fremden Erde leise einen frommen Wunsch nachsenden wolle in
sein stilles Grab. 8 44
Er dachte zuerst daran, Helga sogleich durch den Telegraphen von seiner zufälligen Entdeckung in Kenntnis zu setzen; aber er gab diese Absicht bald wieder auf, da er sich sagte, daß die Neuigkeit nur trübe Erinnerungen in ihrem Herzen wecken und gewiß nicht danach angethan sein würde, ihr Freude zu bereiten. Die Erbschaft, von der da in dem Aufruf die Rede war, hatte gewiß nichts Verführerisches für sie, und er kannte sie hinlänglich, um zu wissen, daß sie nicht einen Pfennig davon annehmen würde. So war es früh genug, wenn sie aus seinem nächsten Briefe erfuhr, was sich jenseits des Oceans seit ihrer Abreise zugetragen.
*
Ein Blick auf die Uhr belehrte ihn, daß es nunmehr an der Zeit sei, sich zum Empfange der Komtesse auf den Bahnhof zu begeben. Je näher er diesem Ziele kam, desto langsamer wurden seine Schritte und desto mächtiger die Versuchung, noch im letzten Augenblick die Flucht zu ergreifen. Er mußte seine gauze Energie aufbieten, um die kleinmütig zaghafte Regung niederzukämpfen,
Drahtbe
&* London, 16.Dez.99.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Eine amtliche Depesche besagt. General Buller wurde zurückgeschlagen und verlor zehn Geschütze.
Tocales.
X Auszeichnung. Dem Dirigenten des Kölner Männergesangvereins, Josef Schwartz, ist der Professortitel verliehen worden A Infolge der Glätte sind bereits mehrere Unglücksfälle entstanden. Eine ältere Frau kam vorgestern Vormittag am Filzengraben beim Ueberschreiten eines beeisten Rinnsteines so unglücklich zu Fall, daß sie einen doppelten Unterschenkelbruch erlitt.— In der Flandrischen= straße alitt ein Knabe auf der Schleifbahn aus und fiel so unglücklich auf die Kante des Bürgersteiges, daß er erhebliche Verletzungen erlitt. Es erscheint notwendig, darauf hinzuweisen, daß die Unterhausbewohner verpflichtet sind, bei Frost= und Schneewetter die Bürgersteige mit Asche
oder Sand zu bestreuen. gl
P Brände. Am Perlengraben entstand in der Nacht zum Freitag in einem Hinterbau, in welchem sich eine Polsterwerkstatt befindet, Feuer, welches die Feuerwehr löschte.— In einem Hause an der Brüsselerstraße entstand ein Zimmerbrand, welcher ebenfalls von der Feuerwehr gelöscht wurde.— Sodann entstand in einem Hause an der Severinstraße beim Auftauen der Wasserleitung Feuer, welches die Feuerwehr ebenfalls bald löschte.— In einem Hause an der Thebäerstraße entstand ein Zimmerbrand. Es verbrannte eine Kommode mit Inhalt. Ein in dem Hause beschäftigter Mann benutzte die Gelegenheit, seinem Dienstherrn 800 M. zu entwenden. Nachdem sich der Dieb vollständig neu eingekleidet hatte, begab er sich zum Bahnhof, um eine Reise zu machen. Er wurde indes von der Bahnhofswache hieran verhindert und festgenommen.
h Erwischt. Vorgestern Abend wurde eine elegant gekleidete Dame“ in einem Geschäft an der Hohestraße verhaftet, weil sie verschiedene Gegenstände unter ihrem Radmantel hatte verschwinden lassen. Am Abend vorher wurden in demselben Geschäfte zwei Frauen, die sich des Diebstahls schuldig gemacht, festgenommen.
∆ Die städtischen Eisbahnen im Volksgarten und am Deutschen Ring sind gestern eröffnet worden. Dieselben können von morgens 9 bis abends 9 Uhr benutzt werden.
Vereins=Nachrichten.
* Der Rheinische Bauernverein hält am Sonntag Nachmittag um 3 Uhr im Gartensaal des Fränkischen Hofes eine Kreisversammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Erstattung des Geschäftsberichtes, 2. Bekämpfung von Obstfeinden, 3. Vortrag des Hru. Schreiner, 4. Schutzzoll, 5. Verschiedenes und 6. Verlosung von landwirtschaftlichen Geraten. M“
00 Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter hält am Sonntag, vormittags 11 Uhr, im Krystallpalast eine Versammlung ab, in welcher 12 Arbeitnehmer und sechs Stellvertreter in den Ausschuß gewählt werden sollen.
chöffengericht. Eine 17jährige Dienstmagd, welche ihre
einee e e e## dlr., Karthäuserhof 31.: Martha, T. v. Dr. Karl Vogt, Fabrikant, Zülpicherstr. 384.Johann. S. v. Johann Walbersdorf, Sattler, Landsbergstr. 1. S. v. Kaspar Lauterbach, Sandformer, Alteburgerstr. 235.— Elisabeth., T.
v. Josef Derichs, Schuhmacher, Thieboldsg. 74.- Andreas, S. v. Anton Laubenthal. Tagl., Krummerbüchel 12.- Hermann, S. v. Emil Köppen, Metzaer, Thieboldsg. 22.- Konrad. S. v. Anton Klaßen, Tagl., Kl. Telearaphenstr..- Katharina, T. v. Raymund Horn, Formstecher, Alexianerstr. I5. August, S. v. Adam Kinnle, Schlosser, Gr. Griechenm. 15.— MaMauß, Wagennstr. a.., Apor., 75., Gr. Brinkgasse 25,. Agnes Breuer,
Vertram Kempen, Handlanger, 42., Stavenhof 22.- Helena, Herchenhach,
3., Krefelderstr. 3.- Katharina Quetting, 1., Casparstr. 18.- Robert Becher, 25., Kahlenhausen 29—.- Friedrich Diederich, 1.., Victoria straße 36.— Philipp Vos, Eisenb.=Betr.=Sekret., 65., Jakobstr. 24. Heinrich Felten, Rentner, Wwr., 86., Perlengraben 49.- Josef Verninghaus, 3., Severinswall 14.- Nikolaus Zampel, 3., Elsaßstr. 29.
u. Barbara Maybusch, beide
v. hier.- Josef Bamberger, Buchbinder, v. Amberg, u. Apollonia Schneider, Heirats=Ankündigungen, Wienand Kleesch, Stackaturgr, u. Kath.
Kathgarina, Fries., Thieboldsg. 60.; Heinrich Hariberg, Schlosser, v. OpGepr, Kaiser Mishelgzeioge
Gabelsberger. Magareta Dohmen,
Spertabt. 50.
Geburten.(23. November.) Albert Joses, S. v. Josef Wassong
gehülfe, Perlengraben 93, u. Sophia Reiff, Antwerpenerstr. 55.- Hu Baum, Schlosser, Friesenwall 44/46, u. Temothea Hörter, Gabelsber straße 4.- Peter Schäffer, Bierbrauer, Bayenstr. 87, u. Magareta Dohr Severinstr. 570.
sicherungsbeamter, Greinstr. 3.
mine, T. v. Bernhard
Küpper, Eisenbahnbetriebssekretär, Schallstr. 45.— r Gottschalk, Tagl., Palanterstr. 11. Friedrich Nikalaus Jasef. S. v. Friedrich Dechesne, Manufakturwarenhändler, Marilinsstr. 41.:(.) Agnes, T, v. Anton Becker, Tagl., Nikolausstr. 70.(.) Heinrich, S. v. Heinrich Schiefer, Tagl., Aachenerstr. 518.- Nikolaus, S. v Reiner Grünheck, Fuhrunternehmer, Nikolausstr. 54.—(.) Maria Magdalena, T. v. Gottfried Godtmann, Kupferschmied, Dürenerstr. 150. (.) Gerhard, S. v. Johann Balchem, Gärtner, Lindenb.=Allee 32.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Nickolin, Tagl., Sülzburgstr. 100. T. v. Winand Nöthen, Stellmacher, Dürenerstr. 135.-(.) Johann Peter, S. v. Friedrich Scherer, Tagl., Franzstr. 33.-(.) Philipp, S. v. Bernhard Breuer, Tagl., Nikolausstr. 53.- Johann Heinrich, S. v. Bernhard Rütz Tagl., Berrenratherstr. 357.—(10., Helene, T. v. Anton Römer,
Kutscher, Rückertstr. 31.- Elisabeth, T. v. Johann Giesen, städt. Bureauassistent, Schallstr. 434.-(11.) Gerhard, S. v. Johann Reuter, Maurer, Nachenerstr. 207.-(12.) Heinrich, S. v. Heinrich Desern, Tagl., Bachemerstraße 191.—(13.) Hermann Josef. S. v. Peter Granrath, Tagl., Burgarafenstr. 72.- Henriette, T. v. Lambert Esser, Wirt, Sülzburgstr. 229. .) Heinrich Georg, S. v. Ludwig Müller, Schuhmacher, Luxemburgerstraße
277.
Sterbefälle.(30. Nov.) Nikolaus Jaerl straße 266.-(1. Dez.) Walther Forschbach, 5 #II Iunnnam gab Gaul 60., Düres
1¼., Luxemburger. Scheffelstr. 33.— Elifürenerstr. 241.—(.) Theresia Bersabeth Grunow, geb. Kaul. 60., Dürenerstr.
voets, 10., Berrenratherstr. 248.-(.) Andreas Mils, 1., Gustavstr.
Drack, 5 M
Hillerstr. 41.- Josef Mock, Sülzburgstr.
76.
Müller, 8 J
„. Ga
6., Bac Johann
zemernburLuxemb# Bürgers,
40.- Gottfried
straße 179.- Heinrich Bedessem, 32., 45., Köln, Rothenberg 11.-(.) Frieori4, Mumz#### aerstr. 276.- Peter Axer, 3., Dürenerstr. 160.-(.) Josef 41., Kitschburgerstr. 236.- Maria Siegfried, 1½., Sülzburgstr. 104/106. Johann Götten, 37., Dürenerstr. 38.—(.) Karoline Hoorer, 18. Düsseldorf.-(.) Albert Krings, 1., Sülzburgstr. 89.- Wwe. Gertrud
Fscher, ge, Bgucdepbi, 84 3g. 1o= Feehslse e.
Herrschaft ben hie, hat, kam mit einem Verweis davon.— Ein Tag löhner, welcher das Vermögen der hiesigen Ortskrankenkasse um 9 M. geschädigt hat, indem er für vier Tage, an denen er gearbeitet hatte, Krankengeld bezog, wurde zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Bierhändler aus Nippes erhielt wegen unerlaubter Ausübung des Schankgewerbes und Beleidigung eines Schutzmannes eine Geldstrafe von 120 M.— Gegen einen Taglöhner wurde wegen Verübung groben Unfugs und Beleidigung von Schutzleuten auf eine Woche Haft und eine Woche Gefänguis erkannt; ein anderer Taglöhner erhielt einen Tag Haft.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
( Köln, 16.Dez.99. Der strenge Frost hat gestern bei leichtem Südwind etwas nachgelassen. In der Mittagsstunde zeigte das Thermometer— 6,8 Grad Celsius, gegen— 8·2 Grad am Tage vorher. Das Barometer ist gestern wieder stark gestiegen. Das Treibeis im Rhein hat sich nicht vermehrt, ist aber stärker geworden. Der Wasserstand betrug gestern Abend.87 Meter, gegen 0,93 Meter am
S St Gor„ 15.Dez.99,.56 vorm.(Eig. Drahtber. d. Köln. Volksztg.) Soeben hat sich das Rheineis oberhalb der Loreley gestellt
" Sridltt.* 0•
Anna Büttgen, 7 M. Aegidiusstr. 24.- Johann
burgstr. 105.-(13.) Katharina Mosel, geb. Welter, 58., Klosterstr. 00.
oog boseter,(J. Dez.“ Ludwi Pieper, Geschäftsreisender, u. Maria
Herimine Fischer, Hans Sachstr..:(14.) Paul Dietrich, Schlosser u. technsber, Aslik, Heiteichste 1o, 1. Wdöila Sinonrk, Kalanterst. 4s4h.:
Johann Wagner, Tagl., Bachemerstr. 178, u. Anna Stein, Nikolausstr. 83. * Franz Vonderbank, Fuhrmann, u. Eva Cravatzo, Sülzburgstr. 235. Richard Zeise, Schlosser, u. Sophia Braun, Dürenerstr. I/1.—(.) Christian Breuer, Hausknecht, Köln, Friedrichstr. 19, u. Gertrud Wichterich, Bachemerstr. 98.— Gustav Jobst, Maurer, Redwitzstr. 40, u. Katharina Neckhaus. Köln, Meister Gerhardstr. 11.—(.) Martin Schröck, Tagl., Zollstock, u. Sibilla Porschen, Landgrafenstr. 60.-(.) Kaxl Schlömer.
Tagl., Gleuel, u. Gertrud Schilling, Theresienstr. 56.-(12.) Ernst Altenfeld, Tagl., Sülzburgstr. 120, u. Helene Herb, Palanterstr. 17.-(13.) Peter Meurer, Polsterer, Palanterstr. 19, u. Helene Uhrhahn, Berrenratherstr. 240.- Gustav Findling, Fuhrmann, u. Elisabeth Fondermann, Dürenerstr. 165A.-(14.) Johann Rommerskirchen, Maurer, Franzstr. 36, u. Christine Klein, Witwe Seiler, Nippes, Florastr. 65.
Prälat Kneipp empfichlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Gicht. Rheumatismus u. Migrane Wermuth 20.0.
Zinnkraut 20,0. Diese Thees stets frisch:
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85
1
Panama=Holz=Wasch=Extraet
verwende, wer seine Wäsche schön
haben und erhalten will. überall erhältlich.
RAORT
Vor Nachahmungen wird gewarnt
à 15 3
*<space> R v e i n d ö b e<space> a m<space> 1 5.<space> D e c.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 8 7<space>—<space> 0. 0 6.<space>

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 345 4 Samstag, 10. December 1395.
Montag
18. Dezember: Ziehung.
hat gewiss Derjenige, der für
Mark 100000
in der Berliner Rotenf Lotterie gewinnt.
Dienstag Mittwoch Donnerstag
19. Dezember: Ziehung. 20. Dezember: Ziehung. 21. Dezember: Ziehung.
Gewinn-Plan:
mai mai 1<space> m a i<space> mai
2 mal 4 mal 10 mal 100 mal 50 mal 600 mal 6 000 mal
100 000 Mk. 50000 Mk.
25000 Mk,= 5 000 Mk. 10000 Mk. 5 000 MIk.— 000 Mk. 500 Mk. 100 Mk. 50 Mk. 15 Mk.
100 000 Mk. 50000 Mk. 25000 Mk. 5 000 Mk. 20000 Mk. 20 000 Mk. 10 000 Mk. 50000 Mk. 5000 Mk. 30000 Mk. 240 000 Mk.
6 870 Gewinne
&a Loos Mk..30, 10 Stück Mk. 30.
zu beziehen durch die Hauptagentur von#
Auch in Ehrenfeld zu haben bei
575000 Mk.
- sind noch bestimmt
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse.
loh. Teeke, Venloerstraße 308Cc.
gegen
E
S
86
L. EE
zeichnen sich durch hochfeine, unübertroffene Qualität
aus und sind in ihrer eleganten Verpackung
bieten unstreitig und einzig allein die echt
russ. Gummischuhe
mit dem Dreieck und der Jahreszahl 1860 von St. Petersburg. Verkauf enorm billig.
Praktisches Weihnachtsgeschenk für Gross u. Klein.
18
56/58 Holsestraße 56/58.
In 1/1 Pfd.-Paketen zu
in Köln: Bertram Claren, Apostelnstraße 27,
Gerh. Conen. Im Laach 4,
Joseph Conen, Gereonsdriesch 2,
W. Eckardt, Elisenstraße 27,
Jul. Falk, Zülpicherplatz 17, Julie Fischer, Deutscher Ring 9,
Heinr. Greven, Ludwigstraße 1, Heinr. Greven. Domhof(Eisenbahn=Viadukt),
Joh. Heimerzheim, Neußerstraße 16. L. Heukeshoven Sohn, Marsilstein 7A,
L. Heukeshoven Sohn, Unter Sachsenhausen 28,
L. Heukeshoven Sohn, Venloerstraße 33,
H. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67,
Alfr. Möbius, Hohestraße 16,
Alfr. Möbius, Breitestraße 105.
Alfr. Möbius, Eigelstein 84,
Alfr. Möbius, Schildergasse 115,
Alfr. Möbius, Weyerstraße 51,
Alfr. Möbius, Friedrich=Wilhelmstraße 6/8.
A. H. Nolden. Am Hof 46.
in
Fritz
olhausen,
Schildergasse 104.
A. H. Nolden. Am Hof 46,
Gebr Peters, Breitestraße 83, Hub. Pott. Plankgasse 3. Reden=Gülich, Schildergasse 102.
in
kaufen bei:
Ed. Schmidt, Apostelnstraße 29,
Ed. Schmidt, Unter Seidmacher 12,
Ed. Schmidt, Severinstraße 65,
Ed. Schmidt, Weyerstraße 56,
P. L. Schmitz, Eigelstein 70, Fr. B. Siepen, Severinstraße 86,
Tillmanns&amp; Comp., Drususgasse-7. F Willeringhaus, Eigelstein 106,
I. Windeck, Friesenstraße 86;
Ehrenfeld: Mich. Giersberg, Venloerstr. 403, Chr. Bruchhäuser, Venloerstraße 174; Nippes: Chr. Richartz, Neußerstraße 197; Lindenthal: J. Heuckeshoven, Krielerstr. 56; Seitz=Mertznich, Dürenerstraße 177.
Deutz: Carl Radermacher, Freiheitstraße 75, Joh. Wershoven Wwe. Freiheitstraße 13; Mülheim a. Rh.: A. Bauschen, Wallstr. 102. Clemens Jung. Buchheimerstraße 32,
Joh. Rey, Wolfstraße 10,
Th. Saal, Buchheimerstraße 74;
Kalk: Ed. Schmidt, Hauptstraße 20,
83
J. Siepen, Hauptstraße 34.
Schildergasse 104.
Empfehle mein großes Lager in
Juwelen, Uhren und Goldwaaren
zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtausch nach Weihnachten gestattet.)
2
Präsent-Cigarren von 1 Mark
-Trüsche-Lig
Rauchet meine Specialmarke
M
Ver-inuntgasse 21. Jos. Freis, Köln, Christophstrasse 6.
K r

Seite 5.
Aochteker-.Murr-“
conc.Kräuferlikön
Masendostor
Locales.
K. Zugverspätungen. Die Anschlüsse
von Paris und London
erwärmend! .„ anregendl
Gralis Probe
so lange Vorralh“
gerdenatgegeben“ hei.
Ludw. Fromme, Köln, Breitestrasse 122.
General-Vertreter:
Ferd. Klett.
Saarstr. 18.
Fernspr. 4553.
Nur noch 6 Mark
S kosten unsens Wiere eleg.
soliden u. hochfein polierten ConcertAccord=
S Itthern
Tohengrin“, ca. 51 cm lang, mit 6 Manualen, 25 Saiten, Notenhalter, Schlüssel, Ring, Stimmvorrichtung, Kasten und Selbsterlernschue unübertroffen in ihrem wundervollen Ton u. in 1 Stunde erlernbar. Wir machen besonders darauf aufmer sam, daß die von einer andern Firma zu 6 Ak. ohne Größenangabe angebotenen Zithern nur ca. 43 cm lung. also bedeutend minderwertiger wie usere jroßen Zithern sind, die bei andern noch 610 bis 8 Ak. kosten. Prächtige 9 manualige Zithern kesten bei uns nur 10½ Mi. und 1 manualige nur 13½ Nlk. Versandt gegen Nachnahme, Porto 80 Pf. Katalog gratis. Jeder staunt über diese Prachtinstrumente. Kein Nisiko, event. sofort Geld zurück, wenn solche nicht gut ausfallen. Man bestelle des alb nur bei der leistungsfähigen Instrumentenfabr. von —"*„—„ Neuenrade
stfalen
Herfeld&amp; Comp.
Kautschukstempel
mit der Jahreszahl 1899 ändere für 25.S in
1901900
10.00 dl. Schriftarten D- vorrätig.
Von mir bezogene Stempel ändere gratis.
Kautschuk-Stempel-Fabrik Jos. Pfeiffer, Köln, Passage 28,
Lieferant kais., kgl. u. städt.Behörden
Ahr-Rothwein,
803, 1003, 1303, 1608 v. Ltr.od Fl. empf
.BLülsdorft,“-asin.“
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Uhr breislisten u. Proben frco. z. Diensten.
Laubsägeholz
empfiehlt in allen Größen in Uhorn
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Echtes hochseines
kau de Cologne
per 1. Flasche 60 per 15 Flasche 35 in Kistchen von d. Fl. K. 3,50, in Kistchen von 65 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
In Niebelstirchen
wurde am 1. Mai 1898 mit Hülfe des Bonifatius=Vereins für 1200 Katholiken unter 5500 Andersgläubigen eine eigene Seelsorge eingerichtet. Die Wohnung des Geistlichen dient zugleich als Gotteshaus. 12.000 Mark Schulden sind noch abzutragen und zum dringend notwendigen Kirchenvau fehlt noch alles. Die dem Arbeiterstande angehörigen Katholiken können bei Anstrengung aller Kräfte das Ziel unmöglich allein erreichen. Edeldenkende Glaubensgenossen mögen ihre Gaben einsenden an
Pfarrvikar Schütz in Wiebelskirchen,
Bezirk Trier.
Unserer Wohlthäter gedenken wir offentlich beim Gebet und h. Opfer.
über Ostende, um.51 vorm. hier fällig, trafen gestern mit einstündiger Verspätung auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein. Der Nordexpreßzug Berlin=Ostende=Paris kam heute Vormittag mit einer Verspätung von zwei Stunden in Köln an und fuhr mit gleicher Verspätung nach Belgien weiter. Die anhaltend kalte Witterung wirkt sehr nachteilig auf die planmäßige Durchführung der Personen= und Güterzüge.
Vereins=Nachrichten.
(# Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen, welcher stets bestrebt ist, seinen Mitgliedern durch gesellige Veranstaltungen und gediegene Vorträge die nötige Erholung und geistige Anregung zwischen dem ermüdenden Treiben und Hasten des geschäftlichen Lebens zu verschaffen, wird am zweiten Christtage eine kleine Weihnachtsfeier veranstalten.— Drei interessante Vorträge sind derselben in diesem Winter am 5. und 19. November und am 3. Dezember bereits vorangegangen.
In dem ersten derselben beleuchtete Herr G. Krimer in trefflicher Weise den hohen Nutzen einer tüchtigen kaufmännischen Ausbildung, die in Verbindung mit Sprachkenntnissen den damit ausgerüsteten Comptoiristinnen und Verkäuferinnen weitgehende Vorteile gegenüber ihren minder strebsamen Kolleginnen gewährt. Hr. Krimer forderte die recht zahlreich erschienenen jungen Mädchen in beredten Worten auf, treu und emsig an ihrer weiteren Ausbildung zu arbeiten, wozu ihnen die zu sehr mäßigen Preisen erteilten Unterrichtskurse des Verbandes in Buchführung, kaufmännischem Rechnen, Stenographie, Maschinenschreiben, Englisch und Französisch die beste Gelegenheit gewährten.— Den zweiten und dritten Vortrag hatte Herr Dompropst Dr. Berlage die Güte zu halten. Auch dabei hatten sich die Mitglieder so zahlreich eingefunden, daß aufs neue dargethau wurde, wie notwendig es ist, bald in die großen Räume des Vorderhauses, der früheren Reichsbank, die zur Zeit noch baulichen Veränderungen unterliegen, einziehen zu können. Es war eine Freude zu sehen, mit welcher Aufmerksamkeit die jungen Mädchen den Worten des hochw. Herrn folgten. Redner schilderte in seinem ersten Vortrage das segensreiche Wirken des Theodosius und des von ihm ins Leben gerufenen Ordens der Schwestern vom h. Kreuz recht anschaulich. Der zweite Vortrag charakterisierte den Altmeister Goethe in seinem Lebensgang und seinen Werken fein und trefflich. Den hohen Geistesgaben und der eminenten Schaffenskraft des Dichterfürsten, die auf fast allen Gebieten des menschlichen Wissens sich bethätigte, ließ Redner volle Würdigung widerfahren und skizzierte in leicht faßlicher Darlegung einige seiner bedeutendsten Werke. Dabei verhehlte er jedoch nicht, darauf hinzuweisen, daß, wie nur die Biene aus farbenprächtigen, doch mitunter giftigen Blüten den reinen Honig auszuscheiden wisse, so nur ein gereifter Verstand und gefesteter Charakter ganz gefahrlos die Werke dieses genialen Mannes lesen und deren oft unvergleichliche Schönheiten in sich aufnehmen könne. Warmer Dank gebührt allen den Herren, die durch Anreden und Vorträge sich die geistige Veredelung der Ladengehülfinnen und damit die Hebung des Standes derselben angelegen sein lassen.— Eine recht sinnig geplante Nikolausfeier hielt in ihrer wohlgeordneten Ausführung die Teilnehmerinnen am letzten Vortragsabend noch einige Stunden vergnügt zusammen. Auch das Weihnachtsfest am 26. Dezember verspricht, den Vorbereitungen nach, eine recht gemütliche, erhebende Feier zu werden. Wir dürfen zwar nichts von den Einzelheiten verraten; denn das liebe Christkindlein wirkt seine Ueberraschungen am liebsten in bescheidener Verborgenheit, doch wird sich am Festabend der Glanz der Kerzen gewiß in froherstaunten Augen widerspiegeln. Wir hoffen auf eine recht rege Beteiligung seitens der Mitglieder und rufen ihnen„Auf ein fröhliches Wiedersehen unter dem Christbaum" zu.
B Das landwirtschaftliche Kasino Köln hielt Mittwoch Abend
in der Bürgergesellschaft eine zahlreich besuchte Versammlung ab, die Gutsbesitzer Horster(Worringen) leitete. Der Versammlung wohnten u. a. die Abgg. Pingen und Stupp bei. Ueber Kanäle und Kleinbahnen sprach in längerem Vortrage Dr. Wygodzinski(Bonn), der die Entwickelung der Eisenbahnen und der Wasserstraßen schildert und dann die Kleinbahnen behandelt, die jedem zugänglich gemacht werden könnten. Wenn auch die Rheinprovinz schon beträchtliche Summen auswerfe zur Förderung der Kleinbahnen, so geschehe doch noch nicht genug. Die Landwirtschaft müsse sich zusammenschließen, Genossenschaften bilden, Pläne zur Ausbreitung des Kleinbahnnetzes entwerfen und der Regierung unterbreiten. Die projektierten Wasserstraßen schlössen den Kleinverkehr fast ganz aus und bildeten hauptsächlich eine Verbindung der größeren Städte. Der Wasserverkehr sei unsicher und die Tarife willkürlich, und so habe die Landwirtschaft mit Recht eine prinzipielle Abneigung gegen neue Wasserstraßen gezeigt. Durch den projektierten Mittellandkanal werde die Gefahr der ausländischen Konkurrenz vergrößert, da die Einfuhr erleichtert
werde. Der Mittellandkaual nütze der Industrie des Westens und der Landwirtschaft des Ostens, während die Landwirtschaft des
Westens darunter zu leiden habe. Werde der Kanal gebaut, so
müßten die Landwirte Sicherung gegen die fremde Konkurrenz als
Kompensation verlangen. Dies könne nur dadurch geschehen, daß entsprechende Abgaben auf den Wasserstraßen erhoben werden und zwar, wenn diese Maßregel nicht ganz unwirksam bleiben solle, auch auf den natürlichen, insbesondere Rhein und Elbe. Dem stehe zur Zeit noch Art. 54 der Reichsverfassung entgegen, der keine Belastung der natürlichen Wasserstraßen zulasse, dieser Artikel müsse deshalb aufgehoben werden. Der Vorsitzende, Herr Horster, kann sich nicht ganz mit den letzten Ausführungen des Vortragenden einverstanden erklären. Von einer Kompensation will er nichts wissen. Der projektierte Kanal müsse bekämpft werden, selbst wenn dieser Kampf erfolglos sein sollte. Die Landwirtschaft brauche die Industrie nicht durch Bewilligung von Kanälen künstlich zu heben; die Industrie stehe gut und könne einen Stillstand vertragen. Abg. Pingen ist dagegen der Ansicht, daß es nicht angängig sei, einen Gegensatz zwischen Industrie und Landwirtschaft zu konstruieren. Wo eine blühende Industrie sei, gehe es auch der Landwirtschaft nicht schlecht. Auch der Unterschied zwischen der westlichen und östlichen Landwirtschaft sei nicht so groß. Redner will sich nicht als Kanalgegner, aber auch nicht als fanatischer Kanalfreund hinstellen. Er weist darauf hin, daß die Vorfahren dem Eisenbahnunternehmen pessimistisch gegenübergestanden und befürchtet hätten, die Pferdezucht, die Haferpreise usw. würden darunter zu leiden haben. Die Zeit habe das Gegenteil bewiesen. Der Wohlstand habe sich nach allen Seiten hin verbreitet. Allerdings sei es unausbleiblich, daß einzelne Existenzen zu Grunde gegangen, aber deshalb dürfe man das Ganze nicht zurückstellen. Der Hauptverkehr wachse gerade an den Wasserstraßen, und finde man auch heute, daß am Rhein der Verkehr sich nach allen Seiten gehoben habe Hr. Kaulen will die kleinen Vorteile, die der Mittellandkanal bringen könne, nicht leugnen, erklärt aber, daß der Kanal der rheinischen Landwirtschaft große Schäden verursachen werde. Man könne nötigenfalls dann dafür stimmen, wenn erhöhte Schutzzölle und mit Rücksicht auf die Tarife größere Vorteile gewährt würden. Herr Pilgram sprach entschieden gegen die Kanalvorlage. Schließlich nahm man mit großer Mehrheit folgende Resolution an:„Das Landwirtschaftliche Kasino beschließt in heutiger Sitzung nach eingehender Beratung sich dafür auszusprechen, daß der Rhein=Elbekanal eine dauernde Benachteiligung für die rheinische Landwirtschaft zur Folge haben werde, und richtet an das hohe Haus der Abgeordneten die ergebenste Bitte, dem Ausbau. des Kanals die Zustimmung zu versagen.“
Zu Festgeschenken
empfehle ich, bei billigsten Preisen in denkbar größter Auswak
Beleuchtungsgegenstände
in allen Stilen, als Kronen, Speisezimmerlampen, Ampeln:
für Gas und elektr. Licht, ferner
Petroleum-Tisch- und Hängelampen,
Clavierlampen und Kerzencandelaber u. a.
Ich lade zur Besichtigung meiner Ausstellungen höflichst ein.
Gustav Haag
∆ 15
Fernspr. 247.
Büffets
Salonschränke
Sofas
Bücherschränke Bauerntische Credenztische Notenetagèren Klavierbänke
empfiehlt Vertikows Salongarnituren Paneldivans Schreibtische Nähtische Cigarrenschränke Bücheretagèren Klavierstühle
Fernspr. 247.
Trumeaux Goldspiegel Goldstühle Schreibsessel Servirtische Näh-, Schreibtische Säulen Hocker
Flurständer mit und ohne Spiegel
zu Weihnachtsgeschenken.
Holzbrandapparate
in großer Auswahl nach den neuesten Systemen von 8, 10, 12, 14, 16 K per Stück.
Kerbschnitzkasten
in verschiedenen Preislagen.
Malkasten
in reicher Auswahl, leer und gefüllt, mit Oel=, Aquarell= oder Temperfarben, sowie alle anderen Mal=Utensilien empfiehlt
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Photographie.
Ernst Zeck, bilige
Mittelstrasse 24.
Anfertigung von Postkarten mit eigenem Porträt.
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108,
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schrift nieder
. Schentags 1
u.-7, Bonntags-10½ Uhr.
Anfertigung von Schr
sätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½
Das Volksbureau ist eine soclale Wohlfahrtseinrichtung und verdien daher, fleissig benutzt und unterstütz zu werden.
Tafel=Mastgeflügel,
jung, speckf., tägl. frisch geschl., trocken, saub. gerupft, 10 a Kollo=Gänse K.75, Enten K..—, Capaunen od, Poulards K.25, 10 R naturr. Bienen=Schleuderhonig..— liefert franko geg. Nachn. M. Friedmann ir., Podwoloczyska Nr. 10, russ. Grenze.
Glückwunsch-Karten
mit eingedrucktem Namen.
20 Neuheiten
nach Original-Zeichnungen hervorragender Künstler ausgeführt
in hochfeinem Kunstfarbendruck.
Landschaftliche, figürliche, Blumen- und Sport-Motive.
Billet- und Langformate zum Versand in Couverts. In vielfarbigem Kunstdruck auf hochfeinem weissen Kunstdruck-Karton,
100 Stück M..00—.00, 50 Stück M..75—.00.
Glückwunsch-Postkarten
in mehrfarbigem Aquarell- und Kunstdruck, zur direkten Versendung mit-Pfennig-Porto.
100 Stück M..00—.50, 50 Stück M..00—.50.
Gold- und Weissschnittkarten von feinstem Elfenbein-Karton,
100 Stück von M..00—.00, 50 Stück von M..00—.00.
Sämtliche Preise verstehen sich(einschliesslich Namensaufdlruch), fertig, go#, versengen feine Brief hüllen eingesteckt(ausgenommen die Postkarten) und in geschmackvolle Zier-Kästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
100 soicher Karten sind ein beliebtes
Muster nebst Preisliste stehen postfrei zu Diensten.
Gefl. Bestellungen baldigst erbeten,
damit rechtzeitige Lieferung gewährleistet werden kann.
Köln. J. P. BACHEM, Boches Kurst- und
-——
Accidenz- Druckerei.
Bahnhofstrasse 3.
Ich bitte, genau zu adressieren

M. Commes,
Inhaber: J. B. Krebsbach, Köln, Breitestrasse 6.
Porzellan-, Glas- und Krystall-Waaren.
Nin
GESELzL. uxsRzE
Seite 0.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Samstag, 16. Pecember 1899.
Serhee
Tre
Schtnit
u n!
*
Ausve
#s
Sämtliche noch vorhandene Schuhwaren des Konkurswarenlagers einer
und Kinderschuhen werden unter Preis verkauft.
Zum Aussuchen jedes Paar Mark
chuhfabrik in Herren=, DamenDamen=Winterpantoffel M..45
Damen=Lederpautossel„.40
„.50
Damen=Schnürschuhe.80
Damen=Knopfschuhe 3,40
Damen=Schnürschuhe mit Lack„.—
Damen=Winterschnürstiefel„.20
Damen=Knopfstiefel„ 4,20
Damen=Plüschpantossel.80
Damen=Spangenschuhe.80
Empfehle als ganz besondere Gelegenheitskäufe zu
." d.50 .<space>„<space> 6. 5 0<space>
.80.
Weihnachten:
Damen=Cheveraux=Knopfstiefel
Damen=Cheveraur=Schnürstiefel Damen=Kalbleder=Zugstiefel mit Laa„„ 5,—
Damen=Kidleder=Zugstiefel„„ 6,50
Damen=Schnürschuhe, Rundbesatz.50
Damen=Knopfschuhe
Damen=Kalbleder=Schnürstiefel 0—
Damen=Knopfstiefel mit Lack„ 4,80
Damen=Knopfschuhe„„.50
Damen= gelbe Spangenschuhe.40
Herren=Halbschuhe. Herren=Zugstiefel
Herren=Schnürstiefel Herren=Plüschpautoffel Herren=Cordpantoffel Knopsstiefel, gepinnt,
Nr. 27—30
Nr. 31—35
Agraffenschnürstiefel, gepinnt,
Nr. 27-30.2,80. N
.50 .90
.50 .30 .20
.—
.50
Severinstr.
103.
Fernsprecher 3936
J.
ander, Köln,
Grösstes und billigstes Schuhwarenhaus.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Tafel und iffee=Servicen
T
für 6 und 12 Personen, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung.
Waschgarnituren
nebst Zubehör, als:
Eimer, Badewanne, Schwammschale, Handleuchter, Schwedenständer, Pomadedosen 2c.
Kinder-Spielze
u. Kaffee-Hervicschen, Waschtischchen, Waschgarnitürchen 2c.
zu den bekannt billigsten Preisei.
IEBIG
Company's
FLEISCH-ERTRACT.
Nr. 31-35..20.
Severinstr.
103.
Fernsprecher 3936.
BiereurWeinChampagnerLiqueurkeiche, Jardinièren.
9.
in größter Auswahl
Spezialgeschäft
Breitestrasse
für Damen- und Kindermäntel, 48, Ecke Mörsergasse.
Ausverkauf der noch in grosser Auswahl vorrätigen
Jackets, Kragen, Capes etc.
wegen vorgerückter Saison zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Nur echt.
Topt den Namenszug
wenn
Polyphon
Jelbstspielende Ausikwerke. zum Preise von 20MK. aufwärts liefern gegen Monalsraten
m3MKan
5 Monate
Garantie
Cataloge
arätis
Noch nie dagewesen!
für 80 Pfennige franko 1 solches Messer
mit 2 starken StahlKlingen, 1Korkzieher sein lackirten Metallheft, so lide Facon.
Umsonst!
liefert Niemand ein Messer, auch die nicht, die oft so in den Zeitungen inseriren,
noch andere Artitel nachzubestellen, Messer sieht, ist Käufer. Versand gegen
denn Jeder, der sich so ein Messer schicken läßt, ist verpflichtet, auch wodurch man doch keinen Vorteil hat.— Jeder, der oben angezeigtes u. Voreinsendung oder Nachnahme(bei Nachnahme 20 Pfg. mehr). Reich illustr
Haushaltungsgegenstände, Uhren 2c. gratis und franro. 41 n elsantirchen 32
Paul Roch, Abtheilung Stahlwaaren, Gelsenkirchen 32,
Katalog über alle Stahlwaaren,
Gial Freuend- c.
Rottannen, 1 m hoch, 1 M. 2 m.75 3 m 2 M. liefert frei ins Haus
K J. Nenner, Merten.
Wegen Geschäftsverlegung
Verkauf
von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen etc.,
zu Festgeschenken passend,
mit 25 Procent Rabatt.
Haus Bodewig&amp; Co., Köln, 11—13 Clockengasse 11-13.
Glleio- Verkans
LO. Hellermann
Gottesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1899/1900.)„„
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom und in der St Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstrasse) und In Minoriten (am Museum) abgehalten.„ Sinam„
St. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch- Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— amt. 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Christenl. n. Kud. m. sacram. Segen, Pred. u. And.(an Festtagen Pred 4½ Pred., 5 Bruderschafts-And. oo u. Compl.).„
Compl., 6¼ And. der Junggesellen-St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred.,
Sodalität.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. Andacht.sacrament Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Complet), 6½ And. m. Pred. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, n..Pred.- 2½ Christenl.
Pred., 6½ Compl a n:<space> 6,<space> 7<space> H o c h <space>
7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. od. Complet m. Pred St. Pantaleon in der Schnurgasse. H.
Messen: 5½(vom 1. November bis Ostern), 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Compl.).
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hoch11.Singm.
4½ And. m.
St. Columba. H. Messen: 6, Koer.....„„„—
amt, 8 m. Pred.(fällt während derl amt, 11 D. Singm. m. Pred.—; Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11) Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.] u. And. od. Compl.
m. And. u. Seg., 5 Compl.(jeden 2. St. Severin. H. Messen: 5½ in der Sonntag im Monat Brudersch.-And. Regol m. Pred., 6½, 7½ am., 4. m. Umgaug), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9
St. Cunibert. H. Messen: 6 u. 8 m. Pred., Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mitl, 2½ Christenl., 4½ Pred..Compl.
Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½ 71 6 sacr. And. m. Pred.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,
6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 2 Christenl. u. And. m. Seg., 3 Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And.].... St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., Minoriten. H. Messen 6½4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼,
Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Compl., 6 Rosenkranz- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
Herz Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7½.
8½,10 m. Pred., 11¼ m. Pred.— 24 Allerheiligen Christenl. m. And., 6½ And. m. Pred.
St. Johann-Bautist. H. Messen: 5½ St. Cäcilia.
(vom 2. November ab um), 8 Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.
. Pred.(am ersten u. letzten Sonntag des Monats, Kinder-Communion, ist die Pred. um 6½), 9 Hochamt, 10½ Schulmesse, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Andacht m. Pred. inoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., 10 m. Pred. für kath. Militair, 11½ m. Pred.— 2¼ And. m. Pred., am 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 And. m. Segen, am 3. m. Pred.
Alexianer-Kirche. H. Messe: 7.—4 And. m. Seg.
igen-Kapelle. H. Messe: 8 D. Singm.— Nachm. 3 And. m. Se
H. Messen: 5½, 8 D Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And. 4 Seg.-And.
Pred.— ½5 Christenl. m. And. Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm., u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-, 9½ Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche tagen Pred. u. Compl.). Andacht.
St. Jacoh(St. Georg). H. Messen: 6,St. Elisabeth-Kapelle(Antonsgasse). H. 7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul- Messe: 6½ D. Singm., em. Pred.). ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-Franciscaner-Kirche(Ulrichgasse). H. msse m. Pred.— 3 Christenl. m. Messen: 5½, 6½, 8 Schulmesse m. And., 5½ Compl. od. And. u. Pred.] Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 St. Maria im Capitol. II. Messen: 5½, Pred. u. And.
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. St. Josephs-Kapelle.(Streitzeuggasse). ’red.— 2 Christenl. m. And., 5) H. Messe:.— An Feiertagen Ab. 4 Compl. od. Deutsche Andacht, danachl Ros.-And.
Predigt. St. Marien-Kapelle(Gereonskloster).
Maria-Hilf(Rolandstrasse). H. Messen: H. Messe: 7 m. Pred.— 2 And. m. 6, 7, 8½ m. Pred., 10 m. Pred.— 2½ Pred. i. d. Marien-Verein, 5 SegensChristenl. u. And., 6½ Pred. u. And. Andacht.„„
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Kapelle zur schmerzhatten Mutter Gottes 11½ m. Pred.— 2½ sacram. And.](Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred. m. Katechese, 5 And. m. Pred., 6/Kapelle im de Noel'schen Marien-Hospital Complet.(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred.
St. Maria in der Kupfergasse. H. Mes-— Nachm. 5 Seg.-And. sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ amt, 11 D. Singm. m. Pred.= 2½ D. Singm. m. Pred.— 5½(im Juni Christenl., 5 Predigt m. Compl., an 7) And. m. Segen. jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr St. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). II. Bruderschafts-Andacht m. Predigt.] Messe: 7.— 2½ Congregat.-And., 6 sacrament. Umgang. Andacht mit Segen.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: 7½ 7½ abwechsel. m. Pred., 9½ Hochamt. an Festtagen Hochamt.— Nachm.
— 3 Christenl. m. Segens-And., 5 Seg.-And. m. Pred.
Compl. od. sacrament. And. m. Pred. Kapelle der Barmherzigen Brüder(BrüsSt. Martin. H. Messen: 5½, 6½ m. Seg., selerstrasse). H. Messe: 8.— 6½
8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hoch- Andacht.
*<space><space>—<space> 2<space> D a m i n i k a n g<space>
amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 5 Dominikaner-Kloster(Melchiorstr. 35). And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. I. Messen: 6½, 8½ D. Singm., 10½ 6½ Pred." D. Singm. m. Pred.— 6 Pred. u. And.
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8, 9
Vororte.
Köln-Beutz. H. Messen: 6 m. Pred., mit der Frühmesse).— 3 Christenl. 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. m. And.
— 2 And. f. d. Kinder m. Raderthal. H. Messen: 6 m. Pred., 9 Christenl., 3 And. m. Anrede, 5 Hochamt m. Pred.(von Allerheiligen And. m. Pred. o Alte Pfarr- bis Ostern 7 und 9½).— 2½ Chriskirche. H. Messe: 8½ m. Pred. tenl. m. And.
(Militair-Gottesdienst) am 1. und.Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 9 HochSonntag und an allen Festtagen. amt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. Humboldt-Colonie. H. Messen: 7½ m. m. And., 5 Pred. m. And.(an FestPred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 tagen Vesper oder Complet).
And. m. Christenl. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½, 9 Hoch
Mülheim a. Rhein. Pfarrkirche. HI. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. für die Kinder der 2. bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. für Erwachsene
amt, 11 m. Pred.— 2½ And. Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 And. m. Pred. OT armeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89 H. Messe: 7½.
Kinder der I. Kl., 5 And. und Müngersdort. H. Messen: 7, 9 HochPred.% Clemenskirche..] amt. Pred. abwechselnd in der FrühMessen: 8, 9 m. Pred. am., 3..] messe od. im Hochamt.— 2½ 4. Sonntage u. an allen Festtagen, Christenl. m. And.An Feiert. Vesper. 10½ Militair-Gottesdienst m. Pred. Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— — 2 Andacht für die Congregation 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. junger Kaufleute, am 3. Sonntag 3¼ Sonntag m. Pred. 9 Kirche im And. für die Mitglieder d. 3. Ordens Kloster zum guten Hirten. m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 3½ H. Messen: 6½2, 9 Hochamt m. Pred. für die Marianische Jünglings-Con-]— 4 sacrament. Andacht. greg.* In der Kapelle des Drei-Ehrenteld. H. Messen: 5½2, 6¼ m. königen-Hospitals: H. Messel Pred., 7¼ m. Kinder-Commun., 8¼ 7.— 5 Seg.-And. o Herz Jesu- m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred. Rectorat. H. Messen: 6, 7½, 9½]— 2 And. für die jung. Schulkinder,
3 Christenl. 5 And. ∆ Alte:pelle: H. Messe: 9 m. Pred. Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½ 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. — 2 und 3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred. HI. Messen: 6, 7¼, 8½ m. Pred., Niehl. H. Messen: 7½2,„ 9½ Hoch- h a m t l<space> a m t<space> m. P r e d.<space>—<space> 2<space> C h r i s t e n l e h r e<space> u n d<space>
And., 4 Rosenkr.-And., 5 Congreg.Andacht.
Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And m. Christenl., 4 Männer-Congr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred.
Buchheim(Rectorat). H. Messen: 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred an Festtagen h. Messen: 6, 7½2, 9½ Hochamt).— 2½ And. m. Christenl
Kalk. II. Messen:.
9½ D. Singm. m. Pred., 10¾4 Hochamt m. Pred.— 2 u. 3 Christenl. m. And., 5 And. mit Segen(im Maimonat
m. Pred.). a In der Hospital-Riehl. H. Messen: 7, 9¼.— 2½ Kapelle: H. Messe 7¼ m. Pred.) Christenl., 2¾ And.
* In der Mariahilf-Kapelle:Merheim. H. Messen: 7½ m. Homilie,
H. Messe 8. 10 Hochamt m. Pred.— 2½ ChristenPoll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt.) lehre mit Andacht(an Feiertagen Pred.— 3 Christenl. m. And.— Vesper).
Von Allerheiligen bis Ostern:.Longerich..Messen: 7 m. Homilie, Messen 7½ u. 10 Uhr.1 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christen!
Bayenthal. H. Messen: 6½ und 8.] m. And.(an Feiertagen Compl.). Pred., 91, Hochamt(Pred. abwechs.)
Orthoform-Zahnwatte“, er## Zahnschmerz
(gesetzt. gesch.) Blechdose 50h(50% Orthoform enth.)
Auf jeder Dose muß die Firma Chemisches Institut Berlin, Königgrätzerstrasse 82, stehen. Devot in Köln: Einhornapotheke, Apotheke z. gold. Kopf, Jan von Werth=Apotheke, Altermarkt, Hirsch= und Stern=Apotheke; in Mülheim a. nr.
Hirsch=Apothete.

Seite 7,
Nr. 345 4 Samstag, 10. Verember 1399.
eigener Fabrikation,
rossartiger Auswahl von 5 A an.
für Dauerbrand,
Fernsprecher 3418.
so empfehle auch dieses Jahr die größte Auswahl von
Fernsprecher 2704.
Glöckengasse
Fernsprecher 2704
Ecke Martinsbogen
Fernspr. 2662
Ecke Martinsbogen
Fernspr. 2662
eberinstr. 152, zweites haus neben d. Post
Wir empfehlen:
Herbst- und Winter-Paletots
in allen Farben und Qualitäten,
empfichlt
in allen Farben und Qualitäten,
nur solide Stoffe, elegant und gut verarbeitet, zu 1r., 12 M. 14 M, 15 K. 17 K, 20 K. 22 M. 2 25 K. 27 M, 28 J. bis 36 A
in grosser
Capotten
für
Kinder u. Damen
Manschetten, Kragen,] Damen-Röcke, und Schleifen Schulter-Kragen, Herren u. Damen,] Unterzeuge,
Hosenträger, Strümpfe und Socken,
Jagdwesten. Schürzen.
Anzüge, Hosen, Joppen, Röcke.
alles in reichster Auswahl
zu sehr billigen, streng festen Preisen.
Chenille, Plüsch und Seide Ball-Echarpes
und Fichus.
Passende Weihnachtsgeschenke!
zu den allerbilligsten Preisen. Sämmtliche auf Lager stehenden Sachen sind mit für jedermann leserlicher Auszeichnung versehen.
Bitte um gefl. Beachtung meiner 4 Schaufenster!
Umtausch nach Weihnachten
gerne gestattet.
und Wohlthätigkeitsanstalten
erhalten hohen Rabatt.
Auswahlsendungen
in und außerhalb der Stadt zu Diensten
sprechende und noch nicht
EEEN sprechende;
Canarienvögel,
R eenascbe tichcdben
Sc und alle Sorten Vögel;
Canarienkäfige, Papageienkäfige, Flug- und Heckkäfige,
elegante Käfigständer, Wandarme etc. etc.
alles in riesiger Auswahl und zu billigen Preisen.
GummiSchuhe
Möbel=Fabrik,
Gegründet 1872.—
am Stadt=Theater.
neu! Crompeten= NeuLoncert=Zug-Harmonikas
mit der
größter
Dauerhaftigkeit kosten mit 10 Tasten, 40 Stimmen, 2 Bäss n, Stheiligen Doovelbälgen, Nickelbalgfaltenschoner, Zuhaltern, eleganten Nickelverzierungen, 2 Reihen brillanten Trompeten, kräftiger, orgelartiger Musik, 35 cm hoch, in 2chörig nur noch 5 Mark, 3chörig, 3 echte Reaister 6½ Mk., 4eh#r= 4 echte Register, 8 Mk.: Schörig, 8 ehre Register, 131
Ak., 2reihige mit 19 Tasten, 4 Bässen losten 10 Hk., mit 21 Tasten nur
ark. Glockenbegl. 30 Pf. meyr. packung und Schule gratie. Porto 80
Für unsere Spiral=Tastensederung übernehmen wir 10 Jahre Garantie. Preislisten gratis u. franko. Versandt nur gegen
Schuhwaren-Haus
Eigelstein 107/109 Köln, Eigelstein 107/109
empfiehlt große Auswahl in allen Sorten Schuhwaren zu den denkbar billigsten Preisen unter Garantie für tadellosen Sitz und gute Ware.
Reelle Bedienung..76
gratur-1 Haupt-Geschäft:
hause. Trier, Fleischstrasse 6
Knaben= u. Mädchen Stiefel
Warme
Schuhe
Kinder
Anfertigung nach Maass
in kürzester Zeit.
Togel- Grosshandlung,
Engros-Lager:
Kleinverkauf
Kochet, bratet, backet mit
Specialität: Vogelfutter.
Möbelfabrik von Carl Bender, Köln,
Follerstrasse 91,
empfiehlt sich im Anfertigen der verschiedenen Möbel und Zimmereinrichtungen, speziell zu Festgeschenken. Bücher=, Kleider= und Zierschränke, Näh= und Serviertische, Klavierstühle, Schreibsessel 2c.
Gegründet 1863.
Nachnahme. Anderweitig angebotene Haronikas zu 44, Ml. 2c. liefern wir ebenfalls. Umtausch gestattet. Man kaufe
Fernsprecher 4385

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345* Bumstag. 16. Verember 1899
mst-Ausstellung
bei J. M. Heberle in Köln.
amstag, 16., u. Sonntag, 17. Dec. 1899
Ausstellung
der Gemälde- und Kunst-Sammlung
ForstcKoen
von—1 Uhr Vormittags u.—6 Uhr Nachmittags. Kataloge sind zu haben.
S
Weihnachtsgeschenke
in großer, geschmackvoller Auswahl:
Postkarten-Albums, von 50 bis 15. in einfacher und feinster Ausführung.
Photographie-Albums, von 50h bis 15M, in einfacher
und feinster Ausführung.
Poesie-, Reliefs-, Briefmarken-Albums. Schreibzeuge, von den einfachsten bis zu den feinsten Genres.
Schreibunterlagen, Wechselportefeuille, Musik-,Schreib-, Bücher- u. Ordnungs-Mappen. Näh-, Schmuck-,Handschuh- u. Toilette-Kasten in Plüsch, Leder und Holz von 50) an bis zu den theuersten. Schreib- und Häkelgarnituren, Albumständer, Staffeleien und Photographie-Rahmen in größter Auswahl.
Portemonnaies, Visiten-, Brieftaschen, Cigarren-Etuis, Reise- und Handtaschen, Bilder-, Mal-, Erzählungs- und Kochbücher. Tornister, Schultaschen, Büchermappen, Bücherträger und Reiseriemen. Federkasten zu sehr billigen Preisen und in schönen, beliebten Sorten.
Katholische und evangelische Gebet- und Gesangbücher. Toiletten- u. and. Spiegel, Nippsachen, Lampenschirme.-Schleier, von den einfachsten bis zu den feinsten, Brief- und Karten-Cassetten in geschnackvoller, großer Auswahl u. in nur guter Papier=Qualität. Sämmtliche Bureau-Artikel. Ferner empfehle: Damen- und Herren-Uhrketten in größter, geschmackvollster Auswahl.
Broschen, Haar- und Hals-Schmuck, Manschetten- und Chemisetten-Knöpfe, Cravatten-Hadeln, Ringe, Nickel-RemontoirUhren, JMk. und./4.
Michael Bleissem,
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schwurgericht. Während der am Donnerstag beendeten letzten diesjährigen Schwurgerichtstagung wurde an neun Tagen gegen zwölf Personen verhandelt. Sämtliche Angeklagte waren männlichen Geschlechts. Erkannt wurde auf insgesamt 19 Jahre 7 Monate Zuchthaus in Verbindung mit 30 Jahren Ehrverlust und 21 Jahre 7 Monate Gefängnis. Die höchste Strafe waren 7 Jahre 1 Monat Zuchthaus, die niedrigste 6 Wochen Gefängnis.
&a Strafkammer. Zwei sechzehnjährige Burschen von hier, die schon abgeurteilt sind, der erste mit einem Jahr, der andere mit sechs Monaten Gefängnis, verübten im April eine ganze Reihe von bruchsdiebstählen, u. a. auf dem Chlodwigsplatz, in der Magdalenenstraße und in der Brunostraße. Sie stahlen große Posten Käse, Wein.
Sekt, Margarine, Aepfel usw. Ein neunzehnjähriger Taglöhner wurde von den beiden als der Hauptthäter bezeichnet. Er habe sie angestiftet, ihnen die Diebstahlsgelegenheit zurechtgelegt und Schmiere gestanden. Die drei Diebe vergruben die gestohlenen Sachen an einer Baustelle im Römerpark, wo sie auch ein Souper, bestehend in Sekt und Kase, veranstalteten. Die Bande fuhr dann nach Elberfeld, wo ein Teil der gestohlenen Sachen verkauft wurde. Nach ihrer Rückkehr wurden die beiden ersten Burschen verhaftet. Der Taglöhner, welcher damals entkam, wurde nunmehr zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kutscher von hier unterschlug seinem Dienstherrn 372., die ihm zur Bezahlung anvertraut worden waren. Bei seiner am 14. November erfolgten Verhaftung wurde ein Revolver in seinem Besitz gefunden. Die Unterschlagung brachte ihm drei Monate Gefängnis ein, und fur die Uebertretung der§§ 2 und 7 Reg.=Polizei=Verordnung vom 24. Februar 1887 erhielt er 10 M. Strafe.— Am 25. November wurde ein Schlosser aus Hörde wegen Diebstahls von der Strafkammer in Schwerin zu eineinhalb Jahr Zuchthaus verurteilt. Der Angeklagte ist geständig, im Jahre 1891 in Köln Geldbeträge von 40 und 3 Mark, sowie eine goldene Remontoiruhr gestohlen zu haben. Hierfür erhielt er eine Zusatzstrafe von drei Monaten Zuchthaus.— Eine Strafe von acht Monaten Gefängnis zog sich ein Maurer aus Kaiserslautern zu, weil er am 8. Oktober zu Lindenthal in einer Wirtschaft ein Fahrrad gestohlen, sowie einen Anzug, den er auf Abzahlung gekauft und nicht bezahlt hatte, veräußert hatte.— Eine Witwe aus Koblenz, die in Nippes Inhaberin eines Baugeschäftes
Eigelstein 113.
:
360900
Specialität: Fröbeis Kinderspiele
Unterhaltungs= u. Beschäftigungsmittel.
Grosse Auswahl in Gesellschaftsspielen,
Holz- u. Anker-Steinbauhasten, Holzbrandapparate u. Gegenstände dazu, Nagei- u. Zusammensetzkasten,
Farbkasten, Mal-, Bilder- u. Erzählungsbücher, Postkarten-, Relief- u. Liebig-Album.-Bilder, feine Ausstattungen in Briefpapier u. Karten empfiehlt
Carl Ebeier, Richmodstrasse 31.
Aren
Juwelen, Gold- und Silberwaren,
goldene und silberne Taschenuhren, Trauringe in verschiedenem Feingehalt und Gewicht,
Hochzeits-u. Pathen
Geschenke.
Bestecke in Silber und Alfenide.
Reelle Ausführung. Billigste Preise.
ben al.
WeihnachtsEinkäufe.
S
arnung
8
Beethovenstraße 10.
Von heute ab bis gegen Ende December
Einzelverkauf.
Von Freitag=Nachmittag 3½ Uhr an bis Samstag=Abend
6 Uhr bleibt die Ausstellung jedesmal geschlossen.
Spielwaren=Export,
seit länger als 30 Jahren Lieferant der größten Pariser
Ssielinarengeschöste.
Ein Versuch überzeugt von der Güte meines italienischen Notweins
à 40 Pfg. exkluslve Flasche.
Samos, Muscat à 70 Pfg. exkl. Flasche.
Weinhandlung A. Joerger, Rothgerberbach 46A.
Telephon 3364. Notizbuch=Preiscourant gratis.
Eine Wilwe aus Rbolenz, die in Riodes Hihserenhei=
war, hatte in den Jahren 1897—98 Krankenkassenbeiträge volli den Löhnen abgehalten, aber nicht der Krankenkasse zugeführt. Dies brachte ihr zwei Wochen Gefängnis ein.— Am 23. Mai wurde in Kalk ein Kind von einer mit einem Pferde bespannten landwirtschaftlichen Maschine(Heurechen) überfahren. Ein Rad ging dem unglücklichen Kinde über den Kopf; infolge eines Schädelbruches starb das Kind schon am selben Tage. Das Pferd war durchgegangen und eine Nachlässigkeit beim Anspannen des Pferdes sollte die Ursache gewesen sein. Dies wurde jedoch von mehreren Sachverständigen übereinstimmend als aus. geschlossen bezeichnet, weshalb der Staatsanwalt selbst die Freisprechung beantragte.
Vereins=Nachrichten.
S Der Rheinische Kochkunst=Verein Gasterea beging unter sehr zahlreicher Teilnahme seiner Mitglieder und Freunde im großen Saale der Bürgergesellschaft sein 16. Stiftungsfest, womit gleichzeitig eine Christfestfeier verbunden war. Die Bühne bot einen prächtigen Anblick. Zu beiden Seiten derselben erhoben sich reich geschmückte Christbäume. Im Hintergrunde war ein mächtiger Präsenttisch aufgebaut, der eine Menge nützlicher und angenehmer von Mitgliedern und Freunden gestifteter Geschenke, darunter kostbare, Vasen Aufsätze, Frühstückskörbe usw., trug. Vor der Bühne waren Hunderte kleinere Pakete mit Printen, Spekulatius und Konfekt usw. aufgestapelt. In der Mitte stand eine aus Austernschalen und Muscheln vom Küchenmeister des Fränkischen Hofes kunstreich zusammengestellte Krippe in magischer Beleuchtung. Die Kapelle des Pionierbataillons leitete das Fest mit mehreren Fanfarenmärschen ein, die stürmischen Beifall fanden. Fräulein Fleck sprach einen sinnigen, auf die Geschichte des Vereins hinweisenden Prolog. Dann hieß Herr May als Vertreter des Verbandes deutscher Köche die Gäste in herzlichen Worten willkommen und betonte, daß der Verein alljährlich nur ein Fest feiere. Herr Selbach ehrte in poetischen Worten die Damen, welche mit reizenden Blumenspenden beschenkt wurden. Eine Menge telegraphischer Grüße waren aus ganz Deutschland eingegangen. Herr Kitz brachte ein Schreiben des Obermeisters der Wirte=Innung. Hrn. Stadtverordneten Brems, zur Kenntnis der Versammlung, in welchem derselbe in sympathischer Weise den Bestrebungen der Gasterea zur Besserung der socialen Lage der Berufsgenossen Anerkennung zollte. Ein Hoch auf Kaiser Wilhelm fand freudige Aufnahme. An die Aufführung eines lieblichen Weihnachtsfestspieles schloß sich dann unter den hellstrahlenden Christbäumen die Präsentverteilung, an welcher jeder Anwesende teilnehmen konnte. Gemeinschaftliche Lieder der Herren Pflug, Horstmann und Reder, komische Vorträge des Hru. Gipprich und Musikvorträge der Kapelle schufen eine überaus prächtige Stimmung. Ein Ball bildete den Schluß des schönen Festes, dessen Ueberschuß zu wohlthätigen Zwecken ver60 Der Windthorstbund hielt am Donnerstag Abend wieder eine sehr gut besuchte Versammlung ab. Ein Mitglied des Bundes, Herr Nettesheim, kennzeichnete in einem mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag die Wandlungen in socialistischen Anschauungen. Er behandelte die Geschichte der Socialdemokratie, ihre Entstehung und Weiterentwickelung und stellte die verschiedenen Ansichten der Hauptführer der Socialdemokratie, besonders wie sie auf den letzten Partei tagen hervortraten, in Parallele. Der Vortrag bot der nachfolgenden Besprechung, welche sich rege entwickelte, reichen Stoff. In der nächsten am 28. Dezember stattfindenden Sitzung wird Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz über die Reichsverfassung einen Vortrag halten. Die Generalversammlung des Windthorstbundes findet Mitte Januar u. J. statt.
Angesichts der immer mehr zunehmenden Warenverschlen derungen, unter dem Deckmantel von Inventur=, Weihnachts=, Umzugs= usw. Ausverkäufen, und angesichts der jeder Wahrseit, Reellität hohnsprechenden Lockmittel in den Schaufenstern und Zeitungen, fühlen wir uns verpflichtet, das Publikum zu ersuchen, solche marktschreierische Geschäfte zu meiden. Es ist eine unbestrittene Thatsache, daß diese schwindelhaften preisungen auf Täuschung des Publikums rechnen und daß etzteres allein den Schaden hat, wenn es auf solche nittel eingeht, während die Verkäufer sich ins Fäustchen
Seit Erlaß des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb ist wohl den ärgsten und offen zu Tage tretenden Ausschreitungen die Spitze abgebrochen, allein die vielen, bei uns ast täglich eingehenden Klagen und Mitteilungen zeigen, mit welch großem Naffinement dieses Gesetz noch umgangen wird.
Noch richten wir an alle Vereine und Private die wohlgemeinte Bitte, ihre Weihnachts=Einkäufe in soliden
hiesigen und nicht in auswärtigen Geschäften machen zu wollen.
Es sind hier am Platze sicher geuug reelle und leistungsfähige Geschäfte, wo weit vorteilhafter wie von auswärtt
zu haben ist.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Die gute Köchin, wie die sparsame Haustrau schätzen
als hervorragendes Mittel zur Verbesserung von Suppen und schwacher Fleischbrühe. Wenige Tropfen genügen. Zu haben bei
Knsneinr. Neukirchen, Eigelstein 10).
Eignat sinh als nraktisches Weihnachtsgeschenk gans besonders!
eel
Aus dem Geschäftsverkehr.
Wo giebt es etwas Hübsches, Neues, Apartes, womit man eine wirkliche Freude bereiten, womit man sein Heim schmücken und behag lich machen kann?" Viele stehen jetzt vor dieser Frage. Wie seit Jahren, er innert man sich gern der Importfirma Rudolph Seelig&amp; Co., Brücken straße 6, Japan= und Chinawarenimporteure, denn die reichhaltige Auswahl, welche diese Firma bietet, hilft obige Frage leicht lösen. Vasen, Urnen, Jardinièren, Schirmständer und Schalen aus Bronze, Porzellan und Fayence in den verschiedensten Formen und Ansführungen Paravents, Ofenschirme, Decken und Shawls mit herrlichen Stickereien,
welche in Japan von Männern gefertigt werden. Ganz neue Arten Lacksachen, wie solche bisher so schön und preiswert noch nicht von Japan importiert worden sind, trafen mit Dampfer Sachsen ein und werden ihren Zweck zur Aufnahme von Arbeiten, Thee, Zucker, Cigarren, Handschuhen, Taschentücher und Briefen usw. bald erfüllen. Die von Rudolph Seelig&amp; Co. in den Handel gebrachten vorzüglichen Theemischungen sind bekannt und beliebt und wird ein Paket guter Thee auf dem Weihnachtstische stets mit Freuden begrüßt
Gebr. Wolfertz
Stahlwaarenfabrik,
Wald
bei Solingen.
14 Tage zur Probe
versenden wir franco an Jedermann, damit sich Jeder von der Güte und Billigkeit unserer Waaren überzeugen kann, eine hochfeine kräftig solid gearbeitete Nickel=Uhrkette Nr. 2628, wie Zeichnung mit Kompaß, modernes Facon, zum Preise von nur K..30. Besteller verpflichtet sich, den Betraa binnen obiger Frist ein= oder die Uhrkette retour zu senden. Also kein Risico.- Anfangsbuchstaben auf die Rückseite des Kompaß in Goldschrift, per Stück
Umsonst und portofrei versenden wir an Jedermann unsern## neuen Haupt=Preiskatalog mit 800 Abbildungen über Uhrketten, Gold=, Silber= und Lederwaaren, Rasir=, Taschen=, Brod=, Schlacht=, Tischmesser und Gabeln, Scheeren, Haushaltungsartikel, Waffen, Waagen, Schlösser, Fernrohre u. s. w.
Mehr wie ein Stück versenden wir nur unter Nachnahme.
Schönes billiges Weihnachtsgeschenk.
Vom Ausverkauf„Sandbahn 6“
steht bei uns eine größere Parthie
Regen- u. Sonnen-Schirme
zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
E. Ruthmann&amp; Co., Mühlenbach 38.
NB. Reparaturen stehen bei uns zum Abholen bereit.
Hülsenfrüchte
Erbsen, Linsen,
in nur vorzüglich kochender
hochprima Qualität empfiehlt billigst
Kalker,
Samenhandlg., Luxemburgerstr. 13,
nahe dem Barbarossaplatz und Südbahnhof.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Eein schöner u. Haus=Altar 20 Arbeiterverein mitler, Stadtei
(gothisch) billig zu verkaufen. lbitte zu richten an Herrn J.#o
Subbelratberstr. 197. 1mann, Blindgasse 16.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Famstag, 16. Wecember 1395.
unseres gesamten Warenlagers.
Geschwister Ne
Unter Käster 9. Köln. Unter Seidmacher—10
Um unser neuerbautes Geschäftslokal im Jannar 1900 mit nur neuen Sachen eröffnen zu können, verkaufen wir sämtliche noc
für Mädchen. für Kr
passend für jedes Alter bis 14 Jahre: passend für jedes A
„ IIIZ
leider,
Hüte-nd Mützen, alle Pelzs
zu ganz ausserordentlich billigen Preis
In unserm Special=Wäsche=Geschäft verkaufen wir wegen Aufgabe der Artikel: Sämtliche Manschetten, Shlipse, Unterzeuge, Gardinen, Vorhänge, Tischdecken zu u
Alle Kinder- und Damen-Wäsche, Kinder- und Damen-Schürzen, Schleifen, Kragen, Mansch
Uhren und Goldwaren
bitte ich, vorher meine Ausstellung zu besichtigen und sich von der
großen Auswahl u. wirklich billigen Preisen steugen
Nur prima Ware gelangt zum Verkauf.
Neuheiten: Lange Damenuhrketten
in massivem Gold in großer Auswahl, vergoldet und Doublé von 3 K. an.
Goldene Herrenketten.
Prachtvolle Herrenketten, Gold aufgewalzt, in 100 verschiedenen Mustern von 4 K. an.
Gold. Herren=Uhren von 30 Mark an,
Sest ra. IN mit Doppeldeckel(14 k. massiv gest) von 60—500. 4
Specialität: Goldene Damen=Uhren,
kleine, elegante Facons, von 20 K. an,
in feiner Ausführung(14 k. massiv gestempelt) 22, 24, 30—200
Prachtvolle sülberne Damen=Uhren
von 10 K. an, kleine elegante Facons, verg. Ränder,
12, 15, 13 J. und höher.
Specialität: Goldene Ringe
von 2 M. an, extra stark in Gold, elegante Faxons, mit Opal 2c., von 4, 5, 6 M. bis 30 M.
Silberne Herren=Uhren
von 10, 12, 15 K. und höher.
Goldin=Uhren(vergoldet), mit Doppeldeckel,
10, 12, 15 K und höher.
Für sämtliche Waren Garantie.
Albert Schröter, Köln, Wenerstr. 113, am Barbarossaplatz,
Wegen Amban u. Vergrößerung des Ladenlokals
an. 0 E 2l##
15
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
der noch vorräthigen
Badewannen, Sitzbadewannen,
Gasheiz= u. Kohlenöfen, Wellenbadschaukel, Ablaufbretter mit Messinggalerie, vortable kupferne überzinnte Waschkessel, kupferne Kasserollen u.
J. J. eissem, Breitestrasse 94.
M
Isner
Siegerland.
Neues
Weihnachts-Album.
12
auserlesene, noch in keinem Album enthaltene
Klavierstücke und Lieder.
Nr.—12 in 1 Bd., prachtvolle Ausstattung, R..—.
P. J. Tonger, Hof 34 u, 36
braut als Specialität die
Für jede Familie unentbehrlich ist
DalmUlaturheil-Buch
hergestellt aus nur
hochfeinstem Saazer Hopfen und la. Saale Malz,
unter Verwendung unseres herrlichen Gebirgs-Quellwassers, ist von allen deutschen Pilsner Bieren das dem echten am ähnlichsten in Geschmack und
Bekömmlichkeit, ferner:
Ia. helle und dunkle Biere,
den renommirtesten Bieren gleichwertig, empfiehlt zum Bezuge in Fässern und
Flaschen die
Hasbrauerei Eberhardt&amp; Co., Crombach,
Niederlage bei:
AD HEA Prämiiert:
Bestes Lehr= und Nachschlagebuch bei allen Krankheiten!
2000 Seiten, 700 Abbildungen, viele bunte Tafeln u. zerlegbare bunte Modelle.
Preis in feinem Einband M. 12,50.
schäftsstelle d. Bl.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes von Kinderspielwaaren:
Kinder-Kochherde, von den einfachsten bis zu den hochfeinsten Ausführungen.
Kinder-Küchen, komplett, sowie alle einzelnen Sachen
zu außergewöhnlichen Preisen.
Jakob Müller,
Ofen= und Herde=Fabrik,
Heumarkt 35.
gegenüber der Markthalle
Kaanae sein, Literfl. N. 2 u..50 Cognat, franz., Flasche—8# Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche KK.50.
Jam.=Rum Fl. K..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. K 2,50 u..50. Samos u. Bordeaux Fl. K 1u..20 Rothwein, rein, Fl. 805,Lit.(1u..20. Moselwein, Fl. vo5, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 43.
Sammet=Neste
zu Kinderkleidchen spottbill. Cheviotu. Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen H. Feten, Marsilstein 10B. früher Rinkenpfuhl.
Wegen vorgerückter Saison. Weihnachtsgeschenk
Empfehle Versandkistchen enth. 10 Fl. vorzügl. Weiß= oder Rotwein(evt. in sortiert. Packung) von K..50—15. Pfälzerstraße 48, Hochpart.
Die noch vorrätigen Füllösen sowie Amerikaner werden zu äußerst bill. Preise verkauft.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 55.

Seite 10.
kocal-Anzeiger Nr. 345 1 Kamstag, 16. Pecember 1899
Mühldorfer=Album
(mit Bild des Komponisten).
12
auserlesene Lieder(für hohe Stimme) mit Klavierbegleitung.
Prachtvolle Ausstattung.
Nr.—12 in 1 Band K.—. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
S994SSSSS449
gebrauchen mit Vorliebe
2
die Speztalmarte des Westfälischen Margarine=Werts
in Bielefeld.
Minat ist im Geruch. Geschmadk
Vineid und nährwert gleich
bester Naturbutter.
giebt köstliche Saucen Dineld für Fleisch und Fisch. sie schäumt, bräunt und duftet wie Naturdutter.
Vineta srichen
Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäftes
von
Japan- und Chinawaaren
bestehend in
Broncen, Cloisonnées, Porzellanen, Vasen etc. Stickereien, Wind- u. Ofenschirme, Lackwaaren als Kasten aller Arten, Theebretter, Schmuckschränkchen etc.
Zu jedem annehmbaren Preise.
Heinr. Bodewig, Köln, Berlich 9.
Dineta
Molkereibutter.
Dinota eignet sich vorzüglich Vlltela zur Ruchenbädkerei und
zu Kochzwecken.
Vlnteld häalste wie Naturbutter.
ist bacterienfrei, da Rahm und Milch, mit denen dieselbe hergestellt, sterilisiert sind.
Dinela Schutzmarte des westfälischen Margarine=Werks, nach eigenem Verfahren hergestellt und durch alle besseren Geschäfte zu beziehen.
Hlan hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen!
FFFTTTTTTFNTT
von Werthstraße 163—18. Unter Hutmacher 23—25.
Tafel- und Kaffeeservice, Waschgarnituren, Bowlen etc.
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Feine
Backmehle!
Besonders empfohlen:
Marke„Pegasus“.5&amp; Säckch.#.10.
Ungar. Kaisermehl 26, b. 5 K 243. Süße Mandeln zu K.10 u..40 St. Giovanni=Nußkerne K.10. Feine Stampfrassinade 30 J. Allerf. Puderzucker 36 J.
Bourbon=Vauille.
Banillin, Banillinstrenzucker.
Feinschalige Citronen
Fertig importirtes
Citronat u. Orangeat,
viel aromatischer als i. Inlande fabr
Gustav
sachen in reichhaltigster Auswahl.
Geschirre für Puppenküchen, Puppenzimmer u. Puppenladen Reizende Neuheiten.
Hardt,
vorm. C. H Altenberg,
Köln,
14 Altermarkt 14.
K
Empfehle:
Aer. Par
Küchen,
Küchengeschirre, Ladeneinricht., Altäre,
Kaffecservice 2c.
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen. Viele 1899er Neuheiten, unübertroffene Auswahl. Nur solide dauerhafte Ausführung. Fast sämtliche Gegenstände in den Schausenstern sind mit Preisen versehen.
405
Gemüseetageren, Gewürzetagé en
elgt Specialität
Birsch=Hageda
Herzogstrasse
Kltsin=Hugros
Herzogstr. 13.
Ungarisches
Mastgeflügel,
einster Milchmast, speckfette Gänse, Enten, Poulards, Suppenhühner, frisch geschl., sauber geputzt, p. 10=Korb K..50. do. Ochsen= u. Kalbfleisch. frisch, hinteres. K 4,10=Dose allerf. Bienenhonig K.50, lief. fr. Nachn M. Kaphan, Pyszkowee Nr. 46,
Kreis Stanislau.
Was giebt's Neues?
Das preußische Abgeordnetenhaus in zum 9. Januar 1900
einberufen worden.
Ueber den Anfang des neuen Jahrhunderts hat soeben der Bundesrat Beschluß gefaßt. Derselbe nahm den Entwurf eines Gesetzes betr. einige Aenderungen von Bestimmungen über das Postwesen und den Entwurf einer Fernsprechgebührenordnung in der Fassung der Reichstagsbeschlüsse an. Ferner wurde festgestellt, daß als Anfang des neuen Jahrhunderts der 1. Jannar 1900 gelten solle. Diese Feststellung hat dieselbe Bedeutung, wie der Beginn des Verwaltungsjahres am 1. April. Wenn das Jahr 190## zum neuen Jahrhundert gehören soll, dann hört damit unser Jayrhundert auf, vollständig zu sein; denn eben deshalb, weil es mit Ablauf des Jahres#00 sich vollendet, ist es das neunzehnte.
Der Generalkommissar der Weltausstellung in Paris, Picard, heat, mehreren Blättern zufolge, die Ueberzeugung, daß die Welt ausstellung bereits am 15. April 1900 werde eröffnet werden
können.*
Der Vapst hielt am Donnerstag=Vormittag ein öffentliches Konsistorium, um den neuen Kardiuälen Francicanava und Missia den Kardinalshut aufzusetzen. Entgegen der Meldung der Blätter, daß der Papst mit Rücksicht auf seine Gesundheit das Konsistorium in dem an seine Gemächer an oßenden Saale abhalten werde, fand das Konsistorium, wie auch sonst, in der Sala Regia statt. Demselben wohnte das diplomatische Corps, der römische Adel sowie sehr zahlreich Geladene, unter ihnen viele auswärtige Damen, bei. Das Aussehen des Papstes ist zufriedenstellend; ein heiteres Lächeln umspielte seine Lippen. Später hielt der Papst in der Sixtinischen Kapelle ein geheimes Konsistorium und präkonisierte nach einer Ansprache religiösen Inhalts unter der Ceremonie des Mundschließens und Oeffneus die neuen Kardinäle und zahlreiche Bischöfe (u.., wie bereits gemeldet, Bischof Simar zum Erzbischof von Köln). Als der heilige Vater in das Konsistorium kam, wurde er lebhaft begrüßt. Dasselbe war der Fall in der Sala Ducale, wo sich zahlreiches Publikum eingefunden hatte. Das Wetter ist sehr
Oetkers
2 Lackpi lver à 10Pfg.
A giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis * von den bessen Kolonial ## waaren= u. Drogenge ten jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer 4 Dr. A. Oelker, Bielefeld.
os: Carl Mosler.
Pass. Weilnachtsgescheuke.
Damen= und Herren=Schreibtische, Salon=, Auszieh=, Bauern=, Näh=, Rauch= u. Nipptische. prachtv. Buffets, Vertikos, Salon= und Prunkschränke, Trumeaux, Konsol= und Goldspiegel. Kleider= und Spiegelschränke in allen Größen. Garantiert nur gute solide Arbeit, reelle Bedienung. Möbelschreinerei Georg Knour, Josephstraße 10.
u e Mber 15 OE
schlecht; es regnet in Strömen. In dem Konsistorium präkonisiert,
der Papst den Erzbischof Klopotowski zum Metropoliten der römisch katholischen Kirche Rußlands.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatze liegen folgende wichtigere Meldungen vor: Eine Depesche des Generals French vom 13. d. besagt: Früh morgens wurden drei Abteilungen des Feindes von 1800 Mann bemerkt, welche ihre Stellung verließen und auf Naauwpoor vorzurücken schienen. Die Engländer schoben eine starke Abteilung Kavallerie und Artillerie vor. Die beiden Geschütze der Buren wurden schnell zum Schweigen gebracht. Die Kavallerie warf die Buren zurück, welche meistens die frühere Stellung wieder einnahmen. mittags besetzten die Buren Kedlefontein, zogen sich zwei britischen Geschützen beschossen wurden, mit einem Verlust von 40 Toten und Verwundeten zurück. Auf englischer Seite sind ein Mann tot, ein Offizier und acht Mann verwundet.
Das Kriegsamt teilt mit, daß die Hochländerbrigade in dem Gefecht am Montag allein einen Verlust von 650 Mann Tote und Verwundete an Unteroffizieren und Mannschaften hatte; zehn Offiziere wurden getötet, 38 verwundet, vier werden vermißt. Gleichzeitig wird bestätigt, daß Marquis Winchester gefallen ist.....„ Hipikan mat:
Einer Mitteilung des Kriegsamtes zufolge ist die 6. Division mobilisiert worden. Vier Bataillone der Division werden noch vor Sonntag eingeschifft. Die Regierung hat auch die sofortige Mobilisierung einer
Die Abendbläter veröfentlichen eine Depesche aus Wenen von Dienstag Nachmittag, welche besagt, die Garnison von Ladysmith habe einen neuen„glänzenden" Ausfall gemacht und eine über den Modderspruit führende Brücke zerstört.
Die Bilanz der beiden ersten Kriegsmonate in Südafrika ist für die Engländer wenig glänzend; die Buren dagegen haben gezeigt, daß sie gefährliche Gegner sind, und schon jetzt empfinden die Engländer, wenn sie ihre Verluste und die bereits aufgewendeten Kriegskosten überschauen, einen Vorgeschmack dessen, was die wirkliche Bedeutung von Krügers Drohung ist, daß England für die Unterdrückung der Freiheit der Burenstaaten einen Preis, zu bezahlen haben werde, der die Welt betroffin machen würde. In England ist man heute schon; ehe noch englische Truppen einen Fuß auf Feindesland gesetzt, in höchstem Maße betroffen. Wäre das nicht dann wurde die englische Presse nicht den letzten Posten aus der zweimonatlichen Kriegsbilanz mit der resiguierten Bemerkung buchen: Wir können jetzt nicht mehr zurück; wir müssen jetzt die Sache durchfechten.“ Wie gern also ging man zurück und machte den Krieg ungeschehen, wenn man nicht noch mehr Ansehen dabei einbüßen müßte. Und wie jetzt in England für Anstrengung bis aufs äußerste agitiert wird! Auf der einen Seite das bißchen Buren, auf der anderen ein Weltriesenreich, in bis jetzt ohnmächtiger Wut gegen jene anstürmend, mit„erschreckenden, überwältigenden" Verlusten rückgeschmettert! Die Buren, die bei Krügersdorp vor vier Jahren nur Genre gemalt, haben gezeigt, daß sie auch große Historie malen können; die Tage vom 9. bis 11. Dezember gehören zu den größten
Bei Glencoe wurde der erste Sieg erfochten, der mit der Gefangennahme einer englischen Schwadron endigte. Ein wirklicher Sieg war dann die Ueberraschung des meist aus Nichtburen bestehenden sorglosen Kommandos bei Elands Laagte, aber ein kleiner Sieg. Dazu kommen noch der dritte, vierte und fünfte Sieg, nämlich die Erfolge Methuens bei Belmont, Graspan und am Mooderriver, Siege, die eine zweiwöchige Erholung der stark gelichteten Truppen Methuens nötig machten und nur die verlustreiche dreiaktige Einleitung zu dem großen,„erschreckenden" Drama an den Maggersfontainhügeln bildeten. Die Buren dagegen haben bei Glencoe und Dundee gesiegt, haben sich den sicheren Sieg über Yules' 4000 Mann entgehen lassen, haben durch den großen Erfolg am Nicholsons Nek die 12,000 Mann Whites und Yules' dauernd eingeschlossen und lahmgelegt, haben zeitweilig Barton und Hildyard mit ihren Abteilungen lahmgelegt, Mafeking und Kimberley eingeschlossen, Getacre unter schweren Verlusten geschlagen und nun endlich südlich von Spytfontein den„siegreichen“ Methuen unter Umständen zum Rückzuge gezwungen, daß England darob trauert. Kleine Scharmützel rechnen wir hier nicht auf. Die Verluste der Engländer seit Ausbruch des Krieges vor zwei Monaten belaufen sich auf 4630 Mannschaften und Offiziere, davon wurden getötet 577 und verwundet 2070, während 1983 vermißt werden, d. h. gefangen worden sind. Die Erschütterung des Ansehens der englischen Macht in Afrika röffnet den Engländern eine ernste Perspektive, nicht nur hinsichtlich der Stimmung unter dem kapländischen Burenelement; so weiß die Daily Mail zu melden, der Negus Menelik von Abyssinien nehme ein besonderes— um nicht zu sagen gefährliches— Interesse an den Ereignissen in Südafrika. Er wird in freigebiger Weise mit französischen Zeitungen versorgt, die natürlich die britischen Operationen ins schlechteste icht setzen. Ein aktives Vorgehen von seiner Seite würde nach der Dailn Mail sogar nicht ganz unerwartet kommen. Natürlich würde Menelik den Engländern in Oberägypten zu thun machen, wo er ja ausgedehnte Landanspruche erhebt. Menelik könnte den Buren ein wertvoller Heifer werden.
Locales.
0 Einem verhäugnisvollen Irrtum fiel gestern Morgen ein
Schmetterling(Kohlweißling) zum Opfer, der mit etwas lahmen Flügeln zum offen stehenden Fenster eines Hauses an St. Agatha hineinflog. Ehe das leichtsinnige Tierchen Kunde davon geben konnte, durch wen und wodurch es bei zehn Gred Kälte zu einem Fluge veranlaßt worden sei, war seinem Schmetterlingsleben der Garaus gemacht worden. Uns bleibt nur die Thatsache zu melden vorbehalten, daß auch bei dem Vorhandensein von Eisblumen der Frühling seinen Gruß sendet.
* Fundsachen. Vor etwa 1¼ Jahr wurde in einem Hotel am Hof aus einem Tisch ein Etui, enthaltend silberne und goldene Ringe, gefunden, deren Eigentümer bis jetzt nicht ermittelt wurde. Sodann wurde gefunden am 16. August 1898 auf der Hohestraße eine goldene Damenuhr mit schwerer vierteiliger goldener Kette; ferner am 25. v. M. in der Schildergasse eine Damenuhr, am 21. v. M. in der Kolumba= straße eine silberne Damenuhr mit Kette, am 27. 5. M. in der großen Brinkgasse eine gehäfelte Tischdecke, am 2. d. M. in der Gleuelerstraße in Lindenthal eine Ledertasche, enthaltend einen Revolver, am 5. d. M. am Hansaplatz eine Herrenuhr mit Namen im Deckel, am 6. d. M. in einem hiesigen Postamt eine Banknote, am 6. d. M. in der Florastraße eine silberne Brille, am 8. d. M. in der Bedürfnisannalt am Deutschen Ring zwei Hirschfänger, am 9. d M. in der Beethovenstraße ein Sack Leinsamenmehl, am 10. d M. in der Lindenstraße sieben weiße Kragen, am 14. d. M. in der Spichernstraße ein Bund Schlüssel, am 11. d. M. in der Antwerpenerstraße ein Portemonnaie mit 2 Ml., am 4. d. M. auf dem Hohenstaufenring eine Korallenbrosche. Vor einiger Zeit wurde in einem hiesigen Café ein Herrenpelz abgegeben, dessen Eigentümer unbekannt ist. Die rechtmäßigen Eigentümer der vorstehend aufgeführten Fundgegenstände können sich im Fundbureal des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse Nr. 30, Zimmer Nr. 17, während der Bureaustunden melden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 95. Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anfang, Ende 10¼ Uhr.— Sonntag den 17. Dez.: Ab.=Vst. 96. Vor letztes Gastspiel des Kammersängers Karl=Mayer. Der Vampyr. Romantische Oper in 4 Aufzügen von H. Marschner. Lord Ruthwen: Kammersänger Karl=Mayer als Gast.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 m Samstag, 16. December 1899.
Seite 11.
Städtische Eisbahnen.
Eintritt 25 Pfg.
Volksgarten, Deutscher Ring.
Geöffnet von morgens 9 Uhr bis abends 9 Uhr. Schluß der Kasse ½9 Uhr abends.
Samstag den 16. Dezember, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
KRAMM.
Erster Teil:
1.„Austria-Marsch“ von Krall.
2.„Jubel-Ouverture“ von E. Bach.
3. a.„An der Weser“, Lied von Pressel. b.„Das Herzklopfen“, Caprice von Eilenberg.
4. Chor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
5. Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
6.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
8. Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
9.„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
10.„Menuelt“ von Paderewsky.
11.„Paraphrase“ von Nesvadba.
12.„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Carl Wagner, Juwelier,
* Hohepforte Nr. 22—.
E Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren,
goldenen und silbernen Taschen-Uhren.
Trauringe in verschiedenem Gewichte
und Feingehalt.
5 Reelle Ausfünrung bei billigsten Preisen.
Oeffentliche Versammlung
am Sonntag den 17. d. Mts., abends 8 Uhr,
im Saale des Herrn L. Laap in Köln-Merheim senufs Besprechung der bevorstehend. Kirchenvorstandswahl
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Einverufer.
Karnevals-Gesellschaft
len
1900
V4
Ambsstuvv und
Gaffelschreiberey
leden Sonn- undt Feyertag
im Kaisersaale, Hahnenstraße 22.
Alt=Cöllen ruft Euch! Ihr Vasallen.
Mit Wehr und Rüstzeug eilt herbei! Mit Zinkenton und Paukenschallen Beginnt die Zeit der Narrethei!—
Geht bald auch ein Jahrhundert treiben. Die Narrheit soll dieselbe bleiben.— Samstag den 16. Dezember 1899:
abends 9 Uhr,
zu welchem alle Redner, ziemend bittet
ebenfalls im Kaisersaale, Hahnenstraße, Liederdichter sowie die Freunde Alt=Cöllens geJosef Müller, Präsident.
undt
Gesellschaftshauß[Redner- und Dichter-Abend,
zur Philharmonie
(Apostelnstraße)
undt zwaren des Vormittags von 11—1 Uhren
IE#N½, voselbsten Gelegenheit gebotten sey
ur Eintragungt in die Register derer N. Z. alß wie auch tzur Abnahm 2 derer Ausweißkarten,'en Erlegungk derer nöthigen Gefälle in guter
Teutscher Reichsmüntz.
Der Bannerhär der K. N. Z.
Jean Jörrissen.
Der
3
erein
für Köln und Umgegend
beabsichtigt eine Neihe von Vorträgen über das
neue bürgerliche Gesetzbuch
1 Geren., hnis14 bi daus Caresnbasaugan. irnrn 1A2.
Wein-Grossshandlung,
Kleine Sandkaul Nr. 16: Telephon Nr. 30
empfiehlt zu den bevorstehenden Festtagen garantirt naturreine
Mosel-, Rhein- und Rothweine, Südweine, Cognacs etc.
soweit es Fragen betrifft, die den Handwerker= und Gewerbestand berühren, zu veranstalten.
Den ersten Vortrag und zwar über
Mietrecht!
hält Herr Rechtsanwalt Hesselbach, hier, am Montag den 18. Dczember, abends 8 im Vortragsaal der„Tesegesellschaft“,
wozu hierdurch unsere Mitglieder freundlichst eingeladen werden. Freunde unseres Vereins sind ebenfalls willkommen!
Der Vorsaud: B. Berghausen.
Wilh. Hamspohn, Köln
Aelteste Wein-Handlung
Rheinweine n Hoselweine„ Rotweine
Bordeaux
Sherry Mk..00.
Wige
Flasche von Mik
Telephon=Auschluß
4070.
und Weinstube Köns.
ST
heute frisch eintreffend, per Dtd. M. 1,80 u. 2,50
sowie sämtliche
Kolonialwaren, Delikatessen, Obst, Südfrüchte, Konserven, Caviar, Punsch und Liqneur
empfiehlt
u. höher.
.80 „.80
„.30
„.00
Madeira Mk..50.
Heinrich Knott,
vorm. Joh. Kirsch, Königl. Hofl., Herzogstraße 11.
Telephon 794.
empfehle
meine reiche Auswahl in Spieldosen—1000 Stücke spielend, neueste Musik-Automaten, Orgeln, Harmonikas, Rccord-Zithern, Vielinen, Solophens etc. zu den billigsten und reellsten Preisen unter Garantie. Umtausch gestattet.
Ernst Böcke
Erstes und ältestes Geschäft,
Kreuzgasse 1.
· Musik=Instr.=Fabrik und einz. Fachmann u. Revarateur in mech. Musik=Instrumenten. Reelle und billige Bedienung
Nur noch 6½ Mark
*
# 5
kosten unsere eleganten hochfein polierten Concert=Accord=Zithern,
51 cm lang mit 25 Saiten, 6 Manualen, Ring. Schlüssel, Notenhalter, Stimmvorrichtung und Kasten. Dieselben sind unübertroffen in ihrer wundervollen weichen, lieblichen und doch sehr starken Klangwirkung und
kann jeder nach der gratis beigefügten Schule innerhalb einer Stunde die prachtvollste Hausmusik erlernen, die schönsten Lieder, Choräle und Tänze spielen. Dieselbe Zither auch 51 cm lang in etwas einfacherer Ausführung nur 6 Mark. Prächtige große 9manualige Zithern kosten bei uns nur 10½ Mark und 3manualige nur.80
Deutsch-Amerikanische Zithern Guitarre-Zithern Columbia
50 cm lang mit 5 Accorden, 5 Bässen, 41 Saiten und sämtlichem Zubehör in ganz herrlicher Ausführung, in einer Stunde erlernbar, kosten bei uns keine 9½ sondern nur noch 713. Dieselbe Zither mit Säule und Harfenkopf kostet bei uns keine.#2 sondern nur 11½2 Mark.
12 Notenblätter erhält jeder Besteller umsonst. Porto 80 Pf. Preisliste gratis und franko. Man kaufe keine unsolid gearbeitete Zithern sondern bestelle nur bei der leistungsfähigsten ältesten und größten Neuenrader Harmonika=Fabrik von„
Severing&amp; Co., Neuenrade i. W.
.# mit echt Silber, Elfenbein 2c. in Ebenholz, Partridge Spazterstome und allen modernen Holzarten.
Regenschirme, nar Neuheiten, in jeder Preislage.
für Herren, Damenschirme und Stöcke. Auch wird * jeder beliebige Stock billigst dazu angefertigt in der
Stockdrechslerei von
Reeller
wegen Aufgabe des Geschäftes. ff. Kohlenkasten, Ofenschirme, Verdampfschaalen, sowie alle Haus= u. Küchengeräthe,
neueste Sachen und beste Fabrikate,
zu und unter Einkaufspreisen.
Müller,
Ofen= und Herde=Fabrik,
Heumarkt 35.
Zu Weihnachten! An die Hausfrauen!
Weihnachten! Die stille schöne Zeit! Wie kommt sie bald, so bald.
Sie bringet Frieden für manches Leid,
Ersehnt von Jung und Alt.
Die Hausfrau aber sinnt und denkt,
Was sie wohl schenken mag
Ihren Lieben: dem Manne, dem Vater, dem älteren Sohne,
Am heiligen Weihnachtstag?
Doch plötzlich ruft sie freudig aus:„Ich hab's! Wie herrlich, wie rein Verschiedene Kistchen Cigarren und Cigarctten käufst du dir ein, Dann lohnest du auch die Treue der Dienstleut. Gehülfen im Haus. Gehst zum Malzbüchel zu Volrmuths Cigarren=Versandhaus,
Da kannst du ja haben Kistchen edle Cigarren von 25—100 Stück, Ein Geschenk für die Lieben für Treue, für Glück!!“
Ein Geschenk für die Lieben für Treue, für Glück!!
Malzbüchel 14, Balthafar Volkmuth, Malzbüchel
Cigarrenhandlung
4,
Spekulatius per K.##.
Aachener per“ go
Torten und Herzen von 30 J an,
Frankfurter Brenten, alle Art Baumschmuck
empfiehlt
Konditorei
Bolzengasse 11.
Schultaschen,
selbstverfertigte Ware, empfiehlt
Ferd. Heyden, Sattler,
Sternengasse 6.
Enorm billig!
Kleiderstoff-Reste.
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72.
Passage 32, H. Dickers, Passage 32.
iegendecken
80 zu 80, große ausgesuchte Ia. Ware, stelle zum
Ausverkauf
Ziehung in Berlin vom 10. bis 21. Dezember 1899.
Haupttreffer: 100,000, 50,000 2c. M. bar.
à.30 Originallose à 3,30
haben bei Otto Pappermann,
Brückenstraße 23, Breitestraße 73, Unter Taschenmacher 24, childergasse 86, Schildergasse 118.
Heute Ziehungs=Anfung.—
Lungenheilstätt.-Geldlotterie!
Hauptgewinne: K 100.000, 50.000, 25,000, 15,000 2c. Baar!
Ganze Original=Loose nur Mark.30 Pfg.
Heinr. Höcker, Lotteriegeschäft, Koln. Ehrenstr. 25
wegen Aufgabe dieses Artikels zu herabgesetzten
W. Hofmann, Hohestraße 111A.
Preisen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
, Vivat Adele!
Unserer werren Trinkrätin
Frau Adele Krings,
Richmodstraße 12.
Adele! Zu dem Namensfeste Dir der Wünsche allerbeste!
Eintracht, Frohsinn, weit und breit, Lebenslust und Lebensfreud,
Ewig sei allhier— dies beschieden Dir! Gewidmet von der Lotterie=Gesellschaft„Richmodis“.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Bamstag, 16. December 1399.
am Friesenplatz.
Telephon Nr. 780,
St. Josephinstitutf.
matiahlt oie naasan!
G
TT%h II.
anen,
Nähe des Domes,
Telephon Nr. 3135.
empfiehlt als passende Geschenke in der denkbar grössten Auswahl:
Krippen-Durstellungen, Statuen, Kreuzwege, Gruppen,
INissionskreuze.
Crueifixe, Bilder, Weihwasserkessel, Gebetbücher, Rosenkrünze sowie sämmtliche Devotionalien.
Kelche, Monstranzen, Ciborien, Mltar- und Kronleuchter, Chorlampen, Weihrauchfüsser,
Illuttergotteslampen, Bronceständer erc. etc.
Pramente als: Czseln, Chormäntel, Stolen, Alben, Kocbeltes, Falen, Tiekereien ete. er.
Altivan Kunzeln. Betstühlen etc. Specidlität:„Ganze Kircheneinrichtungen.
Bichete anzaichnaen. Lestenungen.. Veraust uach alen Länden.
Geldlotterie a
Hauptgewinn 100,000 M. 2c., Ziehung bis Donnrrtng.
Delz, Komödienstrasse 5.
Unhastn 25/27. Trauringe, Fächerketten
Nohestr Spe. u bugns iun guenr buscht. 86
Stets Eingang von Neuheiten.
R
Robt. Peters
—
nhaber der E Hauptverkaufsstelle der Goldwarenfabrik von
Emil Lohmüller.E
5
Passende Weihnachtsgeschenke!
Ratt
für Lungenheilstätten.
Hante Rotheus Loose
### Su# zu haben à Mart.30
Mit den Dampfern„Hitachi Maru“,„Alesia“ und„Suensen“ sind aus
China
Gebrannter Kaffec,
sehr gute Qualität per Pfd. 90 Pfg., vorzügliche Qualität„„ 1 Mark.
Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
—
Echter alt.Nordhäuser
Kornbranntwein, per Liter 1 M.
P. J. Giffels,
Eintrachtstr. 100, gegenüb Ursulakloster.
Dounerstag den 21. Dez.
täglich
Ziehung
der
Errichtung v. Lungenheil-tätten
haben à Mark.30 Nothgerberbach 24.
Rote
für Lungenheilstätten. Loose noch à Mk..30,
- Waliratve## ormaluhr) Eing. Domkloster.
ose noch zu haben.
Rote 7 Loose noch à Mk..30. Weyerstraße 78.
in der
„Glücks-Kollckt
Franke&amp; Cie.,
Schildergasse 16
(nahe der Honestrasse).
große Sendungen
Vasen, Urnen, Schalen, alle Arten Service, Tassen, Dessertteller, Portièren, Seidenstickereien und Decken, div. ArbeitsCigarren-Kasten, Schmuck-, Thee-, ZuckerHandschuh- und Taschentuch- Kasten, Schmuck-Schränkchen, Fächer, Otenund Wandschirme, Teppiche, Ziegenfelle etc. etc.
eingetroffen. Zu Geschenken besonders beliebt.
Thee,
vorzügliche Mischungen zu K.50,.—,.50,.—,.—, .—, 7— und.— per Pfund, stets mit goldenen Medaillen in Verbindung mit Ehrenpreisen ausgezeichnet.
Rasih Seelig&amp; Co.,
Thee-, Japan- und China-WarenImporthaus,
I6] Brückenstrasse 16
empfiehlt
Cravattenhaus Dorf
Unter Fettenheunen 9
Cravatten zu 50 Pfg. u. 95 Pig.
in großartigen Stoffen u. Facons,
Herrenkragen Ia. das Oitrd. zu.60
in allen Facous,
Winterhandschuhe
billig und gut.
Se
Gesssäiens
Puppenwagen, Puppen-Sportwagen,#
„„„"*
Kinderstühle und Tische
□
*
Weingroßhandlung.
Lauptellerei Deutscher Ring 38.
Grosses Lager
in naturreinen
Mosel-=, Saar= und Rheinweinen,
darunter feinster Crescenzen von
Graf Kesselstadt, Frhr. v. Stumm, C. Gebert, Priester=Seminar, J. Grache, F. Müller, A. Böcking, A. Thauisch, Erben Bassermann Jordan, Königl. Domäne 2c. 2c.
Rote Ahr-Rhein-Bordeaux- u. Burgunder-Weine Deutsche u. kranz. Schaumweine, Büdweine u. kranz. Cognae u. Liqueure.
Preisliste franko zu Diensten. Fernsprech=Anschluß Nr. 677.
Niederlagen
Köln.
Uhrenhandlung und Uhrenmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
mpfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen-Uhren, Regulateure, Wecker= und WandIhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
in
Massen
vorrätig.
Preise
äußerst
Mau beachte meine Ausstellung. „Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber, Ecke Mittelstraße,
früher Mittelstraße—4.
1
3
105
Gereonshof Nr. 45. Neußerstraße Nr. 12. Kahlenhausen Nr. 29. Habsburgerring Nr. 2.
Arnoldstraße Nr. 2. Nippes.
Sechszigstraße Nr. 129. Mülheim a. Rh.
Er. Rettberg
Schildergasse Nr. 30.
im früheren Geschäftshause des Herrn Carl Hamm, empfiehlt:
Alle Arten feine Fleischwaren
im Ausschnitt,
Italienischer Salat, Hummer-Mayonnaise,
fertige See. Mayonnaise,
einz. kalte u. warme Schüsseln ausser dem Hause. Austern. Astrachan-Caviar, Hummern. frische Gänseleber, frische Trüffeln. sowie alle Ingredienzien für die leine Küche und Tatei.
Fernsprecher 3415." Filiale: Breitestrasse 21.