Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofür
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
Stuzriztn##ts: die einspaltige Heile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Gälzs Freitag. 24 Mürz 1899. Feruspr.: Geschäftstelle 3718. Dreizehnte
Redaction 259.
verkaufe ich von heute ab, um damit zu räumen,
auf die bisherigen Preise
II Grosse Budengasse
11 Grösse Budengasse
geben
ahres,
äheren
Haus= und Küchengeräte,
nur in gediegener Ausführung, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Alb. Reinhold,
Täglich Eingang von Neuheiten
Hollender Nachf.,
Schildergasse—11
Eben erschien
für Klavier.
37 beliebteste Salonstücke nach der Schwierigkeit geordnet. Band i leicht, Band II mittel, „ III schwer,„ IV'.schwer Jeder Band K.—.
Band—IV zusammen R. 3, schön u. stark gebunden..50.
P..Tonger, 341.36
ner Oper:
Inn
Schwarz
Blaubach 63—65.
1. Mobilien, Maschinen u. Waaren aller Art
Nähcres durch Geschäftsjuhrer Triffterer.
Aeltestes Schuhwaaren=Tager Köln's
vol
Joseph Nobis, vorm. M. Erouard,;
F. Weber
und in der 27, sowie in
Cognac,
vorzüglich milde Qualität,
huhwaaren, welche in der größten und berühmtesten
sa Schuho sind unbestritten das Feinste und Dauer
so machen Sie einen Versuch mit Speier's Schuhwaaren, welche in der
Fabrik Deutschlands angefertigt werden. Diese Schuhe sind unbestritten das Feim#eer.######.
hafteste, von ausgeluchtem Material hergestelt und rezschstergrter zuicht in Bezug auf Güte und gearbeitet und vor dem Verlassen der Fabrik aufs peinlichste untersucht in Bezug auf Gute
en Mas die moderne Techmit leistet, macht sich die Fabrik, iosort ,zaetzeig uim frgzegaih voran auf der Höhe der Zeit und der Leistungsfähigkeit zu stehen Ganz vesonderes Ge wird auf die Bequemlichkeit, der Schuhwaaren gelegt und durch ein besonderes System ist
steis cel. eange
viel gehen und marschiren und deshalb in erster Linie sind höflichst, ohne Kaufzwang eingeladen. Speier's Sch
Auswahlsendungen nen nur in Ausnahmefällen gemacht werden.
- Heumarkt
empfiehlt zur Frühjahrs= und Sommer Neuheiten, nur gute Waare,
Frz. Jos. Bürger, Urinlastraße 44
erein
Saison alle erdentlichen zu billigen Preisen.
ammlung
imunion;
lindern und heilen zuverlässig die
Bronchial-Husten-BrustPastillen der Aposteln=Apotheke Neumarkt 45. Preis pr. Schachtel 75
Bestandteile: Pimpinell. Althee cenega au.1, Oelzucker von Anie
in großer Auswahl. CUuue
egen
montag.
tsnachweis e
Verkauf nur gegen Baar
nehmen wollen. suchen, werden nzutragen. en. Rektor.
naturrein.
glanzhellhallber
Adam Rackles
a Hoflieferant
Gihuunge“
Mangeln,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen, Gardinen= 4
Spannrahmen
ss ssche see
mit Kraftbetrieb für
Fahrrädt
Gebr. Goeb. Mittelstraße
Breitestraße 4
sstraße,
die großart. Erfindung auf diesem Gebiete
Vorzüge:
1. Absolute Gefahrlosigkeit.
2. Einfachste Behandlung.
3. Gröste Beinlichseit durch die pot. Corbidfullung, Entleeren und Füllen mit Carbid in 1 Secunde.
4. Gleichmäßiges Brennen sowohl bei E glatter Fahrt wie bei Erschütterungen.
K 49 5. Mit Abstellhahn b. Fahrtunterbrechungen 6. Intensive Leuchtkraft bis 20 Meter, ter versäume, sich diese in Construktion und Funktioniren brennend bei mir anzusehen.
dlaternen präparirtes Calcium Carbid, Bohnengroße,
in luftdicht verschlossenen Blechbüchsen.
HEMZdsan Herzogstrasse. 13,
-Hagedorn, Ecke Streitzeuggasse.
Schwämme. Fensterleder, Seife. Bursten, Besen 2c.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75.“ 5 Brückenstrasse 5.
Glasschneiderinnen und Packerinnen gesucht, hohe Löhne dauernde Stellung.
Photochemische Industrie Nippes, Nichlerkirchweg 121
kräftig, hochsein im Geschmack, garant. rein Fl. mit Glas 1 Mark empfiehlt
werden aufs fauberste emailliert in der
Emaillier= und Lackier=Anstalt
Peter Ruhrig, Beethovenstr. 2.
Fahrräder

Seite
Kölner Local-Anzeiger
1 Kimml
Offene Stellen.
AS
Zum sofortigen Eintritt
ein braver kath.
Möbelschreiner
für feinere Arbeiten gesucht.
Weidengasse 87.
katholisch, mit den notigen Elemen tarkenntnissen, fur meine Tuchhand
„eau Küsten, Altermarkt 39.,
Koin=Nippes, Niehlerstraße 92
Ordentliche Jungen
Jean Jüsten, Altermarkt 3
Zapfjunge Lehrling
—„ 1
von ordentlichen Eltern für
und Konditorei gesucht.
Komödienstraße
ür jen; oder später in Stellung gesucht.
Farina, Hansaring 6
Anmeldung. nur Nachm. von
auernd
woselbst
7U
Einige tüchtige, solide
Küfer-Burschen
gesucht.
Eduard Hauth,
Weingroßhandlung,
Düsseldorf.
Ordentliche
Arbeitsjungen
per sofort gesucht.
Venloerstraße
Fur später sucht einen
Ausläuter,
am liebsten au halbe Tage,
Progerie zur Preihen, Deutz.
ordentl. Laufjunge
Ursulaplatz 16.
Für Stellensuchende!
Kochinnen, Hero= und Spulmädchen finden sofert Stelle bei
Frau Engels, Enggass.
Ein properes Mädchen
zur alle Hausarbeit gesucht.
Rahlenhausen 180.
Für gräfl. Schloß
Stütze mit Familienanschl., Köchinnen Zweit=, Dritt=, erf. Kinderm. hier, für In= und Ausland gesucht höchste Löhne, freie Reise.
Wwe. Beenen, Burgh. 5, a. d. Hohestr
Ein tüchtiges
Zu Ostern
suche zur einen starken Jungen Stelle als
D Pnh•
Mädchen
für Hausarbeit gegen
hohen Lohn in seinem Hause
per 30. März gesucht.
Mohrenstraße 39.
Mehrere tüchtige
Schriftsetzer
bei gutem Lohn sofort gesucht.
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Brückenstr. 6.
Le
dchen
3 Zimmer u. Küche 4.
an ruhige Familie zu vermieten Preis 30.. Nähe Post u. Guterbahnhof. Kasparstraße 41.
=Offerten nebst Bedingungen u. Nr. 508 an die Geschäftsstelle d. Bi. Suche für meinen Sohn, ca. 16½2 Jahre alt.
ehrstelle
meiner Brauche oder Material= und Farbwaren, Trogen
en détall. Joh. Schmitz, Köln Nippes, Neußerstraße 334.
3 schöne Zimmer 2.
und 1 Speicherzimmer an kl. Familie sofort zu vermieten. Bolzengasse
Ein angehender
.
A.
sucht sofort Stellung. Off. unter Nr 132 an die Geschäftsstelle d. Bl. Unverheiratheter kath Mann. 40er mit Schwester, mehrjähriger Haus
(ginf. möbl. Z. m. Pens. p. W. 10.0
E Trutzenberg 47.— Er.
2. Etnebst Mansarde
u vermieten. Bescheid
Nivves. Florastraße 1.
Möbliertes Zimmer
in vom Eigentümer allein bewohnten Hause an ruh. Herrn, mit oder ohne Frühstück. Hunnenrücken 16
Möbl. Zimmer, 10 M. zu vermieten.
Antoniterstraße 31
mit Schwester, mehrjähriger Hau Ladenlokal
meister, wünscht and. Stelle, a. liebsten nevst 4 Zimmer, zu vermieten.
Vertrauensposten Streitzeuggasse 93.
M. ieher 2c IInl
Mietgesuche.
2 Zimmer von ruhigen Leuten per * Simmit 1. Mai gesucht. Offerten mit Preisangabe unter Nr. 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5 PIg.
die Zeile kostet eine kleine Anheige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann mau daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einunserer Annahmestellen, welcl. durch Placate kenntlich gemach. sind
ort gesuch
4ain Arbeitsjunge gesucht.
Rosenstraße 17.
Hausbursche und Laufjunge gesucht.
Hansa- Apotheke,
Deutscher Nina
für mein Papien= und. Lurnswarengeschäft, Gereonsor
gesucht. Station anßer dem Hause.
Bescheid Klingelpütz 17. Für bessere Conditorei wird ein Mädchen, 16—18 Jahren. non
achtbaren Eltern
in die Lehre gesucht.
Freie Station im Hause. Fr.=Off. u.
P 1600 an die Geschäftsstelle Kolnischen Voltszeitung.
oder Portier, Aufseher 2c. Unbescholtener streng rechtlicher Charatter. Heisaa.
Kaution kann gestellt werden...1 2 freundliche Anbauzimmer mit allen
Gest. Fr=Cfferten unter Nr. 918 Bequemlichketten an einzelne, Person an die Geschaftosuete d..— lzu vermieten. Hauptstratze 1105.
.4 sofort gutmöbGesuCIg liertes Zimmer mit Schlafkabinet, parterre oder erste
Etage, Stadtmitte. Offerten m. Preisangabe unter U. a. 65877 be fördert Rudolf Mosse, Köln.
an die Weschaitostene.Sr= Izu vermieten. Hauptstraßze
2. Hlage, Appellholglatt
Stelle bei einem Geistlichen oder bestehend aus 3 Näumen, Kliche, Mo einzelnen Herrn oder Dame als
Unterricht.
Schlosserlehrling
sesucht, der gleich##
rdient.
2
Drogerie„Zur Freiheit",
Kotn=Tcutz, un, Zotzihgg gg
Lehrling.
Tücht. Mebgergeselle
belcher selbständig arbeiten kann. u Schweine= und Ochsenmetzgerei, ge ucht. Nippes, Sechoztantraßse
ein selbstähndiger, gsegt,
van R. Eicgenbach, Eigetstein 113.—
Eücht. Anstreichergeh.
gegen hohen Loyn hMiae
Große Telegraphenstraße 10.
Ein Gärtner=Lehrling,
Münch,
Nippes, Rrenterstraße
„
Süchtige Gartengrbeiter
enburger=Allee 5
bestehend aus 3 Räumen, Küche, ManHaushälterin. echeid uriatgpast. 9.
se“- Zimner
cin kath. Fräulein, in allen Zweigen Panjarde, an stille Leute in ander Haushaltung eri, Juc, Ptene ständigem ruhigen Hause preiswürdig ur Zuhrung ennes lleinen, bens. Ban,V., Bemelen Ehrenfeld, Vogelaltes in Koln, am liebnt. bei eznzgln, sangerstraße;, nahe bei Koln.
von. Ov. u. Ph. 211 an die An, M
nahrest. v. Joi. Lanwps. Aenerstr. II.I Himmelreich 5
Cüchlige Vorläuferin. u, eigtek ius erphichel Sches
der Kolonialwarenhranche, wrtt!# Deutscher Ring 11. Unterh.
#an für Stichorer#langjährigen Zeugnissen, sucht bis Teutscyer Btung n
Lehrmädchen für Stickerrt Icmm i. mum in uhln Stellung.
Jung. Die
gesucht. arbeit u behand
cheut Familie
asselbe wird z. a. HausKüche angeführt u. sam. Nastrichterstr. 5, 3. Et.
gesucht.
Bremerstraße 21, II.
für den 1. April gesucht von der
Kronen=Apothete,
Severinstraße 1.
Barvier= u. Lriseurlehrling
Ostern ges. hieboldsgasse 11
Schäftefabrik Schnitter&amp
kohannisstraße, sucht gegen guten Lohn
gen
und Mädchen
in die Lehre. Für Niehl und Um gegeno. Näheres mu erfragen bei
Peter Frühline wichl.
rfahrene Rock- u. Taillenarbeiterin Lehrmädchen gesucht.
Mauritinswan 29, parterre
Verfekte Taillen=Arbeiterin
im Aufst. u. Garnieren gesucht, sowie Lehrmädchen für jetzt oder#stern
M. Schaufenberg,
Stolkgasse 6.
Schulmädchen außer der Schu zeit zu Kindern gesuicht.
Mastrichterstraße o. 3. Etage.
in den kleinen Haushalt eine höheren Beamten ein durchaus ruhige
Hinur#n
Stud. phil., höheres Nemester.
erteilt in und nach den Ferien gründliche Nachhülfe.
Off. u. Nr. 462 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ferien=Silentium!
Gymn.=Oberprimaner, energisch u bestempfohlen, leitet e. tägl. zweistund. Repetitions= und Nachhülfe=Sil. in und nach) den Österferien. Preis 22. März bis 13. Apgi.##..
Off. u. Nr. 498 a. d Geschäftsst. d. A.
ud z. Nat iu Aoin Stelung,.. 12) Ziumer au eine Ferzion zu vern. 1 8u. u......
#staten under i von die koflé un alten Lonentichteten.„# Seuma
oshzuresele Zi. Rodenann, Dippes, Besched Alte Walgase 28. 1 Cand, PllLs.
Sechafastraße 57.„.A natsbricht in allen Gl
Kescotshrig Stelle für Rüche ud u. Wohnräume im Souterrain, pas.
##arbett in bürgerlichem Haushalt. s für Bureau, Werkstätte und Lager,
Pfferten an die Annahmestellel zu vermieten. Perlenpfuhl 18.
2 Klauck, Gerconsdriesch 2. NZis## schones
AIPPEP, passend fur Metzger,
d ANR E aut gelegen, das. abgeschl., Etagen zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 30.
Arbeits-Gesuche.—
Ladenlokal mit 1. Etage zu vermieten.
Bescheid Kattenbug 16.
sleitziges Madastn
n:<space> K ü c h e<space> u n d<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t<space> Eintritt Anfang April. Meldungen nachmittags von 5 Uhr ab.
Köln. Spichererstraße 4, 1.
PTer- u. Dekorat.“
th. Weidenbach.
in Eischlerlehrling atetge
kehrling.
ucht J. Matzerath
Goldarbeiter-Tehrling
Anst. jung. Mädchen
für Hausarbeit in kleinen Haushalt
baldigst gesucht.„
ohenzollernring
Ein kath. 3nlädchen,
welches zu Hause schlafen kann, wird zu Kindern gesucht.#
Arsnlaplatz 16.
Billig und gut.
Rein. 1 M. neue Feder 1 M. grog. Reparat.
r zu den äußerst billigsten Preisen.
Alles unter Garantie.
Sauerzap, Uhrmacher, Pantaleonswan 54
dicht an der Weyerstraße
Ladenlokal Verteilt Unterricht in allen GymAcc#, astalfächern, Gest. Oferten unte
Nr. 503 an die Geschäftsstelle d.
Gründl. Nachhülfe=Unterr.
u. Silent. ert. energ. Primaner zu bill. Preise. Zahlr. Empf. über ert. Unten
Oft. u. Nr. 506 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Dung. Mann wünscht Unterricht in
1) Englisch. Off. m. Preisang. u. R 14 a. d. Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Hräftiges propere gesucht
ofort gesucht h.
Hottfried Wenseler,
Martinstraße
darbeite
Lehrling
nit guten Schullenntnissen für
somptoir und Lager
sehrüder Dürst. Mühlengasse A.
für Bürsten und Korbwarengeschäft sofort gesucht.
N. u. Nr. 192 a. d. Geschaftostelle d
Herrschaftliche Köchin
10 10 M. selbst. Küchenm 25.08. bess.
Ruchenmädch 21 K. Zweitm. 20“
Drittm 4. zuverl. Kindermädchen
mechrere wraugm. gesucht, Dauernde, Hu.
Stecien, St. Auetitr 12, I. C. gdchen zut Rüche und Hausarbeit
SanmaSmn sofort gesucht Frau Jeutnant
Invl. Kindermädchen sah. Hougeoae
aud aezen uen seche geiaiht.g, Gesucht
Vergrößerungen
nach Photographien in Kreide. Aquarell und Oel werden billig angefertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Kunst=Iustilut Viktoria,
Koln, Propsteigasse
Verloren&amp; Gefunden.
mieren. Bescheid int Laden.
Nuterhaus
Karolingerring 32,
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, in
Waschmädchen
Trutzenberg 39, 1. Et
#<space> b r a v e s<space> k a t h o l i s c h e s<space>
um Kochen und für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenstraße 4.
Zimimer, 1 Kiche, Peenner.
vom Eigentümer bewohnten Hause
zu vermieten.
Räum. u. Garten u. Bleiche
ganz oder teilweise zu vermieten.
ppes, Neußerstraße 483.
In einer bess. Konditorei
ist vergangene Woche ein schw. Mus gefunden worden. Eigentümer wolle sich melden bis Sonntag unter 180 in der Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Pferdegeschirre
werden gut und billig angefertigt. auch auf Teilzahlung.„„
Luremburgerstraße4.
Zu verkaufen.
Apotheker
(potheke
Lehr
vissen
In meiner ingsstelle zu Ausbildung zugesichert
Koln, Malzbüchet. Blocken=Apotheke, Fr. Steenaerts.
Fabrik und Importo sucht
Lehrling
für Comptoir und lager
unter günstigen Bedingungen Off. u. Nr. 345 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht. Silberwarenfabrik,
Gereonsmuhlengasse
Gesucht nach Nachen eine geübte
Schirmnäherin
zur Detait=Geschäft und mit im Laden oder 15. April
Offert. mit Gehalts Anspruchen
unt. 1 C 1512 an die Geschäftestelle der Küinischen Volkszeitung. 8
für kleine Haushaltung braves kath.
Dienstmädchen
nesucht. Angenehme Stellung.
Passage 35.
Ordentliches Mädchen
vom Lande gesucht.
Große Neugasse—.
Robes.
Lehrmädchen gesucht, welches Zu schneiden erlernt.„„
leischmengergasse 59.—. Gtage
eine Stundenfrau per sofort. Meld nur Varmittags. Lindenstr 90, 1. C
Propere Waschrrau gesucht,
8 Aite Wallgasse 24, 2. Etage.
*4, werden chie und billigst an391e gefertigt; auch Putzkursus wird erteili. St. Apernstr. 67, 2. Etg.
Weinstock.
Das Beschneiden desselben sowie die Instandsetzung von Gärten wird billig und sauber ausgeführt.
Schumacher, Mauritiuswall 4. u. Thurnmarkt—.. Karte
2 sch. Mansardenzimmer
an stille Leute zu vermieten.“
Eintrachtstraße 26.
Magnusstrasse 9,
u. 3. Etage, 0 Zimmer, Küche und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten in herrschaftlich. Hause(beim Eigentümer, zwei Personen) an kinderloses Ehepaar oder ältere Damen zu vermieten. Anzusehen von—12 Uhr vormittags u.—5 Uhr nachmittags.
Stellen-Gesuche.
Th welcher seine dreiJunger Mann, jährige kaufmänn. Lehre bestanden hat, sucht Stelle, am liebsten für Lager.(Aetgergerätsch, bevorzugt.) Fr.=Off. unter Nr. 490
un die Geschaftsstelle d. Bl.
Maschinenbauer,
in all. vork. Arbeiten, auch im Montieren selbst., sucht anderw. Stell., am l. zur Führung einer Reparaturwerkst. Off. u.'n 212 a. d. Annahmest. von
Jos. Philipp=, Wenerstraße 11
„aler u. Austreicher empfiehlt A sich in anlen Arbeiten.
Zulpicherstraße 44, 2. Fr.
Zu vermieten.
Ordentlicher Junge, für.
Maler= u. Anstreichergeschäft
#.#ertraße 18. natterre.
kath. Mädchen
se uad Lasgzeriätsiesg. Schäfte=Vorrichter,
Stelle, aud
..— Ein Lehrmädchen und
Noves.
möblleites Zimmer
zu vermieten. Klingelpütz 36
1. Etage
3 schöne Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Abgeschl. Unterhaus,
enth. 4 Zimmer, 1 Küche u. 1 Mans., ab 15. April an kl. Fam., Erwachs., mtl. z. verm. Besch. Gladbacher st. 241.
Für Offiziere
Mödl. Wohn= u. Schlafzimmer,
Parterre, mit Burschenzimmer und Stallung zu vermieten.
Daselbst 2. abgeschlossene Etage, Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten. Dagobertstraße
gesucht.
Ein Einemaon
angehendes Nahmädchen
Achterstraue 15.
tüchtig, sucht dauernde Stelle, auch als zweiter Zuschneider.
Fr.=Off. u. Nr. 511 a. d. Geschaftsst. d. Bl
Schön möbl. Zinmnter
für junge Beamte oder Kaufleute, mit sehr guter Pension. von 4.„ an.
- zu vermieten.
Eintrachtstraße 66.68.
Deutscher
Ecke Neußerstraße,
Gr. Eckladenlokal,
mit 4 Schaufenstern, für bessere Ge schäfte, im ganzen oder geteilt, zu vermieten
Schön möbliertes Zimmer
billigst zu vermieten. Burgmauer 11.
kleine Zimmer, Großer Griechenmarkt, zu vermieten.
Bescheid Quirinstraße 8.
Konfirmations=Festgeschenke!
14 kar. goldene Herren=Remontoirn
pr Werk. starkes Gehäuse, 37
14 kar. gold. Herren=Savonnet=Ancre
Uhr, 3 Deckel. solide Ausf.(Sprungdeckel), la. Werk. 50 M. Eine 14 kar
goldene Ancre=Savonnet=Herren=I 3 Deckel(Sprungdeckel), eleg. Facon. stark in Gold. nur 80 Hub. Klein, Marzellenstraße 61(Uhrmacher „Für jede Uhr fachmännische Garantie
712u. 4n4: für 160 Mark abzuklora=Aktie geben.
Off. u. Nr. 499 a. d. Geschäftsst.
Das Haus
Kleiner Griechenmarkt 35 ist günstigen Bedingungen zu verkaufen Bescheid Richmodstraße 29
Westfälische
Schinken
versendet in bekannt la., sein gecherter, durchaus trockener Ware: zu 90 J. schwere, üver 15 t wiegene zu 880 loko Nachnahme Ahaus, Westf. Fr. Jungkamt
4·2 4.1A
14 Karat goldene Savonnetuhr, massiv=goldene Deckel, prima au Tonfedern schlagend, absolur# naues Funktionieren, nur 189„
Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr.“
Kleines Ladenlokal, event. mit Wohnung, zu vermieten
komödienstraße 93.
7ein anständiges Mädchen zum bewohnen eines möblierten
mers gesucht. Eintrachtstraße 125.
Fortsetzung siehe Seite

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 1 Freitag, 24. März
1899.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
euten per
unter Nr. BI.
00
Anreige rmiethen s. Schon nI0oder er einen Anzeigen eschäfts20, Ecke sei eine welcl. gemach.
gutmöb6 Zimmer oder erste m. Preis377
oln.
been Ferien äftsst. d. Bl.
tium!
nergisch u l. zweistünd. ilfe=Sil. in ien. Preis +.50. äftsst. d. Al.
hil.
len Gym
ferten unter stelle d. Bl.
=Unterr.
taner zu bill. rert. Unterr. chäftsst. d. Bl
Interricht im
ang. u. R 114 erberbach 44
funden.
K
zonditorei
n schw. Muf
ntümer wolle unter 1 St e C. Steinen
ifen.
tgeschenke!
Remontoiruh iuse, 37 vonnet=Ancre usf.(SprungEine 14 kar
et=Herren=Ul eleg. Facon
Hub. Klein
rmacher). sche Garantie 60 Mark abzueschäftsst.d
Haus
35 ist unte zu verkaufen. todstraße 29
., fein gerau ner Ware v. 15 4 wiegend sie
Jungkamp
avonnetuht
prima
absolutg
nur 185 Marzellenstr.
ung
ite
Köln, 24.März99.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadt995. der„i gah zinem Peftride des Ooer Pelman der Versammlung Kenntnis von einem Reskript des Ober sidenten an den Herrn Oberbürgermeister Becker vom 15. März,
welchen der Stadt Köln Abschrift der Erlasse der Ministrieg betreffend die Abänderung der Satzungen des Vereins zur Erhalgische Ste peuge bitresend die Geuchnigung einer Loterie
dur Ernerhung der zui, Crhscele, Pgae ise, Philche, Nate hoise
Grundstücke usw. mit einem Ertrage, von 1½ Million M ie Verleihung des Rechtes der Enteignung für die zur Erhaltung der landwirtschaftlichen Schönheit des Siebengebirges erforderlichen
Die Versamulung setzte dann folgende von Mitzliedern der Ver sammlung geprüfte städtische Rechnungen fest und erteilte der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung: Rechnung der Hochbaufasse für 1895. Einnahme 9120 Mark, Ausgabe 663,621 Mark, Ausgabereste 98.166 Mark; Kasse der Realschule für 1896, Einnahme 54,086 Mark, Ausgabe 101,173 Mark; Kasse der Waisenpflege für 1895, Einnahme 97,485 Mark, Ausgabe 202,163 Mark. Der Verein der Hundefreunde hat um Gewährung einer Inzahl von Medaillen als Ehrenpreise für die in den Tagen m— 28 bis 30. April d. J. im Riehlerhause stattfindende internanonale Hundeausstellung gebeten. Die Versammlung bewilligte 100 Mark zur Beschaffung von drei silbernen und fünf bronzenen
Her Beigeordueter Jesse begrindete die, Begzretzigfit, der Beshaffung weiterer Schutsale in Nippes.. um
Anbau an der Schule der Simonmeisterstraße werden sieben Schul säle geschaffen. Dieser Erweiterungsbau kostet 48,500 Mark. Plan
und Kostenanschlag wurden genechmigt... Ssuchtlinieuplen
perr Beigeordneter Minten erläuterte einen„Fluchtlinieupten ind einen Straßenbauvertrag für zwei neue Straßer kreuzung der Stammheimerstraße und Vorortringstraße, an welcher die Stadt vor einigen Monaten ein Schulgrundstück erworben ho
Die eine der neuen Straßen soll in einer Breite von 16 Meter nach die andere in Breite von 14 Meter nach Süden abzweigen.
An Straßenbaukosten sind 34.000 Mark zu zahlen. Der Ausbau der Straßen hat bis 1905 zu erfolgen. Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen einverstanden.
Vor längerer Zeit hat die Versammlung einen Vertrag mit dem königl. Eisenbahnfiskus über den Ausbau der in der Verlängerung mehrerer nach dem Kaiser=Friedrichufer führender Straßen abgeschlossen. Es handelt sich dabei hauptsächlich über die Regulierung
und Durchführung der Penzgasse, der Servasgasse, Machabderstraß
Kunibertskloster, Dagobertstraße und Türmchenswall. Die von der Stadt für den Ausbau— abzüglich des vom Eisenbahnfiskus zu schlenden Beitrages— aufzudringende Summe beträgt 4 40 Mari, vovon 32,691 Mark auf Trottoiranlagen entfallen. Die sollen aus dem Reservefonds entnommen werden, da andere Mittel sicht zur Verfügung stehen. Für einzelne Straßen, z. C. Thurmchens
wall, erfolgt die Regulierung nur unter der Bedingung, daß die Anlieger die zur Durchführung der Regulierung erforderlichen Flächen
Die Ausführungen des Referenten, Hru. Veigeordneten Ninten, blieben infolge der während des Vortrages geführten Gruppengespräche zum größten Teile unverständlich.
Hr. Baurat Steuernagel hob in seiner Erläuterung u. a. hervor, daß die Dagobertstraße mit alten Steinen neugepflastert verden und ein neues Trottoir erhalten soll. Die Machabaerstraße i erbreitert werden und Trottoire in Asphalt erhalten.
Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden. Bezüglich der Steuerzahlung durch Vermittelung e? A. Schaaffhausenschen Bankvereins waren vor einiger Zeit in der Versammlung bei der Beratung dieses Gegenlandes Bedenken erhoben worden. Diese sind nach den Darlegungen Hru. Beigeordneten Piecg in der Finanzkommission eingehend geprüft worden. Die letztere ist dahin schlüssig geworden, daß die Zahlung durch den Bankverein unbedenklich sei. Auch durch rote Checks soll die Steuer an den Zahlstellen entrichtet werden können. Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die Bewilligung eine inmaligen Beitrages von 50,000 M. an den hiesigen Verein zum Betriebe von Volksheilstätten fur, ungenkranke. hr. Beigeordneter Piecq wies darauf hin, daß vor kurzem der Verein hier ins Leben getreten sei und die Zeitungen aus der kon iuierenden Versammlung über den Vereinszweck eingehend, berichtet atten. Eine Volksheilstätte für 50 bis 100 Kranke werde mindestens Enen Kostenaufwand von 300,000 M. erfordern, welche Summe sich sie nach dem Preise des Baugeländes noch mehr oder weniger erhöhen onne. Erfreulicherweise huben eine größere Anzahl von Firmen, sowie mehrere Herren und eine Dame mit größeren Beträgen an dem
uternechmen sch beteligt. Auch an dieser Sielle gebthre, He/.
tenkgebern herzlicher Dank. Die Satzungen des Vereins enthielten die Bestimmung, daß dem Vorstande drei von der Stadtverordnetenkersammlung gewählte Stadtverordnete als Mitglieder angehören. Nit Rücksicht auf die Gemeinnützigkeit des Unternehmens empfehle e Verwaltung die Zuwendung eines einmaligen Betrages von 00.000 M. Einstimmig bewilligte die Versammlung diese Summe ind wählte auf Vorschlag der Verwaltung die Herren Joesten, Kyll ##d Leut in den Vorstand des Vereins.
Es folgte hierauf die Weiterberatung der Vorlage betr. die diesfährigen größeren Straßenarbeiten in der Altstadt. pr. Beigeordneter Miuten hob die Vorschläge hervor, welche einer der vorigen Sitzungen zu dieser Vorlage gemacht worden saren. Es waren damals u. a. die Straßen Katharinengraben, der Rechtschule, die Große Budengasse, Unter Hutmacher, Annosaße(vor dem Asyl) Gülichsplatz und Steinweg zur Berücksichtigung supfohlen worden. Die Baukommission hat sich eingehend mit den korschlägen befaßt und empfiehlt einstimmig, folgende Straßen in Verzeichnis für die größeren Arbeiten in Steinpflaster mit Sandnung ohne Ausguß der Fugen aufzunehmen: An St. Katharinen 200.), Steinfeldergasse(11,100.), Steinweg(4800.); sampfasphalt auf Beton=Unterlage: Katharinengäßchen(2400.) klichsplatz von Obenmarspforten bis zur Höhle(1600.), Anno laße vor dem israelitischen Asyl(4200.), Laurenzplatz südliche und nördliche Fahrbahn(8700.). Fortgefallen sind die Richartztraße und die Strecke Pantaleonswall vor der gewerblichen Fachhule. Hr. Minten führte aus, daß nicht zu verkennen sei, daß die lichartzstraße einer neuen Deckung bedürftig sei. Es sei aber dafür stampfasphalt in Aussicht genommen. Mit Rücksicht auf die torung des Straßenbahnverkehrs, sowie der nicht gerade absoluten ringlichkeit habe man dieselbe deshalb vorlauf##nugestellt.
Mit der Neupflasterung von Straßen, die mit Straßenbahngeleisen legt sind, soll überhaupt erst in den dringlichsten Fällen vorgegangen erden. Die Steinfeldergasse bedürfe dringend einer neuen Basaltike, wie auch breiterer durchgehender Trottoixe, da sie den Hauptver ## von dem westlichen Centrum der Stadt(St. Aposteln usw. nach in neuen Schlacht= und Viehhofe aufnehme. Für die Asphaltierung
des Laurenzplatz auf der Nord= und Südseite spreche der Umstand, daß der Platz in der Nähe des Rathauses und der Hohestraße liege und von Fremden viel besucht werde. Der Wunsch des Lehrerkollegiums der gewerblichen Fachschule nach einem geräuschlosen Pflaster sei wohl gerechtfertigt, aber das Pflasier des Pantaleonswalles befinde sich noch Kommission hätten eine ganze Reihe
Anträgen betreffs Herstellung geräuschlosen Pflasters vor Schulen vor gelegen. Eine Verzettelung der Beträge habe aber unthunlich erschie nen. Es soll deshalb mit diesen geränschlosen Pflasterungen bp. den allgemeinen Neupflasterungen gewartet werden. Der Steinweg befinde sich mit seinem Pflaster in einem wirklich schlechten Zustande. hier wäre Stampfasphalt angebracht, aber es fehle dafür der Anschlusz
an benachbarte Straßen. Nach Abzug der nunmeyr zur, Pilaisetung esm. empfohlenen Straßen verbleiben noch 18,000., bie für gelegent liche Arbeiten reserviert werden sollen. Von öffentlichen Plätzen sollen der Lorzingplatz in Lindenthal(3000 M) und der Platz An der Eiche
Hr. Stübbe., Er sei mit der neuen Liste auch nicht ganz einverstanden, da er eine Verbesserung der Straßen in der Umgebung des Museums gern gewünscht hätte. Er wolle aber diese Bedegken fur
später unterdrücken, habe auch nichts dagegen, Bat.vtzgle Heiterfeit platz in Lindenthal zu den Plätzen in der Altstadt zähle Heiterkeit
und beantrage Enbloc=Annahme der Vorlage.
Hr. Scholz. Er hätte sich gern dem Vorredner angeschlossen, wenn man die Dreikönigenstraße beibehalten hätte. Er habe diese Straße in den letzten Wochen wiederholt besucht und festgestellt, daß sie die einzige Straß der Altstadt sei, die keine feste Decke habe, obgleich sie den Hauptverkehr nach dem Hafen für den Süden aufneyme, in den direkt einführe. Auch diene sie für zahlreiche Arbeiter der dortigen Fabriken als direkte Passage. Er beautrage, diese Straße zu herückichtiggn, pr. Stübben empfahl, den Antrag des Hru,#.
Dreikönigenstraße der Baukommission zur nochmaligen Prüfung überweisen, um gegebenenfalls die Pflasterung aus dem Reservefonds
Hr. Scholz ertlärte sich damit einverstanden. Die Versammlung
nahm darauf die Vorlage einstimmig an... a tgtung der
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Weiterberatung der Vorlage über die diesjährigen außergewöhnlichen WegeF Pil ro: Mit Rech ist in der vorigen Sitzung darauf hingewiesen worden, daß die Vorschläge für die Wegearbeiten in den Vororten in keiner Weise genügen. Wer die Verhältnisse kennt,„muß mir Recht geben, wenn ich sage, daß die Vorlage statt des Außergewöhnliche Wegearbeiten die Ueberschrift Allerötigste
arbeiten tagen Hhrunte. Es ist tein unbiliges Verlaugen, wenn
wünscht wird, daß die Wege und Straßen der Vororte in eine ähn liche gute Verfassung, wie diejenigen der inneren Stadt, gebracht werden. Statt dessen kann man die Wahrnehmung machen, daß nur die von den Unternehmern in den Vororten angelegten Straßen in gutem Zustande sich befinden, während fast alle anderen Straßen in denkbar schlechtester Verfassung sind. Ich nenne zunächst die Holbeinstraße in Nippes, für deren Umpflasterung, wenn ich nicht irre, die Verwaltung sich schon bei der ingemen dung verpflichtete.„Alle übrigen Straßen sind gleich schlecht; für die Niehlerstraße insbesondere ist noch gar nichts geschehetz„Ins en trostlosen Zustande befindet sich der untere Teil der Neußerstraße; im Winter gleicht sie einem Schlammbad, bei trockener auf ihr eine dicke Staubschicht. Ich beantrage den Rest der zur Ver fügung der Versammlung aufgeführten Summen von etwa 21,000., welcher nach Ausführung des Pauli'schen Antrages— Anlage vo
Kiesbanketts— verbleibt, zur Pflasterung des unteren Teiles der Neußerstraße zu verwenden. Die Wege in den ländlichen Vororten sehen geradezu traurig aus und genügen infolge des Fehlens von Rinnen nicht einmal den sanitären Anforderungen. Es könnte leicht der Fall eintreten, daß die Polizeibehörde die städtische Verwaltung aufforderte, Wandel zu schaffen. An der Fürstenbergstraße in Nieh fehlen die Rinnen vollständig und sind darauf auch wohl die dort erschenden schlechten gesundbeitlichen„Verhisltuise Ueber die gleichen Mißstände wird von Longerich geklagt und bedauert man dort auch den Mangel an Verbindungsstraßen mit den Nachbarorten. Sei es doch vorgekommen, daß ein stadtkölnischer Bauinspektor sich zu einem dort angesetzten Expropriationstermin um eine Stunde verspätet habe, weil derselbe selbst mit einer Droschke auf den schlechten Wegen nicht weiterkommen konnte. Den Bewohnern der ländlichen Vororte erwachsen aus dem Mangel der Verbindungsstraßen Nachteile mancherlei Art. Zu einem größeren Gute der Umgebung habe man im Laufe des Winters nur gelangen können, wenn man den Weg über die Felder nahm. Es müsse bedeutend mehr aufgewendet werden, um allen berechtigten Wünschen Rechnung zu tragen. Könne dieses nicht
durch einen Nachtragsetat geschehen, dann hoffe ensheigmmtr zu rggle Jahre Berücksichtigung zu finden. Wenn man Millionen für Hafen anlagen verwendet habe, wozu alle gern ihre Stimmen gegeben hätten, wenn man Millionen für einen Stadtwald verausgabe, dann dürfe man auch verlangen, daß Straßen und Wege in den Vororten in ordnungsmäßige Verfassung gebracht werden.
Hr. Beigeordneter Minten. Der Etat ist fertiggestellt und eine Abänderung desselben nicht mehr möglich. Die Mittel, die für Wegeund Straßenverbesserungen aufgewendet wurden, sind nicht so unbe deutend, als man nach den Ausführungen des Vorredners annehmen könnte. Hr. Baurat Stübben hat seiner Zeit darüber eine Rechnung aufgemacht und nachgewiesen, wie viele Millionen zu diesem Zwecke verausgabt worden sind. Ich unterlasse es, auf diese Aufstellung näher einzugehen, weise aber darauf hin, daß auf der von der Ver waltung eingereichten Liste mehrere Wegearbeiten vorgesehen waren, welche aus Mangel an Mitteln gestrichken werden mußten. Auch die Umpflasterung der Holbeinstraße stand auf der größeren Liste. Hoffentlich wird diese Arbeit sowie die Pflasterung des unteren Theiles der Neußerstraße im nächsten Jahre möglich werden.
*<space> D ü n n e r.<space> B e i<space> d e r<space> A u s d e h n u n g,<space> w e l c h e<space> N i p p e s<space> h a t,<space> m u ß<space> man sagen, daß bisher hier wenig geschehen ist. Die Straßen waren bei der Eingemeindung im Jahre 1888 in schlechtem Zustande, und wenig ist bisher zur Verbesserung geschehen. Dringend nötig sei auch die Umpflasterung der Sechzigstraße. Er hoffe, daß, wenn nicht in diesem Jahre, so doch im folgenden, die dringendsten Wünsche
Herr Kret, pflichtet den beiden Vorrednern in allen Punkten bei und weist insbesondere noch auf die Notwendigkeit einer Erbreiterung und Regulierung der unteren Neußerstraße hin. Dort befinde sich ein Engpaß von 6,30 Meter; der Fuhrverkehr sei besonders an den Renntagen ein äußerst lebhafter. Er beantrage, die zur Verfügung der Versammlung verbleibende Summe von etwa 21,000 M zum Zwecke der Erbreiterung und Regulierung des Engpasses zu
Her Pauli empfiehlt nochmals seinen Antrag auf Anlage von Kiesbanketts in denjenigen Wegen, welche einen starken Fußgängerverkehr haben. Voraussetzung der Anlage müsse selbstverständlich die unentaeltliche Abgabe der Wegeflächen sein.
Herr Minten wünscht, den Antrag an die Baukommission zu verweisen, womit der Antragsteller sich nur bedingungsweise einverstanden
Herr Baurat Steuernagel spricht seine Bereitwilligkeit aus, der Angelegenheit bezüglich der Neußerstraße nochmals näher zu lreten. Mit 10,000 M. würden sich etwa 1100 Meter Kiesbanketts
herstellen lassen.“
mapziger sei es gelesenz, wenn,„dis, gsgeyrersietzt Fintege diesel
auf nicht unerhebliche daß für StraßenZweckbei der
die Richtigteit bieser Schihderzg
Erscheinen verhindert. Da die Bachemerstraße zu
werden könne, weil ihre Kanalisierung bevorst..,6
wohner, daß wenigstens die Kehrmaschine etwas hämfiger dort in Be
Hr. Steuternagel sagt in dieser Vezichung
keiter der in der
Eubkocsinnahme der
Schaurte. Der Weg von der Humboldt=Kolonie nach dem neuen Friedhof befinde sich in einem miserablen Zustande. Derselbe
setach, daun iber Aureg. etelcliehescesie. 8 a2 Kisch
gekommen, daß der Führer des Feschezwagens auf, Zeseigzgsege gestiegen sei, um die Pferde zu führen, damir nlcht brt gum Metten
schluag. Die Leidtragenden könnten diesen Weg bei schlechtem Weiter in Wasserstiefeln passieren. Die Eisenbahnverwaltuung habe den
a wohl mal besandet. Es sei unn ein Antrag eingereicht worden,
der Baukommission, der er leider nicht habe beiwohnen können, abgestanden. Er wise mun nicht, ob derselbe sch aus stenerpolischen
Seichfofe gehen. Er wünsche, daß der Antag nochals der VauHr. Baurat Steuernagel. Die Beschwerden über die schlechte
Hr. Baurat Stenerungel.
Verbindung nach dem neuen Friedhofe seien begründet. Die Baukommission hat aber gegen den von Hru. Schaurte empfohlenen trag erhebliche Bedenken erhoben. Der geplante Weg sei so gelegt, daß er zwei der Stadt gehörige größere Grundstücke gar nicht berühre. Dann sei der Weg schlangenförmig geplant und endlich könne man sich angenchts der beborschenden Eutfestigung von Deus doch
Seielft gur e.
der sich bedeutend günstiger darstelle und guch, I. geg, etzaigeg oo;
bauungsplan sich hineinpasse. Auch zu diesem Ausbau sei bis auf einige Anlieger das in Betracht kommende Terrain unentgeltlich angeboten worden. Die Verhandlungen hierüber dauern noch fort.
Hr. Piecg. Der betreffenden Kommissionssitzung habe er vorgestanden, aber an der Ablehnung des Antrages sei er unschuldig. Die Kommission habe sich einstimmig gegen denselben ausgesprochen. Er sei allerdings auch gegen denselben, da er den Interessen der Stadt
suidergaufe und ehzne jiede Bedentung für D..uut. suige 50 Mlel.
Wea führe nur bis zum Friedhof und werde vielleicht einige 50 Mal im Jahre benutzt. Die Kölner müßten da viel weitere Wege zu den Friedhöfen machen als die Bewohner der Humboldtkolonie. Der Kirchenbauverein daselbst habe nun den Antrag eingereicht, einen Weg auszubauen, der in gerader Richtung von Deutz nach dem Gremberg führe und den algemeiten Interesen diene. Zu1
Anlieaer bis auf einige, auch bereit erklärt, das erforderliche Terrain kostenlos abzutreten. Wenn derselbe in den allgemeinen Bebauungslan nasse, könne er sofort ausgebaut werden.
Stüb u ist der Ansicht, daß die Herren von Nippes etwas schwarz in schwarz gezeichnet hätten. Manche der vorgebrachten Beschwerden seien ja berechtigt. Daß keine durchgreifende Besserung bisher habe stattfinden können, liege an dem Mangel an Mitteln. Uebriaens ständen die Klagen über die mangelhafte Beschaffenheit der Straßen und Wege in den Vororten keineswegs vereinzelt da, sie würden laut aus der Umgebung aller Großstädte. Das sei ganz natürlich, denn durch die Ausdehnung der Städte und die dadurch hervorgerufene Bauthätigkeit genügten die ländlichen Wege nicht mehr dem steigenden Verkehr. Wenn eine ganze Million zu„egeperbesserungen bewilligt würde, dann würden, seiner Ansicht nach, die Klagen noch nicht verstummen; die alten Klagen würden durch neue ab aelöst werden. Er bitte, der von Hru. Zilkens vorgeschlagenen en blocAnnahme zuzustimmen und die gestellten Anträge an die BaukomPilgram sprach seine Verwunderung darüber aus, daß Vorredner nicht die Vorlage eines umfassenden Planes angeregt habe,
mir einem Schlage aus der Wegekalamität zu kommen. Eine Million würde schon ausreichen. Würden im Laufe des Jahres Klaaen laut, dann werde man auf die Etatsberatung verwiesen. Die Frist zur Durchsicht desselben sei aber in diesem Jahre wieder so kurz gewesen, daß man sich kein klares Bild habe machen können, was geschehen solle. So werde man von einer Gelegenheit zur anderen vertröstet. Bezüglich der Einwendungen gegen den Antrag Pauli bewea an daß es seines Erachtens vom socialen Standpunkt aus,
Pflicht sei, den kleinen Leuten den Bau von Einzelhäusern zu eri-— Lg##te findet es sonderbar, daß die Verwaltung innermehr die das Publikum belästigenden qualmenden Oefen, sondern zwe
d ven Leztersta gel erklärt, daß, über die
Oefen bestimmte Vorschriften erlassen seien, deren Befolgung in Zumit großer
Mehrheit angenommen. Die Anträge Pauli, Pilgram und Kretzer wurden an die Baukommission verwiesen. 8
In der geheimen Sitzung wurde an Stelle des verstorbenen Hru. Felix Werres Hr. Kaufmann Herm. Hoffmann zum Mitglied des Ausschusses nach Maßgabe des Kriegsleistungsgesetzes gewählt Mit der endgültigen Anstellung einer größeren Anzahl von Beamten, die von der Eisenbahn zur Hafenverwaltung übernommen wurden, und eines Sekretärs bei derselben Verwaltung
erlärte man sich einverstanden, 1218 an Zie Maulter
Gegen die Zahlung eines Guadenquartals an die Mutter einer verstorbenen Lehrerin fand sich nichts zu erinnern.
(Fortsetzung siehe Seite.)
K
4*•
*
9
1

ic ziemli u bestreiten und ringen hat.
hem
Gaben n
zeinrich
tizrat
64te L.
*
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein.
als Denkmal der Liebe und Verehrung,
. Sau der orzo)emta zeitens der Katholiken der Kolner
welche dem göttichen, Harzeg, Beit v2r.., Koln geolt wird, wurde seinerEr dibee und iu beg tasen ,eisen iniserer Stadt angeregt und beschlosen,
ei von Sewozue. aug auen##g..— Eninenz dem Hochw. Herrn Kardinal Die Atrn.., z, die Herz, Zefu. Gemeinde bestimut; jedoch
und Eribischof ats arr. bzug der Kosten um so weniger überkann der letteren aen v... Ahor eiaenes Kirchenvermögen zu verrugen.
assen werden, als dieselve, bhnr,### 22.7 om Wege sreiwilliger Beiträge
u noch die Mittel zur Errichtung einer Pfarrei aufzun shacheise escgelse Alschehe
zu bald vollendet werde— dem göttlichen unierer Vaterstadt zur Zierde und allen frommen
Segen!
Vorstand des Herz=Jesu=Kirchenbau=Vereins.
Camphausen, Tomkapitzulgtr uje aur Gant.
*er. Rentner. Sachsenring 44. Eiran,
Esch, Notar a.., Habsburgerring. 10 etro gheinspeltor, Losenstauenring 13. Frauz
Hindgeburt, Rettor der Herz=Jein=mirche. rer an St Johann, Spulmannsgaße l. Dr.
.###1 Prozessor Müller, Tomkapitular,
Rentner. Salzmagazin 40. Eduard Schenk,
3s, Sawpels, Parrer an St. Aposteln. Ne, marit 28.
6. Schmitz=Valckender, Kau
oyann Vapt. Schumacher, Kaufmann.
Thomas Stadtdechant, Ehren=Domherr und Pfarrer oinmeg“ Soser Thomer, Rentner, Gereonsrstraße 31. Peler
ah
lbertinum.
und Erziehungsanstalt nebst Pensionat
in Godesberg bei Bonn.(Hegründet 1871.)
hue, Neglschule in Vonn. Das Schuljahr beginnt am n 255 hurch Asarter Dr. Winter u Inspector J. Fervers.
saushaltungspensionat St. Micola
zu Füssenich bei Zülpich,
estage luteräick ntelen ucz hes housgesz. esle hige.
ch die Vorsteyerin des St. Nicolaus=Stists zu Füssenich
Risdtere Husbenschale u. Höls=Chreufald
alan ad die. Sasie alsl. Mlie S elce elie esehiete
aufgenommen. Pension und Halppension in der Anstalt
ugen nimmt täglich entgegen J. H. Schunz, Rektor.
Specialität zum Rohessen.
Ar MzosE
14 goldene etc. Medaillen.
Zu haben in allen diesbrzüglichen Geschäften.
#
ter breit,
Stufen, 18 Centimeter auf 25 Centimeter, 1 Meter breit,
vor 4 Jahren neu gelegt, nebst Geländer, abzugeben oder umzuändern. Große Spitzengasse 2, 4, 6.
K
Cold. Herrenuhr nebst Ketteu eine in! Bekanntmachung. O aunermottb. z. v. Fleischmengerg...1 Es wird hiermit zur öffentlichen
genntnis gebracht, daß folgendnies nort on Bewrauna9
im Monat Februar 1399.
Straße
Alte
Straße
Neue Nr.
Stadtteil
Bayenthal
Jollstock
Lindenthal. Ort
Sülz
„ sonst
Ehrenfeld, Ort
„ sonst
Nippes, Ort
Riehl
„ sonst
Deutz, innerh. d. Um außerh. d. Umi
Poll
lenstadt
Rstadt
Auswärtige
Stadt Köln. Lagegen im Jan.
Gestorbene ohne die Totgeborenen)
m. w. zus.
Auf 1000 Einw.
und 1 Jahr 2— Gestorbene Se über= im 1. = haupt Lebj.
Wolfsstraße ohne Nr.
10 6 1
S 20 3
0
.4
Follerstraße
Bayenstraße Katharinen= graben
98
100
83
88 90
Siegburger= 37 straße vor!
Köln, den 22. März 1899.
Der Oberbürgermeister. )..: Minten.
.6
332 291 332 318 281(263
623 191 650 203 511207
41.9 22.8 4274 2 38.8 818.
Hierunter Insassen der Irrenanstalten: 9.
Stadtteil
Eheschließende in
ev. isr. kath. ev. kath. ev isr. ev. kath. S#
Paaren
Von Nach Mehr. auswärts
zu= weg gezogene zug
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
sonst
Nippes, Ort
„<space> R i e h l<space>
sonst
Deutz, innerh. d. Umw außerh d. Umw
„<space> P o l l<space>
Nleustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln. Dagegen im Jan.
„ Dez.
— 1 1
)
6—
—
16
—
30 1 6, 24
40 114 36
54 26 46
2 666 4 622 6 452
3883 3315 3887 3216 3385 307
—
Der fortwährend steigende Absatz, jetzt in einem
über
HestesPstrat- un
Iase* Erfindung
# ächt mit
ritz Schulf## Firma ubidu#
Dosen meines mehrfach preisgekrönten
serkrankt
Es starben infolge
Bevölkerungozunahne durch
Ge= Zu= überh. urts= zugsUeberschuß
DoppelLeitern,
Haushaltungs. und Laden Treppchen
empfiehlt
macher,
Altermarkt 62,
Teherzeugen si. sich, dass meine
DeutschlandFahrräder
MAe u. Zubehortheile
sie cäeru #e die allerbilligsten sind Wiederverkaufer gesucht. 1% Haupt-Katalog gratis&amp; franco August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes
Special-Fahrrad-Versand-Haus
Patentierte
486
592
621
8
S•**
G T— 0 08 8
0 0
2g m reihem Streis.2&amp; Cer-undUFesue
e Nie#. G½## ist der beste Beweis für seine.
unübertroffene Güte.
pof- uchte nan geus auf die jseder Dose ere schlämmere. gugedruckte Senutamarze:
schlämmerei. aultgeituenten., M
„Glohus im rothen Querstreifen.“
* nud zus meine Kürms. 85
Leipzig
"„ 1 4
Bayenthal
Zollstock
Lindenthal. Ort
Sülz sonst
Ehrenfeld. Ort
sonst
Nippes. Ort
Riehl sonst Deutz, innerh. d. Umw
,<space> a u ß e r h.<space> d.<space> U m w<space>
„ Poll
Neustadt
Altstadt
Auswärtige
Stadt Köln.
1<space> 1.<space> L e b e n s j a h r e<space>
.—5„
„.—10„
„ 11.—20.„
„ 21.—30.„
31—10
41.—50„
51.—60„ in höherm Alter
— 4
31
6—
1—
1 1
nach Polizeivorschrift
empfiehlt zu billigen Preisen
3. J. Bleissem,
Breitestraße 94.
zarten, Nußbaum. Mahagont und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per
Flasche 75 Pfg., Movel=Reinigungs=Politur per Flasche K..— empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
—
5 6 6
10 29 17
7 16 1:
20
9
21
23 81 307 7 16
1—
Zusammen
agegen im Jan
8 97 16 118 25 .109 9
3—13
7K 9• 03
17 1 3 78
——
29
31/23 6 10 156623 650 511
21
" 5
2— 1
11 1 5
11—12
1
18
23
203 207 5139
Hutfabrik
Hub. Brand,
Kolumbastrasse Nr. 5,
empfi hlt seinr icht altiges Lager in
Herren-, Knaben- und Kommunionhüten
von den billigsten bis zu den feinsten Qua itaten.
73 62 64 67 70 58
-13 7 2
S 1 16 80 2
6— 913—
1 3 78 22 23
3— 76 19 29
4 2 52 17 17
61 29 31 23 6 10 156/623—
7; 33 31 21 4112 1631—.650
59 38 24 19 2111 124—— 514
der Höhe des Februar=Durchschnutte des Ihrerzter.#.
ode Aupe,. AAt, afsgas achantete Sierilsiste ser se widher au..h den, shushe
rigen Turch terblichkeitsFBRENNAROR
Frabc
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.
war aber minder ganstin. geiunkene Sterblichkeitszisser stieg wirder un
Sald an. Aachund er. Mehtlhes ese sgenes hise eächih lad eane Keschelc h..
höher.
Anstsgeuns ehseeshegene e
549 1111 6562 5868 1886
Jahre 189
Im Jahre 1899 im Jahre 1893
2203
2196
6662
6140
Im Mittelpunkt einer größern
Stadt des rhein. Industriebezt
wird beabsichtigt, in einem in der Nah einer kath. Pfarrkirche gelegenen un zu diesem Zwecke äußerst geeigneten Geschäftslocale ein
DevotionalienGeschäft zu gründen.
Daher günstige Gelegenheit zu sichern Existenz. Fachtenntnisse
derlich. Fr.=Off. u. R 1) 15½3 an die
chaftsstelle der öln. Volkszi###
„Iheuntuusrnbut
Es wird ersucht, diejenige. deren
wahrungszeit abgelaufen * Die Direktion.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Freitag. 24. März 1899.
Seite 5.
ammelte Frasiliens.
ind begründeten
Sie nach Tengelmanns
Tengelmann
Plantagen=Kaffee in der Preislage von
rengeimanns Thee=shischungen iu dr., P24= 2. 3cz uag Pugs)
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft von Emil Tengelmann
Action-Rasitz verschiedener Kaffee-Plantagen.
n: Köln: Ehrenstraße 10 12. Weyerstraße 7 und Breitestraße 7 an der Columbastraße;
Unentgeltliche Impfungen
Stadtbezirk Köln.
im
1. Impfbezirk Alt=Köln und Neustadt.
Impfstelle.
a. Schule Eigelstein 30
Zeit d. Beginns der Impfungen
1338
Köln=Ehrenfeld: Venloerstraße 290; Köln=Deutz: Freiheitstraße 38;
Rülheim a. Ry.: Buchheimerstr. 27, gegenüb. d. Neubau d.##ma Gebr. AlsbergErstes grösstes Reinigungs-Institut„Vermania
von B. F. M. Blank.
Ve
##
Verkauf von Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahre 1899 sich ergebende Eisenschrott ans dem städ tischen Lager an der Herkulesstraße Nr. 20. voraussichtlich im Gewichte von etwa 20.000 Kilogramm, soll an den Meistbietenden verkauft werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 29. d.., vormittags 11 Uhr. an die unterzeichnete Dienststelle zu richten, bei welcher um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Zuschlagsfrist 4 Wochen. Köln, den 14. März 1899.
Diefbau=Amt.
* Gerlach.
A A
Ac
SE
Obiges Institut empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, Reinigen von Glasdächern 2c., sowie Abwaschen von Facaden und Bohnen von Fußböden, Ausklopsen von Teppichen, sowie Uebernahme
sämmtlicher Glaser=Arbeiten.„
Großes Lager in Tafel=, Roh= und
Paufstrasse 14.
12. Mai 15. Mai 19. Mai
Abschreiben
kann Jeder!
Wenn eine Hausfrau das weltbekannte, millionenfach bewährte Dr. Oetker's Backpulver à verlangt und erhält dann eine minderwerthige Nachahmung, so wird jede ringe Hausfrau die Annahme verweigern! Das echte Dr. Oetker's Backpulver ist vorräthig in den besten Geschäften.
W
Fernsprecher Nr..11
s A
II
EELE
Severinstrasse
la. Vorschußmehl...
„ Kaisermehl
„ Blütenmehl
Biscuitmehl
franz. Griesmehl deutsches„ ganzer Reis
Kochgraupen.. weiße Bohnen.. , Langbohnen „ Speckbohnen größte Hellerlinsen. Mittellinsen neue Apfelringe. Apfelschnitzel
empfiehlt: .Ab.56
14 13|Ia. bosn. Pflaumen 17 161„
20 19 22 20 „ 22 20 20 19
Nr. 2
14 13 12 11 „ I2 0 14 13 20 19 30 28 20 18 55 53 35 34
Catharina=Pflaumen neue Konnthen Stampfmelis Krystallmelis... Würfelzucker
frische Bandnudeln.
„ Griesbanduudeln
„ Eierbandnudeln reines Schweineschmalz Schweizerbutter... reines Rüböl das Liter Butteröl(Marke Verein).
a K* gebrannt, stets frisch und reinschmeckend, das a-110 ¼.
Kaffee. Bei Meyr=Abnahme billiger.
Fernsprecher Nr. 123.
Waschschüssein, Gemüseschüsseln, Se her, Kofferkannen, X Essenträger, Milchkoc#er, Kessel, Salz und Mehlfässer,
5 Löffelbleche. Tollette-Eimer, Waschbecken, Tassen, Teller, „*8
is Zum Emaille-Haus 6
: 333 Gebr. Hindrichs,#
2 aaS Hohestrasse 23/25, am Bismarck-Denkmal.#s
Grosse Auswahl. Solisle Ware. Pgdie
rothe
VOGTsch
MetallPutzpomade
Impftermine.
., 12., 19. und 20. April Nachm. 4¼ Uhr.
., 12., 19. und 20. Juli 18. Oktober
chule Apostelukloster 164 10, g 14873 31.35. Iugust
18. Oktober
c. Schule Waisenhausgasse 27 /7., 14. und 28. Juni
., 13, 20 u. 24. Septemb.
18. Oktober
2. Impfbezirk Köln=Deutz.
a. Köln=Deutz. 12., 19. und 26. April
Schule Freiheitstraße 48(1o., 17. und 31. Mai
7, 13. und 28. Juni 5. und 12. Juli A. Oktober
b. Humboldt=Kolonie. 19. Juli
Schule Usingerstraße 810.
c. Poll. Schule Hauptstr. 61.65(20. Juli
d. Schule Mülheimerstr. 160 2. August
3. Impfbezirk Bayenthal.
2. Bayenthal. schule Goltsteinstraße 84 86
b. Raderthal.
Schule Brühlerstraße 204
c. Zollstock.
Schule Ziegeleiweg 16
4. Impfbezirk Lindenthal.
a. Lindenthal. 8. Juni
kurnhalle Gleuelerstraße 77
b. Sülz. Schule daselbst 15. Juni
5. Impfbezirk Ehrenfeld.
a. Ehrenfeld. 14.,.,., 9. und 10. Mai
Schule Wißmannstraße 13
b. Ehrenfeld. 7. Juni
Schule Platenstraße 79„
c. Bickendorf. 16. Juni
Schule Rochusstraße 139 d. Müngersdorf,
Schule Ringstraße 19„
e. Bocklemünd. 8. Juni
Schule Nüssenbergerstraße 20
6. Impfbezirk Nippes.
a. Nippes.
Turnhalle Auguststraße 1
v. Riehl.
Schule Stammheimerstr. 101
c. Niehl.
Schule Fürstenbergstraße 158 d. Merheim.
Schule Neußerstraße 605 r. Longerich.
schule Longericherhauptstr. 851—„
t. Volkhoven, 8. Mai
Schule Weilerweg 51I
Die Nachschau wird jedesmal am achten Tage nach der genommen, also wenn z. B. die Impfung an einem Mittwoch erfolgt ist, um Donnerstag der folgenden Woche, und zwar an derselben Stelle, wo die Impfung stattgefunden hat; die Stunde der Nachschau wird bei der Impfung
eon o, unsenigeltlichen Wiederimpfungen finden in den Schulen statt.
Diejenigen Eitern und Pflegceltern, welchen die Impfung ihrer Kinder und Pflegebefohlenen innerhalb einer bestimmten Frist aufgegeben wird, können sie an den bezeichneten Terminen unentgeltlich impfen lassen.
Kotn, den., Mor, Iov, sche Volizei=Bertgaltung.
Juni
2. und 9. Mai 4. Mai 1. Mai
1. Mai 8. Mai
4¼„ 4¼"
4¼
4¼„
4¼„ 4¼„
4¼" 4¼ 5¼„
4„
4½
4¼
4¼
4¼
4¼
5½
4 4¼
4
„<space> 5<space>
4½
„ 5¼
Oberbürgermeister. I..: Klußmann.
1
Billige Preise.
40——
*•— *<space> D<space> C 2<space>
* Badewannen, Spülwannen, Ablaufbretter, waschtische,
* Kaffeemüllen. Bügelei-en. Messer und Gabeln, Löffel,#
Waschbretter, Waschkessel, Wäscheständer.
KnMnr..3
Für die
Einzig bewährt und gefahrlos im Haushalt,
weil
licht Grünspan
erzeugt
Nur sie
entfärbt nicht, verdirbt nicht, wie heilfarbige sogenannte Putz-Extracte
binnen kürzester Zeit thun.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
er- u. Commissions-Da
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark. Gelder werdenzur Verzinsungangenommen.
„.: ninmahnt Seiner Lündigung mit 21,0½. DepositenBei vierzehntägiger Kündigung mit 214%,
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
wölimonatlicher
—* K 3%
casse
3
3½20
"10
lülh, Ecke Hohen
4%“ zollernring.
Schlesische Boden=Credit=Actien=Baut
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen
Nähere Auskunft erteilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard mummacher, Köln, Brüsselerstr. 130, I. Sprechst.—6.
hl. Communion und Confirmation
empfehle
schöne Auswahl Kleiderstoffe, Schwarz, weiss und farbig,
zu billigen Preisen.
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten
in Kleider-Confection und Seidenstoffen.
A. Schmidt, Steinfelderg, 25,
Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. J. L. Clasen
2
30,000 Mark
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
Liebfrauenkirche
—
Auldoosssssor
6
V erworbenen Platz bezahlen. 15,000 Katholiken, wegen ihrer Armuth à auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können.
mine um Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich.
Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 84.
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor=, Pecorations= und Kunstmalerei.
Mit dem 1. April schließt das Wintersemester und werden dann wieder Plätze für Abend= und Sonntagsschüler frei. Der Abend=Unterricht findet bis auf weiteres von—9 Uhr und der Sonntags=Unterricht von 9—1 Uhr
Gest Anmeldungen nimmt entgegen Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Die für Samstag den 25. d.(MariäVerkündigung) und Sonntag den 26. d.
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhosstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Sonntag den 26.
erscheint keine Nummer des
Kölner Local=Anzeiger.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
930175099110000000000

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 4 Freitag,"4. März 1899.
Für das in Ehrenfeld zu errichtende Progymnasium soll Hr. Rektor Schütz von der dortigen Privatlehranstalt im Herbst d. J. übernommen werden.
Der Antrag auf Enteignung von Grundflächen für die Weidenpescherstraße und Eintauschung einer solchen Fläche gegen eine städtische Parzelle an der Niehlerstraße wurde genehmigt.
Die Verwaltung wurde ferner ermächtigt sich auf Klagen einzulassen a. wegen Rückzahlung der Balkonabgaben für die Häuser Brüsselerstraße 114 bis 120, b. auf Schadenersatz aus Schlachthofzwang, c. auf Schadenersatz wegen Versagung der Bauerlaubnis.
Der Verkauf eines Grundstückes des Armenvermögens in der Gemeinde Straberg wurde genehmigt.
Aus der polytechnischen Stiftung Leiden wurden zwei Stipendien dem bisherigen Inhaber weiter verliehen. Ein drittes Stipendium wurde nicht vergeben.
Die Vermietung der Stände und Keller in der Markthalle am Waidmarkte wurde nach dem Ergebnis der Versteigerung vom 9. März genehmigt. Die noch unvermieteten Stände sollen freihändig vermietet werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. März 1899.
m In den Stürmen des Lebens.
46 Roman von Th. Schmidt.
„Das hätte mich uun gerade nicht abgehalten, denn ich liebe Winterlandschaften, wie wir sie jetzt haben. Was mich von Ihrem trausen Hause zurückhiet, hatte einen andern Grund. Lassen Sie mich es einmal deutlich aussprechen, Fräulein Ernestine: ich bin bei Ihnen und Ihrem Vater in Ungnade gefallen, Sie beide sehen es nicht gern, daß ich hier erscheine. Ich habe das wohl gemeikt und versucht, Ihr Haus zu miden, Ernestine, und glaubte damit Ihren Wünschen entgegenzukommen; aber das Gefühl, das mich einst bei Ihrem ersten Anblick ersaßte und bis zur Stunde beherrscht, die große Sehnsucht, Sie wiederzusehen, waren viel stärker, als mein Wille. Und so sehen Sie mich hier, Ernestine. Zürnen Sie mir dieserhalb, nennen Sie mich einen Schwächling, einen Menschen, der nicht Herr seines Willens ist, ich will alles geduldig ertragen, daß Sie sich kühl von mir wenden. Ernestine“— seine Stimme zitterte merklich—„hat Ihnen nicht jeder Blick, jeder Druck der Hand bislang gesagt, daß— daß— ich Sie verehre und nichts mich glücklicher machen würde, als Ihr Besitz. O wenden Sie sich nicht ab. Ernestine!“ rief der Assessor leidenschaftlich aus, als er sah, wie sie sa merzlich zusammenzuckend aufsprang und vor ihm flüchtend ihr bleiches Gesicht in der Sosaecke verbarg.„Ist es denn vermessen, wenn ich meinem innersten, heiligsten Empfinden endlich durch Worte Ausdruck gebe, um Gewißheit über mein
Schicksal zu erlangen?“
Er wartete klopfenden Herzens auf eine Antwort; aber es erfolgte keine. Doch verriet ihm das gepreßte Aufschluchzen ihres Mundes und eine durch ihren schlanken Körper gehende tiese Erschütterung, daß seine Worte in ihrem jungfräulichen Herzen Empfindungen geneckt hatten, gegen die sie vergebens ankämpfte. War er auch kein besonderer Kenner von Weiberherzen, so sagte er sich doch schon längst, daß er ihr nicht gleichgültig war. Es mußle etwas zwischen ihnen stehen, das bewies ihr Verhalten.
Der Assessor ließ ihr Zeit, über seine Worte nachzudenken, ob schon er sich dabei großen Zwang auf rlegen mußte. Jetzt erst sühlte er so recht, wie er dieses Mädchen liebte. Sich gewaltsam beherrschend, erhob er sich nach einer Weile und trat zu Ernestine Seine Stimme zitterte heftig.
„Fräulein Hart, bin ich einer Antwort nicht werl? Warum fliehen Sie vor mir? Ich biete Ihnen alles, was ich besitze, meinen ehrlichen Namen, meinen Arm, der Sie schützen und für Sie arbeiten soll, mein treues Herz, mich selbst, und Sie, aus deren Augen ich einst glaubte das stumme Ineinanderfließen unserer Empfindungen zu lesen, Sie fliehen vor mir in dem Augenblicke, in dem ich als ehrlicher Mann vor Sie hintrete und um Ihre Liebe bitte?! Seien Sie barmherzig und erlösen Sie mich von der Qual der Ungewißheit, in dee ich mich seit unserem letzten Zusammensein befinde.“
Ernestine schien allmählich ruhiger zu werden, noch einmal holte sie tief Atem, dann richtete sie sich müde mit geisterbleichm Antlitz auf und sah zu ihm auf, groß und offen. Sie hatte den Kampf ihres Innern, so glaubte sie, überwunden, den diese längst gefürchtete und im Stillen doch wieder herbeigesehnte Stunde ent facht hatte.
„Herr Assessor, ich kann, ich darf nicht die Ihrige werden. Mich bindet ein Gelöbnis gegen meinen Vater. O, glauben Sie mir, es hat mir manche heimliche Thräne in den ersten Tagen nach Ihrem letzten Besuche gekostet, Sie zu vergessen. Ich wußte längst, daß Sie einst vor mich hintreten und meine Liebe fordern würden. Wie schwer es mir wurde, Sie kühl und gleichgüttig zu behandeln, das weiß nur Gott, der mein Herz kennt. Seien Sie ein Mann, seien Sie, bitte, jetzt gegen mich barmherzig und fordern Sie nicht etwas von mir, das ich Ihnen nicht sein darf.“
„Und warum dürfen Sie mir nicht gehören, Ernestine?" rief Thies heftig.„Ich liebe Sie, ich will Sie glücklich machen, ich will nur für Sie leben, Ihre Liebe soll mich zu der höchsten Kraftentfaltung vermögen und zu größter Schaffensfreudigkeit anspornen.“
Ernestine seufzte, ein Beben ging durch ihre Gestalt.
„Herr Assessor, bedenken Sie den Standesunterschied! Ich bin nur die Tochter eines Försters und kann mich bei den herrschenden Klassengegensätzen nie zu einer höheren gesellschaftlichen Stellung hinaufschwingen, während Ihnen, dem Sohne eines der höchsten Regierungsbeamten, der Seisel eines Ministers nicht unerreich bar ist"
Immer ruhiger flossen ihr jetzt die Worte vom Munde; denn den Hauptkampf zwischen Liebe und Gehorsam hatte sie ja schon gleich in den ersten Tagen seines Fernbleibens mit sich ausgeämpft.
„Ich kann diese Gründe nun und nimmermehr gelten lassen, Ernestine, und Ihr Vater that unrecht, er versündigte sich an dem heiligsten Empfinden der Menschenbrust, wenn er von Ihnen Entsagung forderte."
„Herr Assessor, bitte, sprechen Sie nicht so von meinem Vater. Ich habe noch vor kurzem ähnlich so gedacht und geredet; da hat nich denn mein Vater an die Hand genommen und vor jenes Bild dort geführt.“ Ernestine zeigte auf ein lebensgroßes weibches Porträt an der Wand, das die milden, heiteren Züge eines
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Müngersdorf eingetragenen Grundstücke:
1. Köln=Mungersdorf, Flur 69, a. Nr. 1256/310, KlassenKappelmannstraße, Hofraum, groß 21 Quadratmeter, b. Nr. 1257/310, daselbst, Acker, 2,87 Ar groß, mit 1,01 Thaler Reinertrag, c. Nr. 1258/310, daselbst, Acker, 3,28 Ar groß, mit.16 Thaler Reinertrag, d. Nr. 1259.310, daselbst, Acker,
.28 Ar groß, mit 1,16 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigenthumer: Christ an Glunz, Schreiner, und dessen Ehefrau Ursula geb. Hick— eheliche Gütergemeinschaft— in KölnLindenthal;„„
2. Köln, Flur 38, a. Nr. 383/29, Worringerstraße, Garten, groß 27,13 Ar, mit 21,25 Thaler Reinertrag, b. Nr. 117·29 an der Worringerstraße, Garten, groß 24 99 Ar, mit 19,57 Thaler Reinertrag, c. Nr. 165/29, Worringerstraße 22, Hofraum, groß 3,66 Ar, worauf: Wohnhaus(Villa) mit Garten, 3300 Maik Nutzungswerth, eingetragener Eigenthümer: Josef Schmitt=Peffenhausen, Kaufmann zu Köln und Genossen.
3. Köln, Flur 4 Nr. 321, Spulmannsgasse 53, Hofraum, groß 72 Quadratmeter, worauf: Wohnhaus mit Hofraum, mit 900 Mark Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Leidecker, früher Schutzmann, und Maria=Magdalena geb. Hennen, beide ohne Geschaft zu Köln;
4. Köln, Flur 35 Nr. 1349/145 2c., Lütticherstraße, Garlen, groß .44 Ar, mit 0,90 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Joseph Hewel, Kaufmann zu Köln=Ehrenfeld,
am 21. April 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85B, Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
Auszuo aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen konnen in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 28. April 1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 25. Februar 1899.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
reizenden jungen Mädchens zeigte.„Es ist meines Vaters unglückliche Schwester, deren trauriges Ende mir bis vor wenigen Tagen nur zur Hälfte bekannt war. Jetzt aber kenne ich es ganz, das Leben dieser Unglücklichen, die auch einst von hier zog, um einen Mann in derselben Stellung wie Sie zu heiraten, trotzdem man ihr das widerriet, und danach tief unglücklich wurde. Verstoßen von ihrem Manne, mit Hohn und Spott von dessen Angehörigen überschültet, kehrte die Aermste nach einem Jahr ins Elternhaus zurück, wo sie bald darauf in Irrsinn verfiel und eines Tages ihr junges Leben drüben im Teiche aushauchte. Sehen Sie, Herr Assessor, seildem ich dieses erfahren, habe ich alle eitlen Wünsche aus meinem Herzen verbannt und bei mir geschworen, nur der besseren Einsicht meines guten Vaters zu folgen und mich nie von ihm zu trennen.“
Der Assessor war tief erblaßt. Also das wars, was dem Förster ein Mißtrauen gegen Personen aus den höheren Ständen einflößte. Er vermochte auf Ernestinens Worte nichts zu erwidern; ihr und ihrem Vater stand die Erfahrung zur Seite, und diese wogen seine Person, seine Liebe, seine Beteuerungen nicht auf. Ihn erfaßte ein tiefer Schmerz, ein herbes Weh. Es war also längst beschlossene Saiche, ihn abzuweisen, sobald er mit einem Antrage hervortrete; man mißtraute, daß er es ähnlich so machen könnte, wie der Gatte der Schwester Harts, und die Vorsicht gebot, es nicht auf die Probe ankommen zu lassen. Das war beschämend ür ihn Wohl hatte er an die Ellern gedacht und sich gesagt, ohne Kampf werde er deren Einwilligung zu einer Verbindung mit der Försterstochter nicht erringen, aber gerade dieser Umstand war ein Prüfstein für seine Liebe gewesen. Ernestine war ihm so lieb und wert, daß er gegen die ganze Welt um ihren Besitz kämpfen konnte.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
0 Das Historische Museum auf der Hahnenthorbur# bleibt wegen Ausführung von Bauarbeiten vom 5. April ab auf fünf Wochen
geschlossen.
Feuer. Um 6 Uhr nachmittags geriet vorgestern das an der üdseite des Domes angebrachte Gerüst in Brand. Die Feuerwehr löschte das Feuer im Entstehen. Die Ursache ist wahrscheinlich unvorsichtiges Umgehen mit Feuer bei Lötarbeiten.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 181. Der Freischütz. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. v. Weber. Anf. 4, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 25. März: Ab.=Vst. 182. Der Bibervelz. Komödie in 4 Atten von Gerhart Hauptmann. Amtsvorsteher von Wehrhahn: Karl Häusser vom Hoftheater in München
* Derwische in Köln. Durch die Kämpfe der Aegypter und Engländer im Sudau gegen den Mahdi und seinen Nachfolger sind die Derwische wegen ihrer auf religiösem Fanatismus beruhenden Unerschrockenheit und Todesverachtung allgemeiner bekannt geworden, und wohl in erster Reihe die Ueberlegenheit ihrer Waffen dürfte den Truppen Englands und Aegyptens den Sieg über die tapferen Derwische an die Hand gegeben haben. Seit vorgestern ist eine großere Truppe echter Derwische, die noch vor kurzer Zeit im Sudan unter Abdulla gekämpft haben, im Panoptikum an der Hohestraße eingekehrt, und ihr Auftreten wird zweifelsohne großes Interesse erregen. Die 24 Mitglieder der Truppe stehen im Alter von 14 bis 35 Jahren. Es sind interessante schlanke Gestalten mit ausdrucksvollen Gesichtszügen. Die Bühne des großen Saales ist in eine Moschee umgewandelt, die in ihrer Ausschmückung mit echt orientalischen Teppichen, großen bronze=emaillierten Kandelabern, Palmen usw. einen eigenartigen Anblick gewährt. Die Derwische haben bekanntlich die Aufgabe, das Lob Allahs zu verkünden und die Lehre Mohammeds mit allen zu Gebote stehenden Mitteln zu verbreiten. Beten, Fasten und Kasteien ist ihre Beschäftigung, der sie in der Moschee obliegen. Die Vorstellungen im Panoptikum bilden eine genaue Wiedergabe dieser Ceremonien. In feierlichem Zuge mit brennenden Wachslichtern betreten die Derwische die Moschee. Am Schlusse der Prozession, die unter leisem Gesang dahinzieht, schreitei der Scheik zwischen zwei Begleitern. Alle tragen phantastische, die drei letzteren reiche orientalische Gewänder. Mit lautem Gebet und Geheul werden die Ceremonien eingeleitet, die mit einem Rundtanz, wobei die beteiligten Derwische sich wic die Kreisel drehen, ihren Anfang nehmen. Es folgen unter stetem Gesang und Geheul, bei welchen Flötenspieler, Tamburin= und Trommelschläger mitwirken, Kasteiungen. Diese bestehen darin, daß glühende Kohlen mit den Händen aufgefangen und in den Mund genommen oder glühende Eisenplatten mit der Zunge beleckt, Glasscherben mit den Zähnen zerkleinert und verspeist werden. Hierauf tritt ein Derwisch vor den Scheik, der ihn unter besonderen Ceremonien unverwundbar(!) macht und iym zwei phantastisch geschmückte Dolche überreicht, die der also Gefeite sich durch den Mund in die Wangen stößt, daß die Enden an der Seite
hervortreten, ohne sich jedoch dadurch zu schaden. Hieran reiht sich ein Feuertanz. Den Schluß bildet ein Schwertertanz, bei welchem die beiden Kämpfenden eine außerordentliche Gewandtheit an den Tag legen. Ein ebenfalls vom Scheik gefeiter Derwisch läßt sich von zwei Genossen auf ein mit glühenden Kohlen gefülltes Becken heben, die er mit bloßen Füßen betritt. Unter leisem Gesang verlassen die Derwische darauf die Moschee.„
*.* In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle ist gegenwärtig eine Reihe neuer, in der südafrikanischen Trappisteumission Mariann= hill hergestellter Photographieen ausgestellt. Es sind von kunstgeübten Missionaren selbst angefertigte prächtige Genrebilder aus dem Leben der das Gebiet von den östlichen Grenzen des Kaplandes bis an die Delagoabai bewohnenden Kaffernstämme, der von den eingewanderten Boers(Holländer) immer mehr verdrängten Urbevölkerung, welche in langwierigen Kämpfen vergebens ihre unabhängige Selbständigkeit zu behaupten versuchte. Heute ist bei ihnen die blutige Kriegsarbeit mehr und mehr mit dem Jagdhandwerk vertauscht, seitdem christliche Missionare ihre friedliche Kulturarbeit bei ihnen begonnen. Die im Jahre 1882 gegründete Trappistenniederlassung Mariannhill hat bereits 24 Filialstationen errichtet, in denen etwa 300 Mönche und 300 Missionsschwestern ihre segensreiche Thätigkeit entfalten und u. a. 1400 Kinder unterrichten und unentgeltlich erziehen. Auf den meisten der ausgestellten Bilder sind anmutige Scenen aus diesem Schulleben dargestellt, das sich ohne den beengenden Zwang dumpfer Schulstuben im Freien abspielt: kleine neckische Mädchen, mit Puppen im Arme, der Schulweisheit anscheinend grundsätzlich, abgeneigte, Buben, bis herauf zu würdevoll dreinschauenden Kaffernjünglingen, die lernbegierig den Worten ihres Lehrers lauschen oder unter Leitung eines Mönches im Brettspiel Geistesgymnastik treiben. Das Herrschertum im Kaffernlande ist repräsentiert durch einen stämmigen Basutohäuptling, der seinen Unterthanen augenscheinlich weniger durch eine prunkvolle Gewandung, als vielmehr durch seinen wuchtigen Knüppel den Respekt vor seiner landesväterlichen Würde beizubringen sucht. Er ist aber auch, wie die erläuternde Originalinschrift besagt,„noch wild“: Da in den letzten Jahren Natal unter der Heuschreckenplage und Rindervest sehr schwer zu leiden hatte, sei das segensreiche Werk der dortigen Trappisten-Mission der opferwilligen Mildthätigkeit angelegentlich
w Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde. Am Montag,
den 27. d.., abends 6 Uhr, hält im Isabellensaale des Gürzenich Hr. Professor Dr. Clemm aus Bonn einen Vortrag über die mittelalterliche Monumentalmalerei in den Rheinlanden. Der Eintritt ist für jedermann frei. Im Anschluß daran schließt sich die achtzehnte Jahresversammlung der Gesellschaft ar.
Gerichts=Verhandlungen.
* Die Strafkammer hat, wie wir in Nr. 78 des Kölner LokalAnzeiger berichteten, einen im Auslande approbierten Zahnarzt auf Grund der Aussagen von Schreibsachverständigen wegen Urkundensälschung zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt. Wie dieser uns mitteilt, soll sich nach der Verurteilung bei ihm der Schreiber des Briefes, welcher der Anklage zu Grunde lag, gemeldet haben, so daß er nunmehr das Wiederaufnahmeverfahren im Prozesse zu betreiben gedenkt.
Strafkammer. Ein Schreinergeselle erhielt von seinem hiesigen Arbeitgeber einen Hundertmarkschein zum Wechseln, zog es aber vor, mit dem Gelde durchzubrennen. Er erhielt wegen Unterschlagung drei Monate Gefängnis.— Drei Grubenarbeiter wurden wegen groben Unfug zu je zwei Wocher Haft verurteilt; einer von ihnen ferner wegen Widerstandsleistung, Bedrohung und Sachbeschädigung zu vier, ein zweiter wegen Sachbeschädigung in zwei Fällen zu zwei und der dritte Angeklagte wegen Sachbeschädigung zu einem Monat Gefängnis bestraft.— Wegen roher Tierquälerei, Sachbeschädigung, Beleidigung und Bedrohung erhielt ein Kutscher zwei Monate Gefängnis. 21 Tage Untersuchungshaft kamen auf die Strafe zur Anrechnung.— Ein Eisenbahn=Betriebssekretär a. D. von hier wurde von der Anklage des unlauteren Wettbewerbes freigesprochen. Er hatte versucht, von einem Zeugen, der in einer hiesigen Sparschmier=Apparatenfabrik aus= und einging, Erkundigungen einzuziehen über die Zahl der Arvei#er, oonverhältnisse usw., und ihm für diese Auskunft ein Geldgeschenk versprochen. Er sollte diese Erkundigungen im Auftrage einer Konkurrenzfirma angestellt haben, doch konnte dies nicht nachgewiesen werden.— Ein fünfzehnjähriger Tagelöhner aus Dünnwald erhielt eine Gefängnisstrafe von zwei Wochen, weil er einen vierzehnjährigen Knaben im Streite mit einem schweren Stein an den Kopf geworfen hatt.
Erhältlich in
den snotheken
Bequemste Dosirung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt. — verlange man ausdrücklich mit der
Aufschrift„Migränin“.
Maramm-Vasfeie...
Pulven
Aus dem Geschäftsverkehr.
Für denkende Menschen unglaublich— und dennoch Thatsache ist, daß die größte Zahl der Hausfrauen achtlos ihre Dienstleute marktschreierisch angepriesene und mit einem anziehenden Namen versehene minderwertige und giftigen Grünspan erzeugende Metall=Putzmittel verwenden lassen. In jeder Ritze des Putzgegenstandes entsteht Grünspan und Giftgefahr. Die rote Vogt'sche Metall=Puspomade d Firma Adalbert Vogt&amp; Co., Berlin0 34, in völlig gefahrlos im Haushaltgebrauch, wie sie auch seit langen Jahren das einzige Pusmittel der ganzen Großindustrie ist.

elchen kasteiänden latten t und er ihn i zwei te sich Seite ich ein m die Tag 1 zwei n, die Derwärtig riannseübten Leben an die iderten welche digkeit sarbeit eistliche Die im bereits 00 Mis1400 en der en darlstuben Arme, n, bis Segierig önches kaffernig. der lle GeRespekt st aber ". Da Rinderdortigen gentlich
Nontag, ürzenich mittelitritt ist htzehnte
Lokal= izt auf kundennitteilt, Briefes, er nungedenkt. m hiees aber lagung groben 1 ferner zu vier, und der fängnis idigung 21 Tage — Ein age des n einem us- und Lohn= enk verikurrenzden.— Gefängaben im
*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 31
Gebrauchtes Tafelklavier Pianino, feinst. Iunstrument.
" P" MArI1 4 2511 111 verf
S ean
billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 66.
Blechflaschen,
gebrauchte, noch gut erhaltene, zu verk.
50 kg à M..25, 25 kg a.f. 1. 12½ kg à..65. Pantaleonswall 17, parterre.
4 schön. Tafelherd m. Kupferkessel. 1 zweithür. Eichenschr., 1 eis. Bett m. Rahm. u. Matratze, 1 gr. Spiegel, gr. Aktenschr.,— verzugsh.— billig zu verkaufen. Händler verbeten Pantaleonswall 17, parterre
Die besten und billigsten
Kleiderstoffe
in schönen neuen Farben u. grosser Ausmusterung,
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
Frühkartoffel
per Ctr. K..75.
* Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Die Molkerei Daleiden
in der Eifel
liefert gegen Frankozusendung
AR
per Pfund zu K.15.
* Der Vorstand.
Festons
n<space> a l l e n<space> B r e i t e n<space> u n d<space> b e k a n n t<space> Pross. Auswahl für Damen-, Kinderund Haushaltungswäsche staunend billig.
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
Garantiert
frische holländ. Landeier
25 Stück K. 1,80,
100" K 7,—.
Gute Koch= und Eßäpfel
10 K 1 K. Centner billiger. Pfälzerstraße 10, Hof links.
Vertiko,
Kulissentisch, m. 7 Einl.(Mahag.) eleganteste Ausf., eig. sol. Arb. bill. zu verkaufen. Friedrichstraße 27.
So eben wieder eingetroffen:
“<space> 3 5 0<space> z u<space> v e r k.<space> P r o p s t e i g a s s e<space> 3 8<space>
ezereiladen=Einrichtung,
Ladenregal. Theke mit Waagen. Oelbehälter 2c., billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 517 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8 Bohrmaschinen
und 1 kl. Drehbank, gebraucht, billig zu verkaufen. Rosenstraße 17.
zum Wurzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.—
ug. Hübges,
von Werthstraße 1.
Pferdegeschirre,
ein= und zweispännig, in solider Arbeit, ehr billig. F. Heyden, Sattler, Köln, Sternengasse 6.
Schaufenster=Rahmen, 2 Stück, à 2,27.25 m lichte Weite, nebst einer 2 flügel. Hausthüre.25 m lichte Weite, billig zu verkaufen. Ankerstraße 15.
anasserdichte Betteinlagen f. Kinder 4O 75 h, für Erwachsene K.50.
Sternengasse 6
Kameeltaschen=Divans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
Kauf-Gesuche.
Juwelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollerne.
Gold u. Silber.
C. Schulze, Juwelier,
Maria=Ablaßplatz 4.
Vermischtes.
Berliner St. Hedwigs-Krankenhaus
Ziehung verlegt aus 7. u. 8. April c.
Loose à M. 3,30 noch vorrätig
Wohlfahrts=Geldlotterie
Ziehung in Berlin am 14. bis 19. April er.
Per Loos R 3,30, 11 Loose R. 33.30.
Porto und Liste ertra 30 Pfg.
Gew. Ju. 100,000,
50,000, 25,000, 15,000 bar. Stettiner, Frankfurter, KönigsbergerPferdeloose à 1., 11 Loose 10 M. empfiehlt das Loosegeschäft
Fr. Gustav Franke,
Köln, 7 Herzogstraße 7.
Kost und
Mariengartengasse 26.
Das älteste Pfand=Vermittetungs= Geschäft von Frau Wwe. Bartz, Machabäerstr. 4, am
Eigelstein, hält sich bestens empfohlen.
schwarze Pudelhunde
sind an gute Leute zu verschenken Lindenstraße 85.
Sport-Costüme
Aparte neue Rodelle. Tailor made.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
In Dorf und Stadt im deutschen Land
Sind die„Donatus" wohl bekannt. Und selbst die stolze Eisenbahn Schafft die Brikets im Sturmschritt an.
Das Publikum, das fahren muß, Kennt fürderhin nicht Rauch, noch Ruß.
Rein bleibt die Luft, die Angen klar. „Donatus hoch!“ auf immerdar!
Franz Sauer,
Abth. Sport,
Nohestr. 139.
mit Zuschlag unter der Tare.
In der gerichtlichen Teilungssache Esser Piper wird der unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrat Hermann
Schaefer I
auf seiner Amtsstube Zeughausstraße 8=
am Montag den 27. März 1899, nachmittags 4 Uhr,
die zu der zwischen dem zu Köln verlebten und daselbst wohnhaft gewesenen Rentner Karl Eduard Lügino und der daselbst wohnhaften Ehefrau des Rentners Ferdinand Pieper, Margaretha, geborene Lanius, bestehenden Erbgemeinschaft gehörigen beiden Häuser:
a. Gereonswall Nr. 91 mit Hofraum und Anbau von 1 Ar 87 Meter Flächengröße, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 70 Blatt 2792 als Flur 22 Parzellennummer 281/187, wertgeschätzt zu 30,000.,
b. Gereonswall Nr. 103 mit Hinterhaus, Wertstätte und Hofraum von 4 Ar 72 Meter Flächengröße, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 70 Blatt 2793 als Flur 22 Parzellennummer 416/193, wertgeschätzt zu 100 000 Mark,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zur Versteigerung ausstellen und den Zuschlag auch unter der Tare zu jedem gebotenen Preise erteilen. Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Bedingungen Köln, den 10. März 1899.
Der Königliche Notar Justizrat
H. Schaefer 1.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher’g
Grosser Bernhardiner-Hund, II Emaille-Fussbodenlack
gelb mit weißem Hals und weitzen Pfoten in Bonn entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung.— Vor Ankauf wird gewarnt.
onn=Poppelsdorf, Neuterstr. 2b.
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à- M per Büchse
Locales.
2. Aus Anlaß der Synagogen Einweihung fand am Mittwoch=Abend im großen Gürzenichsaale ein großes Konzert statt, dessen Reinertrag je zur Hälfte dem israelitischen Asyl für Kranke und Altersschwache und dem Wöchnerinnen=Asyl zufließen wird. Der Besuch übertraf selbst hochgespannte Erwartungen. Als Zweck der Veranstaltung wurde vom Vorsitzenden des Festkomitees, Hru. H. Moses, die Erfüllung des vielfach kundgegebenen Wunsches bezeichnet, die offizielle Einweihungsfeier in einer nichtoffiziellen ihren Abschluß finden zu lassen und es auch weiteren Kreisen der israelitischen Gemeinde zu ermöglichen, den bedeutungsvollen Tag durch eine weltliche Feier zu begehen. Dieser Zweck der Veranstaltung ist vollständig erreicht worden und auch die in reicher Fülle gebotenen Kunstgenüsse befriedigten vollauf. Das Konzertprogramm wies nicht weniger als 27 Nummern auf und trug den verschiedensten Geschmacksrichtungen Rechnung. Nachdem die Kapelle des 16. Westf. Inf.=Rats. unter Leitung des kgl. Musikdirektors Beez den Festmarsch aus der Oper Die Königin von Saba sowie die Jubel=Ouverture von Weber zu Gehör gebracht hatte, nahm Hr. Rabbiner Dr. Frank das Wort zu einer kurzen Ansprache. Das Bild, welches dieser Saal heute biete, sei ein ungewöhnliches. Wer würde es gesagt haben, als vor Jahrhunderten dieser schöne Bau errichtet wurde, daß einmal hier ein Fest gefeiert werde zur Feier der Einweihung eines jüdischen Gottes— nur allein zu haben bei
Altermarkt
Bitte genauauf M
Fernsprecher Special=Geschäft in
Niederlagen: Adler=Drognerie, Friesenstraße 42.
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 27
Kürr allern An haden
62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
au auf die Hausnummer zuachten.
Die Vorzüge von Gentner’s Bleichsoda mit dem Kaminfeger
hauses! Als dieser Saal gebaut wurde, habe das Judentum eine
ganz andere, traurigere Stellung als in der Gegenwart eingenommen. Wenn diese Stellung sich änderte, so sei das dem Fortschreiten der Kultur und Civilisation im Laufe der Jahrhunderte zu danken. Kultur und Civilisation aber seien nur Begriffe, sie müßten getragen werden von Individuen, von Menschen. Die Israeliten seien dankbar, daß ihren religiösen Interessen ein so freundliches Wohlwollen entgegengebracht werde. Dieses Wohlwollen sei in erster Linie dem Kaiser zu danken, dessen Geist und edle Gesinnung allen voranleuchte. Der heutige Tag sei nicht allein ein den Israeliten denkwürdiger, er sei auch ein patriotischer Tag. An ihm schaute in früheren Jahren das Volk zu dem jetzt hochsel. Kaiser Wilhelm I. in Liebe und Ehrerbietung auf. Mit derselben Ehrfurcht und Liebe blickt das Volk auf Wilhelm II., unter dessen Friedensregierung Anstalten der Tugend, der Gottesfurcht und Menschenliebe geschaffen und gepflegt werden könnten. Das erste Wort an diesem Feste müsse deshall ihm, dem Friedensfürsten, gelten. Begeistert stimmte die Festversatamlung in das Kaiserhoch ein und sang dann stehend die Kaiserhymne. Opernsängerin Frl. Olga Blumenthal vom Düsseldorfer Stadttheater veranlaßte mit der Scene der Andromache das Publikum zu lebhaften Beifalläußerungen. Die Dame verfügt über ein umfaugweiches Organ mit ausgeprägtem Alt=Timbre; ihr Vortrag verrät gute Schule und läßt Wärme nicht vermissen. Anerkennenswert waren die Darbietungen des Hru. Opernsängers Breitenfeld: Die Lotosblume und Ich grolle nicht von Schumann, sowie die Arie aus der Verdischen Oper Der Maskenball. Der Vortrag würde entschieden durch sorgfältigere Aussprache gewonnen haben. Einen ungetrübten Kunstgenuß boten die Leistungen des
Herrn Konzertmeisters Fritz Aranyi. Revérie von Vieuxtemps und Zephir von Hubay. Die Vorträge des aus 120 Damen und Herren bestehenden Extra=Chores unter Leitung des Herrn Kantors J. Blumenthal waren von packender Wirkung. Beethoven's herrlicher Chor: Die Ehre Gottes, war wohl die beste Darbietung; auch Nolopp's Traumbild sowie das Gebet von Schrader fanden beifällige Aufnahme. Dürner'schen Chor: Vöglein im Walde, sang Fräulein Renée Radin das Solo; wenn Chor und Solistin zeit weilig etwas auseinanderkamen, so lag die Schuld nicht an ersterem. Im übrigen bewies Fräulein Renée ihr künstlerisches Können mit einer Arie aus der Oper Maskenball und den Liedern: Still wie die Nacht von Bohm sowie Winterlied von Koß. Zu den höchstbewerteten Leistungen des Abends gehören unstreitig die Klaviervorträge des Lehrers am hiesigen Konservatorium, Herrn S. Herz, der Momento Capriccioso von C. M. v. Weber, Becceuse(Wiegenlied) von Chochin und Polonaise in-dur von Liszt spielte. Im zweiten Teile hatte Herr Kantor Blumenthal Gelegenheit, in der Loewe'schen Ballade Die Uhr seine Vortragskunst sowie sein klangvolles Organ zur Geltung zu bringen. Nachdem ein Doppel=Quartett Höhere Welt von Karl Ltoewe vorgetragen, trat zum Schluß nochmals der Extra=Chor in Aktion, um aus den hebräischen Gesängen des Lord Byron das von F. von Hiller komponierte wirkungsvolle O weinet um sie zu Gehör zu bringen. Chor, Solist und Orchester thaten ihre volle Schuldigkeit, so daß der Erfolg ein durchschlagender war. Hinter den Darbietungen des Chores und der Solisten stand das Orchester nicht zurück. Herrn Kantor Blumenthal wurden in Anerkennung der Sorgfalt, mit der er den Extra=Chor leitete, ein Taktstock und ein Bierglas mit silbernem Deckel überreicht. Im Laufe des Abends war rühmend auch des Wohlwollens gedacht worden, welche seitens der städtischen Verwaltung der israelitischen Gemeinde gezeigt worden sei. Auf das den Ehrengästen ausgebrachte Hoch erwiderte dankend Herr Beigeordneter Piecg.
00 Der Geschäftsverkehr ist am nachsten Sonntaa, als dem letzten Sonntag vor Ostern, bis abends 7 Uhr gestattet; ausgenommen sind die Stunden von—11 Uhr morgens. Der morgige Samstag (Mariä=Verkündigung) ist kein gesetzlicher Feiertag, so daß eine Beschränkung im geschäftlichen Verkehr nicht eintritt.
z Konzert in der Bürgergesellschaft. Heute Abend findet in dieser Wintersaison das letzte(zehnte) Konzert statt; es wird ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Herrn Max Granzow.
# Unfall. In der von Werthstraße fiel gestern Mittag ein an der elektrischen Leitung eines Hauses beschäftigter Monteur von einer Leiter und erlitt einen Beinbruch. Man brachte ihn zum Bürgerhospital.
Feuer. In der vorvergangenen Nacht wurde die Femerwehr nach einem Hause am Zülpicherplatz gerufen, wo ein Fußboden= und Balkenbrand entstanden war, und gestern Mittag nach der Hochstadenstraße zur Löschung eines Fußbodenbrandes.
O Die Maul= und Klauenseuche ist neuerdings im hiesigen Viehhof ausgebrochen.
sind anderen Fabrikaten gegenüber so bedeutend, daß jede Hausfrau nach einmaligem Versuch nur mehr mit dieser Marke wäscht. Schutzmarke.: Zu haben in den meisten Geschäften.
K
„Für die Frauen= und Kinderpraxis ist sie die Beste, weiche ich bis jetzt kennen gelernt habe“, wird von ärztlicher Seite geschriebeni. Die PatentMyrrholin=Seife ist überall. auch in den Apotheken erhältlsch.
*<space> R o e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> M ä r z,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 1 9<space>—<space> 0. 0 1.<space>
4
1
P
15

M 17
Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 81 2 Freitag, 24. März
lose
vondern nur In plombirten Facketen wuit dem Bg“ dig Griginalgackung bietet dem
ächte Kathreiner's Maldkaftee aum Verhhnt, 4 Jem patentirten, mit Kaffeegeschmack
b u, Vexgehenen Kathreinerschen Malskaffee erhält.
Briedeler, e v.„laumnging Kossigel Aucstellung:
eigene Kelterung.
Kroth-Kreutzberg,
Gereonstraße 2.
Indischer Thee
ren der Pl
(Ostindien) zeichnet sich dem chinesischen Thegegenüber durch grosste Reinlich keit der Zubereitung durch Maschinen statt mit der Hand aus
?<space> L ö f f e l<space> d i e s e s<space> T h e e s<space> g e b e n<space> e i n e n<space> so starken Aufguss wie 3 Löffel chinerischen Thees.
Geschw. Bremer, Nachf.,
Delicatessen, Colonialwaaren, Breitestrasse 5.
am 24., 25. und 26. März 1899 9
im Riehler Haus(am Zoologischen Garteny.
Eröffnung
95. und 26. März, vormittags 9 Uhr. e b n Schilag 7 Uhr Ade zu Zen guigen Tagen 30 Pig. T
Gteitsshreiche Veeuts gnder die Hülte.
Zu zahlreichem Besuche ladet einbrnis“
Geflüchtelzüchterverein in Köln.
Zu zahlreichem Besuche mnver.n geu„ 4
„ Gehächtelzsichterverein in Kodu.
eu. Bug, u ud ue G. Mie ie ge
Früh-Saatkartoffeln,
Neunwochen, Fruhweiße, Frührosen, Pflückmöllen, Vieren.
Speisekartoffeln
S
in allen guten Sorten billigst.
.. Kueffel. Weyerstraße 18 Kartoffel=Großhandla. Fernspr. 2073
Bis zum Frühjahr 1899 noch Au St. Agatha 36. Diere Die Schweiz.(Geufer See uno Bhonethal.)
Peet doch-uuchenturb un
Für Maler- u. Anstreichermeister.
Hängegerüst complet
selen von bad. Scseistanf, geöst den daugeshigen, Jeisigungstrilken 2e. Preise biligst, der Lange und Stärte der Seie euntegreifer, ggegeht
H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
=Conserven.
70
125
85 5.
150
Ich verkaufe noch
Erbsen 1. Pio 27 h, 35 h, 40%.
1 Pfd. 30 h. 36„ 40 50
Pfd. 46„ 50%, 65%. 9
3 Pid. 100 J, 140 J, 185 3.
Pid. 85 J. 120 b, 175,2, 200
Bruchspargel 1 Pfd. 39 h. 10 h, 12 0.
1 Pid. 45„ 60% 70 M 89
Pfd. 80 J. 110 M 120
3 Pfd. 145 h, 190 0.
Pfd. 190 h. 240 h.
Stangensparget. Bid. 19, 135 8515
3 Pfd. 220 0 270
Jeiuste junge Schnittvohnen 1 Bfv. 20, 2 Lfg, Bg 2, 3 Psd. 55 5, 4 Pis. 30
: Wachsbohnen 1 Pfo. 32), 2 Pfd. 50 J, 3 Pfd. 70 J, 4 Pfd. 90
tadellose Qualitäten.
Special=Liste über Früchte und französische Conserven zu Diensten.
0. Buchholz, Kreuzgasse
vorm. Sauer,„ gegenüber dem Theater.
der größte u. schwerst Niese der Welt.
: diente als
F·ISIaK Flügelmann
bei der Leivgarde des Kaisers Alerander Ill. von Rutzland.
1900 Mark demjenigen, welcher Niese Pisjak an Größe und Schwere gleichkommt.
Entree: Erwachsene 20 ¼. Kinder 10
E Keine Nachzahlung. Schildergasse 105.
Röhrergasse 21.
Freitag den 24. März 1899:
10.(letztes) Abomnements-Konnert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. westf. Infanterie=Regiments Nr. unter Leitung des Dirigenten Mar Granzow.
—PROGRAMM.—
1. Teil.
Zenich ons an, Sehsoik., Vonauze, Sohtisg, Fiuate(ehatz,
fse Auleg o hgde 2lo, I. altegretto, III. Alegro. IV. Audanting.
V. Vivace(Tarantelle).
2. Teil.
Vorspiel zur Oper„Die Kreuzfahrer“ von F. Wüsthoff. a) Albumblatt“ von Wiehe.
h Volksliedchen. c) Märchen von Komzak.
Fantasie aus der Oper„Der Tribut von Zamora“ von Gounod. Frauen=Walzer von Einödshofer.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 PfgDie Direction.
139— 150
„ 120 M
180 f. 200 J.
5 Pfd. 35 5 Prd. 35 5 Pfd. 100 5 Pfd. 100
voim. Snnel,„
Westdeutsche Bodencreditanstalt
Köln a. Kh., Kom
950
meine sein gebrannt
Kaffees
in Ml..—,.10, .20,.30,.40 .50—.80 M und Sie werden steier Kunde.
Consum=Melang“ per Pfd. 70 Pfg.,
stets frisch gebrannt.
Ta Alabn
"<space> F l o r a.:<space>
&am Samstag den 29. und Sonntag den 26. März 1899.
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis:
9 Von nachmittags 1 Chr ab: 1 JR., einschl. Aquarium.
Kinder die Hälfte,„„„
Sonntags-Vormittage 5/0 PP fgr., Kinder die Mällte.
W and in Mochentagen: en„
ge Aqualium 25 Pig.
K
0
a Das Abennement für 1899 kostet:
s Die Haustkarte...... Il. 15- 2
9„
t
str.
24/26.
newähren Darlehen gegen hypotheschle; Vieräcksichtianng der Wüinsche der Darlehusuchner. D
Nachener Tuche berihnt
„„„wie andere beste
.... M. 10.
.. 2. Ausatukarte..... Ml. 5.
S 3. u. jede veil. Husatokarte ie ll. 3.
De wensen an istere, Kate Auageiteriet, de goech die ziäteren 9
Bedingungen zu haben sind.
e<space> g a r b r a i t a t<space> s o w i e<space> a n d e r e<space> b e s t e<space> d e u t s c h e<space> F a b r i k a t e<space> v e r <space>
senden vir zu gur unerkannt miedrigen Preisen-W. an Jedermaun. Lilssre ca. 400
Nuster grosse Collection die franco versandt wirg,##ng.
Nuster grosse Uonerionan„
enthält Alles. was der moderne Geschmack bierer:. 1. vom einfachsten bis
Cheriot. Loden. Damentuche etc. zum allerf.insten
Phevic Waare zu geben, erwähnen wir. dass wir
Em einen Rewreis von dem Rrncmmee unscrer#—. auben haben und dass einige Tauuis nnerhele des uu. 1 5 6p8puy uend enrende Anerkennungen vorlicgen. Wür. Die
eures 1898 Juen unsere Bücher festgestellt sind
Zahlen können nicht angezweifelt werden, da sie durch unsere Bucr.:, puxzimten geit
Ausser unseren hochfeinen Modesachen, weisen wi
überal dingeführten# hin. Dirger reinzollene echtfarbige Cheviot, der Monopol-Cheviot in schwarz, blau und braun grlicert wird, kostet nur 4 Mark per Meter, 3 Meter zum gediegenen Anzuge 12 An.
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie, Aachen Nr. 120.
Vedermann. Ensere CafVer
Kammgarn.
hrere Baustellen. Nähe Stadtgarten, mit Bauzuschuß, zu verkaufen. Antwerpenerstraße 10.
Ginärmnicher Belgaial
in welchem ich mein eigener Herr bin, ist mir lieber als ein schönes
Simultaneum.
so urteilt ein Missionsvikar der sächs. Diaspora. Hier steht
die erbärmlichste
Simultankirche Deutschlands
900 ganz arme Katholiken, unter einer dreifach größeren Zahl Andersgläubiger zerstreut,
teilen sich mit den Protestauten
in die Benutzung eines Gebäudes, das einem armseligen Stalle ähnlich sieht. Lieber Leser, willst Du nicht helfen. demI Heiland eine würdigere Wohnung zu bereiten? Es bittet recht
herzlich darum
Noesges, Pfarrer in Gemünden(Hunsrück).
Castan smp; Pat
Lleum,
Zum ernen Male in Europa!
Eine echte Derwisch-Sekte.
Rehelende kannande uitfener arbeitende, unverwundbare
Derwische, Anhänger des Mahdi's
von der Truppe des Propheten Abduhla, Teilnehmer an der Schlacht Omdurma.
Verlag und Druck von J. P. Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.
**
——