Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
#I M. Für Köln und Dororte 12 1 Ofg.
Anzeigen=Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Pfg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich.
rheinische Hauptstadt und
General-Anzeiger für
Heute 6 Seiten.
Redaction 259.
ten Packeten kommt der ächte Kathreiner's iginalpackung bietet dem Publikum auch die 6 mit Kaffeegeschmack versehene Kathreiner’sche
Habe mich als prakt Arzt niedergelassen
Dr. med. Jos. Roden
Machabäerstr. 15—
Getränk.
Eben erschien
Sternengasse 20. Köln. Fernspr. 2541. Putzen von Feustern jeder Art, Abwaschen von Facaden mit mechanischen Fahrleitern, Reinigung ganzer Neubauten,
Abstauben von Sälen. Haussturen, Abschleifen und Bohnen von Parquetböden 2c.
Schilder-Fabrik
Specialität: 64be
Holz.&amp; Glas-BV“ Glas-Schilder Nur wirkungsvolle, der Neuzeit entsprechende Ausführungen
Langjährige Garantie. Billige Preise.
für Klavier.
•) der beliebtesten klassisch.
u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, Chopin, Field, Gluck, Handel. Haydn, Mendelssohn, Mozart, Rubinstein, Schubert, Schumann, Tschaikowsky, Weber.a Neue Bearbeitung, mit Finger satz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet.
Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel, Vd. III schwer, Bd. IV sehr schwer. Jeder Band K.—, zus. in 1 Band broch. K.—, schön und stark gebunden K.50.
P. I. Tonger, 341.38.
als
sammln Schrattent innte Epis. y. Meist chte aus a.
AusstellungsMedaillen
HoflieferantenWappen
zu schreit des Kölr iden, wo! in verloo lich oben li dinner wer
Die unterzeichnete Gesellschaft wird am
Dinstag den 7. März., Vormitt.
auf ihrem Bahnhose in
Theilungshalber
Ausverkauf unserer sämmt
lichen Waarenvorräthe mi
20% Rabatt.
Neber&amp; Hörchner,
Kippes. S
2t wegen anderw. Unternehmen
übertragen. Erforderliche 1000.
Off. u. Nr 221 a. d. Geschäftssteue d. Bl.
Italienischer Rotwein,
in Geschmack u. Farbe wie Vordeaur
a 40 Pfg.
Hochheimer Sekt,
à M..20 inkl. Flasche.
Keinhandlung A. Joerger,
Rothgerberbach 46A. Teleph. 336 Manverlange Rabattkartchen.
er weiß weverkehrt.
Vägel! Vögel! Vögel! Vogelfutter!
Vogelfutten! Vogelfutter! Vogelkäfge! Vogelkäfige! Vogeikänge!
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Schiffer&amp; Co
Andreaskloster.
Erhältlich in den Apotheken Drog., Mineralw handign. p. Schacht. 85 Pfge.
Den wirksamen Bestandteilen nach reines Quellenprodukt.
Zeugniss.
Ich bin verpflich tet, Ihnen meinen besten Dank aus1zusprechen für die
gute Wirkung, welche ich erzielte nach
einmaligen Gebrauch Ihrer Fay's ächten Sodener MineralPastillen.
Freiherr v. F. in S.
94
##X RA
44.490— XP4Xd-.XX2R
Chscheider
Die neuerbaute, nach dem neuesten System eingerichtete
Solingen-Dortmunder Vereinsbrauerei in Höhscheid-Solingen
empfiehlt ihre vorzüglichen, in so kurzer Zeit beliebt gewordenen
hellen und dunklen Bi
von ausgezeichneter Bekömmlichkeit.
Offerten von cautionsfätzigen Vertretern erwünscht.
.
unserem Neubau Stolkaasse—11,
gegenüber der Hauptpost, ist noch die halbe dritte Etage,
ca. 115 qm, mit 7 Fenstern, für Bureaux oder lager vorzüglich geeignet, zum Preise von 2000 Mark jährlich einschließlich Heizung zu vermiethen. Personen= und Waarenaufzüge, elektr. Licht, Gas= u. Centralheizung vorhanden, Rheinisch=Westfälische Boden=Credit=Bank in Köt
Den Kater auszuführen.
Das ware nebenbei,
Isch sag's heut' ohn' Geniren. Nichts als Thierquälerei! Vorbei ist alles Schwofen. Man locket hinter'm Ofen Und ruft nur: Liebe Jette, Sorg' für Donat Brikette!
Harzer Kümmel=Käse,
äußerst sein, fett.pikant, 100 St. MA. 2,50
versendet franko geg. Nachn. die Ha#
Käserei v. Fritz Weimann, Stiege.H.
Kranke
finden jederzeit Aufnahme.*
Dr. Euteneuer
Betzdorf a. d. Sieg

Seite 2.
iinen
* und
2# Centrifugen S /2,
zum Auswringen der 4/83
erhält man
durch den Gebrauc h
von
∆ 5
Volkslieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,
schön und stark kart., 1 M J. Tonger, Hof 34 u. 36.
zum Auswringen der
Wäsche etc.##
Das Neueste 213
Ge
3
Zähne
und Bes
automatisch und
kostenlos G
□
arbeitend. 5
Grosse Zeit- und es Geld-Ersparniss.
Familien, Hotels, Kranken- S. häuser etc. unentbehrlich.
„„—
„Children are Love’s flowers sie erheitern und verjünge unser Herz und Sinn. ur jedoch frisch und fröhlich zu sein, bedürfen sie vor Allem der bekömmlichen Nahrung. Diese gewährt ihnen Quäker Oats, die anerkannt best laferspeise; denn dieselbe ist ebenso nahrhaft wie leicht verdaulich. Erhältlich nur in den bekannten gelben Packeten mit der„Quäker Schutzmarke. 3
02
werden schmerzlos unter vollständiger Garantie naturgetreu und preismäßig eingesetzt, plombiert, un Cocain und Lachgas schmerzlus und gefahrlos gezogen. Sprechstunden täglich vorm. von—1 und nachm. v.—8 Uhr, auch Sonntags.
112 Schildergasse 112,
vis--vis dem Krystallpalast,
Albert Loewenstein,
prakt. Dentist aus Berlin,
früher thätig an den. kgl. zahnarzt. Instituten der Profess. Dr.
Berlin, und Dr. Bruck, Breslau.
kand= un K5
44 5
87
##
#
—4
3
Junkers
asserstto
bewährter Brust= und Hustenthee,
gesetzlich geschift, Dose, 2. 50, e,or. Capit. papav. Bestandtheile:. 1rag, uu., Ajgn Lu,, gem. Lini. Plor. rhofad.
Pruct. auis., Rad, pumpin, Thrion.y,.Apothete Zum goldenen Kopf,
Locales.
* Ueber den mutmaßlichen Abschluß
mürden die voraussichtlichen Mehreinnahmen
S
Gegen
Migräne
AI
nigend erprobta Mittel empfahlen.
schädlten Pouth Hggoll
Ginchona-Tabletten I und 2
S.
sind salt 12 Jahren über#
esesenis heihel chenege
die Anfälle meist völlig
drücken. Dosen à 1M. und 1
in den Apotheken erhältlien.
Koffein und.03 g. salzsaures Cinchonin.
Hoidapgeree. “ für rasche und billige #S Erzeugung warmen, 4# heissen und kochen
„ 1A%„„
es den jeden Bedarf.
1.
Wassers für
742
# 5
S 189899 liegt eine Nachpesung, nach dem Sitauor u greiz, inen 53 bild. J. vor. Hiernach wiürden De Vorauezozauzschlichen Mehraus24 atp. Mindeggtsgaen. Ss0aszg iß. betragen so daß das laua— As tzo. Minderausgaben 54310., De. tgegrtig daßz das lauen gaben bzo. Mindereimahnen 21011.—. J78gz ue, ergceben wiche. “ Sahilfende Clatzsahr emen Ueberschuz vot Jic6 30.000 Die füir
S#allinter den M ehray= 9as= Zuchtertrages der städtischen Steuern, ds 28 Mulvinzialabgaben, infolge, des Borhur-Atig der Arnenverwaltung,
7350 A. de. do, Pelase. Aersceghecle as. sh
osten der vootuchez hiat aen Balitgäüuser vernehten sich um 15.000
Die Ziusen von. Boxichuyegalgagen grgaben einen Ausfal von den
52
#0
8 Die Zinsen von Vorschüssen an Banthauser vermehten
onhuehte Aeszstalie voszelie, Alschsecaehicschanie se he heshsc
willigst in Thätigkeit vorgeführt.
Badeeinrichtungen.
Kranke, insbesondere ältere Herren, welche an Blasen=Erkrankung und Urinverhaltung leiden, finden sichere und dauernde Hülfe bei einem er fahrenen und erfolgreichen
vathen. Anfragen erbeten u. Nr. 2014 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elizir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein, stark. Haar= und Bartwuchses, u. i. au. Oomad., Cinct.u. Bals. entsch. vorzuziehen, d. viele Dank= u. Anerkennungsschr. bew.
22 Erfolg garant.
1nata it:— u..— nebst GebrauchsLänder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
K
u. Ma
für dauernde
hesselbe
Maschincuf
0
für ein Ster:
Kr
zur Anfert## Waffenröcken
und guter welche vor können, wol
I. Rohé,
# Eisbahnen in Höhe von 10.06.—. ucherschriten, und in der ISchberohuecten it berdit und Boovu.—. Bugaglg nuach weisete
A aaahug 2u5 eu Mreuchtarten beviligst werden, ist bie en
01
*)
Magnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnctopath,
Mitglied d. Vereinigung Deutscher
Magnctopathen. 18
Zahlreiche Heiterfolge ame verschiedenattoften, D. Az
zelbst verzweifelte, zür unheildat
ertlärte Fälle sind Hgchigeletag und eine Menge Zeugnisse un. Dankschreiben einzusehzen.
Sprechstunden von—1 U.-209 Uh
Konntags nur von 12 11
14242
□
Annahne, doß aus den vroght.u hewistigtswperden, ist die endgilige
GA Dg fir den unzi# Schluß des Rechnungssahres
licberschreitung dieser Postion bis Zum. Satze greinnahmen bzw. #8 lauf 80,000 M. angenommen. Unter den Mey)r rin, 16/100 zn bei
4 Mhergusohe, Kaur, 4. 200 e, werden bei den Bilbungsanstalten
lder Hafenverwaltung. 44,200 M. werden bet vrt u. eux dig oltensAlweniger ausgegeben, und 3vox, Autg, uu Hezzog, grfgrdersich, wel#ugetase d..as Mugut Zeshrastgaben bei den verschiedenen
— Lehranstalten gegenüberstehen. Den Hauptanthert.. Agu z mchr
hoben votutrtich die Sizer zzuzg, betchzigsatzsiener 140000 M. mechr,
Sleindringen, ud uugt uu(Gezunhstner 8250., Geneindeciu=
Weeoechettouer Prrsct f. Gcsseche:. lge lgche
Gebl. Strickbaumwolle
Nr.—24, K 100 J.
Ungebl. Strickbaumwolle
Nr. 6 u. 8— 4, 6, 8 dr., 8 70 J. Nr. 10, 12— 4, 6 dr., u 80 J.
Echter Chinesenzwirn Kn. 5 0.
60 V. Seidenrollen 3
Unter Käster 12,
2. Dürst.
Gewand
47
17 Offerten nisse unter stelle d. Vil
Junger k Köln=Lind
echug, auug iuh Zedenfals konnen die in
den, esten Gtat pro 183,130 angenommenen Steuererträge troz den venen Gtav,n, uah als sehr manig bezeichnet wer1 Ueberzichen 48
Sovgie Jede—atuf 1/0:
### schnelle billig E#
A W. Hellermann###
2 Herzogstr. 2.
2 tüch
gegen hohe Ni
6
# d, gtest ung Zigziniel der Mehrertrag der Kommunal=Einkonzenee u Elteuer iu kaufenben Grotsoy,, heun burchgäuoig güntigen Stande
m<space> l j a h r e<space> b e t r a g e n<space> s o l l,<space> k a n n<space> m a n<space> d e r<space> d e m<space> o n r c o<space> W r t r a g<space> i n<space>
e Et bann wurde die momm I. 8669#0 einen solchen von 4,400,000
Sm#von 4,100 000 M. und für#geen....n inn enn Me
I Teagae#m, ergeben, wahre
a van.100.0
##ue Für Haustr.
2 Zimmerbesen, rein Haar
# Passavabesen
###fenbürsten.„
##Schrunder
I ermrnen
nsrein. Haar
Wiaschbürsten.
## aschleder...
E Aufnehmer, groß. #Cocosmatt. m. Streif.
Aiedervertan
Ant. K 6
PrICZWICCEGWCTCTH G SE MnS ap NE Rer Gnen.
H a a
euer iu outeuden, Ce bchgäingig günsigen Stande schre betragen Jot, konn voy. v. zut zumal der Mehrertrag in von Haudel und Geverbe sehr bezuenye, 18. 300.01g De, sich belief.
.M ad, e ee, eie cece ue.s
edarf unseres Erachtens der Aufklärung
Die Um
4 Nachweisung angegeneheun im Etat für das nächste
AMpehge eeeeene ase eschche 9 Aaa ches gehasen, ai. Ke ul Ggasfäaset, ai.
Empfehlen unserr se.os
hr- Rotweine,
rein von 90 Ffg. anpr. Liter, in von 17 Liter an und erklären u.
die Ware nicht zur großen.#
#en sollte, dieselbe auf unsere
sen zurückzunehmen. Proben gratis u. rauf•-hr. Both, Ahrweiler Kr 356
a:
und ein ge
Fa
sofort geen
Ehren
Leh
mit guter
Versicher
Offerten
Dande&amp;
Eine d
welche ho
achlbare
Altrag von 4,100,000 M. ein 40 d 81 Noch ein weiterer Punkt bedar
1 1<space> a n<space> w i r d<space> e i n<space>
Sie sich, dass meine
Fahrräder
0 u. Zubehörtheile
-9— Nicherten unddiabertnch
die Alertelligsten dind. Fr.
gegen in
Offertei
Daube 4p
rkanfer Jesucht 0% Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grösstes.— Pasr u.... ern ae
Ein ält
f. alle Hal gesucht.
Köln a. Rh., Gleckengasse 9.
langenommen ist.
8
.9E
1*
Maikräuter
i<space> H.<space> R o s e n,<space>
Gartner, Kämmergasse 5.
aller Länder u. Sorten, selbst die
gewöhnlichsten, für Heranbildung armer Knaben
wie beste
Prische Trauerkräuzets
1 schmeckf ubräunt
". Man achte genau auf obige Markel
„
in jeder Preislage stete
vorrätig.
" Creifelds,
Blumenhandlung
Unt. Fettenheunen 4.
Telephon 2213.
*
elephon
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
- und Chocclads.Pe
Wasn
Marnz
521apt,.Ic9) Lutzestsgachel dasiür das Vertrauen der Coniumenten.
RobLehre ge
Für hi
herrsch
erfahrene
Köchin
Ww. Bee
OOPche
„INIEISTER LUCIUS Jnmd.
-4 amp;BRU
S Ae anschell #4 MIUDe
b
#### m
#
ig ere
zul- Eie jedet.Strr„etunurg. innneclic
denstsiothieken
„ zum Priesterstanse
Schöne religic:
en
n ungen richte
man an Hochw. Herrn Verleg.., Bethlehem“.
(Rheinland)
0
All
61
mit gut. Stellun nicht ge
Bequemste Dosirung.
Eid Png. Taeien, Vurguge nan soghricehlich mit der
ir kamnen heute spät vom Ball ild geles wieder los.
ung ist ja überall ig und samos!
en bleibt hübsch warn d
doch
Br
weld
ver
zelne
zwei die Uhr. der Dank—nnun
für

Offene Stellen.
A
u. 36.
Gute Stellen zu hohem Lohn
erhalten sofort anständige
Mädchen
kostenfrei
im Frauen-Erwerbs-Institut
Hchepforte 3A.
Aelteres Mädcfen Haus
Ustänn und ibiert, merzSprech—1 und nntags.
12,
dalast,
ein,
lin,
hnärztl.
Albrecht,
au.
en.
Herren. ng und n sichere nem erNagneto= Nr. 2014
art!
Haar-Elixir,
Mittel z. in stark. 10 Bart= u. i. all. Cinct.u. sch. vord. viele Anerkenhr. bew.
garant.
ebrauchsTücht. Schlosser
und Rohrieger[2tücht. Strickerinnen
gesucht. Deutz,
Haushaltung iegburgerstraße 78.
Seite 3.
Lindenthal.
3 Zimmer 1. Etage für 25 K. zu vermieten. Dürenerstraße 179.
Zu vermieten Unterhaus, Wilhelmstr. 52
Bescheid Nippes, Neußerstraße 239.
Zimmer an eine stille Person nebst 4 einfach möbl. Zimmer zu vermieten.
Ulrichsgasse 31, 2. Etage.
sofort gesucht. kand= und Seckabelwerke,
Köln=Kippes.
Tüchtige
Kernmacher, Sandu. Maschinenformer
für dauernde und lohnende Arbeit ges.
Hesselbein&amp; Reygers,
Maschinenfabrik u. Eisengießerei. Bocholt i. W.
Ein gewandter j. Mann als
Hausknecht
für ein Möbelgeschäft ges. Sternengasse 37.
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Lichtstraße 62.
Waschfrau
sofort gesucht.
Brandenvurgerstraße 22, Unterhaus.
Näherinnen,
Handarbeiterinnen,
sofort gesucht. Die ersten Wochen
hoher Tagelohn.
Mech. Corsetfabrik, Roonstraße 3.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schon
für den geringen Betrag von 10 oder
Pfr. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Schöne 1. Etage,
drei große Zimmer. Küche und Man sarde, nur an stille Familie zu vermieten. Weichserhof 21
zu vermieten.„
Simmet Große Witschgasse 56
andergeh. Mansardenzimmer
an einzelne anständige Perion zu vermieten. Ursulakloster 8.
Stellen-Gesuche.
I. Etage
l gr., helle, luft. Zimmer, event. mit ge räumigem Weinkeller u. Mans. zu verm Mathiasstraße 14, Bescheid 2. Et
Lindenthal!
Hübsche Etage, welche 4 Räum Mansarde und alle Bequemlichkeiten hat, an stille Leuie zu 28 Mark zu vermieten.
Näh. camerstr. 116, an der Kirche.
Mneider
—„„—
zur Anfertigung von Militär=Dienst= Waffenröcken gesucht. Dauernde Arbeit und guter Verdienst. Nur solche, welche vorschruftemange Arbeit liefern können, wollen sich melden bei
L. Rohs, Richmobstraße 29.
en Curc
Meyer, Gewandter und zuverläsliger
in adeliger, unverheirateter, strengkatholischer früherer Beamter Westfalens möchte auf einem Bureau in Köln, neben seiner Rente noch etwas Nebenverdienst haben. Derselbe, früher Polizei=Leutnant, Bruder Jesuit. Em Geistlicher giebt nähere Aufschlüsse
Offerten unter B 17 an die Gestelle...
Ein mobl. Zimmer
zu vermieten. Vor St. Martin 22.
Möbliertes Zimmer in b. Hause event. 2 mit 2 Betten an b. Herren zu Noonstraße 7, parterre.
vermieten.
immer Buttermark
nebst Wohnung, sowie 4 Zimmer
abgeschlossen, zu vermieten.
Bescheid Einheitstraße 18, 1
mwolle
mwolle
amp; 70 J. K 80 J.
Kn. 53.
n 3 9.
r 12,
Anw
17
Waltsgehlülte
gesucht.
Offerten unter Beisügung der Jeugnisse unter Ni. 222 an die Geschäftsstelle d. Vl. erheten.
perfekt, übernimmt auch
56 Hausarbeit, sucht Stelle. Norbertstraße 8.
Stille Familie(Bruder u. Schwester)
suchen zum 1. April, ev. auch früher eine freundliche
Wohnung
von 4 Räumen und Küche im Preise von 40—45 Mark in anständigem Hause. Südlicher Stadtteil bevorzugt Fr.=Offerten unter A 14 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Empfehle:
ff. Egm. Schellfische, Cabliau, Seezung.,„ Steinbutt, Schollen Rotzungen, ff. Winter=Salm, hecht, blauker gefr. Lachs, lebend. Karpfen, Backsische, neuer Laberdan, Tittlinge, echte Monik. Bratbückinge, la. Astr. Caviar, ger. Jachs,
echttKiel. Sprott., Lachsfor.,
alle Conserven, Käh. etr.,
Louis Schmidt
Steinweg 11. Fernsprecher 1441.
e
Unterricht.
Dr. Kuntze’s
Hustenbenkons
empfiehlt
H. Katterbach, Drogerie,
Severinstrasse 172.
ff. frische Natur=Landbutter, Netto
8 Pfd. Probekolli.50 fr. Nachn. Frau Ida Sievers, Friedrichshof..=Pr.
91235 1a aller Art spottbillig.
Möbel Thieboldsgasse 88.
Kauf-Gesuche.
Fische,
geräucherte und marinierte, direkt und frisch zu beziehen aus der Fischräucherei und Marinieranstalt von Heinrich Dahm, Ellerbet bei Kiel.
Man verlange Preislisten gratis.
esucht arrondiertes Grundstück, i 200. 1200=Meter groß, im südlichen oder westlichen Teile der Altstadt. Straßenfront resp. Einfahrt nur in Breite von wenigstens 4 Metern erforderlich. 6
Offerten mit äußerster Preisangabe unter B 15 an die Geschäftsst. d. Bl.
873
Silentium
f. schwäch. Schüler höh. Lehranst., d. Ostern noch steigen sollen, v. energ. bestempfohl. Lehrkraft. 2 Std. täglich monatl. 15 m, dreimal wöchentlich monan.#.50. Fr.=Offerten unter Nr. 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger katholischer
Hausknecht
Köln=Lindenthal. Dürenerstraße 179.
#8
Schmiedeges.
gegen hohen Lohn gesucht.
Nippes, Neußerstraße 390.
A„
38
2.
eine,
an pr. Liter, nd erklären und ur größten Zueselbe auf unsere
oben gratis u. veiler Nr 356
dass meine
schlandrräder
behörtheile en unddabei igsten sind. gesucht
is&amp; franco. „Einbeck össtes and-Haus
Tüchtiger starker Arbeiter
und ein ganz zuverlaniger
Fuhrknecht
sofort gesucht. 6 16
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—1
Lehrling gesucht
mit guter Handschritt auf ein FeuerVersicherungs=Bureau.
Offerten unter Nr. 2839 an G.
Dande&amp; Co., Köln.
shälterin mit guten Zeugnissen ucht Stelle zur selbständ. Führung des Haush. bei ält. verrn oder Witwer mit Kindern. Isabellenstraße 27.
SAN S
Arbeits-Gesuche.
Bare al S a n
Capezieren n Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut billig. Engelbertstraße 28.
Pfänder
sorgt pünktlichst Fr. Jean Breuer, ntoniterstraße 19 an der Pumpe
Achlung! Tapezieren v. 25 Pfg. an per Nolle.
Alle Maler= und Anstreicherarbeiten werden zu den billigsten Preisen übernommen und sauber ausgeführt
Thurnmarkt 3234.
Zweite Etage,
5 Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, in einem Privat= hause, das sonst nur vom Eigentümer bewohnt ist, an kleine Familie zu vermieten. Klingelpütz 56.
Metzerstraße 15,
2. Etage, 5 Räume und Mansarde, 18 K. mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Weyerstraße 94,
Eine deutsche Feuer=Vers.=Ges., hohe Dividenden zahlt, sucht achlbare seistund= ahige
Agenten
gegen monatliches Gehalt.
Offerten unter Nr. 2814 an G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Ein älteres zuverlässiges
Dienstmädchen
f. alle Hausarbeit.* Per per sofort gesucht. Huhlsgasse 42. parterre.
üten
DSCN
vergasse 5.
Sorten, selbst dit
sten, für Herang armer Knaben in Priesterstandt. Schönerenn:
Robes.
Mädchen zu
*—— F
Lehre gesucht. Follerstr. 67, 1. Etage
Unterrichtskurse
in Gutz= und Blumen=Arbeiten
erteilen mit größtem Erfolge
Geschwister Müller,
St. Apernstraße 67, 2. Etage. Alle Putz= und Blumenarbeiten
werden chir und billigst angesertigt.
G
Kapitalien.
33,000 Mark
I. Hy
Ahr-Rothwein,
80h, 100h, 1303. 1604 p Ltr. od. Fl. empf
..Lülsdorfsgsin“
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Uhr. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
Schwarze Kl
erstoffe,
reinwollene solide Qualitäten, dopp.breit, a Meter 1 Mk. u. höher, in
grosser Auswahl empfehlen als be sonders preiswert
J.&amp;
Schildergasse 72.
(2
Bade
4
Te
im Thür. Walde, herrl. Ort, 3053 Kur gaste, bei 7000 M. Anzahlung zu ver kaufen. Näheres Baumstr., Klepzig (Gotha), Winterpalais.
vom Eigentümer auf zwei Geschäftshäuser. Altstadt, ohne Provision,1 Kamo#ltaschen=Ayans, selbstverfertig
Vermischtes.
Freibank.
Am Freitag den 17 d.., morgens 8 Uhr, beginnt der Verkauf minderwertigen Fleisches in dem Verkaufsraume Weichserhof Nr. 48.„Für die Folge findet der Verkauf daselbst mit Ausnahme der Feiertage allwöchentlich am Dienstag= und Freitag=Vormittag statt, während an den übrigen Tagen der Woche der Verkauf in der bisherigen Weise im Schlachthose geschieht.
Köln, den 8. Februar 1899.
Direktion des Schlacht= und Viehhofes.
* 2
•4
Ladenlokal m. Wohn.
im Mittelpunkt der Altstadt zu vermieten. Besch. Kyffhäuserstraße 3.
1¼% per 1. April event, sofort gesucht. Tare über 54,000 Mark.
Offerten unter Nr. 185 an die Geschäftostelle d. Bl.
Maunritinswall S an stille tage
zu vermiethen. Besch. Weyerstraße 91.
Ursulaplatz
2 freundliche Parterrezimmer an anständige Leute billig zu vermieten
Monogramme
werden gut und billig gestickt von Frau Math. Menrer, ernengasse 62, 2. Etage.
Nippes.
Wohnung 1. Etage, 3 Räume und Mansarde.
Bescheid Sechszigstraße 85, 2. Et
vermieten.
Für hier, In= und Ausland
herrsch. Kochinnen. Kücher
erfahrene
Küchin“ m einz. Dame
Köchin gesucht für gleich u. später
Ww. Beenen. Burghoschen5,.d. Hohest
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Feuannenort passende
Stellung nach. Die Vermittelung ist nicht gemerbemaßig und
kestentrei!
D„
Herrschaltl. Kohnungen
Roonstr. 30, 34, 38, 40.
dochp., 1. bis 3. Etagen, mit u. ohne Badez. u. kompl. Einrichtung, Parquetboden, Kachelofen. Leucht= u. Heizgasl., von M. 1300, 1400, 1500. Bescheid:
Roonstraße 34, Souterrain.
2. It. Appelholsplatz,
best. a. drei Räumen, Küche, Mansarde u. Zubehör. Naheres Ursulaplatz 9.
2 abgeschl. Anbanzimmer z. ver* miethen. von Werthstr. 20.
Mietgesuche.
Capitalien
zu mäßigem Zinssuß, auch Kirchengelder, angemeldet be:
F. A. Cnstodis, Notar,
Köln.
Kameeltaschen=Tivans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkaufen
Polster, Lübeckerstraße 3.
1 goldene Herrnuhr zu 40 Mark 4 zu verkaufen. Köln=Nippes, Neußerstraße 291, 1. Eiage, Anbau.
Frühkartoffeln, p. Cir. 3 M9.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Concordia,
Teine Kanariensänger u. WeitIchen billig. Mlindgasse 4,#.
mit
Kölnische Lebensversicherungs zzu verkaufen.
Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3 ½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
sast neu, krei Aufs. f. Fal Brüsselerstr. 68, part.
Pianino, Aufs. f. Fabr. vill
Junge schwere Ziehhunde,
1M az. verk. Deutz. Siegburgerstr. 17
Fränkischer Hof.
Vertreter für Rheinland:
L. J. Breins.
Koep's Kräutersaft
geg. Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L.20 M.
ge Echt franz. Cognao und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62.
Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
Gute Kost und
Woche 10 M. Benesisstraße 43. Junger Mann(Oesterreicher) sucht bei besserer Familie, am liebsten bei
Oesterreichern
Rccept-Kredit erhatten sol. Firmen. 48 Offerten unter A. A. 500 an
Nudolf Mosse, Magdeburg.
Kapitalien
beliebiger Größe auf feste Jahre auf erste Hypothek auszuleihen. Bescheid
Verwaltungsgebände
gasse 2, Zimmer 11.
100 Chlr. Klora=Aktie 155 1.
Prior. 175 K. zu verk. Eintritt frei. Off. u. Nr 211 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rieun erse
Zu einem
Hrrachtv. dold. Herren=Tavonet 3 Uhr, schwer, 14=karat.Gold; drei Deckel mit Kunstgravur eines Jagdstückes nur 110 K, zu verkaufen bei Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61. Asthma(Athemnoth) findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Linden neher's Salus=Bouvens.(Bestandteile: 10%0 Alliumsaft. 90%reinst Zuck.) In Schacht. à.# inder Jan von Werth=, Aposteln=,Dom=Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz in der Löwenapotheke.
s.
Große HofInd
Lagerräume,
Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, nahe dem Heumarkt, zu vermieten. Offerten u. L0 an die
Annahmest. C..Lacombe, Georgstr.19.
Braves Mädchen, welches die bess. Küche versieht, zu einer einzelnen Tame gesucht.
Hansaring 102.
für
Junge Mädchen
I. Etage.
Unterhaus
Räume, 1. und 2. Etage 5 Räume und Vadezimmer, ferner zweimal 4 1. Etage mit allen Bequemnichteiten. auch Bleiche, zu vermieten Bescheid Nippes,
Steinbergerstraße 15, 1. Etage.
Abende
Gesellschaftszimmer frei.
Restauration Koep, Severinstraße 62.
anohnung mit Werkstelle zu vermieten. Karthäuserwall 12.
Vereinslokal
werden möglichst in der Mitte der Stadt folgende helle und luftige Räumlichkeiten zum 1. Juli d. J. zu mieten gesucht. Gesellschaftsraum für 100—120 Personen und—3 anstossende grössere Zimmer, Erdgeschoss oder 1. Stock. Geräuschvolle Veranstaltungen sehr selten.
Gefl. Angebote unter Nr. 228 an die Geschältsstelle d. B.
Ein junger Mann sucht p. 1. März in der Nähe des Laurenzplatzes ein
möbliertes Zimmer
mit voller Pension.
Offerten mit Preisangabe unter B I 100 hauptpostlag. Düsseldorf.
Ein Fräulein sucht freie Wohn. gegen Dienstleist.
Off. u. Nr. 236 a d. Geschästsst. d. Pl.
Zu verkaufen.
Butter! Butter!
Centrifuge.05. f. Holsteiner.15. Molkerei.20, in Pack..25. Stets fr. Landeier 10 h. 1 Limburgerstr. 17
R A
Putter, Geslügel,
je 10 Psd. frco. Süßrahmbutter
6.50; ff. Bienenhonig N.50; Kolli, halb Butter, halb Honig K 5,50. Frisch geschlacht., saubere fette Gäuse, Enten 2c. K..—. Ital. Legehühner, schöne Race, lebend 14 Stück 20 Ml.
Gänsefedern, nenreich, staubftei, sein geschlissen. p. Psd. K..20, ungeschlissen.50. Frau Fanny Kluger, Tluste via Breslau.
Soeben wieder eingetroffen
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tronsen genügen.—
A. Röhrig,
Gerconsmühlengasse 17.
Original=Fläschchen werden mit echtem
Maggi billig nachgefüllt.“
Pension,
zum Preise von ca. 60 Mark.
Gefl. Offerten unter Nr. 229 an die
Geschäsostelle d. Bl. erbeten.
Verlegte meine Wohnung von Hansemannstr. 1 nach Stammstr. 40.
van Kreuer, Hebamme.
Massage u. Wasserpackungen
Frau B. Schneider. Masseuse,
Köln=Deutz, Adolfstraße 18.
Reelles
Herr. kath., Mitte 30er, in ansehnl. Lebeusstellg., d. üb. s. Z. bein. u. Bel. verf. vorl. 6000 M. Eink., sucht Bekanntsch. ansehnl. geb. Dame, kath., aus achtb. Jam., m. entspr. größ. Verm. Gew. Vermittl. verbeten. Fr.=Offerten unt.
G D 828 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Febr. 1899.
u In den Stürmen
(11) Roman von Th. Schmidt.
„Ja, das ist ein merkwürdiger Fall,“ meinte der Assessor auf die von dem Alten an ihn gerichtete Frage, ob er schon etwas Näheres über den an dem jungen Gutsbesitzer Reinhardt verübten Mord gehört habe.„Sie scheinen ja hier die Leute gut zu kennen; was halten Sie denn von dem Thäter
„Ich glaube, daß die Polizei oder das Gericht nicht den richtigen
eingesteckt hat.“ äußerte der Alte.„Mein Herr, der Förster Hart,
behauptet das auch.“
„Das dürfen Sie doch nicht so ohne weiteres glauben, denn die Herren, welche die Verhaftung des Bruders des Getöteten verfügten, werden sich doch wohl erst genau über die That und die
dabei in Frage kommenden Personen unterrichtet haben.“
„Das wohl; wer aber den Bruder des Gutsbesitzers kennt, der traut ihm einen Mord nicht zu. Man hält zwar den jungen Herin für einen stolzen und gegen die Gutsleute rücksichtslosen Mann und glaubt, weil er mit niemand Umgang sucht, daß er bösen Cedanken nachhänge und ein Menschenseind sei. Ich have das nie gefunden; er hat sich oft mit meinem Herrn und auch verschiedene
2

P arstzer Nr. 44## Mittwoch. 15. grornar 1899.
Male, wenn ich hier allein im Walde arbeitete, mit mir üb Arbeiten in Feld und Wald unterhalten; man konnte mit ihm reden, wie mit Seinesgleichen. Freilich ernst und mißgestimmt sah er immer drein, aber das hat mich gar nicht gewundert; das schöne Gut seines Vaters ist in knapp drei Jahren, die der älteste Rein bardt darauf gewirtschaftet hat, so heruntergekommen, daß, wenn ihm ein anderer, als der gewissenhafte Verwalter Stegen zur gestanden hätte, heute schon der Gerichtsvollzieher dort aus und eingehen würde. Der jungere Reinhardt ist ganz anders geartet,
als sein Bruder. Er will das Gut gern vor den Gläubigern retten, das merkte ich so recht aus seinen Fragen, wie man am besten wieder aufforstet, wenn man starke Schläge in einem Forst vorgenommen hat. Der Bruder hat nämich verschiedene Male,
Eichen sind futsch! Wenn ein Mensch so wie ich, immer im Walde gelebt und an den Bäumen, die man gepflanzt oder gepflegt hal, seine Freude hat, dann blutet einem das Herz bei
Der Bs.—, blieb. und betrachtete die großen Lücken imn Forst zur Linken. Aus dichtem, hohen Buschwerk ragte auf weiter Fläche nur hin und wieder eine schwanke halbausgewachsene Buche, oder schlecht gepflegte knorrige Eiche hervot, schone, wirklich
oserdings der Untersch= zwischen dem Guts= und fiskalischen
Mle Vecdt und desbet: Män ver vun unne. Per.
ganze Waldbestand des Landes müßte in Staatsbesitz ubergehen,
erbarmungslos niederhauen darf, kann es einen nicht wundern, wvenn die Forsten mit jedem Johr. zekg,rag), weker Sngtzge hez, Alte hatte sich förmlich in Eifer geredet. Er naym seine grüne Dienstmütze ab und wischte sich mit dem roten Taschentuch
Schweigend schriten die Männer eine Strecke auf den mosMein Herr,; began der Alte wieder,„hat schon seit zwanzig
Jahren den Rheinhardischen Forst mit beaussichtigt und dieser sta
gaut, bis dar Sotgn u haus an, Alse der dlie Nenhacht uald
darauf starb, und das sinnlose Abtreiten des Holzes von dem Sohn= der offenbar viele Schulden in Berlin hatte, unternommen
Sade, de Mtchigte, uichz. Here, dur se alus.cg,r Gage cher
aun daut due muit, 9d iH zicht eide Gut=Poseiksle he Bu. n.
auben in Wade nuaos geuen, belte, Spätze; Pg,. Hahbse unsz
Verwalter Stegen, ein Freund des Herrn Försters, ins Mittel, uno hat mein Herr den Nebenposten wieder angevor ein mectotroger Meisch, deter Hest,desiegnt.
Mußte man ihn auch als Verschwender und Unheilstister in schiedenen Familien, wo Töchter waren, verachten, wenn er den Mund austhat und zu einem sprach, dann konnte man ihm garSe
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Abend 9 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Großmutter, Tante und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
Weise besprochen wurde.—u.....g Auch mehrere Grupwieder auf den Straßen ein ungemein, kebhosigs, Augh, gehzegegerig.
ven des Rosenmontagszuges hielten einen Um, 46.zut, man bi,
angenebuster Weie, vos Hatzohzebvgz, Großen- Harzevoalsgeselschaften Wahrnehnung machen, daß die von.v.- uhifzum Eingang ge. ausgegebenen Stichworte und Melodien beim Puouirum eingung
e. g. 7„4. 5as Treiben in den Grenzen harmloser Fröhlichten. &amp; Der Fremdenverkehr auf den hiesigen Hauptbahnhof übertat
beim diesjährigen Karneval denjenigen vom vorigen Jahre noch be. deutend. Am Rosenmontag kamen samtliche planmäßigen
Immob
deutend. Am Rosenmontn, Zag walfijäudig beseht hier an.
massenhaften außerplanmätzigen Züge vollständig besetzt#####
Joseph Dammer,
e P—
geb. Bertha
im Alter von 53 Jahren, nach langem, schweren, mit Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestarkt durch den andächtigen Empfang der h. Sierve. sakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Joseph Dammer,
Maria van Bömmel, geb. Schäfer, Christine Hammermann, geb. Schafer, Paula Schauff, geb. Schäfer, Bernhard van Bömmel, Franz Hammermann,
Jean Schauff,
Cornelius Dammer.
Anna Dammer, geb. Priel.
7 Enkel.
Köln=Ehrenfeld, Schleswig, Köln, Mülheim a. Rh., El Passo(Amerika), den 12. Februar 1899.
Die Beerdigung findet statt: Mittwoch den 15. Februar, Nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Vogelsangerstraße 127. Die seierlichen Ereauien werden Donnerstag den 16. Februar, Margens 0 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld gehalten. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, hitte dieses als solche zu betrachten.
Groß, und Urgroßmutter die wohlachtbare
unsere iunigstgeliebte
Saseseeehce
estet wurde am Verzigz hater inr Holisgepeinge eih
ein Taschendieb aus London. Derselbe hatte im Volksgedrange
e d eev. Amn Somtagberd sürzte vun dr Zerfheig
am Malakoffturm ein Maskierter in den Rhein. Einen ihm sofor
Hesergeicher, Mitch Mläshelk au. Die lusialsele Jege eichiche. und Fasitnachtsmnütze. Der Undekaunte hat dunteles Haar und
gerhospital fanden am Sonntag und Montag etwan# 20 Personen Aufnahme, welche infolge von Unfällen und aßy lungen Verletzungen erlitten hatten...„
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.Pst. 147. Mathlg.
Gollinger. Lustspiel in 4 Aufzügen von O. Blumenthal und 2. Bernstein. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 16. Febr.: Ab.=Vl.
118. Der Postillon von Lonjumeau. Komische Oper in Akten. Musik von Adolph Adam.
Stimmen aus dem Leserkreis.
2211 Ein Stiefkind im Herzen der Stadt. Lange habe ich gewartet, bevor ich meinen Schmerz über meine Zurücksetzung und Ver stoßung auszudrücken wagte. Da sich mir jedoch in diesem Jahre wiederum keine Aussicht auf Gleichberechtigung mit meinen übrigen Geschwistern bietet, halte ich es für notwendig, aus meiner Zurück haltuna hinauszutreten. Man hat in der Altstadt, namentlich im Mittelpunkte derselben, in den letzten Jahren sehr viele Verbesserungen vorgenommen, ganz besonders auf der Hohestraße und deren Neben straßen. Alle, mit Ausnahme einer einzigen, sind wesentlich verbessert, durch Stampfasphalt, schöne Trottoirs und elektrisches Licht. W habe ich nun, die verkehreiche große Bubengasse, verhrachen ur von all dem nichts giebt, mir vielmehr ein schlechtes Straßenpflaster läßt, auf welchem„Die, Passauten, nach einer kleine
Auf Anstehen Nilges, in seiner verlebten Kaufmani
am 17.
6 Uhr, 3
Vormals
das zu K
von Köln
taster der mit 1 Al Anbau n Zugrund
durch den zu Köl öffentlich zur Vers Die Versteiger zur Einsicht offen. Köln, Appel
Frau Sybilla Hospelt
Daß er mich damals meinem Hern abtrinnig machen wollte, das
Lal, ste eae cesieshaec eselchen ehi
aschane daur ane, Laugs bad die Lachik gen, uashe
Frau oder Tochter Ihres Herrn ein Auge geworfen. fragte de
„Auf die Frau nicht; denn die ist schon vor mehreren Jahren
psiacben, aber auf die Tacher bate 63 Bg,=gog/g, ds Hhoeiz
se hoshge 1nd wodsetzegene Madchel der iu Maode wurschebente
wuchs; denn von dieser Liebschaft hatte er, als der Antsrichter m
ihm zusammen den verschiedenen leichtsinnigen Streichen des Geöteten nachgeforscht halte, un die That möglicherweie mit entem verschmähte: Nebenbuhler in Verbindung zu bringen, nichts ge„Das ist ja interessant, was Sie da erzählen,“ bemerkte der
n eu ue ie ucb bae, aicse en e.
um das Verhältnis. Es ist die bekannte alte Geschichte: ein drigeren Staude nach, und das zugjayrene Dine jößt sich, vo
Verhör vor den Richter erscheinen mussen, wie so viele aus
geb. Schumacher,
heute vormittag 9½ Uhr. nach ziszgzigen geizen, im Alter von
durch mehrmaligen Empfang der h. Sterbesakramente zu sich zu! nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
findet statt am Mittwoch den 15. Februar 1899,
Reaenschaner; Gefahr lausen, in Waserpfitzen zu treten, aus denen sie auf kein anständiges Trottoir sich retten können? Kommst du des
Abends zu mir, so glaubst du dich, durch das elertrische Licht der Hohstraße und der Minoritenstraße geblendet, plötzlich iu den abgelegen Stadtteil versetzt. Ja, auf dem Wege zum Altermarkt(von der Breitt straße aus) beschleicht dich vor dem Ueberschreiten der Hohestraße daefühl, als wenn jenseits derselben keine städtischen Abgaben gezahn
Ssecickes, Crizateg, Bricieanilshaseite del ia. Sechrane
worgene 9 Uhr in St. Lobann=kaufäst gehalten. 54888
eshe se schsch sc
Rosenkranz=Bruder
meinen Unterhaltungs= und Verwaltungskosten hätte. Dem ist nun nicht so; denn für mich verlautet bis jetzt von einer Herabsetzung vr. Grund= und Gebäudesteuer usw. noch gar nichts. Lieber Leser! wirst den Eigentümers und Vewohnen meiner pauser und nicht un. dem bei mir verkehrenden Publikum einen sehr großen Gefallen#weisen, wenn du zur Abhülfe dieses Uebelstandes mit beiträgst. T#
schützest mich vor gänzlicher Verstoßung und oarfst meines#m
s sein, wenn du mich bei der Mutter Verwaltung in Erinnerm
**.“ damit schon in der demnächst stattfindenden Stadtverordneten ersoumfung in Eroähaunggeziozen witd, obmeineKlage berechtigt ist.0
8
Hauptvertt
empfichlt u Spec
Braun
Liesern
Preislis!
Com
für
Frau Jchanna Schenk
Schuler,
findet am Donnerstag den 16. Februar cr., Morgens 9 Uhr
in der Herz=Jesu=Kirche statt.
wozu hierdurch höflichst einge ##laden wird.
Nur E
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Gertrud Prichl, geb. Greven, finden statt am Donnerstag den 16. Februar, morgens 9 Uhr.—
Die traute Kaffeestunde
che
Plock= und Mettwurst
versendet gegen Nachnahme unter Garantie Th. Brauwer, Münster i. W. 3759.
strebungen um Wiedererrichtung der Porta Paphia auf der historischen
Stäite Anter Fettenbennen auch m. Lossenigöchie auf Fasuachis.
das wurde den Beiden im höchsten Grade unanUmgegend, und
Ohne eine Zusage des Begleiters abzuwarten, der ihm in diesen Augenblicke seine gefüllte Cigarrenlache entgegenhielt, planderte der über diese Freundlichkeit schmunzelnde Alte, eme Eigarte anzündend :<space>„ G e f r e u t<space> h a t' s<space> m i c h<space> d o c h,<space> d a ß<space> d a s<space> j u n g e<space> M ä d c h e n<space> d e m<space> Herrn Robert nicht so leichtsinnig ins Garn lief, wie verschiede andere dumme Gänse hier."(Foris. folgt.)
Locales.
X. Vom Karneval. Am gestrigen Karnepals=Dieustage
den der Verein der Lampenputzer es sich nicht nehmen,
sterreichte der Adgesande, Pusands ene Biaiche, Witz uie ie
Kashe Iue sielicen, Jiste, un guichanl die alsteite dehente
esen. unh
Daukgal ehemals römischer Herrlichkeit zeigte sich dem Publikum
estug, epeug gg hoch ragte der in Form eines
Wehr kindigt seine Bedentung au, mährnd
Die trauteste Tageszeit ist in den meisten Familien die Kaffe stunde, und stets bemüht sich die Hausfrau oder deren Töchter leckeres Gebäck zum Täßchen Kaffee zu schaffen. Der Muhe Eigenbackens wegen geben viele gekauftes Gebäck und entbehren her das Feinschmeckende des Eigengebackenen. Aber keine Haus
Mlacht
Launi e Kosgerz, Kerig, Kershaelf.ig heisze hashele ue.
einschlägigen Geschäften in Packeten a 49 Pfg. zu haben. Hau depot: P. A. Stenger jr., Köln.
jeder
Köln, Beran
rothes muc
2. tur:
.900
bertürgermeige Serelnschit. keshaekete ei. heseies bechies
gans zulälig kangen die Futen, diesimal die blaug,
daher, und übernahnen, nachdem sie in kriegericher. Stimzg wiezn mals um das Denkmnal gezogen waren, vve— zzurten die wackeren
Bauen schießlich das ganze Deukmal ab. De Festelnehmer begaben
estrasse 23
Peugerctet
Milchapparate, Milchzuckei
nach dem Arzneibuche für das Deutsche Reich.
Gut, schnell und billig
Hühllet
werden je0
A. e
Zur arnt
werden alle Artes Garderobe, Gard
— Federn 2c. gerein,
bei r. Hagedorn, Köln, Breitestraße 163,
Färberei und Waschanstalt 1. Ranges. Gegründet 1866. ca. 40Srv ere v. u Patent=Reinigungsverfahren.
Damenbinden la. Qualität Dtzd. 85
Beste Qualität Dtzd. M..20.
Beste uualitat Btza. M.
Milchzucker feinste Qualität Pfund M... 45.
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58., Sonnendrogerte, Frieseus##
Rbeinhöhe am 14. Febr., abends 7 Uhr m 3,13— 047

Nr. 44 1 Mittwoch. 15. Februar 1399.
Gerichtliche
Immobilar-Versteigerung
zu Köln.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Fabrik: Domstr. 51. Telephon 339.
Kinderwagen, Krankenwagen, Sportwagen.
der in fender jestern
Grupen in in die chaften ig gezehört; lichkeit. iberbot ich bend die . Die lein an 00 und Karten kannten
auch auf Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Mülheim und Deutz,
fortwährend zu beziehen durch den Vertreter des Frankfurter HypothekenKredit=Vereins:„
ges, in seiner Eigenschaft als einziger Venefieiar=Erbe des zu Köln
ebten Kaufmanns Albert Nilges wird
am 11. Februar 1895, Nachmittags 6 Uhr, zu Köln, in der Brauerei Abels, wormals Conzen, auf der Hahnenstraße,
"<space> d a s<space> z u<space> K ü l n<space> H u m h o l d t s t r a ß e<space> 1 6<space> g e l e g e n e,<space> i m<space> G r u n d b u c h<space>
eorgt von Fr. Engelvert Pus, Bnaun uur g gE
St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Locales.
e scheseseäte checee
rschienen nach und nach und irten Konzert wurden die nach Tausenden zählenden Uhr setzte sich der Zug unter dem lenge in Bewegung. Die Wagen erregten allseitige es, besonders Prinz Karjubelndem Zuruf begrüßt. Weise durch und der liebenswüres Herrn Gouverneur aus nahentzen und der Erbgroßi. Das Festkomitee des 1 Uhr von den Fürstlichkeiten welche bei dieser Gelegenheit ihren, Dauf für die Einür Interesse an dem Feste bekundeten. Hr.
Schöpfer des Zuges, erklärte den Ehrenund den einzelnen Wagen zu Grunde liegende Unfall konnte der Zug seinen Weg ,<space> w e l c h e<space> v o n<space> e i n e r<space> K o p f<space> a n<space> K o p f<space> g e d r ä n g t e n<space> M e n <space> t waren. Zwar wurde der Unfug des Luftschlangentrieben, aber dank der Besonnenheit und dem r der Wagenführer und Reiter ging alles glatt von Unangenehm wurden die in den engen Straßen, auf welchen Sicherheit des Maskenzuges Sand gestreut war, aufgetaubwolken empfunden, welche häufig das Atmen er's zum späten Abend wogte die Menschenmenge in den und nieder und setzte das närrische Treiben fort. Der ungemein stark. Nach übereinstimmendem Urteil diesjährige Rosenmontagszug als einer der schönsten bezeichden Köln seit mehrern Jahren gesehen hat. Abends im Börsensaale des Gürzenich das Prunkmahl zu Euren des Prinzen Karneval zu etwa 200 Gedecken statt. Namens * Festkomitees und der vereinigten Dienstagsgesellschaften begrüßte Herr Beigeordneter Piecg, den Prinzen und die Prinzengruppe, herzlichen#ank Herrn Karl Oster für die glänzende Durchführung seiner Rolle spendend. In Vertretung des Herrn Oberbürgermeisters bewillkommnete Herr Beigeordneter Minten den Prinzen. Nehme der Kölner Karneval stets einen so schönen Verlauf wie in diesem Jahre, fänden sich stets so wackere Männer bereit, die Führung zu über nehmen, dann werde der Karneval bleiben, was er ist: ein rech vaterstädtisches Volksfest. Freudig stimmten die Festteilnehmer in das Hoch auf den Prinzen ein, der in seiner Erwiderung als schneichredner sich erwies. Hr. Wingender brachte das Hoch auf sauern und die Jungfrau, die Herren Reimbold und Gehly, aus. Herr Wildt feierte die Mutter des Prinzen, Frau Notai Oster, und widmete später dem Herrn Polizeipräsidenten Weegmani sowie den Herren Minten und Piecg steundliche Worte. Herr Piecc
derr Fritz Böhle den um den Karneval verdienten Herrn Heyer hoch leben ließ. Die Tafelmusik stellte die Kuirassierkapelle. Bei Herr Gouverneuer General Frhr. v. Wilczek fand ein Diner statt, an den zum Besuche erschienenen Fürstlichkeiten sowie die hiesige Generalité
teilnahmen.
Vereins=Nachrich
Der Rheinische Dampfkessel=Ueber
dieser Tage hi sitzende, Herr Ivor. Aus let
1 Jahr eine ganz anßernenunmg
Kontrolle unterstellten Untersuchungsobjekte
bestraße ige ein
Mittwoch den 15. Februar, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
rKapelle des Infanterie-Regiments Freiherrv
. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn
PROGRAMM,
Erster Teil:
Fastmarsch über Motive aus Beethoven’s„Es-dur-Conoert“ von
in der Pionier on 50
wurde es bereits auf dem Neumartt leo anderen fuhr an, die einzelnen Gruppen bei einem von 16 Musikkapellen ausgest einzelnen Zugteile von dem mittlerweile Publikum bewundert. Gegen zwei Uh.
Jubel einer vieltausendköpfigen Menscheumeng bis ins Kleinste künstlerisch aufgebauten Bewunderung. Die Hauptfiguren des Zugeneval, wurden auf dem Triumphzuge mit Prinz Karneval führte seine Rolle in ausgezeichneter zeigte sich besonders der Damenwelt gegenüber„von
digsten Seite. Von der Wohnung d. men der Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen herzog von Baden den Zug in Augenschein. 2# Kölner Karnevals wurde gegen ein Uhr empfangen, wern ladung aussprachen und ihr:
Toni Avenarius, der geistige gästen die dem Ganzen Idee. Ohne größeren Straßen fortsetzen, schenmenge besetzt werfens sattsam betrieben, großen Pflichteifer d
statten. Unan
zur größeren wirbelten schwerten. Bi Straßen auf Fremdenzufluß war darf der net werden,
1 fand
ehbrück n sofort 1 fuhren Mann zwischen schwarz= m Hemd id roten
MetallPutzpomade
ALBERT VOGTG C½
P BERLIN.14
habe ich und Verm Jahre übrigen r Zurück ntlich im esserungen n Nebenverbessert
Carl Wagner, Juwelier,
Einzig bewährt
1 gefahrlos im
Haushalt,
entfärbt nicht, verdirbt nicht, wie heilfarbige sogenannte Putz-Extracte
binnen kürzester Zeit thun.
verbrochen schlechtes er kleiner aus denen st du des der Hohegelegensten der Breitestraße das en gezahlt der allge u ist nun setzung der Leser! Du sicht minder sefallen trägst. Du es Danke: Erinnerun verordneten tigt ist. 0.
für
Dünner, 38
einigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
Nons u.
-Bike
Englische Färbe-Seife
ist unentbehrlich für jeden Haushalt.
Bionon 30 Aimuton"
färbt man zu Rause bequem, billig und schön
jeden seidenen, wollenen oder baumwollenen Gegenstand. 8
MAYPOLE-SEIFE
ist in allen Farben vorräthig,
färbt also in jeder Farbe, ohne jeche Mühe und ohne die Hände zu beschmutzen,
ist waschecht und verblasst nicht.
ernsprecher 345
die Kaffet Töchter r Mühe itbehren? ie Hausf ,<space> w i e<space> l e<space> backen Back=Mon sichert gm abrieat vo ist in alle en. Haurt
Direktor Grohmann, trug den Bericht des Vorstandes geht hervor, daß der Verein im vergangenen außergewöhnliche Zunahme an Mitgliedern und seiner i e k t e n<space> z u<space> v e r z e i c h n e n<space> h a t t e.<space>
#ite am 31. Dezember 1898 einen Bestand von 809 Mitgliedern mit 2551 Dampfkesseln, 406 Apparaten und 30 Centrien 160 Dampfkessel im staatlichen Auftrage Oberingenieur Böcking berichtete über die Thätigkeit einsingenieure im abgelaufenen Geschäftsjahre und über die in demselben abgegebenen technischen Gutachten, warnte dabei nachdrücklich vor Anwendung der Antikesselsteinmittel und machte ausführliche Mitteilungen über die Rauchverbrennungsfrage. Die beanwurde genehmigt und die Bestimmungen über die den Beamten des Vereins zu gewährende Altersversorgung einstimmig angenommen. Die finanzielle Tage des
ie Generalversammlung den Beschluß fassen die Zeit vom 1. Januar 1899 bis 1. April 1900 um einen einfachen Jahresbeitrag von den Mitgliedern zu erheben, so das elben für diese Leit 25 Prozent weniger als bisher zu zahler wurden noch in gewohnter Weise Wahlen für der Vorstand und die Prüfungskommission gethätigt.
98/99 Hlgh Holborn, LONDON WC. „Zu haben in allen Drogengeschäften.
Vertreter:
Otto Richter, Frankfurt a.
Kronprinzenstrasse 23.
Hühnerangen,
werden
jeg
A.
Zur gest. Beachtung
Kuoterich(Poly gonumavic.) ist ein vorzüglichesHausgen der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenjedeiht in einzelnen Districten Russlands, wo es oineHühe nient zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden un’hthtists, Luftröhren-(Bronchtal-) Katarrh, tionen. Kehllcopfleiden, Asthma, Achemnoth, sten, Hetser keit. Bluthusten etc. etc.leidet, namenther den Keim zur Lungenschwindsucht in sich verite sich den Absud dieses Kräutorthees, welcher echtin 1 Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz, ren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Dr. R. Schiffmann’g
icker
Bestandteile: 34,90% Salpeter. 51, 10% süd-amerikanischer Stechapfel,
14% riechender Kugelkolben,
ist jetzt in den meisten Apotheken
Deutschlands zu haben.
Eine kleine Schrift über Asthma, welche Zeugnisse dber den ausserordentlichen Erfolg dieses Pulvers enthält, ist durch R Schiffmann, Berlin., Leipzigerstr 26, unentgeltlich zu besiehen
n 2c. gerein:
3.
1. 40 Angestelt
erhältlich ist.
Cognac
vom seinst. französ. nicht zu unterscheiden, worüber Gutacht. d. Herrn Dr. Scholz, ner Literflasche 2 K.
Vor dem Kauf Probe gratis.
O. J. Esser, Eintrachtstraße 35.
eigenes Fabrik., unter Garantie, billige
Pr. Die noch vorrätigen Dauerbrandbien, irische, amerikanische Füllösen billig zu verkaufen. Friedrichstr. 33.
FBRENNABOR

Bis zum Frühjahr 1899 noch un Si. upurg“„
Diese Ram, die ewige Stadt.(IX.
zum Ausbau des St. Hedwig-Krankenhauses in Berlin.
Haupt-Gewinne: Loose zu Mk..30
Nk. 100 000 Mk. 40000 Mk. 20 090 usw. Gesammt-Gewinne: Nk. 400000.
—
einschl. Reichsstempel. Porto u. Liste 30 Pfg. bei dem General-Agenten B. J. Dussault
in Köln und den allenthalben errichteten Verkaufsstellen.
Ziehung 6. und 7. März 1889 im Ziehungssaale der Königlichen General-Lotterie-Direktion in Berlin.
Geösf. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. vis#.9 Uhr.
? Aschermittwoch
*—„ 4 den 15. Februar 1899,
nachmittags 3½ Uhr:
Konzer
* Eintritt 50 Pf
FVolksgarten.
# Mittwoch den 15. Februar,
Pachauittags 3. Uhr.
sp Grosses Militär-Concert.5
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50.
Riateitt5 Peg. Dutzendkarten u. So#.
Stadt
ch
4d
in blau=weissen Dosen à 5, 10 und 20 pfg.
Gibt rasch und mähelos schönsten Glanz. Zu haben in den meisten Geschäften.
Sn
##
Aquarium 25 Pf
Kinder die Hälfte.
45
l
Jeden Sonntag, Mittwoch u. Feiertag, Nachm. 3 Uhr:
ilitär-Frei-Concert
9
Berliner
Grosse
Ziehung 6. und 7. März 1399.
Hauptgewinne
fük. 1000o0
Nachener= und Münchener Feuer=VersicherungsGesellschaft.
Reutner zu Lindenthal
Krielerstraße Nr. 65·6.
bertagen boben... General=Agentur.
Köln, im Februar 1899.
St. Annchaus, Köln,
Annostraße 86,„
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfr., guter Abenotisch 3 0 P
100 allen Auforderungen eutsprechende Betten
Wlorder= und Wasch=Schranken
40
Rheinliede
mit leichter Klavierbegleit Taschenquerformat
„
##a schön und stark kart.,### P. J. Tonger, Hof 34 u.
Wer seine Wäsche einmal
Polysulfin
pro Noche Mk..10, Dre Me..
Katholischer Bürgerverein, Ehrenfeld.
I 19 Sehruar. abends punkt 9 Uhr, im großen
h m
MK.
MK. 20 000 20 5 Gesamt=Gewinne
s MN Toocso
499
ARNIE!
Bezuanehmend auf obige Bekanntmachung halte ich mich zur Vermitt bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Nicolaus Keil,
Köln=Lindenthal, Krielerstraße Nr. 65.67.
Amn Freitag den 17. Februar, abends punkt 9 Uhr, im großen
und seine
Bedeutung für unsere Zeit.“
Die Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen; auch Freunde und Gesinnungsgenossen können teilnehmen.. Harstaut
W
gewaschen hat, benutzt keinan deres Waschpulver ich
Greift die Wäsche nicht an. Seifenersparnis. Erfolg notat##n glaubigt. Preis pro Paket 25.. Zu haben in allen Drogen=, Koler und Seifenhandlungen.
General=Depot:
W. Sauermann
Komödienstraße 7.
*4
855
gianzhell und von 25 Liter empfiehlt di
Gebr.
1
Originallose Mr..30
(Porto und Liste 30 Pig.) I.
versendet 1
Lotteric=Geschäft
ul
Fr. Gustau
ranke,
Köln, Herzogstr. 7.
Technikum Binger
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostent##
25 une erste Medaillen 25.
Aerztlich empfohlen!
PalrWeklanfaVer—
" sich unsere gesetzlich geschützte
VTaschensicherung ddeal gegen
* IN /1 LiebstahluHerausfallen des
Nascheninhaltsäusserstpractischu.
V. Ieinfach in seine Taschen einnähen zu 47B Alassen. Erhältlich schon a 10 Z in allen
Jeinschläglichen Geschäften.
1
(reines Naturprodukt),
ist zum Kochen, Backen u. Braten gleich sein, giebt den Speisen einen besonders guten Geschmack.
Palmie ist zur Magenleidende sehr geeignet.
Palmin bedeulet für unsere Haus
frauen 20—00 Proz. Ersparmie. Palmin ist in allen einschlägigen Geschäften. à K 65 5, zu haben. „Man verlange gelbe Gebrauchsan weisungen, Koch= und Backrezepte.
Generalvertreter
Blumenberg,
Düsseldorf.
Vertreter für Köln u. Umgegend
Emil Vogelsang, Köln
mddertreilich und die beste Beile der Velt
und
lich
—— 1
Ihr Schuhzeug auch in der nassen zeit, wenn man es zuweilen mir 15
ntuer's Schuhfett
(Thranfett)
in roten Dosen mit dem Kaminteger
inschm
ist die
O J. HaB
0
Schutzmarke.
agenTropfen,
## vortrefflich wirkend bei Krank# #heiten des Magens, sind##
* Unentbehrliches
altbekanntes
Haus= und Volksmittel
#bei Appetitlosigkeit, Schwäh des Magens, übelriechende
I2. Huthem, Blähung, saureman
der i Göptingen., Mäskeusasigst, Soberen
iert. In den meisten Geschäften a 10 und 20 Pfg. erhältlich.
Unsauber
Speditions&amp; Lagerhaus A. G.
X4
allein echt fabrizirt von
eicker&amp; Buhler,
Spoücienee-„
(Charlier&amp; Scheibler)
Köln, Plaukgasse 32. 1764
Umzüge prompt und billig unter Garantie. Ausbewahrung von Möbeln in abgeschl. Zimmerräumen.
a e
er
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäftfür Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken: BA à 20, BB a 21, ADT a 33 U per ½ Dtz.
Kauft„Cadé“.
Sparsamster Dauerbrandofen.
Verbrauch vro 24 Stunden 10—15 Pfg. Große Neinlichkeit bei einfacher Wartung und Regulierung.
oh. Theod. Hollender&amp; Co.,
13 Wollküche 1b.
die rühn hche gz, für die Lotziefe,. de, Kuseosen Eizenschanen
es e seshe schsese e.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
Gomden
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer,
längste Brenndauer ograntirt,„„
empfehle Kirchen-Oes, sog„Ewig Licht“-Oel,
an der Oel-Rafinerie M. Schmitz-Gohr, Köln.
Kal
un roz, dager in iaztigenSgiste] Chines. Thee's, Cacao in Alf muouz guuzt
e#. Medicinal-Dampfleberthran Literl. A. 130
leupichlt Hch. Katterbaghn, Veverindstr. 172.
sen-Rombons g.# üher Filmanns&am; Co. 9
S
19
5 Husten
E in allen besseren Geschäften erhältlich.
-truner Vimaunse—* empfiehlt Carl Krieger,
Wachstuch u. Ledertuch Martinstrasse 34.
mit extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Vilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
rmäßiger Schleimpt
tion, Gelbsucht, Eker, brechen, Magenkram
###tleibigkeito. Verstopfun
Auch bei Kopfschmerz, vom Magen herrührt. Ucbladen des Magens mir een und Getränken. Würm Lever= und Hämorrhot leiden als heilkräftiges M erprobt.
Bei genannten Krankte haben sich die Mariaze Magen=Tropfen seit#i
ahren auf das Beste ven was Hunderte von Zeugn bestätigen. Preis a zun
sammt Gebrauchsanwei#u
80 Pf., Doppelflasche Mk. entral=Versandt durch Apott
arl Brady, Apotheke König von Ungarn“,
Fleischmarkt.
Man bittet die Schutzma
1n:d Unterschrift zu beacht
Die Mariazeller Mas ##tropfen sind echt zu Köln: Internat. Hirschape
. F. Zeitschel, Adlerapot ###. Hendrichs, Apostelnap# # Jan von Werth=Apotheke. #theke zum gold. Kopf, ##apotheke, Einhornapotheke saapotheke, Sternapotheke,
# diesapotheke, Jesuitenapot
Kalk: Dr. E. Erwig, m apotheke; Köln=Ehrenle, 2 F. Junker, Engelapotheke; K0
Nippes: R. Broekmann. A Bereitungsvorschrift.
lander=Fenchel=Sam., 4 Grm., werden gtt###n 1000 Gramm 60% age hindurch
### gelangt), sodann hievon 800
2
E8
5
Köln, Martinstrasse 41.
Verlag und Druck von J. P, Haweg.
Verantwortlich: für den allgemeinen, Tez. P. Szeid##g.
sbounn heren CP.
:<space> I n<space> d e m<space> s o<space> g e w e n<space>
werden Aloe 15 Grm., Zimmtrinde, Myrrhe, rothes Sholz, Calmus= EnzianZittwer=Wurzel je 1¾ Grarts v. gesammt grob zerkleinert 8 2067.—, durch digerirt(ausgelangt), gut ausgepreßt und filtrirt.
750 Gramm.
Kat
bittet
9f
gütigs