Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
Wn Mung. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Kllzrigen-Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Truuur
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718,
Heute 6 Seiten
Köln, Freitag, 8. September 1899.
Redaction 259.
20
Militärmärsche
für Klavier(leicht), Taschenquerformat, schön u. stark kart., 1 M. P. J. Tonger, Hof 34 u. 3
bis jetzt
IOS. BORNEMANN,
Maassgeschäft für feinere Schuhwaren,
Schildergasse 62. Tel. 3915.
Feinste Ausführung. Solide Preise. Werkstatt im Hause.*
Lieferung von Reitstiefeln, Dienst- und Uniformstiefeln unter Garantie für Bequemlichkeit und guten Sitz.
Reichhaltige Auswahl fertiger Schuhwaren.
(onsum.
uschenberg
r u. größter egend, große frei. Herrze Pensions. Vereinen, 2c. best. empf
teffens.
Schott Marke.
Neumarkt 33.
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel für Festlichkeiten, Luftballons, Feuerwerk.
Neuer
Ass 283)— ina ib
Auf die Tischweinmarken und Dessertweine:
Gloria roth 70 Pf. Glorla weiss 70„"*
Gloria extra roth. 35„ 18
Perla’italia roth 100„ 1— Perla’ltalia weiss 190. 1. Flora roth 115„ 1•
Chiantl roth... 125„ 18
Perla Siciliana½ L fl. 200„ Marsala 200„ 1• Vermouth di Torino 200„
wird die Aufmerksamkeit des P. T. Publikums aus dem Grunde gelenkt, weil diese Weine in Berücksichtigung des billigen Preises ganz außerordentlich preiswärdige Qualitäten repräseutiren.
Erhältlich in den bekannten Verkaufsstellen
Kölner Malerschule.
(Anfang des Winter-Semesters am 1. Oktober a..)
Garantiert fachgemässe Ausbildung in der
Kunst- u. Dekorations-Malerei, sowie Holz- u. Marmor-Imitation. Specialität: Neue Richtung. Abends: Aktzeichnen u. Vortrag. Es bestehen ganze u. halbe Tages-, sowieAbend-.Sonntagskurse. Als Lehrer fungieren:
Für Kunst- u. Dekorations-Malerei: 1 Für Holz- und Marmor-Imitation:
Jos. Oedenkoven u. 6. Koch. Garl Jos. Schmitz.
Gefl. Anmeidungen beliebe man an Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62. gelangen zu lassen. Prospekte werden
e ist Interessenten Sonntags,
—
Trinken
* Sie
Weber's Kallee
zu Mk..—,.10, .20,.60 u. Sie haben stets gleichfferten an olkerei
* W 2
dich.
Wer nicht probiert
mäßig feine Qual.
I. Weber,
Kaffeerösterei,
Sternengasse 32,
Nähe Hohestraße.
achs,
ipfiehlt
macher,
vormittags von 9
Kunstgewerbe-Schule zu Düsseldorf.
Die Aufnahmen für das Winter-Halbjahr finden an
Sockel- u. Kranzkissen
sowie
Rundeouale
und
Viereckige
trocknend, in allen Farben,
alle Oelfarben,
fertig zum Anstreichen dauerhaft, z Vergolden, Versilbern 2c.,
Bohnwachs und Stahlspänc,
sowie sämtliche Material= und Farbwaren zu billigsten Preisen.
Salm, Hecht,
Schleien, Ist. Seezunge itt, Notzungn Laberdau, ische, Cablic Vollheringe binden, r, ger. Lache, Conservenk
auch einzeine bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
für Töchter aus besseren Ständen,
Köln, Hohenzollernring 36.
Die Schule hat wieder begonnen. Anmeldungen für die verschiedenen iterrichtsfächer werden täglich entgegengenommen. Ida Ulmann.
Herzogstraße 4, an d. Schildergasse.
Verliert!
beschule
Ständen
Anna Koll
september.#0
für Töchter aus
Zülpicherplatz
Der Unterricht beginnt wieder am Montag den 11
sans Apostelnstr. 21
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Ritfart, Humboldtstraße 15
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 M. an entgegen und verzinst dieselben: von—1000 M. mit 31 über 1000—3000 M. mit%,
„ 3000—15.000 M. mit 2½%
Die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormittags von 9 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr).
Pernspr. 14
geceg
asium zu Ehren halten Mittagen
sissenhafte Auf hulzeit und a ihren Studien in Ehrenfeld.
ter B 108 an
M
unübertroffenes Fabrikat ist
von überraschender Wirkung
Gemüseetageren,
Gewürzetagèren
Wahnschmerz
erhält man
durch den Gebrauch
Wichse- und Lederfett=Fabrik,
— Münster in W.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Vertreter:
Rinpes, Lohsestraße 53.
sofort„Kropp’s Zahnwatto“
zirsch=Hagedorn,
Herzogstr. 13.
id Logis.
bbelratherstr. 11,
mecher. Schildergasse 43/15, Dr.
W. Baum Nachf., Komödiensr. 7
H. Becke&amp; Co. Nachf., Hohe9A, Dr. Dietrich, Eigelstein 48 und in Ehrenfeld Drogerie
Gerbert. Venloerstrasse 262.*
schon hab ich bei
mit Kreidege 1 Sorg' noch
tus=Zechte
and nach WeiNru. Möberrontar-Neu.
Am Auspoliren von Möbeln in allen Loharten, Nußbaum. Mahagoni und sellbraun färbend, sowie schwarze für Ehenholz und schwarze Möbeln, für sedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche N..—. empfiehlt
8 mit Zusatz von Salmiak und Terpentin
überall erhältlich.K X Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn. 2
Von der Neise zurück
t für Ohren=, Nasen= und Halskrankheiten.
Redacteur:
Ceil 8. Reut 1= und Reklamen alle in Köln
Friesenplatz 19

Seite 2.
Kölner Local=Anzeiger Nr. 246 4 Freitag, 3. Feptember 1899
Offene Stellen.
oder Volontär gesucht.
Martinstraße 40, am Turm.
Starten Arbeiter
mit guten Zeugnissen sucht
Adam Helbach,
Dampf=Seifen= und Sodafabriken Köln=Deutz, Freiheitstraße 58.
für dauernde Beschäftigung
C. Scheibler&amp; Co.
Köln-Ehrenfeld.
Starke
Arbeiter
Oahuling. Ein einfaches junges Mädchen finde
Goldarbeiter=Lehrling sofort oder später Stelle zur
Erlernung der Küche
in kleinem Hotel ohne gegenseitge Ver: gütung., Fr.=Off. u. U F 444 an die
Geschäftsst. d. Köln.
Schmiedeges. u. ein Lehrling
gesucht. Gebrüder Schmitz,
Köln=Longerich.
Gesucht für 20. Sept. o. 1. Okt. für kleinen Haushalt, 2 Personen,
ein Küchenmädchen,
das die bürgerl. Küche versteht und
Schlosserlehrling gesucht.
Kalt, Kirchstraße 11
ein Zweitmädchen,
In u. servieren kann. Wäsch
das bügeln u. servieren kann. Wäsche im Hause. Dauernde Stellung.
Gefl. Off. u. Nr. 1574 a. d. Gesch. d. Vl
tüchtig auf Kirchenmöbel, gesucht Gerh. Kemkes, Bildhauer, Frank furt a.., Bornheimerlandstr.
48.in ordentl. Junge nach der Schule ( z. Ausgehen ges. Ehrenstraße 4
Ein
Milchwagenkutscher
Lof. Cahn aesucht.
sofort gegen hohen Lohn gesucht Rittergut Horbell bei Köln
gegen hohen Lohn gesucht
C. Scheibler&amp; Comp.,
Küchtige Kalklöscher u. Hofarbeiter gesucht
Plankgasse 52.
sucht per
Mädchen
für alle häusliche Arbeiten in kleinem bess. Haushalt gesucht. Waschfrau wird gehalten. Vorstellen morgens—12.
Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 324, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
915s Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
P SMOohorn
2. Etage, 3
legt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorragend. deutsch. Bekleidungsakademie, Eigelstein 135, Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M. fur Hose und Weste je 3 A
crau s. Kund. i. Nähen, Ausbess. in u. 4 auß. d. Hause. Thurnmarkt 35, 2. Et.
Kinderl. Herrschaft os, junges
Mädchen nur für leichte Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ur ein Weiß= Woll= und Kurzwarengeschäft w p. I. Okt. e. tüchtige
varengeschaft io p. n enr..5
kath. Gehülfin,
welche speziell chic dekorieren kann. gesucht. Fr.=Off. m Zeugnisabschr. u. Referenz. u. T C4419 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Br
für kleinen Haushalt gesucht.
Fettenhennen 4 2
Ein junger Comptoirist
Zu vermieten.
mit schöner Handschrift sucht per 1 October Stellung. Gefl. Fr.=Off. u.
V G 4463 a d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Bautechniker, gel.
Maurer,
Bauschule besucht, 23 J. alt. bisher in versch. Baugesch. thätig gewesen, mit g. Zeugn., sucht per 15.Oct. od. 1. Nov. anderweitig Stellung im Rheinbezirk. Gefl. Fr.=Offert. u. U T 4456 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Etage.
Ein älterer Gärtner,
Ein erf. Schlossergesele
auf Kundenarbeit sofort gesucht.
Maria Ablaßplatz 7.
Friedrich Wilhelmstr. 16
Für eine größere Schneider werkstätte einer katholisch. Anstalt wird ein
Hauptmeister,
der gut katholisch und in allen Arbeiten erfahren ist, gesucht.
Offerten unter B 114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brave ältere Person
für alle Hausarbeit gesucht.
Offert. u L D: postlagernd Nippes
unverheirathet, kath., tüchtig. mit guten Zeugnissen, sucht Herrschaftsstelle. Fr.=Off. u. W J 4491 an die Ge
schäftsst. der Köln. Volkszta.
Bess. Mädch. erh. sof. gute
S1.nnn# hoh. Lohn Frau Engels
Stellungen,„ Enggasse 2,.d. Hauptp
selbständigen
Führung
eines größeren Haushaltes sucht!
Ein hufschmiedegeselle ges.
Köln=Lindenthal, Klosterstr. 20.
Für einen herrschaftl. Stall wird ein
zweiter Kutscher gesucht
Gedienter Cavalerist erhält den Vorzug. Fr.=Off unter T K 4426 an die
Geschaftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein altrenommirtes Drogen
Material= u. Farbwaren=Geschäft
en gros hier am Platze sucht einen jungen Mann mit der Berechtigung zum einjahr.=freiwill. Militairdienst in die Lehre. Demselben ist die beste Gelegenheit gegeben, sich tüchtige Waren= u. Comptoirkenntnisse, anzu eignen. Fr.=Off. u. S Z 4416 a. o Geschäftsstelle d. Köln. Volkeztg.
Gesucht
wird zum 1. Oktober d. J. ein einfaches junges„„„
kath. Fräulein
besserer Familie, welches im Haushalt. Handarbeit, Musik und fremden Sprachen tüchtig ausgebildet ist, als Stütze und Gesellschafterin bei Fami lienanschluß zu zwei Damen in stille Haushaltung auf's Land in der Nähe von Köln. Angen. Stellung gesichert.
Zeugnisse wie Referenzen u. Lebenslauf wolle man franco u. 1 M 4425 an die Geschäftsstelle der Kolni schen Volkszeitung senden.
Nur
Ein Mädchen,
Verkäuferinnen,
möglichst mit der Band= und Putz Brauche vertraut, finden dauerndes Enaagement. la. Referenzen erford.
Öfferten sub Ka 912 an Rudolf Mosse, Nachen.
Kalt.
Properes Mädchen für morgens kleinen Haushalt gesucht. Lohn 10 J. Bescheid Kirchstraße
Mädch., kath., find. Aufnah
eb. 1. Maoch., katy., 1gt Wg
Gi e. Beamt.=Fam. a. d. L. z. Ausb
Hülfel. i. Haush. o. gegens, Vergüt. Fr.=Offert. unter V m 4472 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Junges Mädchen
für leichte Lagerarbeit gesucht.
Doerenkamp&amp;
Nippes, Franziskastraße 6.
Ein br.
Manjarde, an einzel. ame zu verm. Weichserhof 9.
Möbliertes Mansardenzimmer
sofort zu vermieten.
Maybachstraße 114, part.
Zimmer, Küche, Mansarde
an st. Leute zu verm. Schaafenstr. 22.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. an bess. Herrn zu vermieten. Kupfergasse 3.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Brandenburgerstraße 10.
Abgeschloss..Etage
Vorgebirgstraße 25.
öblierte Mansarde an eine brave
* Person sofort zu vermieten. Meister Gerhardstraße 23, 1. Et.
bestehend aus 7 Näumen nebst *<space> M a n s a r d e n,<space> W a s c h k ü c h e<space> 2 c.<space> steht sofort für 275 M. vierteljährlich zu vermieten.
Schriftl. Bescheid.Morsch= bach jr., Weberstraße 20.
Mietgesuche.
In einem neuerbauten Hause ein schön eingerichtetes
schon eingerichtetes
Ladenlokal u. Wohnung
Eine stille ältliche Person sucht in einem besseren Hause
zwei große oder drei kleine Zimmer
im Anbau, mäßigen Preises, in der Nähe v. der Kupfergasse od. Gereonskirche. Off. unter Nr. 1625 an die Geschäftsstelle d. Vl.
arleheng
Lebens=Ve Höhe erh. bill. d. d. B
firma S Aruheim(Nied
zu vermieten. Dasselbe eignet sich sehr für Konsum, da selbiges nicht am Platze. Bescheid
Vingst, Hauptstraße
sucht
Junger Kaufmann möbliertes Zimmer
u 5% geger
von einem
.=Off. u. N V4
selle der Köli
die Wittwe eines Gutspächters Stellung. Fr.=Off. u. U A 4439 a. d
Geschäftsst. der Köln. Volkoztg.
Kü
aus anständ. Familie vom Lande
sucht Stelle. Off. an Marg. Krings, Zweifall bei Stolberg.
dchen, welches gut stopfen, sowie
auf der Hand und der Maschine
gut ausbessern kann, sucht dauernde Beschäftigung in einem Hotel.
Zu erfr. F BKloster Marienheim,
Gereonswall 18.
Dritte Etage,
drei schöne luftige Räume, abgeschl., an ruhige kleine Familie sofort zu vermieten. Weidengasse 35.
mit Frühstück, möglichst in der Nähe vom Bismarckdenkmal.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 115 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Verloren
Einzelne Dame sicht baldigst 3
zu vermieten. Severinstraße 131.
schöne luftige
Zimmer, Küche und Mansarde, am liebsten Gereonsviertel.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1606 an die Geschäftsstelle d.
Schwar
uf den Namen selbbraunem A Wiederbringe
s= Ap
Lagerhaus u. Raum m. Stall.,
für Kohlen=, Lumpenhandel 2c. passend. zu vermieten.
ff. u. Nr. 1604 a. d. Geschäftst. d. Bl
Lagerräume
Paradies
Weiß und sch
Besseres
kath., erfahren in Küche u. Haushalt, mit guten Zeugn., sucht zum 1. Okt. selbst. Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame oder in kleiner Familie.
Offerten unter Nr. 1623 an die Geschäftestelle d. Bl.
vermieten
sch möbl. Maus. sssort für
M.
trocken, mit Thoreinfahrt, event. mit Keller nebst zwei Wohnräumen zum 1. Oktober zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1620 a. d. Geschäftsst..Bl.
A
Lindenthal,
Perlenpfuhl 18.
Laden-Lokal
in der Nähe von Gereon preiswert zu vermieten. Fr.=Offerten u. Nr. 1602
an die Geschäftsstelle d Bl.
Pass. Ladenlokal mit Wohnung. gute Lage, zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1562 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Zu V
Verkäuferin,
kathol., sucht Stelle in Colonialw. oder gemischtem Waarengeschäft per 15. October oder später. Fr.=Off. unt.
S C 4397 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung.
Zung. Kaufmann findet z. 15. Sept. * bei gut bürgerl. Familie(Eigent.)
„*—
freundl. möbl. Wohnung mit ganzer Pension zu 45 K. per Monat. Große Brinkgasse 5, am Apostelnm.
und
gesucht. Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße.:
rere tüchtige
Posamentiergehülfen
a. Möbel sinden bei gutem Lohn
die Zeile kostet eine kleine Anzei#ein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für len geringen Retrag von 10 oder 15 Pfr. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigensind abzugeben berder Geschaftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
ein Küchenmädchen
mit guten
Zeugnissen gesucht. von Werthstraße 14B.
Angehende Verkäuferin, 23 J. sucht Stelle in einem Geschäft, um sich weiter auszub., gl. w. Branche, würde event. etwas Hausarbeit übernehmen.
Offerten u. 1 60 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 21.
v. 3 Räum. wird v. 2 alleinsteh. gesucht. Nördl. Stadtt. bevorz. bel. man u. J II Eigelstein 147 gel. z. l.
Izensionierter Beamter— halbseiti
Aeisioneerher Wenn
gelähmt— sucht für nach den
e# gut möblierte Zimmer, 2. Etage, an einen Herrn zu vermieten.
Komödienstraße 49.
in der KinderEine zuverlässige, pflege bewanderte
Person
Geprüfte Erstwärterin
Abgeschl. Etagen,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer 2c. zu
vermieten. Niederichstraue.
dauernde Stellung.
Lisner&amp; Haussig,
Berlin SW., Friedrichstraße 22 Suche per 1. October cr. in An
hülfe auf neun Monate einen
lüchtigen Commis.
Geb. kath. Fräulein
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen
unt. V K 1470 an die Geschäftsstelle der Aöinischen Voltszeitung
das selbständig kochen kann und Liebe zu Kindern hat, zur Stütze der Hausfrau in ein herrschaftliches Haus einer mittleren Stadt am n Familien=Anschluß. Alter der —9 Jahre. Gefl. Fr.-Off. mit An gabe der Lohnansprüche, des Alters, unter Beifugung von Zeugnissen oder Reserenzen, und womöglich einer Photographie erbeten u. U O 4452 an die
Geschäftsstele d. Koln. Volkozig.
die sich einiger Hausarbeit, Argzicht, zu einem kleinen Kinde nach Luren gesucht. Gute Reser, erforderlich. Fr. Off. u. 1 Z 4438 an die Ge
schäftest. der Köln. Volksztg.
mit guten Zeugnissen sucht vom 24 November bis 15. Januar Stelle.
Fr.=Off. unt. T E 4421 an die Ge schäftestelle der Koln.
Ein junges Mädchen(Waise) sucht für jetzt oder später Stellung als
Möbl.
zu 12 u 14 M zu vermieten.
Komödienstraße
Zimmer
gelahmt— fucht sur
I. November 1899 heizbares möbliertes Zimmer mit ganzer Pension in gutem stillen Hause. Offerten mit genauer Angabe der Verhältnisse und des Preises sofort an Dr. von Pauer, hier, Jahnstraße 16.
Unterricht.
: Lütlicherstraße 7(Enhaus),
Besseres katholisches
Kindermädchen
Ar sihr Voerun□
Stütze der Hausfrau
oder Gesellschafterin in einem
ruhigen Hause bei vollständigem Fa milienanschluß ohne Vergütung.
Mädchen gezucht für aue Lotgnzev. zchäissstelle der a bin. Voleeztg.
herrsch. Privathaus, Sout., Hochpart., .,., 3. Et., wegzugsh. zu verk. oder Hochp. 7 Räume 2c. zu verm. Besch. d. b. Eigentümer. Einzusehen morgens -II. nachmittags—5 Uhr.
mit guten Zeugnissen gesucht
Unter Goldschmied„
Haus oder Unterhaus
Ladenlokal, für jedes Geschäft
KI
Quintaner
ant falonti
oder gut talentirter
Sextaner
mit
Ladengehülfin,
kath, für ein Material= u. FarbwarenGeschäft gesucht. Fr. Offerten unter
Geschaft geflichtee 61
Nr. 1610 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Für ein junges, gebildetes Fräulein wird zum October oder November eine
Stelle als Lehrköchin
n einem seinen, katholischen Hotel
passend, zu vermieten. Bescheid im Hause selbst, Richmodstraße 29
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pens.
# sofort, auch vorübergehend, zu verm.
findet in sorgf. Privatpension en Unterricht in kürzester Zeit auf Unte oder Obertertia. Mäß. Preis. Wunsch franz. u. engl. Conversat##
Fr.=Off. u. U R 4454 an die Geschafts stelle der Kölnischen Volkszeitung.
WHort, Anh
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
2 Zimmer
zu vermieten. Gerconswall 91.
Auf ein Landgut bei Köln wird zum Unterrichten von 4 Kindern(11—6 Jahren) eine erfahrene
Mrehcen, die etwas nähen können.
en.- die Nuchführnna 2c.!**)
Rochen. dieerien
gegen Lohn ges. Ritterstraße 11.
Mädchen
sucht einen für die Buchführung 2c.
tüchtigen Schreibergehülfen auf halbe er stundenweise.
BOffert. mit Gehaltsanspr. unt. Nr. 1626 an die Geschaftsstelle
baldign gesucht. Französische Sprach und Musikkenntnisse erforderlich, Fr. Off. nebst Zeugnißabschr., Geu. 1.1133 a. d. Geschäftesteue der Koln. Volteztg.
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.„
Pfälzerstraße 40A, 2. Etage.
welches im
* Nähen bewandert, für alle Hausarbeit gesucht. Mathiasstraße 4.
gesucht. Selbiges kann Buchführung
ledigen. Gest. Fr.-Oferten mit Bei Ladenlokal mit
dingungen u. S L 4405 a. d. G
schäftssteue der Köln. Volfszta
Wo!
„ 1schafteneue der
Schaulbrauche.
Br. kath. junges Mädchen
für Hausarbeit ges., das sch ged. hat.
Kalt, Hauptstraße 198.
mit den nötigen Elementarkenntnissen für mein Tapctengeschäft gesucht.
Martinstraße 37.4.
Lehrling,
Suche per bald eine tüchtige, mit der Branche vertraute christliche
Be
erin.
mit schöner Handschrift, and guter Familie, für das Comptoir sofort ges.
A. Hugenbruch, Roonstraße 8.
Offerten mit Angabe der GehaltsSotographie u. Zeuguis abschriften erbeten an S. Jacoby,
Camen, Westialen.
Laufjunge
Properes gesetztes Mädchen,
das in der bürgerl. Küche völl. bew
von 11—16 Jahren für Ausgange und kleinere chriftt. Arbeit Iort gesucht.
Bentoerstraße 47, part.
ist u. alle Hau
Ehepaar z. I. Olt. ven Smmgr
1. Etage. Meldungen nachmitt.—6.
verr.. v. kinderl ges. Salierring 4
Leeurate Näherinnen
Ein junges Mädchen aus gut. Familie
sucht Stele zur Stütze
der Hausfrau od. auch bei Kindern.
Fr.=Off. u. V A 4461 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszig
„ Räume, zu verm., dicht am Ehrenfelder Markt, Geisselstraße.=
schöne luft.
Zimmer
an—2 verm.
Perionen in anst. Privath. zn Bescheid Kunibertsgasse
für leichte Handarbeit auf dauernde Beschäftigung außer dem Hause ges. am liebsten Mädchen. Bescheid
Ehrenfeld, Venloerstr. 505 D, 1.
Lehrmädchen
von gut kath. Eltern für Kolonial waren gesucht. Severinstraße 40.
Besseres
zu einer einzelnen Dame gesucht. Ritterstr. 50. part. links. a. Hansaring
Arbeits-Gesuche
5
Schönes Ladenloka
passend für Menge Besch. Nohlstraße 30
zu vermieten. Nohlstraße:
Nippes.
zu vermieten
Schüler,
besonders schwach beanlagte, finen bei dem kath. Rektor der höh. Schule
Honnef(Rhein
gute Aufnahme, energische Nachl und sichere Förderung. Pensions#### 800 K. Gesunder Winteraufenthal für schwächliche Kinder.
Aimang“ erteilt eneralll
rimanet u. Silent. 1a.
über erteilten Unterricht. ff. u. Nr. 1533 a. d..schäfton
üler
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.50, Nock 1M. Hole
70 L. Weste 40„ Kostumrock.50 bis
2 A Sämtliche Sachen werden auf
Kin mann, Annostraße 49.
Aufpolstern
von Sotas
Matraben.
Tapezieren von 30 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicher=Arbeiten gut und billig. Waisenhausgasse
Ein großes möbl. Zimmer,
mit 2 Betten, zu verBurgmauer 32.
straßenwärts,
mieten.
Mastrichterstr. 90,
finden gute Pension und: Beaussichtigung bei einem geistlichen. Doctor der Philo##### Nachhilfe beim Besuch des.
siums, auf Wunsch auch Pmge; Unterricht. Fr.Off..-zug Geschäftost. d. Koln. Volksug.
emone 1. Etage(abgeschl.), 5 Räume. Mansarde. Erker, Jalousien 2c. an stille Leute per 1. Oktober zu verm.
Möbl.
Wohn= u. Schlafzimmer, an 1 oder 2 Herren zu verm. Ursulastraße 13, III
2 bis 3 kath. Knaben
bi“# Sahren finden a.
Erziehung, Aufsicht u. Nach.
in einem Städtchen am sun Lage, gute Verpflegung. Ho
Orte. Gute Reter
D. L unt. R U4391 an die 60
Volkszig

eine brave ieten.
, 1. Et.
rson sucht
oder
mmer
ses, in der d. Gereons25 an die
lann
Zimmer
n der Nähe
ngabe unter le d. Bl. erb.
Kapitalien zu•—5%
u—6% auf zweite Hyrr
#erden durch vertrauenswurdigen Ver#nittler untergebracht. Franco=AnFragen u. N F 4312 a. d. Geschäfts steue der Köln. Volkszeitung.
.,600,000 Mark
ollen an 2. Stelle
maute Objekte ausgeliehen werden.
Offerten unter EZ 710 an Haaenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
arleheng. Schuldschein, Wechsel, Lebens=Vers.=Police 2c. in jeder Höhe erh. Pers. j. Stand. reell u. bill. d. d. Bank=Kommissions firma Schravesande&amp; Co., Arnheim(Niede##..: Br. 209, K. 10.
2000 Mark
5% gegen Versicherungspolice
von einem Geistlichen gesucht. fr.=Off. u. N V4326 an die Geschä selle der Köln. Volkszeitung
baldigst 3 öne luftige insarde, am
igabe unter sstelle d. Bl
In einer aufblühenden Kreisstadt
des Reg.=Bezirks Aachen steht ein in der allerbesten Lage der Stadt gelegenes
Wohnhaus mit Nebenhaus
(letzteres zum vermiethen) in welch' ersterem ein seit 90 Jahren bestehendes
Mannfakturwaarengeschäft
mit außerordentlichem Erfolge geführt wurde, weil Besitzer sich zur Ruhe setzen möchte,
zu verkaufen.
Abzahlung nach Vereinbarung. Waarenvorräthe sind nicht mehr zu übernehmen. Fr.=Off. u. R A4373 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
Bäckerei mit Spezereihandlung,
altes flottgeh. Geschäft in Stolberg (Rhld.), preisw. mit geringer Anzahl. zu verk. Näh. d. Bäckerm. Österspey, Deutz, Arnoldstraße 1.
Lindenthal.
Klein. Haus m. Stall. u. Garten z. verk.
o. z. verm. Lindenburgerallee 26.
Reine ganze
Zeitungen
Verloren&amp; Gefunden.
Geschafts= zum Einpacken, Tapezieren
Jusw. werden, so weit der Vorrath
reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
t, event. mit träumen zum ucht.
schäftsst..Bl.
gerei.
tit Wohnung.
esucht.
1562 an die
lleinsteh. Perbevorz. Off. in 147 gel. z. l. — halbseitig für nach dem res möbliertes ision in gutem mit genauer isse und des r. von Paue..
ht.
K
ner
atvension Zeit auf Unter äß. Preis. Au I. Conversation die Gesch Volkszeitung.
Schwarzer Teckel,
u den Namen Männe hörend, mit elbbraunem Abzeichen, entlaufen.
Wiederbringer Belohnung.
Paradies=Apotheke, Severinstr. 160.
Weiß und schwarz gefleckter langh.
Hund zugelaufen.
Abzuholen:
Lindenthal, Marsdorferstr. 5
Nur noch ganz kurze Heit!
Wegen Uebernahme des Hotels Kaiser Friedrich in Bonn gänzliche Aufgabe des Möbel=Geschäftes. Verkaufe sämtliche Möbel unter Preis.
Gerh. Erven, Agrippastraße 23. Nachmittags von—7 Uhr.
Wangel zur Bedienung der KundAnnügtt schaft z. verk. Gereonsw. 91.
.. Saubaufan Hasten=Handwagen in gutem Zustande
Zu verkäufen.## bill. z. verkaufen. Christophstr. 16
10 u. Bierk., 1 Theke u. p. Hausg. umz. * b. z. verk. Nippes, Niehlerstr. 146.
Junge Foxterrier, reine Rasse, zu verkaufen. Lindenthal. Herderstr. 28.
In einem lebhaften Ind.=StädtAn Westfalens von über 8000 Einher, das zugleich ein von Touristen Sommerfrischlern sehr viel und besuchter Ausflugsort ist, ist ein gut gehender
Gasthof,
größte, älteste und renommirteste Platze, nur Umstände halber
zu verkaufen.
Derselbe liegt 1 Minute vom Bahnpi enthält die größten und schönsten ale der Stadt, worin fast alle Versne tagen und fast sämmtliche Festschleiten der Stadt abgehalten werden. erner kleinen Garten mit Kegelbahn, ##lard u. s. w. Verkaufspreis mit lem Inventar Mk. 120.000 bei lite Anzahlung.
Fr.=Off. u. V V 3998 an die Gehäftsst. d. Köln. Volksztg
stein gr., gut erh. Tafelyerd preisw.
"<space> z u<space> v e r k a u f.<space> G l a d b a c h e r s t r.<space> 3 5,<space> I I I.<space> Cinmachfässer, Einmachessig Ltr.
E 20 Pfg.
Weinhandlung Eintrachtstraße 40.
Junger wachsamer Hund billig abzus geben. Krefelderstraße 30, 2. Et.
Frische Ameisen=Eier.
Altermarkt 34.
Meyer'sp Conv.-Lericon, Prachtausg.
neu, billig, zu verkaufen. Fr.=Offerten
unter V B 4462 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Kauf-Gesuche.
anlagte. er höh. Schulen
(Rhein
rgische Nachhul Pensionspre Winteraufenthalt
energische N ent. 1u. Resere richt
Geschäftsst. d. öt
iler
und gewissenhatt einem
der Philolos uch des
auch vollstan.
u. N D 4310 fl.
oln. Volksitg.
Knaben
1
cht u. Nachhülfe
am Rhein. E erpflegung. Gute Refer. U1301 an die 64
51:
Volkszigsorzügliches GelegenheitsGeschäft für Hoteliers.
In einem Kurorte Rheinlands, mit setter Industrie, Sitz diverser Behör#n. sehr beliebter Ausflugsort für ahe liegende größere Städte ist ein ses. gut renommirtes Hotel durch Geben des Besitzers eingegangen und ein neues Hotel errichtet werden. schönes Anwesen, neues Gebäude großzen, alten Gartenanlagen, in tüglicher Lage ist dafür ausersehen unter sehr günstigen Bedinigen verkauft oder vermiethet rden. Fr.=Off. unter S F 4100 an * Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Beabsichtige meine im Siegkreis geEns nachweislich gut eingeführte
u. Schaulkwirth
35.000 Mark mit ½ Anzahlung Vverkaufen. Franco=Offerten unter 4446 an die Geschäftsstelle der
den Votrsztg.
eine alte, renommirte
raubenkelterei und Weinhandlung,
fester guter Kundschaft, neuer ###rei mit Gebaude und Garten, # Qu.=Meter groß, am Mittelrhein, Degen Sterbefall an Selbstreflecen unter günstigen Bedin#igen zu verkaufen „Off. u. UN4451 an die Geschäftsder Kölnischen Volkszta.
Haus Xl. Griechenmarkt 35
verka sen oder zu vermieten.
hmodstraße 29.
afandscheine, alt. Gold u. Silber, Juwelen werd. angek., Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. 6, direkt neben Telegraphen=Amt. möbel. Oefen. Pianinos w. z. höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
verto bescheid 9
nebst liebev. Pflege finden Schüler welche ein Gymnasium besuchen wollen bei der Wittwe eines höhern Beamten in einer elsaßischen Garnisonstadt.
Fr.=Off. u. R E 4377 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.—
Heirat.
Herrschaftl. Kutscher, 30 Jahre alt. kath., sucht die Bekanntschaft eines ehrenhaften kath. Mädchens(20 er J mittl. Figur) mit Ersparnissen behufs Heirat. Gefl. Off., wenn möglichst mit Bild. unter Nr. 1624 an die Geschaftsstelle d. B.
Welch. edeld. Menscheufreund
würde einem armen, strebsamen, kath., Kölner Malergehülfen Gelegenheit bieten, einen Maler=Cursus unentgelt lich beizuwohnen. Die Eltern sind beide leidend. Eventl. svätere Zurückzahlung. Gefl. Frco.=Offerten unter Z D 4508 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksleitung
[21 Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
suchte seine Rührung zu verbergen und antwortete mit sanfter und zitternder Stimme:„Ich bin zu lange mit Ihrem befreundet gewesen, als daß ich nicht aus dem Grunde meines Herzens wünschen sollte, ihn noch einmal wiederzusehen; ich kann nicht vergessen, daß ich im Hause seines Vaters erzogen worden und er selbst der treueste Genosse meiner Kindheit gewesen ist.“
Nun gut! Bis gleich dann,“ sprach sie.„Eilen Sie sich, alle Stunden sind ihm recht: seit lange kennt er keine Ruhe mehr und verläßt er seinen Lehnstuhl nicht mehr.“
Sie hielt dem jungen Mann ihre Hand hin, die dieser aber nicht zu bemerken schien, da er nur eine tiefe und förmliche Verbeugung vor ihr machte.
Während sie sich entfernte, ließ Herr Charrey seinen Blick bald auf ihr, bald auf seinem Neffen ruhen. Welch ein Gegensatz! Wie ließ die fürstliche Haltung der jungen Frau die häßliche Gestalt des armen Philipp scharf hervortreten!
„Lebe wohl, Onkel!“ sprach dieser, stehen bleibend, als sie das Ende der Rennbahn erreicht hatten;„ich gehe sofort zu Gaston.“ „Und werde ich dich im Hotel'Anjou treffen?“
„Punkt elf Uhr."
Unwillkürlich den Kopf schüttelnd, setzte Herr Charrey seinen Weg allein fort.
Wie hat der arme Philipp sich solchen Sinnestäuschungen hingeben können?“ murmelte er vor sich hin.„Er sich geliebt
wähnen von einer so jungen und schönen Frau? Gewiß, er besitzt einen edlen Geist, einen rechtschaffenen Charakter, aber mit Gaston verglichen! Wie es auch sein möge, Frau von Fergeault ist nicht glücklich gewesen. Was sie gethan hat, hat ihr wenig Glück gebracht.“
Philipp ging langsam durch die Anlagen hin und in die Stadt gekommen, schlug er die Rue des Arenes ein. Sie war stiller als gewöhnlich in der frühen Morgenstunde und doch anmutig schön trotz ihrer Einsamkeit, mit ihren hübschen Häusern und der neuen Kirche zum h. Josef, die sich am Ende der Straße erhob.
Je mehr der junge Mann seinem Ziele nahte, verzögerte er seinen Schritt, als ob der Besuch, den er machen wollte, ihn große Anstrengung koste. Endlich blieb er vor einem kleinen Hause stehen, dessen Vorhänge heruntergelassen waren.
Der mit Wolle umwickelte Thürklopfer gab einen dumpfen Klang von sich, worauf unmittelbar ein Bedienter erschien.
„Frau von Fergeault hat mir soeben gesagt, daß ihr Gatte mich erwartet.“
Der Bediente trat stillschweigend zur Seite, um ihn vorbei gehen zu lassen und zeigte ihm mit einer Handbewegung eine zierliche, mit einem Läufer bedeckte Treppe. Darauf öffnete er die Thüre eines Salons, wo er ihn Platz zu nehmen bat, wäh rend er seinem Herrn den Besuch melden würde.
Allein geblieben, drückte Philipp die Hand gegen sein Herz. Je mehr er gegen eine fast unbezwingbare Rührung kämpfte, desto strenger wurden seine Züge, ohne daß er es selbst wußte.
Niemals hatte er dieses Haus betreten, obwohl er seine erste Jugend bei dem Vater des Sterbenden zugebracht hatte, der ihn erwartete. Die kostbaren, ganz neumodischen Möbel waren nicht mehr dieselben, die er früher in dem Hause gesehen hatte; aber Philipp fand doch noch einige Stücke der Vergangenheit, die eher durch eine Modegrille als durch eine fromme Erinnerung er halten worden, und dieser Anblick rief in seiner Seele traurige Erinnerungen wach.
Vor jenem kleinen, zierlich gearbeiteten Schreibtische saß einst mals eine liebevolle und freundliche Frau, die zwischen Gaston und ihm ihre mütterlichen Liebkosungen teilte; jenes sächsische Porzellan, das zerstreut auf einem Schränkchen stand, hatte den Familientisch bei festlichen Gelegenheiten geziert.
Philipp schloßeben die zitternden Augenlider und sah in seiner Phantasie das gemütliche Wohnzimmer der Familie wieder, von der er in wenigen Tagen der einzige Ueberlebende sein sollte. Seine Spiele, seine Studien traten ihm vor den Geist; er er innerte sich mit einem wehmütigen Gefühle der kindlichen, aber aufrichtigen Freundschaft, die er für Gaston seit seinen ersten Kinderjahren gehegt hatte, der großmütigen Ergebenheit, die seine freudenlose Jugend erhellt und ihm einen Ersatz für seine Gebrechlichkeit gegeben hatte in der Schönheit und dem Ruhme seines Freundes. Er gedachte dann der hartnäckigen Anstrengung, der unermüdlichen Arbeit, mit der er seine Häßlichkeit zu vergessen gesucht hatte, und endlich seiner glänzenden Examina, die ihm den Titel Ingenieur verschafft hatten. Dann ein Zukunftstraum... Ein junges Mädchen von außerordentlicher Schönheit, einem großen Namen, aber ebenso arm wie adelig und schön, schien ihn zu lieben. Gaston sah sie, er kannte die Aussichten seines Freundes, und doch! O furchtbare Enttäuschung! Er eroberte seine Stelle in der Zuneigung Renatas von Sorréges und wurde ihr Gatte. Die eitlen Lockungen eines großen Vermögens und ein schönes Aeußere hatten in dem leichtsinnigen Herzen den Sieg davongetragen über die Gaben der Seele.
Seitdem waren sechs Jahre verlaufen. Philipp war abgereist, fast wahnsinnig, verwundet in seinen reinsten Gefühlen, in seiner teuersten Erwartung. Er hatte durch Kraft und Arbeit, eisernen Willen und Verachtung die gefallenen Götzen vertrieben, die sein Herz erfüllt hatten. Aber in ihrem Fall hatten sie seinen edlen Glauben an die Freundschaft und all seine Träume von Glück mitgezogen. Nach einer langen freiwilligen Verbannung hatte er endlich beschlossen, in seine Heimat zurückzukehren. Jedoch empfanden diejenigen, die ihn früher gekannt hatten, daß er ein anderer Mensch geworden war und er zwischen sich und den übrigen Menschen eine Scheidemauer aufgebaut hatte, die, wenn sie ihm auch keinen Trost bringen konnte, ihn dagegen beschützte — wie er sich wenigstens einbildete— vor den Wunden, welche die Hand der Menschen seiner Eigenliebe oder Menschenliebe beigebracht hatte.
Diese ganze Vergangenheit zog jetzt an seinem Geiste vorüber, wie viel Mühe er sich auch gab, um die Vitterkeit derselben zu
vertreiben. Er empfand eine gewine Erleichterung, als er durch
stört wurde.
„Wollen Sie die Güte haben, einzutreten, mein Herr!" überschritt die Schwelle, die man ihm zeigte, und stand von Fergeault gegenüber.
Das Zimmer war reich und geschmackvoll möbliert, obgleich die Krankheit ihre Spuren und ihre traurige Unordnung daselbst zurückgelassen hatte. Neben dem geöffneten Feuster in einem Lehnstuhl liegend, die geschwollenen Glieder dick mit Tüchern umwickelt, während das feine, bleiche Gesicht sich scharf an der dunkeln Stuhllehne abzeichnete, rang Gaston stöhnend nach Atem unter der tödlichen Umarmung des Leidens, das ihn aufrieb.
Eine furchtbare Rührung ergriff den Kranken. Dies bemerkend,
kam sofort eine barmherzige Schwester, die in einiger Entfernung stand und einen besorgten Blick auf Philipp warf, auf den Kranken zu.
„Mein Herr, bedenken Sie, daß Sie ruhig bleiben müssen.
Ich weiß, daß Sie feurig nach diesem Besuch verlangt haben; aber wenn Sie sich zu sehr aufregen, müßte ich ihn abkürzen.“
Fürchten Sie nichts, Schwester,“ sprach Philipp mit sanfter und gerührter Stimme,„ich werde ein Leben zu schonen wissen, das mir teuer ist.“
Die Schwester ging weg. Ohne zu sprechen, hielt Gaston Philipp seine bebende Hand hin, aber dieser drückte ihn an seine Brust und ließ, neben ihm Platz nehmend, das matte Haupt des Freundes an seiner Schulter ruhen.
„Edelmütiger Freund,“ murmelte der Kranke mit erstickter Stimme.„Ich wußte, daß du kommen würdest. Armer Philipp.“
Er sah Philipp forschend an und bemerkte mit einem Gefühl der Reue die Veränderung, die bei diesem stattgefunden hatte. Ein fremdes Klima hatte sein Gesicht gebräunt und ausgezehrt, seine Züge waren scharf geworden unter dem Einfluß des Kummers und der Einsamkeit.
„Also hegst du keine Rache mehr?“ fragte der Kranke kaum hörbar.
„Ich habe deinem Vater zu viel zu danken, als daß ich dir nicht lange sollte verziehen haben. Jetzt, da ich dich wiedersehe, ist es mehr als Verzeihung, es ist das Vergessen, das wie ein süßer Tau in meine Seele eindringt. Die sechs Jahre sind ein böser Traum, und es ist mir, als habe ich niemals aufgehört, dich zu lieben!“
Welch eine Zärtlichkeit lag in dieser Stimme, die gewöhnlich so rauh und eisern klang! Wie wurden die großen Augen sanft unter innigem Mitleiden!
„Gaston, vertraue mir vollständig, sprich zu mir wie in jener Zeit, als wir beide noch Kinder, zusammen die Liebkosungen deiner unvergeßlichen Eltern erhielten. Teile mir alles mit, was dich drückt, und wenn es mir möglich ist, werde ich dir helfen.“
Die Freunde sprachen flüsternd mit einander. Es war eine lange, traurige Geschichte, die der Kranke seinem Freunde erzählte; durch Leichtsinn und Verschwendung hatte er sein großes Vermögen aufgezehrt, so daß er nicht so viel übrig hatte, um Frau und Kind vor dem Hunger zu bewahren.
Und was antwortete Philipp auf dieses demütige Eingeständnis, er, der nichts als Kummer und Beleidigungen von ihm erfahren hatte?
„Du weißt,“ sprach der edle junge Mann gerührt,„daß ich mir einiges Vermögen erworben habe; es wird genügen, deine Angelegenheiten in Ordnung zu bringen. Aber deine Frau und dein Sohn dürfen niemals etwas davon wissen; sie dürfen nie vernehmen, was dich in ihren Augen erniedrigen könnte.“
„Genug, genug!“ sprach Gaston mit erregter Stimme.„Glaubst du, daß ich so tief gesunken bin, um ein solches Opfer von dir anzunehmen! Mein Unrecht gegen dich...“
„Dieses Unrechtes gegen mich will ich mich nur erinnern, um dich zu verpflichten, meinem Willen zu folgen. Du bist mir Genugthuung schuldig— ich wähle diese.“
Die Thüre wurde geöffnet und der Arzt erschien auf der Schwelle. Philipp stand sofort auf.
„Bis morgen,“ sagte er leise.„Meine Pflichten rufen mich in die Fabrik, aber ich werde zurückkehren. Das einzige, was ich von dir verlange, ist strengste Geheimhaltung gegenüber deiner Frau; sie darf nicht erniedrigt werden oder das Gewicht der Dankbarkeit fühlen.“
„Also werde ich mein letztes Ziel erreichen, gestützt auf den alten Freund meiner Kindheit!“ murmelte Gaston, einen dankbaren Blick auf die Augen richtend, die ihn mit einer so innigen Teilnahme betrachteten.„Herr Doktor,“ sagte er zu diesem, als die Thüre sich hinter Philipp geschlossen hatte,„mein Freund hat mir die Ruhe zurückgegeben, die ich bis jetzt entbehrte. Ich habe ihm meinen Sohn anvertraut; ich kann ruhig sterben.“
Der Arzt war ein alter Hausfreund; er drückte mit aufrichtiger Teilnahme Gastons Hand.„Was auch geschehen möge," sagte er mit gerührter Stimme,„Ihr Sohn ist in den Händen eines braven Mannes.“
„Ja, o ja! Aber ich fühle mich heute viel schlimmer. Herr Doktor, bereiten Sie die arme Renata darauf vor, daß es wird, einen Priester kommen zu lassen.“
2.
Es war ein wenig nach 11 Uhr, als Philipp Auvalde in das Hotel'Anjon eintrat und nach dem Herrn Charrey fragte.
„Wollen Sie die Güte haben, in den Eßsaal zu treten, Herr Charrey frühstückt soeben.“
An einem Tischchen vor einem einfachen Frühstück sitzend nickte Herr Charrey, ohne aufzustehen, seinem Neffen freundschaftlich zu.
„Wie! allein? Hat deine Nichte auch den Zug von ½11 verfehlt?“
„Nein, sie kommt sofort hierhin; sie bringt eben ihre Toilette ein wenig in Ordnung. Aber...“
Herr Charrey, der ein kaltes Hähnchen zerschnitt, hörte eben auf und sah Philipp mit einem Gesichte an, auf dem der junge Mann eine gewisse Enttäuschung zu lesen glaubte.
„Wie? Ist sie nicht nach deiner Erwartung? Hat sie sich kühl oder gleichgültig gezeigt?“
„Nein, aber ich hatte sie mir anders vorgestellt; ich schmeichelte mir mit der Hoffnung, daß sie den Jungen und Dienstboten Achtung einflößen werde.“
„Und ihr Auftreten ist nicht ehrfurchtbietend genug?“ fragte Pbilipp unwillkürlich lächelnd.
5
144

AR
I
Bekanntmachung.
r. C O has(Hosetzes nom Jul
Für Ankündigungen aller Art
hat sich seit Jahren der
Kölner Local-Anzeiger
„„„.„ 0 7 0fI1
tägliche Auflage über 27200„
als vorzügliches und wirAsames Publikationsorgan er
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung die
ochte- Grolgchöfe, Beagenhel, Deutz. Ehrenfeld, Raonboldt-Colonie. Kalkt,
Dortmund. Koblenz.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der linien= und Höhenplan, der Vororte.
Bezirk Ehrenfeld Nr. 795, betreffend die Feltenstraße zwischen der Rochusstraße und dem Sandweg von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5,
Köl“ den 4. September 1899.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Jetzt
Dülken,
Düren,
Elberfeld, Emmerich, Euskirchen, Frankfurt a.., Frechen,
Hamm(Westf.), Hannover, Herrenstrunden, Ichendorf, Jüchen, Kendenich,
Koblenz, Königswinter, Kopenhagen, Krefeld, Lippspringe. Longerich, Mülheim(Rhein), Münster i.., Niederbreisig, Osterath, Paderborn, Paffendorf, Peiskretscham, Quadrath,
Remscheid,
Rüttenscheid
Ruhrort,
Schlebusch,
Solingen,
Uckerath,
Unkel,
Vaihingen,
Velbert,
Wahn,
Zons.
Aachen,
Ameln, Krs. Jülich,
Arnoldsweiler,
Bensberg,
Berg.-Gladbach,
Berlin,
Blatzheim,
Bocholt,
Bonn,
Bramsche,
Bremen,
Brühl,
Cleve,
Der Kölner Local-Anzeiger vird in Köln und seinen oben genannten Vororten in jedem Hause in einem oder mehreren gelesen und findet infolge seiner eingehenden und anerkannt vorzug
lichen Behandlund der städtischen Angelegenheiten, sowie
der vielen Localberichte, ausführlichen
u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung. Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten
Localblättern Kölns
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen u. Herde, sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen
vornehmen zu lassen.
1 Diese Arbeiten werden prompt und fachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Oefen= und Herdfabrik,
* 18 Wollküche 18.
Wir haben noch einige
tausend Liter
abzugeben. Offerten an Central=Molkerei Grevenbroich.*
Domes, zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestraftMetzgergeselle wurde wegen versuchter Befreiung einer festgenommenPerson, sowie wegen Widerstandsleistung und falscher Namensangaszu drei Wochen Gefängnis und eine Woche Haft verurteilt.— EHausknecht erhielt wegen schweren Diebstahls eine Gefängnisstrafe v. drei Monaten. Er hatte im Englischen Hof, wo er diente, seine Kollegen eine Uhrkette gestohlen und an einen hiesigen Althändler
kauft. Letzterer unterließ es, den Ankauf in sem Piecheeisgeontragen# zog sich dadurch eine Geldstrafe von 5 M. zu.— Die Friseurin Barba# Potshas wurde wegen Kuwppelet zue zein Tagen Geiäname und per Hinterziehung von Gewerbesteuer— sie hatte oone Erlaubuis Bie verkauft— zu 20 M. Strafe verurteilt.— Der vorbestrafte TaglöhnCornelius Orth, der seiner Wirtin ein Bild gestohlen und dieselbe dem Verbrechen des Totschlages bedroht hatte, kam mit drei Mona##
ae Schöffengericht., Wegen Hausftiedensbruches, groben Unine und Beleidigung von Schutzleuten wurde gegen einen Arbeiter## 30 M. Geldstrafe erkannt.— Der wiederholt vorbestrafte Kellner## dinand Schneider beschwätzte am Hauptbahnhofe einen Fremden, sen angeblich goldene, aber fast wertlose Uhr in Tausch zu nehmen un 6 M. herauszuzahlen. Der Staatsanwalt hob hervor, Juß man### mit einem gemeingefährlichen Schwindler zu thun habe. Derselbe habel sich von einem hiesigen Althändler 20 solcher fast wertloser Uhren nuit Düsseldorf schicken lassen. Der Angeklagte mache ein Gewerbe aus### sen Betrügereien, er treibe sich am hiesigen Bahnhofe herum und hän### den Leuten solche Uhren an, indem er ihnen vorspiegele, er munenHause fahren und habe kein Geld zur Reise. Das Urteil, lautete; drei Wochen Gefängnis.— Ein Ehepaar mißhandelte eine Speiwirtin durch Schläge und Fußtritte. Der Mann Frau 20 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein vorbestrafter Ran mann erschwindelte sich von einer Frau eine Uhr und einen Knei wofür er zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt wurde.
Die Erber Thiriart lassen
am
nachmi
unterz
hiersel
die zum thal, The
meistbiete Die B Blatt 28 3438 19, Nr. 3579 7 Ar 12 98 Metel
Die Verst Ganzen.
Die Bedir Köln,
Geburten
straße 17.— sefine, T. v. T. v. Gottfrie
Soeben wieder eingetroffen:
calblättern Kölns
das billigste Ankündigungsmittel
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.—
s. Weber,
Ecke Eifel= und Burgunderstraße.
ns uen enundt fir Paleantaigen 133, Pg, Ar auräkrige. 15 Pig.
Auf und letzter Seite 20 pot. Zuschlag.— Bei grosseren Aufträgen mit
häufigen Wiederholungen günstige Rabattbedingungen.. Pe1
Anzeigenaufträge werden entgegengenommen in den durch Plakat
tafeln kenntlich gemachten Annahmestellen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Ro
An der Linde 20. J. II. Loock,
Breitestrasse 49, H. G. Schmitz,
•hSgfaI In □+ I.
BTOIIesLTaURU VO. PT.W
Breitestrasse 167, Geschw. Antoni, Eigelsteln 115, B. Eschenbach, Fleisohmengergasse 54, Heinr. Goetzen, Follerstrasse 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 38, M. Schweinem-Venedey, Friesenplatz 24, Frau Anna Kaminsky, Friesenstrasse 43, Heinr. Gülich, Gereonsdrlesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6, Peter Küpper,
Holzmarkt 85. Hub. Mich. Wieler, Liohhof 22, Karl Vogel,
Mittelstrasse 33, Heinr. Dünn, Mauritiusstelnweg 118, C. Frye, Perlengraben 13, W. Imhoff,
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes,
Rothaerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg, Schildergasse 19. C. Steinenböhmer, Severinstrasse 34, J. Kraus Nachf.,
V. d. Siebenburgen 73, Frl. M. Landskron, Weyerstrasse II. Joseph Philipps, in Deutz:
Freiheitstrasse 57, G. Balkhausen, Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, in Ehrenfeld: Geisselstrasse 12. A. Heesen, in Nippes:
Sechsziastrasse 57, H. Modemann, Wilhelmstrasse 4, M. Flock, in Kalk:
Kirohstrasse 4, Joh. Aussem, in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
dicke saure Kochäpfel, 10 8 K. 1,10, „ Ctr.„.—
hochseine Plätzeräpfel, 10 K 4130,
(Stets großer Vorrat.)
6 Nöhrergasse 6.
Ein Federrollwagen,
ein Bolderwagen,
HEE L1l½ ahan
sowie in der
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
beide sehr stark, billig abzug. (70 Ctr. Tragkraft.)
Nöhrergasse 6.
Tapeten,
Reste in jeder Größe
. 1 un..." orntiehlt
Standesamt der Stadt Köln.
7. September 1899.
Erich. S. v. Wilh. v. Recklinghausen, Kaufm., Overstolz einrich, S. v. Jakob Monschau, Bäcker, Vondelstr. 20.sosef Lejeune, Steinmetz, Katharinengäßchen 3. El#a# T. v. Gottfried Metzmacher. Formstecher, Bonnerstr. 296 A.- Christine v Anton Ricola, Fahrikarb., Augaste, 1.—.„ziziun Gölz, Bierbra
Sesche.e heli ce scheteise esce
Withelmine, T. v. Johann, Josquin. Hausknecht, Kühggug
S. v. Jakob Noll, Tagl., Fleischmengergasse 25.- Wilhelm, S. v. Gu
Winkler, Postassistent, Schaafenstr. 25 A.- Karl, S. v.
Bureaubeamter, Antonsgasse 4.- Anna. T.., Michael Gladbach.
Otto, S. v. Otto Kewenig, Landgerichtsrath, Riehlerstr. I. gu#
Sterbefälle. Peter Reynders,., Karthäuserg..-Arthur Dien 3., Karthäuserw. 58.- Martha Marx, 1., Friedrichstr. 23.- Gern
Schneidermeisser, u. Auna Goebel. beide v. Engelskichen.
Chemiker, u. Maria Gorissen, beide v. hier. Karl Steuernager, M Heiratsehgändigusgen, Anton Veintzes,seeigaterszager a
nerstr. 18, u. Maria Bröhl, Händelstr. 18.. Jos. Mm
Aarivpastr. 34, u. Gertr. Weiler, Gr. Griechenm. 130.: Joh. Er.= Tagl., Vondelstr. 29, u. Anna Mattong, Buschgasse.: Heinr. Wirs,
Tischbein, Kaufm.
zum
M1
Die ErbMilchsaa
zollernring 33.
sowie Borden 2c. empfiehlt J. Hogrebe, Kalk, Hauptstraße, hinter der Kapelle.
Alrbeiter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.
Als einzige Antwort
Ein Mädchen von keiner Gestalt und sehr jung ausehgd, zeigte sich auf der Schwelle und blieb, als sie einen Fremden mit ihrem Onkel sprechen sah, ein wenig verlegen stehen. Sie war schlank, ohne mager zu sein, und ihr Gesicht war angenehm, daß ihre Züge regelmäßig gewesen waren. Sie hatte etwas Seltenes in Frankreich— hellblaue, Augen und schwarzes alanzendes Haupthaar; diesen Gegensatz findet man häufig bei der irischen Rasse, von der sie durch iyre Mutter abstammte Herr Charrey sah Philipp an, als wollte er sagen:„Sieht sie
nge Mann stand auf und machte eine tiefe Verbeugung.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
pferde, 100 Luxuspferde und 9 Fohlen zugetrieben. lief an beiden Tagen ziemlich lebhaft.
Das Geschäft verAus Vororten und Umgebung.—
Kalk..Sept.99. Der hiesige Haus= und Grundbe sitzerNerein hat seit kurzem an dem hiesigen Rathause, rechts vom Eingange, einen Woynungsnachweis einrichten lassen. Die einzelnen Anzeigen enthalten: 1. Straße und Nummer der zu vermietenden Wohnung, 2. Lage der Wohnung(Parterre usw.), 3. Anzahl der Räume. Hierdurch werden die Wohnungsuchenden in den Stand gesetzt, leichter als bisher zu einer passenden Wohnung zu gelangen. Wir machen
Vereins, welche auch in verschiedenen anderen Städten mit Erfolg ein isol Jahne wird dieselbe in
geführt st, aufnersam; zwpeiselsohne wird deselbe in der Bürgerschaft
2. Mülheim a. Nh.Sept.99. Auf der Eisenbahnstrecke, swischen Mülheim und Delbrück wurden mehrere Schienen von den Schwellen gelöst. Die That wurde glücklicherweise so zeitig bemerkt, daß ein Unfall vermieden werden konnte.
epchee!
MEISTER LUCISE: EBRUNNG DE
—— 10 # den strotlieken
T
CR
0
Bequemste Dosirung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt. verlange man ausdrücklich mit der
Pustuee Aufschett zügridn.
am Mo
auf
öffentlich me
a. das zi und 3 von 3
b. das zi mit A straße
Bedingur Köln,
Auf Anf Unterzeichnet
" Leit
nstr. 104. u. Luise Menne, Karthauserwan“.. Aachenerstr. 56, u. Elsbeth Rühmkorf, Aachenerstr. 55
Mathias Welter, Bandagist, u. Maria Kesseler,„beide,eisctzgchtstr. 4
Karl Schneider, Kaufm., Plankg. 3, u. Christina Fleischyauer, vun#
am nachn Herri
an den Meis Longerich gel
1. Flur
d
2. Flut
3. Flu
4. Flu
1
5. Flu
Der Ver
sind die Ber Köln, Lolfsstraße
Vo
7
0 Die Temperatur hat sich nach dem in der Nacht zum Donnerses Mcdengegunge zuie isen Nongen T ügr.=29 63ag, Ceihs
Bistagsanden sieg daselbe ader vieder bis ausf.27 Grnad
bei leichtem Westwind und unverändertem Barometerstand.
1 Stadt=Theater. Die Direktion hat den Vertrag mit Hru. GarriKaiser von Hostzeater in Mannhein,
Gerichts=Verhandlungen.
&amm Strafkammer. Wegen fortgesetzten Betruges wurde der Wirt Josef Jansen von hier zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Jansen wohnte früher zu Ehrenfeld und siedelte dann nach Köln über, wo er in dem Hause Holzmarkt 77 seit April 1897 Schankwirtschaft betrieb Das Geschäft ging schlecht und Jansen, der vermögenslos war, geriet bald in Zahlungsschwierigkeiten. Um diesen zu entgehen, floh er der Nacht vom 19. zum 20. November v. J. nach Brüssel. Nach seiner Entfernung ergab sich, daß er kurz vorher, in den Monater August, September und Oktober, noch eine Menge größerer Bestellungen auf Wein, Liqneure aller Art, Cognac, Cigarren, Käse usw. gemacht, aber nicht bezahlt hatte. Als ein Gerichtsvollzieher am Tage nach der Flucht de- Jansen in dessen Wirtschaft pfänden wollte, fand er nur wenige Waren vor. Der Rechnungswert der von Jansen in diesem Zeitzaume bezogenen Waren bezifferte sich auf 6500 Mark. Die Auslieferung des Angeklagten erfolgte auf Antrag der Staatsanwaltschaft.
Der vielfach, auch mit Zuchthaus vorbestrafte Fabrikarbeiter Paul Zipfel wurde wegen groben Unfugs, verübt durch Verunreinigung des
Aus dem Geschäftsverkehr.####r.
Im Pschorrbräu soll morgen wieder mit dem Verzapf. Märzenbieres begonnen werden. Dasselbe hat sich, durch#### Wirtz vor einigen Jahren in Köln eingeführt, bei seiner vorzügl“ Qualität im Fluge den Beifall aller Gambrinusjünger erworber##. München, der Bierstadt par excellence, sind die Thore der##
verkannt
München, der Bierstadt par excellence, sind die Tholl er..
keller beim Märzenbier=Ausschank stets umlagert.
Köln in der Märzenbier=Periode die Thüren des Pschorrbräu troß Näume des wotzen Zuspruchs halber zei#m
Köln in der Märzenbier=Periode die Ayyterggfge, Pettneig geschie
ausgedehnten Räume des großen Zuspruchs halver zeitwe## werden mußten, wie dieses in den vergangenen„Jahren der, Fer wesen, übersteigt doch vielleicht noch den Lotigen.gehronung ptz das Märzenbier wieder ganz ausgezeichnet geraten sein,
halb sicherlich, bei der sorgfältigen Behandlung, die H Bier angedeihen läßt, den alten Erfolg haben.
ur A einjacher gjährige
Startege
Roeindone am d. Fegt, morgens 12 Uhr. 1/14555. 3 ühr. 170.
spru:
für 55 ·2
arzelleust

Kölner Local-Anzeiger Nr. 246 4 Freitag, 8. September 1899.
Seite 3
Oeffentliche Versteigerung.
Die Erben des zu Köln=Lindenthal verstorbenen Rentners Franz
r Donnerstag den 28. September 1895, nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Cardinalstraße 1 hierselbst,
die zum Nachlasse gehörige Villenbesitzung zu Köln=Linden= thal, Theresienstraße Nr. 66, Ecke Dürenerstraße, öffentlich meistbietend versteigern.
Die Besitzung ist im Grundbuche von Kriel, Band 8 Blatt 287, eingetragen als die Parzellen Flur 63 Nr. 3438 19, Theresienstraße 66, Hofraum von 7 Ar 05 Meter, Nr. 3579/19, Ecke Theresien= und Dürenerstraße, Acker von 7 Ar 12 Meter, Nr. 3580/19, daselbst, Acker von 6 Ar 98 Meter Fläche, und tariert zu 117,000 Mark.
Die Versteigerung geschieht zunächst in 4 Abteilungen und sodann im
Ganzen.
Die
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln,
den 10. August 1899.
Der Königliche Notar
Goecke, Justizrat.
Geffentliche Versteigerung
zum Zwecke des gerichtlichen Verkaufes
mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der Tare.
Die Erben der zu Köln verlebten Rentnerin Wittwe Hermann Milchsack lassen durch den unterzeichneten Notar
am Montag den 25. September 1899, Nachm. 4 Uhr, auf dessen Amtsstube zu Köln, Kardinalstraße Nr. 1
öffentlich meistbietend versteigern:
a. das zu Köln an der Domstraße Nr. 37 gelegene Haus nebst An und Zubehör, katastrirt Flur 28 Nr. 753/173 Domstraße, Hofraum von 3 Ar 32 Meter Fläche, tarirt zu 72,000 Mark,
b. das zu Köln an der Allerheiligenstraße Nr. 23 gelegene Hau mit An= und Zubehör, katastrirt Flur 28 Nr. 754/173 Allerheiligen straße, Hofraum von 3 Ar 67 Meter Fläche, taxirt zu 54,600 Mark
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 11. August 1899.
Der Königliche Notar:
Goccke, Justizrath.
Landverkauf.
Auf Anstehen von Fräulein Agnes Rick, Näherin zu Köln, wird Unterzeichnete
am Dienstag den 12. September 18. nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft des Herrn Peter Moll zu
an den Meistbietenden öffentlich versteigern Longerich gelegenen Ackerparzellen:
##
Longerich,
die folgenden in der Gemeinde
1. Flur 95 Nr. 113 in den Feldgärten, 6 Ar 59 Quadratmeter;
2. Flur 95 Nr. 114 daselbst, 5 Ar 12 Quadratmeter;
3. Flur 95 Nr. 115 daselbst, 12 Ar 99 Quadratmeter.
Diese Parzellen, ein Ganzes bildend, werden zusammen ausgestellt.
4. Flur 96 Nr. 60 am Niehlerweg, 51 Ar 28 Quadrat=
meter;
5. Flur 96 Nr. 78 im Eichfeld, 23 Ar 80 Quadratmeter.
Der Verkauf findet statt gegen ausgedehnte Zahlungstermine, und es sind die Bedingungen beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 8. August 1899. Wilms,
Volfsstraße 12. Justizrat und Notar.
Hervorragendes Nähr- und Kräftigungsmittel. Zum
täglichen Gebrauch vorzüglich geeignet an Stelle von Thce und Kaffee; namentlich bei
Magen- u. Darmleiden, Bleichsucht, Blutarmut, Nervosität, Reconvalescenz.
Für Frauen und Mütter besonders empfehlenswert.
Preis M..60 und M..50.*
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
„Schuppenpanzerfarbe“
Dr. Graf
aus der chemischen Fabrik von
&amp; Comp. in Berlin O. 3(allein echt und gesetzlich geschützt).
Seit 10 Jahren als
bestes Rost-Schutzmittel
Verkannt für Construktionen in Eisen, Stahl, Zink, Wellblech 2c.
Zeugnisse stehen zu Diensten. Zur Ausführung von Anstrich mit dieser Spezialfarbe, sowohl einfacher als dekorativer Art, halte ich mich bestens empfohlen unter gjähriger Garantie.
Maler- u. Anstreicher-Geschäft,
Zollstraße 34.—
Prima Sohlleder=Ausschnitt
Nr 55 M. zu verk. bei Hub. Klein, erzelleustr. 61,(Uhrm.) a. Eisenbahnb.
illigst. Schaafenstraße 15, gleich am Rintenpfuhl
Die Ablehnung der Kanalvorlage im preußischen Abgeordnetenhause hat die Maßregelung einer Anzahl politischer Beamten— Regierungspräsidenten und Landräte— zur Folge gehabt, welche als Mitglieder der konservativen Fraktion gegen die Kanalvorlage der Regierung ihre Stimme abgegeben haben. In einem Ministerial=Erlaß ist außerdem den Regierungsbeamten als Pflicht ingeschärft worden, die Politik der Regierung zu unterstützen und bei einer etwaigen Unvereinbarkeit der Pflichten eines Beamten mit enen eines Volksvertreters das eine oder das andere Mandat niederzulegen. Die Maßregelungen scheinen aber hiermit noch nicht zum Abschluß gekommen zu sein. Die Zahl der auf Ruhegehalt gestellten Regierungsbeamten schwillt immer mehr an, so daß in dieselbe bald sämtliche Beamte einbezogen sein werden, welche gegen die Kanalvorlage stimmten oder agitierten. Auch gegen den Bund der Landwirte und gegen die demselben als Mitglieder angehörenden Beamten will die Regierung vorgehen.„„„
in Zusammenhang mit den jüngsten Ereignissen auf politischem Gebiete stehen die Minister=Veränderungen, welche der Staatsanzeiger bekannt giebt: Minister Bosse ist gemäß seinem Ansuchen von seinem Amte unter Belassung des Titels und Ranges eines taatsministers sowie unter Verleihung der Krone zum Großkreuz s Roten Adlerordens mit Eichenlaub entbunden worden. Oberpräsident Studt wurde zum Staatsminister und Kultusminister ernannt. Minister von der Recke wurde gemäß seinem Ansuchen von einem Amte unter Belassung des Titels und Ranges eines Staatsministers sowie unter Verleihung des Großkreuzes zum Roten Adler= orden mit Eichenlaub entbunden. Der Regierungspräsident Freiherr v. Rheinbaben wurde zum Staatsminister und Minister des Juneren ernannt. Welchen Weg unter den neuen Ministern der Staatskarren nehmen wird, muß die Zeit lehren. Es ist kein Grund vorhanden, den abgegangenen Ministern Thränen nachzuweinen, aber auch nicht den neuen Herren auf den Ministersesseln mit übertriebenem Vertrauen entgegenzukommen. Der neue Kultusminister Studt ist 62 Jahre alt; schätzenswerte Eigenschaften werden ihm aus seiner bisherigen Thätigkeit nachgerühmt. Es würde uns freuen, wenn Herr Studt das Wohlwollen, welches der abgegangene Kultusminister Bosse den Katholiken gegenüber stets im Munde führte, in Thaten umsetzte. Der neue Minister v. Rheinbaben, der im 42. Lebensjahre steht, wird als Mann von Wissen und Thatkraft bezeichnet. In vielen Angelegenheiten bewies er auch ein gutes Verständnis für die social=politischen Aufgaben der Gegenwart. Ob es ihm gelingen wird, seine Ministerkollegen von der Notwendigkeit zu überzeugen, in die socialreformerische Gesetzgebung einen frischen Zug zu bringen, muß, wie überhaupt die Leistungen der neuen Herren, abgewartet werden.
Der Dreyfus=Prozeß in Rennes nähert sich seinem Abschlusse. Der an aufregenden Zwischenfällen reiche Prozeß erreichte am Montag den Höhepunkt der Spannung, als ein ausländischer Zeuge namens Cernuski auftrat. Nachdem derselbe über seine Person die Mitteilungen gemacht hatte, daß er von einer serbischen Fürstenfamilie abstamme, wegen politischer Umtriebe 1894 aus Oesterreich ausgewiesen sei, und von 1894 bis 1897 sich in Frankreich aufgehalten habe, belastete er Dreyfus auf das schwerste. Der Attaché einer mitteleuropäischen Macht, so behauptete er, habe ihm eine Reihe wichtiger militärischer Schriftstücke gezeigt, die er von französischen Spionen, unter denen Dreyfus besonders genannt wurde, erhalten habe. Diese Enthüllungen, welche auf der einen Seite mit unverhohlener Freude, auf der andern mit Kopfschütteln ausgenommen wurden, veranlaßten einen der Verteidiger des Dreyfus, Labori, den Antrag zu stellen, auf diplomatischem Wege anzufragen, ob die in dem bekannten Bordereau aufgeführten Schriftstücke ausgeliefert seien und von wem. Ferner beantragte Labori, den deutschen Militärbevollmächtigten Schwartzkoppen und den italienischen Bevollmächtigten Panizzardi als Zeugen vorzuladen. In der Donnerstagssitzung teilte Labori mit, daß Schwartzkoppen und Panizzardi nicht persönlich erscheinen könnten, aber bereit seien, vor einer von dem Kriegsgericht zu entsendenden Kommission auszusagen. Er beantragte, dieselben kommissarisch zu vernehmen. Der Gerichtshof lehnte einstimmig den Antrag ab. Nach Beendigung der Zeugenvernehmungen begann der Regierungskommissar seine Antragsrede und schloß mit den Worten: Auf Ehre und Gewissen halte ich Dreyfus für schuldig und beantrage seine Verurteilung.
Im französischen Ministerrate unterzeichnete der Präsident Loubet eine Verfügung, durch welche der Senat als Staatsgerichtshof eingesetzt und auf den 18. d. einberufen wird. Vor diesem Staatsgerichtshof werden sich die Antisemitenführer Dérouléde, Habert, Guérin, Dubac und andere wegen Komplotts gegen die Sicherheit des Staates sowie wegen Attentates auf die Sicherheit des Staates zu verantworten haben. Bisher sind 44 Personen in das Komplott gegen die Sicherheit des Staates verwickelt, davon sind 25 im Gefängnis, die übrigen in Freiheit oder auf der Flucht.
Ueber das Vordringen der Pest tauchten in jüngster Zeit beunruhigende Nachrichten auf, welche auch die deutsche Regierung bewogen, Vorsichtsmaßregeln zu treffen. In Portugal und Rußland, wo vereinzelte Pestfälle vorgekommen waren, scheint die Seuche weiteren Um fang nicht angenommen zu haben; auch der Gesundheitszustand in Frankreich wird, entgegen anderslautenden Meldungen, als zufriedenstellend bezeichnet.
Drohende Wolken haben sich seit einiger Zeit über der südafrikanischen Republik Transvaal zusammengezogen. England, welches seit Jahren die Entwickelung des Burenfreistaates eifersüchtig verfolgt hat, köchte seinen Einfluß auf dieses Land verstärkt sehen. Transvaal ist geneigt, den englischen Ansprüchen in etwa entgegenzukommen, verlangt aber als Gegenleistung, daß England seine Ansprüche auf die Oberhoheit fallen lasse. England will der Ansicht sein, daß es eine solche Oberhoheit immer noch besitze, während die Buren und auch andere Leute aus der Bestimmung der Londoner Konvention vom Jahre 1884, wonach Transvaal die Pflicht hat, jeden Vertrag, den es mit einer auswärtigen Macht abschließen will, erst England zur Genehmigung zu unterbreiten, das Vorhandensein einer Oberhoheit nicht anerkennen. In englischen Kreisen war die Stimmung gegenüber Transvaal eine sehr kriegerische und alles zum Losschlagen vorbereitet worden. Starke Truppenverstärkungen wurden von englischer Seite im Kaplande vorgenommen und auch die Buren haben ihre Streitkräfte vermehrt und aufs beste ausgerüstet. Der Ausgang des Kampfes wäre demnach ein recht unsicherer und deshalb wird einer friedlichen Beilegung des Streites das Wort geredet. Es scheint jedoch, daß dahin gerichtete Verhandlungen ohne Erfolg bleiben werden.
Ueber schreckliche Leiden schiffbrüchiger Secleute wird aus London gemeldet: Die norwegische Barke Drott wurde am 11. August auf der Fahrt nach Buenos Aires in der Straße von Florida ein Wrack. Neun Mitglieder der Mannschaft wurden über Bord gewaschen und die Boote gingen bald verloren. Acht der übrigen Seeleute machten ein Floß, das sich aber bald in zwei Teile teilte, so daß zwei Mann auf dem einen Teile blieben und sechs auf dem anderen. Einer dieser Leute fing Fische mit einer Angel und hielt dadurch seine Kameraden am Leben. Dann wurde er wahnsinnig und sprang über Bord. Zwei andere starben vor Hunger und Durst und ihre drei überlebenden Kameraden aßen von ihren Leichen und tranken ihr Blut. Da sich immer noch kein S gel zeigte und die Leichen übelriechend wurden, zogen die drei Ueber ebenden das Los, um denjenigen, den das Los traf, zu töten. Das sos fiel auf einen
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
2 Haidheim.
Aus
Der Gebieter der
Von H. Le Rour.
8 Die blaue Schleife. #.— erste Bild.
Pfg.
80
Novelle von Gregor Samarow.
Novelle von Friedbert Rammer.
50 Pfg. 20 Pfg.
15 Pfg
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a? K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zuachten. Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel. 1307.
Niederlage: Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.“
Verband der kaufmännischen Gehüldnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude.
Die
Stellengesuche:
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung. Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Tüchtige Verkäuferin für Luxuswaren, desgl. mehrere angehende; Comptoiristinnen, Lageristinnen und Stenographistinnen; Verkäuferinnen für Kurz-, Weiss- u. Wollwaren, desgl. für Manufaktur; eine erste Kraft für Lager oder Spedition in nur feinem Engroshause. Alle für Köln.
Atan- Stallan: Gesetzte zuverl. Verkäuferin für BronzeOtiehe Steien. und Alfenidewaren; Buchhalterinnen mit Sprachkenntnissen, bes. Englisch; Verkäuferinnen für Material- und Farbwarengeschäfte und für Metzgerei. Perfekte Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen.
Deutschen. Dieser nahm sein Schicksal ohne Murren hin und riß sogar seine Kleidung auf, um den Todesstreich zu empfangen. Als der Dampfer Woodruff das Floß mit den beiden Norwegern entdeckte, aß einer derselben noch Fleisch von seinem getöteten Kameraden und das Floß war umschwärmt von Haifischen. Beide hatten das Blut des Deutschen getrunken und Teile seines Körpers verzehrt. Von den beiden Ueberlebenden ist Anderson irrsinnig und Thomassen furchtbar verstümmelt, da Anderson ihn angriff und Teile von seinem Gesichte und seiner Brust abbiß.
Locales.
∆ Braugerste= und Herbstsaatmarkt. Zu dem am 13. und
14. d. M. im Saale der Bürgergesellschaft hierselbst stattfindenden Braugerste= und Herbstsaatmarkt, welcher vom Landwirtschaftlichen Verein für Rheinpreußen veranstaltet wird, sind zahlreiche Muster eingetroffen und werden den Besuchern ein umfassendes Bild des Standes der heutigen Getreidezüchtung geben und zur Verwendung sortenreiner Braugerste und ertragreichen Saatgutes anregen. Wer es weiß, daß befriedigende Ernteerfolge nicht nur von zweckmäßiger Bestellung, Düngung und Pflege der Saaten, sondern auch von der Wahl hochgezüchteten Saatgutes bedingt sind, dem wird die denkbar günstigste Gelegenheit geboten, sich mit den heute empfehlenswertesten, anbauwürdigsten Sorten bekannt zu machen bzw. diese direkt vom Produzeuten preismäßig zu erstehen. Die ersten Saatzüchter Deutschlands werden am Markt vertreten sein und ihre Züchtungsziele in bewurzelten Getreidestanden zur Anschauung bringen. Auch werden die eingelieferten Brangerstenmuster das Interesse der Brauerei=Interessenten sowie der Landwirte fesseln, welche sortenreine Gerste anbauen wollen. Jnsbesondere wird auch dieser Teil der Ausstellung das Braugewerbe auf das einheimische Produkt hinweisen und den Umsatz feiner Qualitätsware fördern helfen. Für hervorragende Leistungen sind auch diesmal Geldpreise und Vereinsmedaillen ausgesetzt. Erwünschten Aufschluß über die ausgelegten Muster und den Bezug von landwirtschaftlichen Bedarfsartikeln giebt der offizielle Marktkatalog, welcher auch einen beachtenswerten Aussatz über Pflanzenzüchtung enthält.
# Bahnhofssperre. Die in Nr. 240 des Köln. Loc.=Anz. veröffentlichte Mitteilung, daß solchen Personen, die bei dem Eisenbahn= Telegraphenbureau Privatdepeschen aufgeben oder Eintragungen in das Beschwerdebuch machen wollen, der Aufgang zu den Bahnsteigen durch die Sperre nunmehr freigegeben sei, ist unzutreffend. In der bisherigen Einrichtung sind keine Aenderungen eingetreten. Danach können Privatdepeschen bei der Fahrkarten=Ausgabestelle aufgegeben und Beschwerden in das bei der Gepäckabfertigungsstelle des Kölner Hauptbahnhofes aufliegende Beschwerdebuch eingetragen werden, beides also ohne Berührung der Bahnsteigsperre.
Unfall. Im Bürgerhospital fand gestern ein Arbeiter Aufnahme, welcher in einer Schreinerei von der Transmission erfaßt worden war und an einem Arme eine schwere Verletzung erlitten hatte.
C Vermißt. Eine Frau, 68 Jahre alt, von kleiner Gestalt, wird seit Dienstag Nachmittag vermißt. Dieselbe trug ein grünes Kleid schwarzes Capes und schwarzen Hut mit Sammet besetzt. Es wird gebeten, Auskunft über die Person nach Veterstraße 4, zweite Etage, zu richten.

Seite 0.
BORRRSSSGGG
äfts-Eröffnung
Den geehrten Bewohnern von Mitteilung, dass ich mit dem heutigen Tage
und
hiermit die ergebene
mit dem heutigen Tage
Hauptstrasse 121
* A
ein
Nanufacturwaaren
Arbeiter
6
Es wird mein Bestreben sein, nur gute Waare bei äusserst mässigen Preisen zu liefern und sichere prompte Bedienung zu.
H.
Hauptstr. 121,
Der Restbestand der aus dem
Concurse S. Löwenstein
herrührenden Brüsseler und Pariser
Corsetten
wird im seitherigen Ladenlocale
2 Herzogstrasse 2
Durchschnittspreise von 21., 3 m. 12—#.1#
Herkules-Corsetts,— Reform-Corserts,
Gürtel-Corsetts,
Orthopäd. Corsetts, läcin-Corgsett# Orthor disch Gradehalte(uril. ggpohlen).
Echte Teufels-Universal-Binnen,
Gamien-Ginden,:.Ger Tctthstes.““
Sowie sammtliehe Zuthaten.
GS
Moaer Saitenbaggeselchaft.
September=Versammlung fällt aus.
Vichoria-Saalägerhof, Pingsdort,
Baschenredicgz Haste ehanschoscsce Selchsie.
als Ausflug bestens empfohlen...
Vorzüglicher Kaffe. Gite, Ggtränke.
no geag 10
Ausflugsort der ganzen Gegend, gro
Waldungen, dessen Wege frei. Her
sohgagre an. Db Preien, VerinWeinmost.
Kroth-Kreutzberg
Gereonstraße 2.
W.
Bank für Rheinland u. Westphalen
„ F nI CEAL PE.
Echter alter Nordhäuser
Kornbranntwein, per Liter 1 Mark
P. J. Giffels.
Fintrachtstraße 100. geg. Ursulakloster
Zu verkaufen Fox Terrier,
bildschön, 1 Jahr.
Neußerstraße 22, 1. Etage.
la. alten Holländerkäse, echt. vollsaft. Schweizerkäse
Joh.
empfiehlt Crott, Minoritenstraße 10
Photo
Köln, Agrippastrasse 14
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg Aktienkapital: 10,000,890 Mai Reservefonds: 1,000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
4% bei ömonatlicher Kündigung.
32onS„„
%0„ 2„„„
20„
2¼%„ I4tägiger„
%0" täglicher
ohne jede Provisionsberechnung.
Reste
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig.
N. J. Crott,
Breitestrasse 129,
I. Stage.
Junge Rebhühner, täglich fri## Rehrücken, Rehbraten und Schutn Frankfurter Gänse und Kapaune, hiesige und ital.#ug franz. Poularden, Suppenhun junge Tauben,
empfiehlt alles in frischer Ware billigen Preisen
führte: Geschäft in empfehlende Erinnerung. Liefere nur beste Arbeit in Bringe mein gut eingeführte: Geschalt in emnag allerfeinster Ausführung zu untenstehenden billigen Fr#..
7 Visite-Bilder Mark.—.
*„„„„—
Kabinet-Aufahme„.—,
jedes weitere Stück„—.—
bei
Dutzend und Putzendl- Hestellun gen bedieutens Hiligen:
g bei billigter Berechnung:
Aufnahme bei jeder Witterung.
Sonntaus den ganzen Tag geo
9
ider 80000, 30000, 10000 Mark
gewinnen will, beeile sich
Straßburger Sünger-Loose
3931 Geldgew. Mk. 190000.
Nächste Woche garantiert Ziehung 16. u. 18. September d. 36,
1, Loose 3 Mk., ½ Loose 1 Mk. Liste und Porto
J. Stürmer, Generalagentur. Strassburg i. E.
Friesennr. 2: Fri. Jos. Burger,.rhuu,/gt,1(hildergasse 16: J. M.
Schildergasse 16: J. M omkloster 1: Stroehmer
Severinsr. 1: otto Lappernnct.n, urenfeld: L. Hämmerling:
Teut: Fr. Schnorr: Frau Wwe. I Wershoven; in.=Rippes:
J. Maltry; in Kalt: Auton Müller.
W
Nr. 2
Die markiert, und Bekö Münchene
ille Ehre
Wilh. Welter,
Fiinausersir. I. Kreutgarg# Fernspr. 193. Peruspr. 30
Donatbrikets, der beste Brand. Er ist im ganzen Reich bekannt. Auch weiß es heute jedes Kind, Wo die Brikets zu kaufen#ind.
In jeder Hütte, im Palast Sind sie stets ein willkommner G#
Verlag u. Druck re., H.. Verantwortlicher Redacteur:
den allgemeinen Ceil B. Re
für den Anzeigen= und Ae#lam
C. Okle, aue in###