Die Eröffnung des neu errichteten, mit allen Einrichtungen der Neuzeit ausgestatteten, in Köln in unmittelbarer Nähe vom Hauptbahnhof, Dom, c ##lauptpost etc. gelegenen 62
hat am 6. November stattgefunden.
Dem fernern Wohlwollen seiner zahlreichen Gönner empfiehlt sich
Albr. Mittelhäuser.
Geschwister Krämer,
Brückenstrasse 21, Hotel Disch,
Telephon 3233.
In Namenstagsgeschenken
empfehlen:
Occasion.
Seidenhaus Hohestrasse 100.
Oopmann.
Von Donnerstag, den 9. Nov. ab in Seidenstoffen:
ohne Rücksicht auf den früheren Preis per Meter
Mk..75,.-—,.50,.-,2.50.
HI
lete
Ferner ein grosser Posten
Seidenstoffe u. Sal
für Roben und Blousen, welche ganz bedeutend unter Preis als Sold gekauft sind und jetzt zum Preise von Mk..50,.00,.50 u. Mk..00
verkauft werden.
Die früheren Preise waren ganz bedeutend höher.
Es ist dies schon eine günstige Gelegenheit für Weihnachts-Einkäufe.
O gegr. 1868 44
∆#
Jac. Weisheim,
Herzogstrasse 40. Neubau Hotel Disch,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Feldstechern und Operngläsern von m..50 an, nur erste Fabrikate. Aneroid-Barometer mit Thermometer, a. Werk, von M..50 an, goldene Brillen und Kneifer, 4- u.-karät., nach Gewicht. sowie alle optischen Artikel zu billigsten Preisen.
Ziehung 25. bis 30. Nov.
Lose à 3,30, 11 Lose 35,30.
15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 2c.
Zieh. 18. bis 21. Dez.
Wohlfahrts-Geld-Lotterie.
Hauptgewinne M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000,".—
Lungenheilstätten-Geld-Lotterie per 203 K.30.
Straßburger Pferde=Lotterie. Hauptgew. 1 Piergesp. 2. Löse, S ovono g i, 308e 1652 Badener Pferde=Lotterie. Hauptgew. 30,000 M. Wert. Lose 4., 11 Lose 10.3 Berliner Pferde=Lotterie. Hptg. 15,000 M. W. 2c. 3seung, 4 en
##n„„„* 5A HANTIT" 211
Fer Dieroe Komin. Fprg. osowo Lose a 1M, 11 Lose 10 K.
Weimar-Lotterie. Hptgw. 50.000 M. 2c. W. Lsez#### sose 10.
BankBlousen=Schürzen,
schwarz und bunt.
Träger=Schürzen,
schwarz und bunt.
Kleider=Schürzen.
Elegante seidene Schürzen,
schwarz und bunt.
Kinder=Träger=Schürzen,
schwarz und bunt. schwarz und bunt.
Knaben=Spiel=Schürzen. Elegante Zier=Schürzen,
weiß und bunt.
z Und Unnr.erep
reinlichstes, ssann n Brennmalerial.
Hermülheim b. Köln a. Rhein
Telephon Nà 1057:
Directe Anlieferung gegen Casse in Karren von40 Ctr. unter Garantie für richtiges Gewicht mit Wiegeschein.
Brennabor
Räder.
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
GBRENNABOR•
Häß Buchping do em höchste Grad, Halt Magendoktor dir parat.
Denn dä kurirt der Mage En ahl un junge Dage,
Wels do dat Meddel nit probiere, Kannst do ding Buchping nit verliere.
Apotheker A. Wurm
Magendoktor,
conc. Kräuterliqueur, ist zur Zeit des jungen Gemüses und frischen Obstes
für jeden unentbehrlich!— Hüten Sie sich vor Nachahmungen!—
Erhältlich in den Restaurationen, auch in Flaschen von 50 J an; desgleichen in den Medizinal=Drogerien. Vertreter:
Ferd. Klett, Köln a. Rh.
Saarstraße 18. Fernspr. 4553.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
0
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KÖLN gr. Witschgasse l.
liederverkäufer Vorzugspreise.
Vögel! Vögel! Vögel! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelkäfige! Vogelkäfge Vogelkäfige!
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Schiffer&amp; Co.
Tel. 1246. Andreaskloster.
Henry Lambertz Aachen.
NB. Printen, welche nicht in Packetchen mit obiger Firma verpackt sind, sina niemals echte Aachener Lambertz-Printen. Wer's doch behauptet, betrügt Sie.
X. slio Bank= und Lotterie=Geschäft, Val 1376
empfiehlt FIanKG&amp; UIG., Schildergasse 16, n. d. Hohestraße.# 107 0.
Kost und Logis,
Woche 10 K. Benesisstraße 45.
Meine Amtsstube befind. sich
I. Lueruosteu
pernsbrasse H,
im früher. Hause meines Amts, vorgängers Herrn Notar Justizrat Burghartz.
Listen der Meißener Dombau= und Königsberger Lotterie eingetroffen."
Damenbinden prima Qualität Dutzend M..90.
&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4.
s S
41
4

Seite 24
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Freitag, 10. November 1899.
h n S
Offene Stellen.
Einfaches, gesetztes, katholisches
Fräulein,
welches selbständig kochen kann und außer Wäsche alle Hausarbeiten verrichtet, zu alleinstehender Dame nach Aachen gesucht jetzt oder später.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen unter A J 5472 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
zuverlässig und erfahren im Glas= und PorzellanPacken, per sof. gesucht. " Peuloerstraße—7.
Iwer brure Mauch
ür Küche und Hausarbeit. Wein=Restaurant
Allerheiligenstraße 10.
Tüchtige
Maschinenschlosser
gesucht.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Ich suche zum bald. Eintritt einen
Lehrling
mit guter Schulbildung gegen sofort Vergütung.
Samen=Großhandlung
P. J. Commans, Köln,
Waidmarkt 19—23
Sohn achtb. Eltern
unter persönl. Leitung des Chefs als
Lehrling
in ein Zeichenatelier gesucht. Talentierte Veranlagung erforderlich.
199
Off. mit genauen Angaben unter Nr. 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei gesucht.
Trutzenberg 51
Oräftiger Laufbursche im Alter von #e 14—16 Jahren, welcher
.„ Iu Jahren, welchem Gelegen heit geboten ist, sich in der Fabri kation auszubilden, gesucht. Ledertreibriemenfabrik Waisenhausg.5.
uche bis zum 14. d. M.
Firai hraya Mäde
Für m. Schwager, intellig. strebs. junger Mann aus achtb. Familie, suche in Köln
Stellung auf Bureau.
Es wird nicht so sehr auf hohes Salär als dauernde Position bei guter Behandlung gesehen. Näheres zu ers. unter A 44 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nur 5 Pig.
Hindermädchen od. Kinderfrau
5 für unser Söhnchen von 1¼ Jahr
mit guten Zeugnissen per sof. gesucht.
ohloff, Hohepforte 20.
Ein braves zuverlässiges kathol
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Apotheker Werner,
Hansaring 18, 2. Et.
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof trasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Zu vermieten. 1 Mietgesuche.
u.#heilbraun färbend, sowie schwarze für
Haumarkt 40(Freundliche Schlafstelle
Herrschaftl. 1. Etage
7 Räume u Zubehör, zu vermieten.
2 kleinere Ladeulokale,
Deutscher Ring 9, zu vermieten. Besch. Mertens, Deutscher Ring 9.
Eine brave treue Person, gesetzten Alters, in Küche u. allen vorkommenden Arbeiten sehr erfahr., m. sehr gut. Empfehl., w. keine Arbeit scheut, sucht
S Veschaftsae
Nr. 30
ist sofort zu
vermieten.
Bescheid daselbst von 10—2 Uhr.
Lehr=
und Nähmädchen gesucht. Rolshoverstraße 100.
Ein braves Stundenmädchen
sof. gesucht. Meister Gerhardstr
zähmädchen für Maschinenarbeit ge2 sucht. Bayardsgasse 3A, 1. Et.
Fleißiges„Mädchen
v. L. für Küche u. Hausarb. i. e. kath. Privathause ges. Friesenstr. 4, 1. Et.
Lehrmädchen
für mein Papier=, Schreib= u. Luxuswarengeschäft, Gereonsdriesch 2, ges. Auskunft Klingelpütz 17.
sof. gesucht. Luxemburgerstraße 55
Köln=Nippes, Niehlerstraße 92. 1S„
zu sechswöchentlichem Kinde gesucht Lohn 20—25 Mark.
Kaiser Wilhelmring 50, 2. Et.
Braves Mädchen,
katholisch, für alle Hausarbeit sofort gesucht. Kamekestraße 2, 1. Et.
#s Haushält. b. einem Geistlich.
als
Offerten unter Nr. 2014 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Fräulein,
gesetzten Alters, gutem Exterieur und redegewandt, sucht Stelle in einer wo keine BraucheFirlare, kenntnis erforderlich, eventuell zur Aushülfe.
G.., Köln, Ring 14,1f.
(Einfaches kath. Fräulein sucht Stelle
(2 zur Stütze der Hausfrau, wo sich Gelegenheit bietet, das Kochen zu erlernen. Off. unter Nr. 2013 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
A# bgeschlossene Anbauwohnung 1. Et.
4* an ordentliche Leute zu vermieten
un brbentlichd Ernte Zaverne.
in besserem Hause Kurfürstenstraße 4. Bescheid Anbau, parterre.
für Reklameschild. Höhe.50 m. Breite .90 m, zu vermieten.
Große Telegraphenstr. 30.
Deutscher Ring 18.
Drei große Zimmer, 4. Et., straßenwärts, Preis 30 K. zu vermieten.
2 Etage, abgeschl., 4 Zimmer, Küche % mit Spind in besserem Hause an stille Leute zu vermieten. Kyffhäuserstraße 57, Besch. 2. Et.
Neu! Möbel-Politur Ne
um Aufpoliren von Möbeln in allen dolzarten, Nußbaum, Mahagoni und
färbond samie schmarze
Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Linlaches möbl. heizb. Zimmer
raunsardenol solon=schim.3e 19.
holz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per
Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Altermarkt 62.
zum 15. d. M. gesucht. Severinstraße oder Umgegend.
Offerten unter Nr. 2025 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Privatstunden
für Unter= und Mittelklassen in allen Gymn.= u. Realschulfächern; für Oberklassen in Deutsch, Latein, Französisch, Griechisch, Englisch, Geschichte durch in langjähriger Unterrichtspraxis bewährt. Lehrer Zu sprechen—4,—9.
17 Neumarkt, 3. Stock.
Post Mödrath,
liefert ihre bekannt vorzügl.
Löwen=Brikets
frk. Haus Köln 40 Ctr. zu M. 24,— und frk. Waggon Frechener Kleinbahn.
Klavier= u. Gesangunterricht
pro Stunde Mark 1
Nippes, Eichstraße 13, part.
Achtung!
Wer giebt französischen
und wer englischen Unterricht?
Off. u. Nr. 2008 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S. Baum, Chlodwigplatz 20,
Zwei schöne luftige Zimmer mit Wasserleitung sofort zu vermieten.
Schildergasse 19.
Wer erteilt Unterricht im
Maschinenschreiben?
Off. u. Nr. 2010 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
möbl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44.
Wer erteilt
Unterricht in Steuographie?
Off. u. Nr. 2009 an die Geschäftsst..Bl
am Severinsthor,
verkauft sortwährend: Ochsenfleisch, ohne Unterschied der Stücke zu 55) per Pfd., Rostbeaf, gerollt, 35.9 per Pfd., Gehacktes, 60§ per Pfd., Knochen, 10—15§ per Pfd., Kalbfleisch, 55—60 per Pfd.
sattlermeister,
Niederichstraße 12:
auf abgeschloss. Mansarde 2 Zimmer. 1 Küche, 1 Keller zum 1. Dezember zu vermieten. Besch. daselbst Hochpart.
nur Chlodrigplatz. 26
in Reiseartikeln, Geschirr= und allen vorkommenden Sattlerarb. erfahren,
wünscht für Fuhr=, Engros= u. Laden
Schöne 1. Etage, 5 Zimmer,
2 Mans. nebst Zubehör, sofort an ruh. Leute zu vermieten. Bremerstr. 14.
Kapitalien.
Jungen von 14 Jahren f. leichte Lagerarbeit gesucht.
Einfaches Mädchen, welches die
bürgerliche Küche
selbständig führen kann, nach Brüssel gesucht. Lohn 30 Frs. Reise frei. Frau Thiele, Wollküche 4,., Köln
Rippes, Franz Roerenkamp&amp; Co.
Sofor
0
Einfach. Kinderfränlein
zu 2 Mädchen von 7 und 8 Jahren nach Verviers gesucht. Frau Thiele, Wollküche 4,., Köln
finden intelligente fleißige Leute ehrbaren Charakters Nebenverdienst.
Anerbietungen unter A 46 an die Geschäftsstelle d. Bl.
###elter. kathol. Mädchen vom Lande
20 zur selbständ. Führung eines kl. Haushalts zum 16. d. M. gesucht.
Offerten unter Nr. 2018 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Auf sofort oder später ein
gesucht. Dauernde Stell., hoher Lohn.
.Müller&amp;Co., Münster i. W0.
Laufmädchen
katholisch, stadtkundig, aus anständiger Familie gesucht.
Ferger=Haasters, Laach 14.
geschäft Reparat. u. Neuanfertigung in u. außer dem Hause zu übernehmen. Off. u. Nr. 1979 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Leute zu vermieten. Bremersr. 12. 1A# SHMMN S
Großes Ladenlokal/25—30000 M.
Krenz= u. Stielstichstickereien
sowie Häkelarbeit wird angenommen u. b. besorgt. Bischofsgartenstraße 28.
mit Wohnung, verkehrreiche Lage, auch für Filiale sehr geeignet, zu vermieten.
30.
3 Zimmer##
Nippes, Wilhelmstr. 10.
Suche noch einige Kunden im
Nähen von Wäsche u. Neumachen.
Ladentokal
2. Hypothek auf ein Gut gesucht.
Doppelte Sicherheit.
Off. u. Nr. 2001 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
5- bis 6000 Mark
sind Mitte Dezember auf gute erste Hypothek auszuthun. Unterh. verb. Off. u. Nr. 1997 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nur Herrschaft. wollen sich bitte melden. Frau Sron, Hansaring 72.
mit 4 Räumen per 1. Dezember zu vermieten. Streitzeugasse 51.
werden für 50 3 elegant garniert. Zuthaten billigst. A. Kiep, An St. Agatha4.
Lindenthal. Verloren&a Gefunden
Eine Frau sucht leichte Beschäftigung für Morgens
Großes möbl. Zimmer in einer Villa billig zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 2016 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer per sofort zu
Fr.=Offerten unter Nr. 2005 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vermieten. Maybachstraße 108. 3. Etage.
Lindenthal.
Schlosser oder Klempner,
Tücht. Mädcheu m. g. Zeugn.
erhalten unentgeltliche
Nout. Kaufmann empf. sich i. Bücherbeischreib.
Vilanzenziehen 2c.
Off. u. Nr. 2007 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschlossenes Unterhaus, 4 große Räume und Mansarde, zu vermieten. Bescheid Hillerstraße 53.
Samstag Gellertstraße, Nippes, Gegen Belohnung abzugeben
Gellertstraße 20.
Merfekte Büglerin sucht Kunden in + und außer dem Hause.
Friesenwall 124.
Stelle durch Fr. M. Licbendahl, Agrippastraße 100.
Für Damen.
schneiderkleider, Jackets, Kapes,
Weiß u. grauer Kater
Merkstätte oder Lagerraum zu verm. abh. gekom. Ders. hat ein blindes Auge Gr. Brinkgasse 13. Bitte abzug. Nippes, Merheimerstr.75
Zu verkaufen.
kalon mit Schlafzimmer(möbl.) an
bess. Herrn zu vermieten.
Humboldtstraße 35.
in Blecharb. bew., gesucht.
Offerten mit Lohnanspruch unt. Nr. 2015 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ETEE
S
Kostüme. Eleg. Anfertig. nach Maß Aug. Weiß, Hamburgerstraße 13.
Einf. möbl. Zimmer z. verm.
eutscher Ring 9, IV., Eing. Neußerstr.
4 Hausdiener
Stellen-Gesuche.[Reparaturen!
m OI I.nofss CMh.*
für Gastwirtschaft sucht Bieler, Drususgasse 19.
Ein Kölner Engros=Geschäft und Importhaus sucht einen bestempfohl.
Lehrling
Junger Mann,
—*
an Möbeln sowie Aufpolieren. Ab= u. Aufschlagen von Ladeneinrichtungen u. sämtliche Schreinerarbeiten besorgt prompt Hubert Strauch, Tischler, Gr. Griechenmarkt 39. Karte genügt.
mit guter Schulbildung. Eintritt Januar oder Februar 1900. vielleicht
auch früher. Franko=Offerten mit Zeugnis=Abschriften u. Nr. 2017 an die Geschäftsstelle d. Bl.
18 Jahre, sucht Stelle als Volontär, am liebsten Eisen branche.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Offerten unter Nr. 2024 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenhüte,
Kapotthüte werden zu 40 J chic aufJunger
Schweinemebgergeselle
** Eigelstein 143.
gesucht
Junger Ainnn Zeugn.
sucht Stelle als Hausdiener in Hotel oder Restaur. Ders. kann auch servier.
Offerten unter Nr. 2020 an die Geschäftsstelle d. Bl.
garniert, runde Hüte nur 30 J. Gebr.
m. besten Sachen w. gern mitverarbeit. Federn werd. gereinigt u. gekräuselt, binnen 2 Tagen retour. Wilms, Stolkgasse 35, vis-vis Hauptpostamt.
Schön möbl. Zimmer
mit voller Pension und schön möbliert. Zimmer mit 2 Betten u. voller Pens. zu verm. Friesenwall 20 22 a. Rudolfpl.
Zwei Zimmer u. ein Speicherzimmer mit schöner Aussicht zu vermieten. Deutz, Siegburgerstraße 60.
(Hin möbliert. Zimmer, straßenwärts,
G nebst guter Pension zu vermieten, Burgmauer 32.
Schönes möbl. Zimmer
mit 2 Betten zu vermieten.
Zollstraße 3A.
9 Zimmer 2. Etage an stille Leute zu
8 vermieten. Propsteigasse 21.
am Severinsthor.
Ahr-Rothwein,
80h, 1003, 130h, 160) p. Ltr.od. Fl. empf.
..Lülsdorftvgsin.“:
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten.
Wahnschmerz
hohler Zähne beseitigt sicher
sofort„Kropp’s Zahnwatte“
(20% Carvacrolwatte) a Fl. 50 Pf.
in allen Drogerien zu haben. Nimm
nichts anderes, nur Kropp in plomb.
Flasche hilft sicher. Generaldepot
M. Hamecher, Schildergasse 43.
Fernsprecher 1666.
10 a Kochäpfel v. 90 Pf. an 10&a Eßäpfel v. M. 1,20 au 10 a Rabauen v. M. 1,30 an
Centnerweise billiger. Röhrergasse.“
Z Metzgerei geeignet:
Zwei=Etagenhaus in frequent. Straße Nippes zu verkaufen. Anzahlung =—7000 Mark bar. Fr.=Offerten u. Nr. 2011 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Staunend billig!
Köln=Altstadt.
Lwrei grosse Wohuhäuser,
in guter Lage, schöne Ecke, zu jedem Geschäfte geeignet, am neuen Hafen
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe.
gelegen, sind unter günstigen Bedingungen preiswert zu verkaufen.
Gefl. Off. unter Nr. 2022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Handarbeiterinnen
kofort gesucht.
Hugenbruch,
mech. Korsettfabrik, Roonstraße 8.
strebs. intellig. junger Mann, sucht sich gegen geringes Salär einzuarb.
Näheres unter A 45 an die Geschäftsstelle d. Vl
Robes.
Lehrmädchen gesucht, welches Zuschneiden erlernt.
Fleischmengergasse 59, 2. Et.
Hin bess.Mädchen v. Lande
sucht sofort Stelle in der Küche eines
guten Hauses. Sandbahn 8B.
Ueberziehler oder Weste
Anzüge für 15 M gutsitzend angeser tigt. Reparaturen, Umändern billigst.
Ursulastraße 15, 3. Etage,
Strausstedern und Boac
werden billig gewaschen, gefärbt und gekräuselt, in zwei Tagen zurück.
Stollgasse 19, 2. Et.
X Wer seine Uhr
''A gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Gereonswall 50.
Großer geräumiger Keller als Lager oder Werkstelle zu vermteten. Besch. Ehrenfeld, Venloerstraße 248.
„in Mansardenzimmer zu verm.
Gereonswall 52, 1. Et.
46.1055 3 Zimmer und! T. Enge, Mans., zu verm.
Perlengraben 71.
Zimmer 2. Etage an stille Person
zu verm. Gereonswall 52, 1. Et.
Kalk.
Schöne 2. Etage in besserem Hause. 6 Räume und Mans., zu vermieten.
Bescheid Breuerstraße 22.
Bestes Ochsen- und
Rindfleisch, ohne Unterschied der Stücke per d 50 J. Kalb- sowie „ Hammelfleisch per 8 50—55 J.
123
doppeltbreite Cheviot, Diagonal, Crépe und Fantasiegewebe,
a Meter nur 1 Mark.
J. a L. Schmitz, 72 Schildergasse 72, neben d. groß. Badeanstalt
Soeben wieder eingetroffen:
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.
I. Klein, Drulusgasse 27.
Ferkulum 34.
Pomm. Fettgäuse
versendet gegen Nachnahme a R 65 J
Rub, Stargardi.Pomm.
1. Pomm. Gäuse=Versandhaus.
Ia. Vollmilch.
täglich zweimal frisch, empfiehlt in und auf
ußer dem Hause die Meierei Friesenwall 2022.
Reiz. Neuheiten in Glassachen für Wethnachtsbäume.
Sort.=Kiste Aenth. 272 St. schön bemalt. u. besponn. gr. Kugel.„Refl., Frücht., Zapf. Perl. 2c..prachtv. Farb.(gr.
sch. Baumspitz.,Wachsengel grat.) Nachn. 45., Eins..80
franko. Th. Fr. Geyer,
Limbach=Alsbach i. Th.
Biberbetttücher, schwer“g 255. Biberhemden,0
Heumarkt 11—13, H Karnowsky.
Fortsetzung
siehe Seite 7.
In der welcher Her nächst ein( gewerbemust Goldschmied werke sind, nicht nur ei bilder von An Gru straße Nr. Nr. 83 160 Ein Gr Brühlerstra Der Flu welcher bere wurde nach in mehrerer ratung unt Straße mit ab bis zum Kreuzung d Metern, die 9,50 Meter den, die St Verkehr du Die Tiefba gleich dadn die Erbreit Herr Fei Häuser nur auf 11,20 Die Heri 13,80 Mete Mehrheit a Bei der neter Min stücken an Der zwisch Teil der F Rücksicht al Schmidtstre straße aus Asphalttrot 48,000 M. Auf eine hinterlieger daß die Vi Straßen in linienplan Der Ve straße zu nehmigt.
An der sitzt die 2 Arbeiter Zwecke zu Verkauf ei 3 M. für dingung ei nungen ver für das Meter Fro Jahresrate gänzlichen Herr Be schule fi noch bis 1 des Etats in Höhe v Schulgeld Direktor und mittle bei allen 140,500 a Die Ver schlagenen Der nä über da Herr B bei dem 1 Bau des vorgeschla bildung bessere V zweite Pu Engelbert Pläne un Herr B gelegten heute vo (Theate urrenzen Durchbild der Ano pers, der Dresden Zuschauer in der§ Sempersa rechtigung nur verei keit begri den gestei keit in Ei Vorbilde sung gek Jury gef
Der H
Kassenves beiden E die Eing Diese An Eintreten aus dem auf die des Part des Vesti ersten Si Zu. dense

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 309= Freitag, 10. November 1399.
Seite 3
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 10.Nov.99.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurde zunächst ein Geschenk der Frau Karl Farina für das Kunstgewerbemuseum, bestehend in Kopieen von Meisterwerken der alten Goldschmiedekunst, mit lebhaftem Dank angenommen. Die Kunstwerke sind, wie der Referent, Herr Beigeordneter Jansen, mitteilte, nicht nur eine Zierde für das Museum, sondern sind auch als Vorbilder von großer praktischer Bedeutung.
An Grundstücksentschadigungen wurden bewilligt: Hohestraße Nr. 1 1560., Breitestraße Nr. 31 600., Friesenstraße Nr. 83 160 M. für das Quadratmeter.
Ein Grundstücksaustausch an der Projektstraße, zwischen Brühlerstraße und Südfriedhof, wurde genehmigt.
Der Fluchtlinienplan für die Südseite der Christophstraße, welcher bereits vor einiger Zeit die Versammlung beschäftigt hatte, wurde nach den Ausführungen des Herrn Beigeordneten Minten in mehreren Sitzungen der Tiefbaukommission einer eingehenden Beratung unterzogen. Damals war der Vorschlag gemacht worden, die Straße mit Rücksicht auf den zunehmenden Verkehr vom Hause Nr. 17 ab bis zum Gereonsdriesch auf zwölf Meter zu erbreitern. An der Kreuzung der von Werthstraße hat die Straße eine Breite von 18 Metern, die sich allmählich bis auf 13,80 Meter und schließlich auf 9,50 Meter verengt. Von verschiedener Seite war nun angeregt worden, die Straße nach Osten zu auf 13,80 Meter zu erbreitern, da der Verkehr durch die Bahnhofsanlagen usw. sehr rasch sich steigern werde. Die Tiefbaukommission hat sich diesem Vorschlag angeschlossen, obgleich dadurch ganz bedeutende Kosten entstehen werden, da nunmehr die Erbreiterung schon am Hause Nr. 29 beginnen soll.
Herr Ferd. Schmitz betonte, daß eine Anzahl der angeschnittenen Häuser nur 14 Meter Tiefe hätten und durch die neue Fluchtlinie auf 11,20 bzw. 10 Meter gebracht, also erheblich verlieren würden.
Die Herren Meuser und Stübben empfehlen den Antrag auf 13,80 Meter Erbreiterung, der nach längerer Erörterung mit großer Mehrheit angenommen wurde.
Bei der städtischen Vermögensverwaltung sind, wie Herr Beigeordneter Minten ausführt, zahlreiche Anträge auf Verkauf von Grundstücken an den Straßen längs des Stadtwaldes gestellt worden. Der zwischen der Frechener Bahn und der Raschdorffstraße liegende Teil der Friedrich Schmidtstraße ist bereits ausgebaut. Mit Rücksicht auf die Kaufanträge soll nunmehr auch der Teil der Friedrich Schmidtstraße zwischen Raschdorffstraße und der militärischen Ring= straße ausgebaut werden. Die Straße erhält Macadamdecke und Asphalttrottoire mit gepflasterten Rinnen. Die Kosten betragen
48,000., welche bewilligt wurden.
Auf eine Aufrage des Herrn Stübben bezüglich der Taxen für die hinterliegenden Baugrundstücke, erwiderte Herr Zimmermann, daß die Verwaltung den Verkauf nicht forcieren wolle, da noch weitere Straßen in diesem Teile geplant würden und ein größerer Fluchtlinienplan in der Bearbeitung sei.
Der Verkauf zweier Grundstücke an der Niederich= straße zum Preise von 93 M. für das Quadratmeter wurde genehmigt.
An der Projektstraße, zwischen Brühlerstraße und Südfriedhof besitzt die Armenverwaltung ein größeres Grundstück, welches die Arbeiterwohnungsgenossenschaft Köln=Su. für ihre Zwecke zu erwerben wünscht. Die Versammlung erklärte sich mit dem Verkauf eines Grundstückes von 17,266 Quadratmeter zum Preise von 3 M. für das Quadratmeter an die Genossenschaft unter der Bedingung einverstanden, daß das Terrain lediglich für Arbeiterwohnungen verwendet werde, im anderen Falle ist ein Aufschlag von 2 M. für das Quadratmeter zu zahlen. Für die Eckgrundstücke auf 20 Meter Froute gilt diese Bedingung nicht. Der Kaufpreis ist in zehn Jahresraten, beginnend am 1. April 1900 zu zahlen und bis zur gänzlichen Tilgung mit 4 Proz. zu verzinsen.
Herr Beigeordneter Jesse erläuterte den Etat der Oberrealschule für die Jahre 1901 bis 1903. Der jetzige Etat laufe zwar noch bis 1901, aber das Provinzialschulkollegium habe die Feststellung des Etats bis 1903 schon jetzt gewünscht. Der Beitrag des Staates in Höhe von 21,000 M. bleibe bestehen. Die Einnahmen aus dem Schulgeld sollen von 56,280 M. auf 64,380 M. steigen, da Herr Direktor Diekmann beantragt habe, das Schulgeld für die unteren und mittleren Klassen von 100 auf 120 M. zu erhöhen, wie das auch bei allen ähnlichen Anstalten der Fall sei. Die Ausgaben steigen von 140,500 auf 143,400., der städtische Zuschuß auf 66,750 M.
Die Versammlung erklärte sich mit dem Etat und mit der vorgeschlagenen Erhöhung des Schulgeldes einverstanden.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Vorlage über das zweite Theater.
Herr Beigeordneter Thewalt führt aus, daß das Preisgericht bei dem prämüirten und zur Ausführung empfohlenen Projekt zum Bau des zweiten Theaters, bezüglich zweier Punkte Abänderungen vorgeschlagen habe. Der erste Punkt betreffe eine einheitlichere Durchbildung des Aufbaues zur Erzielung einer schöneren Umrißlinie,
bessere Verbindung der Zuschauerräume mit der Bühne usw. Der zweite Punkt beziehe sich auf die Einschränkung der Ueberbrückung der Engelbertstraße. Herr Bauinspektor Moritz habe dementsprechend die Pläne umgearbeitet und werde dieselben gern erläutern.
Herr Bauinspektor Moritz erläuterte die im Sitzungssaale ausgelegten Skizzen und Pläne in etwa folgenden Ausführungen. Der heute vorliegende umgearbeitete Entwurf zu dem zweiten TTheater stimmt in den wesentlichen Grundzügen mit meinem KonKkurrenzentwurf überein, nur hat die Außenerscheinung eine weitere Durchbildung im Sinne der Jury erfahren. Mein Entwurf folgt in der Anordnung des Zuschauerhauses dem Vorbilde Sem##pers, der bei seinen berühmten Schöpfungen, den Hoftheatern zu Dresden und Wien, den naturgemäßen, bogenförmigen Abschluß des Zuschauerraumes auch bei dem vorgelegten Foyer und dementsprechend in der Hauptfacade durchgeführt hat. Wenn dieser bahnbrechende Sempersche Gedanke, über dessen ästhetischen Erfolg und innere BePrechtigung kein Zweifel bestehen kann, bei den neueren Theaterbauten nur vereinzelt Nachfolge gefunden hat, so liegt dies in der Schwierig##keit begründet, bei dieser Grundrißgestaltung die Treppenanlage mit den gesteigerten modernen Ansprüchen an Sicherheit und Bequemlichkeit in Einklang zu bringen. Hier mußte ich unabhängig von meinem Vorbilde einen neuen Weg einschlagen und bin hierbei zu einer Lösung gekommen, die zu meiner Freude die volle Anerkennung der Jury gefunden hat.
Der Haupteingang führt von dem Habsburger Ring in das Kassenvestibül, dessen Bogenform die Eintretenden zwanglos zu den beiden Endpunkten leitet, um die sich in einem Dreiviertelkreisbogen die Eingänge zu sämtlichen Rängen bzw. Rangtreppen gruppieren. Diese Anordnung wird wie ein Verteilungsbassin den Strom der Eintretenden nach allen Seiten verteilen, während beim Ausströmen aus dem Theater für jedes Treppenhaus besondere Ausgänge direkt auf die Straße führen und durch das Hauptvestibül nur ein Teil des Parkettverkehrs sich entleert. Geradeaus in der gekrümmten Achse des Vestibüls gelangt man beiderseits in die Treppenhäuser zum ersten Stock, die eine reichere architektonische Ausbildung erhalten. Zu denselben führen bedeckte Anfahrten zu beiden Seiten des
Theaters, auf der einen Seite von der Richard Wagnerstraße, auf
der anderen von einer neu anzulegenden Durchfahrtstraße, die zwischen dem Theater und dem seitlich vorgebauten Restaurant hindurchführt und nur dem Theaterverkehr dienen soll. Die seitliench Anfahrten sind hauptsächlich für die Abonnenten und die mit Billets versehenen Besucher bestimmt.
Der Zuschauerraum wird ringsum von Korridoren umgeben, an die sich beiderseits geräumige Garderoben und Toiletten anschließen. Dies bedeutet eine erhebliche Verbesserung gegen den ursprünglichen Plan, bei dem die Garderoben in die Korridore eingebaut waren; allerdings war die neue Lösung schon als Variante dem Konkurrenzprojekte beigegeben. Ueber dem Hauptvestibül liegt das ebenfalls bogenförmige Foyer in der Höhe des ersten Ranges und in offener Verbindung mit den Korridoren desselben und den beiden Haupttreppenhäusern. Auch der Korridor des zweiten Ranges öffnet sich als Arkade nach dem Foyer hin. Von der Bogenform des Foyers verspreche ich mir eine ähnliche malerische Wirkung, wie sie sich oft bei den gekrümmten Straßenzügen unserer alten Städte zeigt. Die Haupttreppenhäuser stehen auch mit dem Parkettumgang in offener Verbindung, so daß sich ein ungehinderter Verkehr zwischen dem Parkett, dem ersten Rang und dem Foyer entfalten kann.
Das System des Zuschauerhauses ist in der Hauptsache das gleiche, wie bei bei den meisten neuen Theatern und unterscheidet sich von der Einrichtung der ältern Häuser hauptsächlich dadurch, daß nur drei Ränge über dem Parkett sich erheben und die Gallerie nicht als ein vierter Rang über dem dritten, sondern hinter diesem weiter aufsteigend gebaut wird. Hierdurch wird der in akustischer Beziehung bedeutungsvolle Vorteil erziehlt, die Decke des Zuschauerraums niedriger als bei dem früheren System anlegen zu können. Daß die Rangbrüstungen von der Bühne an nach hinten aufsteigen, ist auch eine vielen modernen Theatern gemeinschaftliche Neuerung, durch die günstigere Sehlinien erzielt werden. Zu beiden Seiten der Bühnenöffnung sind wie im alten Stadttheater Prosceniumslogen beiderseits je eine für jeden Rang angeordnet, außer diesen sollen aber die drei vordersten Logen im Parkett und I. und l. Rang durch eine reichere architektonische Gliederung unter Fortfall von vorgebauten Balkonen zusammengefaßt werden, so daß der Eindruck eines tiefern Prosceniums entsteht. Eine Eigenart meines Entwurfes liegt in der Durchbildung der Decke, die sich frei zwischen den Wänden über den ganzen Raum spannt und
sich auf vier große und vier kleine Arkaden stützt. Mit den letztern
stehen in architektonischer Verbindung vier elektrische Kronleuchter, die eine gleichmäßigere und schönere Beleuchtung versprechen, als
sich mit einer Mittelkrone erzielen läßt. Zugleich ist dadurch die
Möglichkeit geschaffen, in die Mitte der Decke den wirksamen Schmuck eines großen Deckengemäldes einzufügen.
Seitlich dem Zuschauerhause liegt als besonderes Gebäude eine Gartenrestauration, die nach dem Garten hin von großen Terrassenanlagen eingerahmt wird. Auch der Garten selbst ist terrassenartig etwas über die umgebenden Straßen erhöht, so daß man von ihm aus einen freien Ueberblick über das Straßentreiben gewinnt, ohne selbst zu sehr den Blicken ausgesetzt zu sein. Das Restaurant ist mit dem Theater durch einen Kontrollraum verbunden, der über der seitlichen Durchfahrt belegen auf das Mittelpodest zwischen dem Parkett und 1. Rang führt, von den Hauptplätzen des Theaters also gleich bequem zu erreichen ist. Unterhalb des Hauptrestaurants befindet sich zu ebener Erde ein kleineres Restaurant, das hauptsächlich dem Tagesverkehr dienen soll und zugleich den Zugang zu dem oberen Restaurant für diejenigen vermittelt, die, ohne das Theater zu besuchen, nur an den Gartenkonzerten teilnehmen wollen.
Ueber die Durchbildung des Bühnenhauses und der Magazine kann ich nur einige Hauptpunkte herausgreifen. Die Schwierigkeit für den Entwurf lag darin, daß die hinter dem Bühnenraume vorbeiführende Engelbertstraße erhalten und somit überbrückt werden muß, um die Verbindung des Bühnenhauses mit dem jenseits der Engelbertstraße gelegenen Magazinbau herzustellen. Die Ueberbrückung ist jetzt in drei getrennte Bauteile zerlegt, zwischen denen zwei breite architektonisch ausgebildete Höfe für eine ausreichende Beleuchtung der Straße sorgen. Die mittlere Brücke enthält die Hinterbühne, die zugleich den Zugang zum Magazin bildet, während auf den seitlichen Brücken der erforderliche Platz für die großen Proberäume in nächster Nähe der Bühne geschaffen ist. In meinem ersten Plane lag ein Teil der Proberäume noch jenseits der Engelbertstraße und dem Magazingebände. Der jetzt vorliegende Entwurf befreit das letztere von allen nicht hereingehörenden Räumen und bestimmt es ausschließlich für den Magazin= und Werkstättenbetrieb. Das Magazin enthält in zwei Stockwerken Räume für die hohen und halbhohen Satzstücke (Konlissen), daneben einen in vier niedrige Stockwerke eingeteilten Bankörper zur Aufnahme der Möbel und Requisiten und außerdem eine Tischlerei, Schlosserwerkstatt und einen großen Malersaal.
Es erübrigt jetzt nur noch kurz auf die Durchbildung der Außenerscheinung, des gesamten Aufbaues einzugehen, um so mehr als gerade die Weiterausgestaltung desselben im Sinne der von der Jury empfohlenen Richtung zu den Nachforderungen geführt hat, die ich Ihnen vorlegen mußte. Bei der Bearbeitung meines Konkurrenzentwurfes stand ich unter dem Drucke, die festgesetzte Bausumme einhalten zu müssen, und war mir wohl bewußt, daß der architektonische Grundgedanke meines Baues bei dieser Einschränkung nicht in voller Ausreifung gegeben werden konnte. Mit großer Freude habe ich daher die Anregungen der Jury aufgegriffen und die Außenerscheinung des Gebäudes auf klarere Linien und reichere Gliederung hin umgearbeitet, und gebe Ihnen als Resultat die jetzt vorliegende Perspektive. Ich glaube hierbei mein Ziel erreicht zu haben, das Theater als Ganzes, aber auch die Bestimmung seiner Hauptteile klar in die äußere Erscheinung gebracht zu haben.
Ich werde Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie diesem meinem letzten Entwurf, trotz der höheren Baukosten, Ihre Zustimmung geben wollen, und gebe Ihnen meinerseits die Versicherung, daß ich alles aufbieten werde, Ihnen ein Werk zu schaffen, das sich würdig an die großen Bauten dieser Stadt anreiht; ich habe aber auch zu dem vorliegenden Plaue die feste Zuversicht, daß in ihm ein in künstlerischer und praktischer Beziehung gesunder Kern steckt, der in seiner Verwirklichung auch halten wird, was er auf dem Papiere verspricht. Ich will Ihnen ein praktisches Theater schaffen, das gerade auch in den oft vernachlässigten Nebenräumen der Bühne und den Magazinen die sorgfältigste Durchbildung erhalten soll, aber auch nach meinem besten Vermögen ein Werk der höheren Kunst, würdig, eine Stätte der heiteren, aber zugleich erhabenen und erhebenden Muse zu sein.
Hr. Beigeordneter Thewalt verbreitete sich dann über die finanzielle Seite der Vorlage. Im ersten Entwurf war die Bausumme auf 1,850,000 M. festgesetzt. Diese Summe ist durch die beantragten Veränderungen um 218,148 M. überschritten worden. In dieser Mehrsumme sind einbegriffen 34,853 M. als Aequivalent für die inzwischen um 12 bis 15 pCt. gestiegenen Eisenpreise. Ursprünglich waren für den Bau und die Einrichtung des zweiten Theaters
3,500,000 M. vorgesehen, von welcher Summe 500,000 M. zur Abstoßung des noch auf dem alten Theater lastenden Kapitals bestimmt sind. Weitere 500,000 M. waren für das von der Stadt hergegebene Grundstück verrechnet. Von den verbleibenden 2,500,000 M. entfielen 1,900,000 M. auf den Bau, 300,000 M. auf die Bühneneinrichtung. Weitere 200.000 M. waren für Koulissen und Versatzstücke und 100.000 M. für Beschaffung der Garderobe bestimmt. Durch die Mehraufwendungen stellt sich die erforderliche Summe auf
3,668,148 M. oder rund 3,670,000 M. Der Etat des Theaters wird
dadurch eine Verzinsung von 128.450 M. statt wie aufangs vorgesehen von 112,500., und eine Amortisationsquote von 367,000 M. statt 350,000., bedingen. Der Zuschuß der Stadt wird von 98,600 M. auf 105,650 M. steigen. Es ist zu hoffen, daß auch die Einnahmen sich günstiger gestalten werden, als angenommen wurde. Die Pacht für beide Theater sei auf 60.000., die Pacht der Restauration auf 20,000., für den Tunnel auf 1500., die Aurechtgelder auf 50.000 M. veranschlagt.
Nach einigen sich auf die finanzielle Seite der Vorlage beziehenden Bemerkungen der HH. Kausen, Rieth, Stübben, sowie des Herrn Bauinspektor Moritz wurde in die Beratung des mit den Unternehmern abzuschließenden Vertrages eingetreten.
Der Vertrag, welcher, wie Herr Oberbürgermeister Becker mit anerkennenden Worten hervorhob, von Herrn Justizrat Kansen ausgearbeitet ist, fand in seinen Hauptbestimmungen die Zustimmung der Versammlung. Die Festsetzung des Wortlautes wurde einer aus den Kausen, Pflaume, E. Schmitz und Stübben bestehenden Kommission übertragen.
Dem zwischen der Stadtgemeinde Köln und den Herren Regierungsbaumeister Karl Moritz und Ferdinand Schmitz zu Köln abgeschlossenen Vertrag entnehmen wir folgendes:
Die Unternehmer, welche für alle in diesem Vertrage für sie begründeten Verbindlichkeiten solidarisch haften, übernehmen die Ausführung des zweiten städtischen Theaters zu dem festen Preise von
.068,000., außer dem an Herrn Moritz bereits gezahlten Honorar von 5000 M. Das Bauwerk ist herzustellen in Gemäßheit des Entwurfes, der Specialzeichnungen, der Berechnungen und des Kostenauschlages des Regierungsbaumeisters Moritz vom 1. Juli 1899; der Ergänzungen dieser Stücke, insoweit diese auf Grund des Vorschlages des Herrn Moritz vom 27. Oktober d. J. und des Protokolls der technischen Specialkommission vom 2. November von der Theaterkommission am 7. und 8. November befürwortet worden sind.
Nachforderungen sollen nur stattfinden, soweit solche im gegenwärtigen Vertrage ausdrücklich zugelassen sind.[Im übrigen gelten die Bestimmungen des Artikels 1793 des code civil.]
Ausgeschlossen vom Vertrage sind die Bühneneinrichtung einschließlich der einen Teil derselben bildenden sogenannten Lauftreppen für die Bühnenarbeiter, die Möblierung der Ankleidezimmer und sonstigen Nebenräume der Bühne, ferner die gesamte Umwährung, die Trottoirund Pflasterarbeiten und die Gartenanlagen, die Möbel für das Restaurant und die Einrichtung der Küche. Zur Bühneneinrichtung im vorstehenden Sinne gehört der gesamte Einbau für scenische und Sicherheitszwecke, der in den leeren Bühnenraum hereingestellt wird, einschließlich des eisernen Vorhanges nach dem Zuschauerraum und eines etwaigen zweiten eisernen Vorhanges auf der Hinterlrühne und der gemalten Vorhänge; ferner gehören hierzu die scenischen Einrichtungen auf der Hinterbühne, der im Kesselhaus unterzubringende Kessel für Effektdampf mit allem Zubehör, seiner Fundierung und den Leitungen zur Bühne. Zu den obenbezeichneten Nebenräumen der Bühne gehören die sämtlichen Probe=, Ankleide= und Verwaltungsräume, feruer die Werkstätten und das Orchestrr. Dagegen ist die Beleuchtung der sämtlichen vorgenannten Nebenräume einschließlich der Beleuchtungskörper, sowie die Einrichtung der dazwischen liegenden Toiletten und Klosets in der Entreprisesumme einbegriffen. Zu der Umwährung gehören auch die Futtermauern unterhalb der Gitter, an den Stellen, wo der Garten höher liegt, als die umliegenden Straßen.
Die Fundamente sind entsprechend den von der Stadt gelieferten Querprofilen aufgestellt und in den Funoamentvlan eingetragen und veranschlagt. Werden größere Tiesen erforderlich, oder treten unvorhergesehene Hindernisse bei der Fundierung, wie altes Mauerwerk auf, so müssen diese Mehrarbeiten besonders nacht nayer zu vereinbarenden Einheitspreisen verautet werden. Jedochrsind solche Mehrforderungen für Fundamente nur unter der Bedingung zulässig, daß die Unternehmer der Stadt rechtzeitig vor Inangriffnahme der Mehrarbeiten Nachricht geben, damit die Notwendigkeit derselben durch ihre Beamten und andere Sachverständige festgestellt und geprüft werden kann.
Die Unternehmer haben ohne besondere Vergütung alle erforderlichen Zeichnungen und Berechnungen zu liefern. Die Prüfung seitens der Stadt muß in 14 Tagen erledigt sein.
Die Stadt hat das Recht, jederzeit die Art der Ausführung durch ihre Organe zu überwachen, sowie Arbeiten und Lieferungen zu verbieten oder beseitigen zu lassen, die mit den genehmigten Zeichnungen und der Angabe des Rohmaterials in wesentlichen Punkten nicht übereinstimmen.
Für die Güte der verwendeten Materialien und ausgeführten Arbeiten und Anlagen, für die Betriebstüchtigkeit der Anlagen und für die den Regeln der Baukunst entsprechende Baufestigkeit Gebändes in allen seinen Teilen einschließlich der Specialanlage Special=
konstruktionen leisten die Unternehmer eine Gewähr an uuf Jahre, vom Tage der Abnahme des fertigen Baues an gerechnet. Entsprechen die ausgeführten Arbeiten und Konstruktionen nicht den polizeilichen Vorschriften, so haben die Unternehmer auf ihre Kosten die erforderlichen Veränderungen vorzunehmen, auch wenn dadurch Mehrausgaben entstehen und der Wert des Bauwerkes erhöht wird.
Die Unternehmer verpflichten sich, den Bau so rechtzeitig fertig zu stellen, daß der Betrieb des Theaters am 1. Mai 1902 beginnen kann. Diejenigen Teile, deren Ausstattung nicht seitens der Unternehmer geliefert wird, sind so frühzeitig fertigzustellen, daß die Stadt in der Lage ist, die innere Einrichtung rechtzeitig zum 1. Mai 1902 zu vollenden.
Die Stadt übergiebt die Baustelle bis zum 20. November d. J. mit Ausnahme der vermieteten Parzelle an der Aachenerstraße, die erst zum 1. Januar 1900 freizugeben ist. Die Stadt wird darauf hinwirken, daß die polizeiliche Erlaubnis zur Vornahme der Erdarbeiten sofort nach Abschluß des Vertrages, die polizeiliche Genehmigung zur Ausführung der Fundamentierungsarbeiten bis zur Erdgleiche spätestens binnen drei Wochen und die polizeiliche und ministerielle Genehmigung des Bauwerkes spätestens in zehn Wochen nach Einreichung der betreffenden oder bestehenden Bestimmungen entsprechenden Gesuche der Unternehmer erteilt wird. Falls in der einen oder anderen Hinsicht eine längere Verzögerung eintritt, an welcher die Unternehmer keine Schuld tragen, so wird der erwähnte Termin um eine diesen unverschuldeten Verzögerungen entsprechende Frist hinausgeschoben.
Bei Ueberschreitung des vertraglichen Vollendungstermines haben die Unternehmer eine Vertragsstrafe von wöchentlich 600 Mark zu zahlen. Jedoch soll bei Streiks von Bauhandwerkern, die länger als eine Woche dauern, ferner bei Zerstörung oder Beschädigung des Bauwerkes oder einzelner Teile desselben durch Naturereignisse der Vollendungstermin soweit hinausgeschoben werden, als diese Ereignisse nach billigem Ermessen auf die Fertigstellung des Baues einwirken.
Falls der vereinbarte Bauplau die polizeiliche oder ministerielle Genehmigung nicht findet, so sind beide Teile an den Vertrag nicht gebunden. Falls die Genehmigung unter der Bedingung erteilt wird, daß wesentliche Aenderungen vorgenommen werden, so hat die Stadt die Wahl, vom Vertrage zurückzutreten ooer zu verlangen, daß die Unternehmer den Bau mit den geforderten Aenderungen ausführen. Darüber, welche Aenderungen als wesentlich anzusehen sind, entscheidet im Streitfalle das unten erwähnte Schiedsgericht nach billigem Ermessen. Werden unwesentliche Veränderungen verlangt, so sind dieselben von den Unternehmern auszuführen, ohne daß eine Aenderung (Fortsetzung siehe Seite 6)

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 30914 TLeitag, 10. November 1899
Tocales.
Beste Küchen-, Scheuerund
Händewasch-Seife
der Welt
8
W
ist
1n
Stücken a 10 Pfg.
von
Kn. Secholbn. ston., Teährin,
In Köln vorrätig:
Apostelnstr. 11, Bertram Claren.
18. Hugo Bauer. Bayardsg. 3B, Theod. Liethen. Breitestr. 155, Franz Biermanns. Komödienstr. 18, Franz Emmerich. Ehrenstr. 61, Math. Bahn Wwe.
8, Geschw. Gerber.
Eigelstein 105, Heinr. Neukirchen. 70. P. L. Schmitz Sohn.
53, Albert Geyer. Friedr. Wilhelmstr., Joh. Höver. Gr. Neugasse 32, Cl. Bomm Bolzengasse 7,
vorrätig
Herzogstrasse 4, M. Streicher. Heumarkt 71, Martin Eicheler.
21, Joh. Keller sel. Wwe. Machabäerstr. 1A. Imhoff&amp; Schmitz. Martinstrasse 41, Wilh. Dietz. Perlengraben 67, Jakob Hebel.
Pfeilstr. 16, Anton Engels&amp; Co. Poststrasse 30, A. Meissner.
„ 10, Josef Plum. Severinstr. 19, Heinr. Hecker Nachf. „ 200, Heinr. Faust.
„ 138, A. Krudewig.
Weyerstr. 63, Wilh. Dahmen.
Engros-Niederlagen:
Am Duffesbach 36, A. Goebel&amp; Co 1 Mühlenbach 4, Friedr. Lichters. Gr. Witschg. 7, Kühn&amp; Raedig. IIlandelsgesellschaft„Noris“.
In Deutz vorrätig bei:
Gebrüder Halbig, Wilhelm Müller, Joh. Rick, Rob. Ruhland, Mich. Schell, Kaspar Scholl.
In Kalk vorrätig bei:
Franz Clever, Carl Jos. Schleuter.
Durchreisende. Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen traf gestern mit dem Berliner Nachtschneuzuge um.5 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem Schnellzuge um .15 Uhr vormittags nach Bonn weiter. i 16
X Der Rheinische Städtebund hält hier am Samstag, 18.., mittags 12½ Uhr, im Saale der Philharmonie eine Versammlung ab. Die Tagesordnung lautet: Erläuterung der für die Gemeindeverwaltung wichtigsten Bestimmungen des neuen Bürgerlichen Gesetzbuches(zweiter Vortrag des Rechtsanwaltes Dr. Sauer II, Koln); Einwirkung des Gesetzentwurfes über die Fleischbeschau in denjenigen Gemeinden, in denen sich öffentliche Schlachthäuser befinden(Berichterstatter: Schlachthofdirektor Ehrle, Viersen); Anstellung von Schulärzten(Berichterstatter: Bürgermeister Haas, Roorsdorf).
p Ertrunken. In vorvergangener Nacht ist am Leystapel eine hiesige Einwohnerin in den Rhein gesprungen und ertrunken. Die sofort angestellten Rettungsversuche blieben ohne Erfolg; auch konnte die
s wurde ein„uhotergtaunge
Mann, weicher, nach der Kleidung zu schließen, dem Arheiterstande angehört, an der militärischen Ringstraße an einer Hecke erhäng aufgefunden. Die Leiche wurde nach dem Friedhof in Arnoldshöhe
Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Oktober von 662 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 254 Wohnungen, die Zahl der Nachbelief sich auf 408. Gemeldet
80 77 30 27= 254 Angebote
Verlangt: 55 164 131 38 20= 408 Nachfragen
Vermieter kleinerer Wohnungen werden gebeten, diese dem Wohnungsnachweis aufzugeven; die Anmeldung erfolgt an Wochentagen morgens von—11 Uhr und Sonntags von 11—12 Uhr im Geschäftslokal Glockengasse 25/27, erster Stock, im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt Einaana im Posthof). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter
(7 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im
Monat Oktober 2398 offene Stellen gemeldet, 1514 in der männlichen und 884 in der weiblichen Abteilung. 2594 Verlogen suchten Arbeit: 1977 in der männlichen, 617 in der weiblichen Ab teilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 2019 Personen Stellung: 1415 männliche und 604 weibliche. Ende Oktober waren 371 männliche und 13 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, in der weiblichen Abteilung waren sodann 122 Stellen noch offen, wofür die gewunschten Arbeitskräfte— meist Dienstmädchen— mangelten. Die Geschäftsräume, Glockengasse 25 27, altes Postgebäude, sind wochentags von 10—1 und—8 Uhr geöffnet, Sonntags von 11—12 Uhr.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 6 2.<space> Z u r<space> F e i e r<space> v o n<space> Friedr. v. Schillers Geburtstag, neu einstudiert: Die Braut von Messina. Trauerspiel in 4 Akten von F. v. Schiler. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Samstag, 11. Nov.: Ab.=Vst. 63. Vorletztes Gast
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Longerich, Köln und Müngersdorf eingetragenen Grundstücke:
3.
Köln, Flur 22-Nr.=784/81, Friesenstraße 48, Hofraum, groß.40 Ar. mit a. Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 3000 M. Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: Eheleute Ludwig Jakob Wirt und Katharina, geb. Eistrup,
Köln, Flur 79 Nr. 205/106, am Ratherweg, Acker, groß 12.65 Ar, mit 2,72 Thaler Reinertrag; eingetragener Eigentümer: Heinrich Breuer senior, Ackerer, in Köln=BockleKöln, Flur 34 Nr. 1886/85, Moselstraße 122, Hofraum, groß 1,30 Ar mit Wohnhaus mit Hofraum, mit 1650 M. Nutzungswert, eingetragener Eigentümer: Lambert Zweifel,
am 24. November 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85B, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, der Abteilung 30 des Amtsgerichts eingesehen wer#
Das Urteil über die Erteilung des Zuschlags wird am 28. November 1899, vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 5. Ottoder I,.448 Amtsgericht, Abteilung 30.
Woai
Geruchlose feuerbeständige
Emaille-Ofenpolitur
ist die allerbeste und vortheilhafteste. Grosse Vortheile gegenüber Enameline u. Ofenglanzpomade:
Hag-ause ausdrichich, Emalle ofenoltur“ u. achte auf nebenstehende gesetzl. geschützte Dose.
Seltener Gelegenheitskauf, 14 Kar. goldene Herren=Uhr.
Hochfeines Festgeschenk, 14 Karat Gold, 3 Deckel(Sprungdeckel), la. Werk. „System Glashütte“ extra flach, Centilles=Gehäuse, 5 Jahre Garantie, zu nach nie gemesenem Preise von M
Vorletztes Gast., nach nie gewesenen: Preise von Mark 100 zu verkaufen bei Hut. 9 spiel von Theodor Vertram. Don Juan. Oper in 2 Aufzügen von Marzellenstraße 61(Uhrm.), gegenüber dem Eisenbahnbogen. Sp W. A. Mozart. Don Juan: Theodor Vertram als Gast. Geschäft in Uhrketten aller Art und Preislagen.
Klein, Special=
Kölner Malerschule
(Schullocal Filzengraben 18, I. Etage)
garantirts fachgemäße Ausbildung in der
und Kunstmalerei, und Marmor=Imitation.
Es bestehen ganze, halbe Tages=, sowie Abend= und Sonntagskurse, Gefl. Anmeldungen beliebe man an Hch. Kaesmacher, Alter markt 62, gelangen zu lassen. Prospekte werden ebendaselbst verabfolgt.
Schüsseln, Eimer, Kaffeekannen, Wasserkessel, Spülwannen, Seiher, Casserollen, Löffelbleche, Toilette-Eimer, Wasch-„ garnituren. Waschbecken, Nachttöpfe, Seifenbecken, Teller, Seun.. Becher, Löffel,
3
**
#0
F 2
075
25
O L
7 X 0 0
. 3
Zum Emaile-Haus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal,
Pmnt Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise. 2
“ Kohlenkasten. Ofenschirme, Bettwärmflaschen, Verdampf5 schalen, Kohlenlöffel, Feuerzangen, Stocheisen, Herdputzer, * Plätteisen, Reibemaschinen, Kaffeemühlen, Küchenwaagen, T Pietteisen Petroleumkannen.
VII“ Straßburger Pferdelotterie.
Diese Woche sicher Ziehung 11. November 1899.
1000 Gew. i. w. ö. 31,000 M. Hauptgew. M. 10.000, 3000 2c.
1 Loos 1 Mk., 11 Loose 10 Mk.(Porto und Liste 25 Pfg. ertra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose.„„„
J. Stürmer, Generalagentur, Straßburg i..,
- Köln: S. P. van Perlstein. Obenmarspforten 25; Fr. Jos. Bürger. Ursulastr. 44; Rob. Dölz, Komödienstr. 5; Franke&amp; Sie. Schildergase l6; Lützenrath, Perlenpsuhl 39; W. Lippmann. Domkloster I; Ströh&xp Eie Schildergasse 98: F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; E.#
Braun, Friesenstr. 2; Max Feldhaus, Peterstr. 10; Mart. Floßbach, Marzellenstr. 45; Hugo Feldhaus. Salierring; J. Graeber, Poststr. 30A; J. Gülich. Marzellenstr. 1IA;
Gerichts=Verhandlungen.
K Bauten im ersten Festungsraydn. Im ersten Festungsrayon zu Köln sind die Parzellen belegen, die der Kaufmann P. gepachtet hat. Als er auf ihnen verschiedene Baulichkeiten, so einen Bretterzaun und Schuppen, ohne die Genehmigung der Baupolizeibehörde und der Kommandantur errichtet hatte, wurde gegen ihn das Strafverfahren eingeleitet. Das Landgericht zu Köln verurteil
in der Berufungsinstanz den Angeklagten nur auf Grund der Baupolizeiverordnung vom 20. März 1894, nicht aber zugleich auf Grund des Reichsrayongesetzes vom 21. Dezember 1871, obwohl es auerkannte, daß nach dem§ 175 die Errichtung der Baulichkeiten ohne
die Genehmigung der Kommandantur unzulässig gewesen sei. Aus
diesem Anlasse focht die Staatsanwaltschaft das Urteil des Berufungsrichters mit der Revision an. Der Strafsenat des Kammergerichtes hat in seiner Eigenschaft als höchster Gerichtshof in Landesstrafachen soeben das Rechtsmittel zurückgewiesen. Die Begründung erfolate dahin:„Der Vorderrichter hat den§ 32 des Reichsrayongesetze woonach sich 2Grundbesizers strafbar machen, die ohne die geetzlich erforderliche Genehmigung eine Anlage ausführen, zutreffend ausgelegt. Unter BGrundbesitzer= im Sinne des§32 ist nicht der Pächter zu begreifen. Das ergiebt sich aus den§§ 35, 36 39. 40 usw. dieses Gesetzes, wo überall als sGrundbesitzers derjenige angesehen wird, dem ein Grundstück eigentümlich gehört. Wenn in diesen Paragraphen das Wort sGrundbesitzers so verstanden wird, dann liegt kein Grund vor, den Ausdruck im§ 32 anders auszulegen. Eine solche Deutung würde gegen den Grundsatz verstoßen, daß, wenn in einem Gesetz ein Ausdruck wiederholt gebraucht wird, mit ihm an den einzelnen Stellen die gleiche Vorstellung zu verbinden ist, wenn nicht offenbar das Gegenteil erhellt.
T!—
855 Stimmen aus dem Leserkreis.
r. Theinhardt’s
Lösl. Kindernahrung.
Rationellste Ergänzung der verdünnten Kuhmilch zur Erzielung günstiger Ernährungsresultate bei Säuglingen.
Stets guter Erfolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Brechdurchfall. In grossem Umfang in Kinderhospitälern verwendet.
Preis M. 1,20 und M. 1,90.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln, Agrippastrasse 14,
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesbera und Kalk. Aktienkapital: 10,000,800 Mark. Reservefonds: 1,000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von 4% bei 6monatlicher Kündigung. 3½%„„ 3„
3% JS 2
2½%„
2¼%„, I4tägiger 2%„ täglicher
99
9
Serh
ohne jede Provisionsberechnung.
*
*
*
*
*
*
s. Sälierring;„. Grarden. Poiger.“„
ellenstr. IIA; Hch. Höcker. Ehrenstr.: H. Th. Lüttgen, 7: Paffenholz, Severinstr. 1; Otto Pappermann; Ferd
Marzellenstr. 78; Hch. Schwebig, Bonnerstr. 54; in KölnEhrenfeld: L. Hämmerling; in Söln:Deutz:, Fr. Schnor; Awe. Joh.
Wais soven; in Köin=Rippes: I. Maltry; in Kalt
Severinstr.
chumacher
Anton Müller.
2340] Zur Brückenfrage. Dem Einsender der in Nr. 304 enthaltenen Stimme erlaube ich mir Folgendes zu erwidern: Wenn der Einsender befürchtet, daß die projektierte Straße bzw. Brückenrampe keinen großartigen Eindruck machen werde, so ist im Gegenteil anzunehmen, daß dieselbe einen wirklich imposanten Anblick gewähren wird da man, von Obenmarspforten kommend, schon von der Gegend des Marsplatzes an, durch die neue Straße bis zum Rhein wird sehen können und dieselbe nur als eine Fortsetzung der Straße Obenmarspforten erscheinen wird, bei einer Breite, welche noch ungefähr um die Hälfte größer ist, als diejenige der Friedrich=Wilhelmstraße bei ihrer Einmündung am Heumarkt. Man wird die zu errichtende zweite Brücke erreichen, ohne die Empfindung zu haben, daß man sich auf einer Rampe befindet, wohingegen an jedem anderen Punkte des Heumarktes der Aufgang zur Brücke keine Straße, sondern nur eine Steinrampe, ähnlich derjenigen zur festen Brücke sein wird. In der vorgesehenen Breit wird die Rampenstraße auch dem stärksten Verkehr genugen, da nicht zu übersehen ist, daß dieselbe nicht, wie die Friedrich=Wilhelmstraße, auch den Verkehr von und zu dem Rheine, sondern nur den Brückenverkehr zu bewältigen haben wird. Wenn Verkehrsstörungen an dem Ausgange von Obenmarspforten bzw. Unter Seidmacher un Unter Käster bisher entstanden sind, so werden solche durch den jetzt ferrig gestellten Neubau von Geschwister Neuß, Ecke Unter Käster und Heumarkt, sehr verringert werden und in absehbarer Zeit ganz wegfallen infolge des schon längst beabsichtigten Ahbruches der auf dem Heumarkte gegenüber gelegenen, aus drei Häusern bestehenden Insel. Es ist bei Anlage der Brückenrampe durchaus festzuhalten, daß der Haun#fuhr= und Personenverkehr zu derselben von Norden und Westen kommt und hierfür die gegebenen Straßen Altermarkt und Obenmarspforten die natürlichen, seit Jahrhunderten benutzten Wege sind. Nur bei Beibehaltung derselben ist eine ersprießliche Lösung der Brückenfrage möglich, da anderenfalls die projektierte zweite Brücke eine ebenso verfehlte Lage erhalten würde, wie die jetzige stehend.
Roeindohe am 9. Nov., abends 7 Uhr mn.98—.03.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf,
Inhaber Joseph Eck,
Köln, Gereondriesch 12, Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen: Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Wilh. Hergarten, Komödienstraße 14F, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10. Ecke Gereonshof, Carl Fiedler, Brandenburgerstraße 26, Ecke Johannisstr., Anton
Bloeming, Gladbacherstraße 51. Bernhard Kleist, Marzellenstr. 16.
Ecke Bahnhofstraße.
Geschäftsgründung 1796.
Speelaigeschalt
in Kirchen- u. Wäsche-Spitzen,
UeberzieherMonogramme, Herm. Preissig,
15 cmhoch. M.40. 26 Langgasse 26.
Aufzeichnen
auf alle Stoffe billigst.
Machabäer= und Domstraße,
in beliebiger Größe, 22—45 m tief, darunter 1 schöner Eckplatz von circa 250 gm, sollen wegen Erbteilung baldigst verkauft werden. Pläne und alles Nähere
Richmodstraße 8, Kölnische Immobilien=Gesellschaft

Rölner Local-Anzeiger Nr. 30“s Freitag 10. November 1399.
Seite 5.
Stadtratswahl
Nur noch heute und morgen!
Die säumigen Wähler werden dringend gebeten, schleunigst zur Wahl zu kommen.
Wahlzettel, nach welchen unsere Kandidaten abzulesen sind, sind am Rathause zu haben; wir bitten
Weisse Wahlzettel
zu nehmen.
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Stadtrathswahl 3. Klasse.
Achtung! Centrumswähler!
Der Wunsch des Herrn Wahlkommissars, gemäß dem Anfangsbuchstaben des Namens an bestimmten Tagen zu wählen, ist nicht verpflichtend für die Wähler.
Jeder Wähler kann jederzeit in den festgesetzten Stunden(—12¾ und—6 Uhr) bis einschließlich Samstag dieser Woche sein Wahlrecht ausüben, unbeschadet mit welchem Anfangsbuchstaben sein Name beginnt.
Wir empfehlen wiederholt allen denen, die dazu in der Lage sind,„„„ G.
in der Zeit von-11 Uhr zu wählen,
da in dieser Stunde der Wahlakt in einigen Minuten erledigt ist.
Jedenfalls empfiehlt es sich, so bald als
möglich zur Wahl zu kommen, nicht bis
zu den letzten Tagen zu warten, da alsdann der Andrang voraussichtlich groß sein wird und die Wähler als dann länger warten müssen, wie Porher..8 Mathates
Einziges Wahllokal: Hausasaal des Rathauses
(Eingang Hauptportal.)
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
Stadtverordnetenwahl.
* Köln, 10.Nov.99.
Bei der Wahl von sechs Stadtverordneren von seiten der dritten Wählerabteilung haben bis gestern Abend 6 Uhr die verschiedenen Kandidaten folgende Stimmenzahl erhalten:
Billstein
Dünner
Gorissen
Langner
Lietzmann
Nordt
F Stadtverordnetenwahl. Während des gestrigen Wahltages hat die Wahlbeteiligung erheblich zugenommen; während am ersten Wahltage 966, am zweiten 1165, am dritten 1124 Wähler erschienen waren, haben gestern 1243 gewählt. Die Stimmenzahl der liberalen Partei befindet sich in täglichem Anwachsen, nämlich am ersten Tage 208, am zweiten Tage 279, am dritten Tage 393 und am vierten Tage 451 Wähler. Von der Centrumsliste kann ein gleiches leider nicht gemeldet werden, indem die stärkste Wahlbeteiligung des Centrums am zweiten Wahltage war, nämlich am ersten Wahltage 758, am zweiten Tage jedoch 886 Wähler, während die
Stimmenzahl am dritten Wahltage auf 771 geerg eigen. wieger auf 792 stieg. Mit der gestrigen Ziffer hat die liberale Partei 28 Prozent der gesammten abgegebenen Stimmen gegen 21 Prozent am ersten Wahltage und 12 Prozent im Jahre 1897 erreicht. Die Vertrauensmänner der Centrumspartei haben also alle Veranlassung. nicht nachznlassen und den heutigen und morgigen Tag noch zu energischer Aaitation zu benutzen. Von der bisher stets bewiesenen Opferfrendigkeit derselben darf nachhalige Wahlarbeit, von ihnen erwartet werden. Es wäre für die Centrumspartei beschamend. sie nicht die Wahlziffer vom Jahre 1897 ganz erheblich überholen würde, da die Wählerzahl sich bedeutend vergrößert hat. Noch eindringlicher müssen wir uns an die Wähler selhst,wen den. Unter keinen Umständen darf ein Wähler von der Wahl fern bleiben, wenn nicht dringende Abhaltungsgründe vorliegen.
Gegenüber der eifrigen, bei früheren Wahlen der 3. Abteilung nie dagewesenen Agitation unserer Gegner mun die Centrumspartei schon um ihrer Kandidaten willen von ihren Wählern verlangen, daß sie bi zum letzten Mann zur Wahl kommen. Wir sind es unseren Kandidaten schuldig, daß wir einen ehrenvollen Sieg er ringen, um auch durch die Wahl zu beweisen, daß auch heute die Centrumspartei nicht minder die große Mehrheit der Kölner Bürger schaft zu ihren Anhängern zählt, wie in früheren Jahreu. g
&amp Stadtratswahl. In unserer gestrigen Notiz über die Wahl ergebnisse ist ein, auf einem Schreibfehler beruhender Irrtum unterlaufen, der auch in der Anzeige des Wahlkomitees sich befindet. Es muß da heißen:„Die liberale Stimmzahl hat sich von 12 Proz. der
abgegebenen Stimmen bei der letzten Wahl und 21 Proz. am ersten Wahltage auf 25 Prozent gehoben.“
* Zur„Handwerkerkandidatur“ der liberalen Partei. Wir erhalten folgende Zuschrift:„Köln, den 9. November 1899. An
die Redaction des Kölner Lokal=Anzeiger in Köln. Hierdurch ersuche
ich Sie, mit Bezugnahme auf§ 11 des Reichspreßgesetzes, in der nächsten zum Druck noch nicht fertigen Ausgabe Ihres Blattes eine Berichtigung des in Nummer 307(Mittwoch./11.) des Lokal=Anzeiger erschienenen Artikels unter„Lokales":„Der Handwerker=Kandidat der Liberalen Partei“ in demselben Druck und an derselben Stelle folgenden Inhaltes erscheinen zu lassen. In der am Freitag den 3. November stattgehabten Vorstandssitzung des Vereins selbständiger Handwerker wurde von seiten zweier Vorstandsmitglieder beantragt:
1. Zu meiner Empfehlung eine Generalversammlung zu berufen;
im Falle die Zeit zu kurz sei, durch Plakate diese Wahl zu empfehlen. Beide Anträge wurden mit fünf Stimmen, unter welchen sich auch die meinige befand, gegen vier Stimmen abgelehnt, worauf die vier überstimmten Vorstandsmitglieder erklärten, daß sie auf eigene Kosten ein Plakat drucken und ankleben lassen würden. Es ist daher unwahr, daß dieses Plakat von der liberalen Parteileitung oder von mir, wie Sie anzunehmen scheinen, ausgeht. Hochachtungsvoll Heinrich
Nordt, Schornsteinfegermeister, Mittelstraße.“
Wie man sieht, braucht Hr. Schornsteinfegermeister Nordt viele Worte, um zu verschleiern, daß seine Zuschrift in der Hauptsache keine Berichtigung, sondern eine Bestätigung des ersten Artikels in dieser Sache darstellt. Wir wollen seine Mitteilung noch dahin erganzen, daß zu der betreffenden Vorstandssitzung nicht schriftlich eingeladen worden war, wie es bei dieser wichtigen Sache nach dem Statut hätte geschehen müssen; infolge dessen waren von 15 Vorstandsmitgliedern nur 9 erschienen. Die ehemaligen Stadtverordneten Rinas und Bodewig stellten den Antrag, von Vereinswegen für die Kandidatur des Hru. Nordt Propaganda zu machen, indes bestätigte Hr. Nordt selbst, daß auch die Mehrheit der anwesenden Vorstandsmitglieder dies ablehnte. Es bleibt also richtig— und darauf allein kommt es an— daß das Plakat zu Gunsten der Kandidatur Nordt ein Privatvergnügen der vier Vorstandsmitglieder des Vereins selbständiger Handwerker, insbesondere der HH. Rings und Bodewig, ist, daß der Verein selbst zu dieser Kandidatur in keiner Weise Stellung genommen hat. Wie die Handwerker im allgemeinen über seine Kandidatur denken, wird Hr. Nordt ja aus dem Wahlergebnis erfahren.
ist auch gar zu drollig, von der liberalen Partei in Köln einen„Handwerkerkandidaten“ aufgestellt zu sehen. &am Stadtverordnetenwahlen der zweiten Abteilung. In der vorgestrigen Sitzung des Centralwahlkomitees der Centrums= partei wurden die Kandidaten für die Stadtverordnetenwahlen der zweiten Abteilung aufgestellt. Von den ausscheidenden Stadtverordneten der zweiten Abteilung empfiehlt es den s. Z. von der Centrumspartei vorgeschlagenen Hrn. Geheimen Baurat Stübben, obgleich er sich, wie zu erwarten war, der liberalen Fraktion angeschlossen hat, zur Wiederwahl, da auch das Centrum seine schätzenswerte Mitarbeit dem städtischen Kollegium erhalten sehen möchte. Desgleichen wird die Wiederwahl des Hru. Baumeister Nagelschmidt befürwortet. Derselbe ist, so lange er dem Stadtverordnetenkollegium angehört, von der Centrumspartei stets wiedergewählt worden, und es liegt keine Veranlassung vor, das gleiche nicht wieder zu thun. Als neue Kandidaten der Centrumspartei werden aufgestellt Hr. Oberstleutnant a. D. Thomé, ein Mann, welcher bei hervorragender Begabung und Tüchtigkeit ein lebhaftes Interesse für kommunale Angelegenheiten schon dadurch bekundet hat, daß er längere Zeit in der Kölner Stadtverwaltung mitgearbeitet hat, um sich in der kommunalen Verwaltungspraxis Erfahrung und wertvolle Kenntnisse zu sammeln. In ihm würde das Stadtverordnetenkollegium eine schätzenswerte Kraft erhalten. Ferner empfiehlt das Centralwahlkomitee der Centrumspartei als einen befähigten Mann, der, aus dem Kaufmannsstande hervorgegangen, während einer langen parlamentarischen Thätigkeit als Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses seinen Blick für öffentliche Angelegenheiten geschärft und ein warmes werz für den Mittelstand sich stets bewahrt hat, Hru. Rentner Auton von der Acht, welcher gewiß dem Kölner Stadtverordnetenkollegium zur Zierde gereichen würde. Für den Bezirk Ehrenfeld wird Hr. Dr. med. Schaaf vorgeschlagen, einesteils, weil derselbe sich großer Beliebtheit und eines weitgehenden Vertrauens seiner Ehrenfelder Mitbürger sowohl wie der vollen Wertschätzung seiner Kollegen erfreut, andernteils, weil die großen sanitären Aufgaben, welche einem großen Gemeinwesen wie Köln stets obliegen, es wünschenswert erscheinen lassen, einen weiteren tüchtigen Mediziner dem Kölner Stadtparlament zuzuführen.
Locales.
8 Tödlicher Unfall. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr stürzte eine mit Fensterputzen beschäftigte Frau von 30—40 Jahren aus einem Fenster der ersten Etage eines Hauses in der Weberstraße und erlitt infolge dessen den sofortigen Tod.
# Der Hülfsausschuß für Transvaal erläßt im Inseratenteile einen Aufruf zur Sammlung von Geldbeiträgen zur Entsendung einer allgemeinen Krankenpfleger=Expedition nach Transvaal und dem Oranje0 Dem letzten diesjährigen Pferdemarkt waren vorgestern 726 Arbeitspferde, 141 Luxuspferde, 4 Fohlen und 4 Esel, gestern 297 Arbeitspferde und 59 Luxuspferde zugetrieben. Das Geschäft war am ersten Tage ziemlich lebhaft, am zweiten Tage still.
Heute Nachmittag gegen 2 Uhr verschied hierselbst nach kurzer, mit Geduld ertragener Krankheit unser lieber Bruder und Onkel,
der hochwürdige Herr
rechtzeitig versehen mit den heiligen Sterbesakramenten im Alter von 66 Jahren.
Köln, Graz(Steiermark), Nachen,
den 8. November 1899.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Leiche wird am Samstag den 11. November, morgens 9 Uhr, zur Kirche von St. Johann=Baptist überführt vom Sterbehause Holzmarkt 33 aus; ½10 Uhr sind daselbst die feierlichen Exequien und nach denselben von der Kirche aus um 11 Uhr das Begräbnis.
Todes- Anzeige.
1
Heute Morgen 5¾ Uhr verschied sanft und gottergeben nach langen, schweren, mit größter Geduld ertragenen Leiden, wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der heiligen katholischen Kirche.
die wohlachtbare Jungfrau
Lrl. Auna Gerteud Valkhaulen,
im 62. Lebensjahre.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelmine Rüttermann.
Köln=Deutz, den 9. November 1899.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag den 11. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz gehalten. Die Beerdigung findet an demselben Tage. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Freiheitstr. 57 aus statt.
Im Sinne der Verstorbenen wird gebeten, von Kranz=I spenden Abstand zu nehmen.
ruhig
gottergeben,
Standesamt der Stadt Köln.
9. Nov. 1899.
Geburten. Wilhelm, S. v. Hermann Pohley, Schlosser, Perlengraben 73—75.- Wilhelm, S. v. Gerhard Bollig, Tagl., Severinstr. 57 B.- Johannes, S. v. Johann Due, Küster, Roonstr. 20.- Gertrud, T. v. Wilhelm Frechen, Asphaltierer, Friedrichstr. 30.- Christine, T. v. Heinrich Heinen, Kaufm., Roonstr. 23.— Theodor, S. v. Josef Büsgen, Schlosser, Weißgerbereckgasse 16.- Hildegard, T. v. Oswald Kromm, Postassistent, Schillingstr. 11.- Magdalena, T. v. Heinrich Herz, Tagl., Thürmchenswall 80.— Josef, S. v. Wilhelm Tröster, Schutzm., Weidengasse 66. Mathias, S. v. Christian Degen. Tagl., Unter Krahnenbäumen 46.Helene, T. v. Josef Eck, Kaufm., Gereonsdriesch 12.- Helene, T. v. Herm. Deutsch, Bureaubeamter, Ehrenstr. 56—58.- Karl, S. v. Josef Uhrmetzer, Bildhauer, Hochpfortenbüchel 8.— Anna, T. v. Joh. Felten, Tagl., Gr. Griechenmarkt 11.- Katharina, T. v. Franz Nettesheim, Vergolder, Thieboldsgasse 90.- Franz, S. v. Adam Filisetti, Tagl., Alte Mauer am
Sterbefälle. Johann Beykirch, 5., Meister Gerhardstr. 13.- Margareta Klein, geb. Jung, Wwe., 69., Alteburgerstr. 223.- Margareta Fir, 1., Aachenerstr. 93.— Anna Eigner, 20., v. Prüm.- Heinrich Moll, Zimmermann, Wwr., 65., Martinsabteig. 5.- Peter Lützen, Kfm., verh., 42., Marzellenstr. 16.- Josef Müngersdorff, Domvikar, 65., Holzmarkt 33.- Peter Kalscheuer, Maurer, Wwr., 50., v. Gleuel. Heiraten. Heinrich Hillesmann, Kellner, v. Aachen, u. Therese Buse, v. Altendiez.- Friedr. Wollner, Tapezierer, v. hier. u. Johanna Krohne, v. Werne.- Ferdinand Becker, Schmied. v. Vettweiß, u. Anna Nekel, v. Oberbreisig.=Herm. Hermes, Wwr., Metalldreher, u. Marg. Siebenaller, de v. hier.= Meyer Bonem, Kaufm., v. Wawern, u. Alice Mandelbaum.
Frankfurt a. M.- August Schmidt, Wwr., Handl.=Reisender, v. Witten a. d. Ruhr, u. Maria Jamin, v. Wesel.- Julius Konzelmann, Postschaffner, v. Derschlag, u. Gertrud Schleuter. v. Lich.- Michael Habetz, Fuhrm., v. Stetternich, u. Helene Ellenbürger, v. hier.- Wilh. Braun, Schlachthofarbeiter v. Calcar, u. Theresia Schultheis, v. Ahrweiler.- Hugo Nöcker, Büreau=Diätar, v. Altendorf, u. Math. Staebe. v. Nippes.= Anstreicher, v. Kalk, u. Kath. Stock, v. Simmern.- Rudolf Torsch. Schmied, v. Saffig. u. Rosa Roos, v. Rheiubrohl.- Herm. Lehne, Kellner, v. OsnaHeirats=Ankündigungen. Wilhelm Görres, Mechaniker, Merovingerstraße 1: u. Mechtildis Bock. Alte Mauer a..95.— Heinrich Möbs, Fabrikarb., Alte Mauer a. B. 22, u. Avollonia Beiden, Kurfürstenstr..—
Heute Nachmittag 1½ Uhr starb. Tuhg unghter, imm
gestärkt durch die h. Sakramente der katholischen Kirche, unsere liebe Mutter, Frau Witwe
Margareta Klein,
geb.
im Alter von 69 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Bayenthal, den 8. November 1899.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 10. November, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Alteburgerstraße 223 aus. Die Exequien werden gehalten am Samstag, morgens 7 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mathias in Köln=Bayenthal.
Danksagung.
Für die uns bewiesene Teilnahme und zahlreiche Beteiligung, sowie Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres so früh gestorbenen Vaters, Schwagers und Onkels, des Herrn
Karl Schönherr,
sagen wir allen unseren tiefgefühlten Dank.
Köln, den 9. November 1899.
Familie Schönherr.
###che
Peter Gütgemann, Wwr., Kapitän, u. Helene Hillmann, beide An Lyskirchen 13.- Karl Fischer, Kunsthdlr., Kupferg. 4, u. Margareta Oelgarten. Maximinenstr. 50. Johann Dunsbach, Küfer, Maybachstr. 168. u. Magdalena Schneider, Maybachstr. 166.- Johann Lenackers, Stationsvorsteher,
Kleist, Verputzer, Brunostr. 14, u. Gerirnd Madenstein, Etsaßfir.=v. Friedrich Ochs, Tagl., Severinstr.=87, u. Maria Bennigsfeld, Elsaßstr.###

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 1 Freitag, 10. November 1899.
des Vertragspreises eintritt. Im letzteren Falle hat die Stadt den
Unternehmern die dadurch erwachsenden Mehrkosten nach Maßgabe der im übrigen vereinbarten Beträge zu vergüten.„
Wird der Bau durch Naturereignisse während der Bauzeit zerstört oder beschädigt, so erstattet die Stadt den Unternehmern die für die Wiederherstellung erforderlichen Kosten, soweit die Unternehmer solche selbst aufwenden müssen, jedoch mit Ausschluß des Unternehmergewinnes und des Architektenhonorars und im Höchstbetrage der Sätze des Kostenanschlages.
Frostschaden und Feuerschaden gelten nicht als Naturereignis im Sinne der§§ 6 und 7.„ M
Die Unternehmer sind verpflichtet, auf ihre Kosten das Bauwerk bis zur Vollendung gegen Feuersgefahr zu versichern. Die Stadt erstattet den Unternehmern ein Drittel der Versicherungsprämie.
Die Stadt leistet den Unternehmern auf die ausgeführten Arbeiten Abschlagszahlungen. Die Auszahlung des Restguthabens erfolgt ein Jahr nach Abnahme des Gebäudes.
Die Unternehmer haben der Stadt gegenüber für die Befolgung aller den Bau betreffenden polizeilichen und sonstigen behördlichen Anordnungen aufzukommen und die dadurch entstehenden Kosten zu tragen. Dieselben sind ferner der Stadt gegenüber verpflichtet, auf ihre Kosten Ansprüche dritter Personen auszuraumen, welche wegen etwaiger aus der Ausführung des Baues entstehenden Beschädigungen von Personen oder Sachen gegen die Stadt erhoben werden.
Ausgegrabene Gegenstände, besonders solche, welche zur Aufbewahrung in Museen sich eignen, sind gegen Beschädigung zu schützen und an die Stadt abzuliefern. Die Stadt ist berechtigt, die Aufsuchung selbst zu bewirken und die fraglichen Gegenstände selbst in Besitz zu nehmen. Die Aneignung solcher Gegenstände wird als Unterschlagung verfolgt werden, während den Findern bzw. denjenigen, welche Entwendung von Fundstücken verhindern, eine entsprechende Belohnung von Stadt wegen in Aussicht gestellt wird. Streitigkeiten über die durch den Vertrag begründeten Rechte und Pflichten sowie über die Ausführung des Vertrages werden durch Schiedsgerichte entschieden. Der von der Verwaltung vorgelegte Beschlußantrag ging dahin, daß für den Bau und die Einrichtung des Theaters der Betrag von 3,670,000 M. bewilligt werde, der aus einer aufzunehmenden Anleihe gedeckt und bis dahin aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen vorgelegt werden soll. Ferner soll eine aus sieben Mitgliedern bestehende Theater=Kommission gebildet werden, welche die Vorbereitung für die Verpachtung oder Uebernahme beider Theater in städtische Leitung von 1902 ab und die betreffenden Engagements zu treffen hat. Dieser Kommission soll in Verbindung mit der HochbauKommission die Beratung der Theaterbau=Angelegenheit überwiesen werden. Die Oberaufsicht soll dem Baurat Heimann übertragen und zu dessen Unterstützung ein Regierungsbaumeister mit einem noch näher zu vereinbarenden Gehalt angestellt werden.
Auf Antrag des Herrn Neven=Du Mont wurde nur derjenige Teil des Antrages, welcher sich auf die Kostensumme bezieht, zur Abstimmung gestellt und beschlossen, über den übrigen Teil des Antrages in nächster Woche in geheimer Sitzung zu beschließen.
Herr Stübben. Es ist für mich schmerzlich, durch diese große Summe die Stadt einer dauernden Belastung auszusetzen. Ich war aber an den Vorarbeiten der Vorlage nicht beteiligt und kann derselben daher heute zustimmen. Auch ist es für mich schmerzlich, daß durch die Ausführung des Planes die Vorgärtenlinie der Richard Wagner= straße gestört wird und die Straße dadurch keine Verschönerung erhält. Aber nach Lage der Sache ist dieses nicht zu umgehen. Dann glaube ich verpflichtet zu sein, anzuerkennen, daß Herr Regierungsbaumeister Moritz einen ganz außerordentlich schönen Entwurf geliefert hat. Ich bin davon überzeugt— und alle übrigen Mitglieder der Preisjury werden diese Ansicht teilen,— daß der Entwurf eine Arbeit ersten Ranges ist und daß, wenn sie ausgeführt ist, sie der Stadt und der Ringstraße zur Zierde gereichen wird.
Herr Cardauns. Im Anschluß an die Erklärung des Herrn Stübben muß auch ich bedauern, daß die Vorlage eine so schwere Belastung der Stadt herbeiführt. Wenn ich gegen die Annahme des Vertrages und damit gegen die Ausführung eines allgemein als hochkünstlerisch anerkannten Plaues stimme, so ist meine Abstimmung die Konsequenz meiner früheren Abstimmung, welche ich mit Bedenken bezüglich der Finanzlage der Stadt begründet habe. Seitdem ist bekanntlich die Bausumme noch gestiegen.
Hr. Trimborn. Mit dem größten Teile meiner Freunde werde ich für die Vorlage stimmen aus der Erwägung, daß mit dem bisherigen Theater das künstlerische Bedürfnis der Bevölkerung auf die Dauer nicht befriedigt werden kann. Schon jetzt genügt das Theater dem Bedürfnisse nicht und werde ich aus diesem Gesichtspunkte der Vorlage zustimmen. Ich möchte aber schon jetzt ganz besonders die Erwartung aussprechen, daß nach Vollendung des neuen Theaters der Betrieb des Theaters so gestaltet werde, daß der breiten Volksmasse ein guter und gesunder Kunstgenuß mehr als bisher ermöglicht werde.
Der Vorsitzende. Dieser Wunsch entspricht auch meinen Anschauungen.
Hierauf wurde der Beschlußantrag in seinem ersten Teile mit allen gegen eine Stimme angenommen.
Der Oberbürgermeister schloß darauf gegen ½10 Uhr die Sitzung
mit dem Wunsche, daß der gefaßte wichtige Beschluß der Stadt der Bürgerschaft zum dauernden Segen gereichen möge.
und
Tocales.
begrüßt werden und die Teilnahme aller Musikfreunde in hohem Grade
erwecken.
Durch die städtischen Krankenwagen, welche am 19. August d. J. in Betrieb genommen wurden, sind bis zum 31. Oktober 271 Krankentransporte ausgeführt worden. 55 mal wurden die Wagen bei Unglücksfällen verlangt, 120 mal traten dieselben in Thätigkeit, um erkrankte Personen aus ihren Wohnungen in die verschiedenen Krankenhäuser zu bringen und 96 mal wurden notwendig gewordene Ueberführungen von Erkrankten aus einem der Krankenhäuser in das andere bzw. nach der Wohnung ausgeführt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Eine Putzfrau erhielt wegen Diebstahls fünf Tage Gefängnis.— Ein vorbestrafter Taglöhner, der einem Schutzmanne Widerstand geleistet und denselben beleidigt hatte, wurde zu zwei Wochen Gefängnis, einer Woche Haft und Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt.— Gegen einen Matrosen wurde wegen Diebstahls auf drei Wochen Gefängnis erkannt.— Einen Monat Gefängnis und drei Tage Haft erhielt ein vorbestrafter Bäcker wegen Verübung groben Unfugs, Beleidigung und Widerstandsleistung.— Ein Schneider erhielt wegen Diebstahls einen Monat Gefängnis.— Eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls zu drei Wochen Gefänguis und einer Woche Haft verurteilt. Nach verbüßter Strafe kommt sie nach Brauweiler. — Ein Milchhändler aus Ensen erhielt 10 M. Geldstrafe, weil er fahrlässiger Weise abgerahmte Milch in den Handel brachte,— m achtzehnjährige Dienstmagd stahl ihrer Dienstherrin 58., weshalb sie auf vier Wochen ins Gefängnis kommt.— Wegen Diebstahls erhielt ein Bäcker eine Woche, ein Taglöhner drei Tage Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 10.Nov.99. In der Düsseldorferstraße wurde gestern Abend ein Commis von zwei Strolchen überfallen und durch zwei Schüsse am Kopf und einem Beine verletzt. Der Verwundete wurde auf der Wachtstube verbunden und ins Hospital geschafft.
X Schülerzahl in den Volksschulen. Ueber die Klassenfrequenzen der hiesigen Volksschulen zu Beginn des Wintersemesters 1899 ist soeben die amtliche Uebersicht erschienen. Hiernach betrug im ersten Aufsichtsbezirk die Durchschnittsfrequenz pro Klasse 56,49(56,48) von einer Gesamtzahl von 13,671(13,556) Schülern in 242(240) Klassen; im zweiten Aufsichtsbezirk 59,01(61,06) von einer Gesamtzahl von 18,259(18,259) Schülern in 315(299) Klassen; in dem dritten Aufsichtsbezirk 60,44 von einer Gesamtzahl von 13.358 (12,728) Schülern in 207(207) Klassen. Die eingeklammerten Ziffern geben die Frequenzverhältnisse im vorigen Winter an. Wie man sieht, ist gerade im ersten Aufsichtsbezirke, welcher hauptsächlich die altstädtischen Schulbezirke umfatzt, keine Verminderung der Durchschnittsfrequenz zu verzeichnen. Im einzelnen sind vorhanden: mit 40 bis 49 Schülern im ersten Aufsichtsbezirk 47, im zweiten 52 und im dritten 21 Klassen; mit 50 bis 59 Schülern im ersten Aufsichtsbezirk 93, im zweiten 104, im dritten 79 Klassen; mit 60 bis 69 Schülern im ersten Bezirk 65, im zweiten 118, im dritten 81 Klassen; mil 70 bis 79 Schülern im ersten Bezirk 24, im zweiten 33 und im dritten 37 Klassen; mit 80 und mehr Schülern im ersten Bezirk 1, im zweiten 3 und im dritten Bezirk 1 Klasse.
Gardes du Corps in Köln a. Rh. Die Kapelle des Regiments Gardes du Corps, welche hierselbst vom 20. bis incl. 22. November im Viktoria=Saal konzertiert, zählt zu den auserlesensten Elitekapellen, welche infolge ihrer häusigen Mitwirkung bei großen Paraden und Empfängen fremder Fürstlichkeiten berufen sind, den Glanz der deutschen Armee nach außen hin zu repräsentieren. Dieses vorzügliche Musikcorps, dem gleichzeitig die häufige Aufgabe zufällt, am kaiserlichen Hoflager in Potsdam für Ihre Majestäten die Tafel= und Gesellschaftsmusik auszuführen, hat bisher noch wenig Gelegenheit gehabt, außerhalb seiner Garnison zu konzertieren und zweifellos wird daher das Koniert der stattlichen Garderetter aus Potsdam mit allgemeiner Freude
Dermischte Nachrichten.
(0„Der taucht auch nicht.“ Man schreibt uns:„Die dieser Tage gebrachte Notiz betr. das Verdienst eines Tauchers beruht auf einem Irrtum. Die Sache ist nicht mit Kaiser Wilhelm II. passiert, sondern vor einigen Wochen in Köln beim Schöffengerichte, bei Vernehmung von Zeugen, worunter ein Handlanger, ein Maurerpolier und ein Taucher sich befanden. Auf Befragen über den Verdienst pro Stunde der einzelnen Zeugen erwiderte der Taucher: 20 Mark pro Stunde. Der Gerichtsschreiber machte die Bemerkung, daß nicht einmal der Oberbürgermeister von Köln so viel verdiene. Da erwiderte der Zeuge:„Ja, der taucht auch nicht!“ Daß der Scherz auch in dieser Kölner Einkleidung erzahlt wird, war uns bekannt. Wirklich passiert aber ist die Geschichte wohl weder in Köln noch anderswo.
sich vermutlich um eine jeuer Anekdoten, die an verschiet
Es handelt sich vermutlich um eine jener Anekdoten, denen Orten lokalisiert werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Nov. 1899.
[27] Roman von Reinhold Ortmann.
„Das ist seltsam! Doch Sie sprechen sicherlich nur im Scherz. Wen sollte ich mir wohl mit einem so bescheidenen Wunsch zum Feinde machen?“
„Erstens Herrn Mac Burney, der sich durch seine langjährigen Dienste ein Recht darauf erworben zu haben glaubt, Ihres Oheims rechte Hand und sein einziger Vertrauter zu sein. Wenn Sie ahnen könnten, mit einem wie glühenden, tödlichen dieser würdige alte Herr seinen Nebenbuhler Markham verfolgt, so würden Sie gewiß nicht die geringste Sehnsucht empfinden, ihn mit gleichen Gefühlen auch gegen Sie selbst erfüllt zu sehen.“
„Herr Mac Burney? Mein Reisebegleiter? Er sollte im stande sein, irgend jemanden zu hassen? Ich muß gestehen, daß ich bei seinem unerschütterlichen Gleichmut und seiner ewig gleichen Kälte an eine solche Möglichkeit niemals geglaubt haben würde.“
„Oh, Sie kennen ihn eben noch nicht. Stille Wasser sind tief, so sagt man doch wohl in Deutschland, nicht wahr?“
Und dabei sah er in der Tiefe ihrer schwarzen Augen einen Funken aufleuchten, der unwillkürlich den Gedanken in ihm er zeugte, daß auch die Seele dieses jungen Mädchens, welches da **heinbar so ernsthaft ruhig vor ihm
sein könnte. Mit u diesem Augen inen regelmäßigen
Zügen zu lesen.
„Uebrigens,“ fuhr Helga fort,„darf man Herrn Mac Burney
später
nehmste Ueberraschung seines Lebens halten einander, weil sie wissen, daß einer von ihnen früher oder als Besiegter wird das Feld räumen müssen.“
„Und Herr Bradwell? Er kennt diesen unerquicklichen Zustand, ohne daß er versuchte, etwas daran zu ändern?“
Die junge Dame zuckte leicht mit den Achseln.
„Vielleicht ist ihm ihre Feindschaft willkommen, weil sie Gewähr dafür bietet, daß sie sich nicht gegen ihn vereinigen und ihn gemeinschaftlich hintergehen werden. Und zudem, wen kümmert ihr Haß außer sie selbst! Sie sind ja wohlerzogen genug, niemanden damit zu belästigen und einander stets mit so ausgesuchter Höflichkeit zu behandeln, daß man alles eher als Todfeinde in ihnen vermuten könnte. Es wird zwischen ihnen niemals zu einem Faustkampfe oder auch nur zu einem lauten Wortwechsel kommen, darüber bin ich ganz beruhigt. Nur daß der eine den anderen gelegentlich vergiften könnte, halte ich keineswegs für unmöglich.“
Obwohl sie anscheinend vollkommen ernsthaft sprach, konnte Wolfhardt sich doch nicht enthalten zu lächeln.
„Lebt man in der Kolonie Viktoria denn noch in den Zeiten der italienischen Renaissance,“ fragte er,„wo dergleichen bei den Borgias ja wohl an der Tagesordnung war? Wenn Sie mit Ihren fürchterlichen Vermutungen recht hätten, Fräulein Bradwell, es müßte Ihnen ja zuweilen fast unheimlich unter dem väterlichen Dache werden"
„Und wer sagt Ihnen auch, daß es mir nicht unheimlich ist?“ fragte sie zurück, ohne daß sich eine Linie in ihrem ernsthaften Gesichtchen verändert hätte.„Freilich nicht um dieser beiden Nebenbuhler willen,“ fügte sie, als sie seine Betroffenheit wahrnahm, mit einem geringschätzigen Zucken der Mundwinkel hinzu. „Ihr Haß ist mir genau so gleichgültig, als mir ihre Freundschaft sein würde, und ich erwähnte dieses Verhältnisses nur, weil ich es ja gewissermaßen übernommen habe, Sie in Ihre neue Umgebung einzuführen und weil ich Sie warnen wollte. Sie werden jedenfalls gut thun, Ihre Hausgenossen nicht nur nach dem äußeren Benehmen zu beurteilen.“
„Wenn dies Ihre Absicht war, Fräulein Bradwell, so danke ich Ihnen aufrichtig. Meine Lage in dieser fremden Welt ist ja in der That vererst noch eine solche, daß mir kein größeres Glück widerfahren könnte, als das, einen guten Kameraden zu finden, an den ich mich in schwierigen Fällen um Rat und Beistand wenden kann. Darf ich hoffen, daß Sie mir ein solcher Kamerad sein werden, Fräulein Helga?“ Wieder sah er das eigentümliche Aufleuchten in ihren Augen; aber ihr Antlitz wie ihre Haltung blieben unbeweglich, und ihre Antwort klang viel weniger warm und herzlich, als er es erwartet hatte.
„Ihr Oheim wünscht, wie Sie vorhin gehört haben, daß ich Sie als meinen leiblichen Vetter betrachte, und ich werde bemüht sein, ihm diesen Wunsch zu erfüllen. Aber Sie dürfen sich von meinem Rat wie von meinem Beistand nicht allzuviel versprechen. Es giebt Stunden und Tage, wo ich des Beistandes selbst nur gar zu sehr bedürftig wäre.“
„Und würden Sie dann nicht den meinigen annehmen können, Fräulein Helga? Es ist doch ganz selbstverständlich, daß gute Kameraden einander gegenseitig helfen müssen, und ich denke, auf meine Zuverlässigkeit wenigstens dürften Sie bauen.“
Sie schüttelte leicht den Kopf, und wenn die Ablehnung auch nicht gerade unfreundlich war, so lag doch etwas darin, das Wolfhardt empfindlich verletzte.
„Wir kennen uns noch viel zu wenig, um solche Versprechungen auszutauschen,“ sagte sie ruhig.„Wer weiß, ob ich Ihnen nicht schon morgen oder übermorgen in einem ganz anderen Lichte erscheinen werde, und ob Sie es nicht vorziehen, statt meines Bundesgenossen mein Gegner zu sein. Sie müssen dies Haus und seine Gegensätze erst aus eigener Anschauung kennen lernen, ehe Sie nach Neigung und Vorteil Ihre Partei wählen. Vor einem nur möchte ich Sie noch aus gutem Herzen warnen! Versuchen Sie nicht, zwischen den Parteien zu bleiben und es mit allen zu halten! Sie würden dabei lediglich über kurz oder lang die unangenehme Erfahrung machen, daß Sie es mit allen verdorben haben. Doch es verlangt Sie wahrscheinlich jetzt nach Ruhe und Einsamkeit. Wenn Sie irgend einen Wunsch haben, so drücken Sie, bitte, auf diesen Knopf! Eines der Mädchen ist besonders zu Ihrer Bedienung angewiesen worden, und Haus und Park sind natürlich ganz zu Ihrer Verfügung. Das Frühstück wird um zwölf Uhr unten im Speisezimmer serviert; aber wenn Sie ermüdet sein sollten, ist es ganz in Ihr Belieben gestellt, sich dasselbe hier heraufbringen zu lassen.“
Sie hatte ihm alle diese auf seine Bequemlichkeit bezüglichen Mitteilungen in einem sehr freundlichen Tone gemacht, wie wenn sie damit den kränkenden Eindruck ihrer ersten Worte teilweise wieder verwischen wollte. Aber es war ihr nicht gelungen, und Hermann Wolfhardt war ein zu schlechter Schauspieler, um den aufmerksam prüfenden dunkeln Augen seine Mißstimmung ganz verbergen zu können.
„Sie sind mir böse?“ fragte Helga, indem sie auf ihrem Wege zur Thüre noch einmal stehen blieb.„Es thut mir leid, daß ich Sie schon in der ersten Stunde unserer Bekanntschaft kränken mußte, um so mehr, als man Ihnen wahrscheinlich sehr bald sagen wird, daß dies so meine Gewohnheit sei. Aber ich meinte es diesmal wirklich nicht schlecht, und in Ihrem eigenen Interesse hielt ich es für meine Pflicht, ganz aufrichtig zu sein. Nach Verlauf einiger Tage werden Sie dies alles viel besser begreifen.“
Es war eine verschleierte Traurigkeit in ihren Worten, die ihm zu Herzen ging.
„Was bleibt mir zunächst anderes übrig, als mich geduldig in alles zu fügen, was hier mit mir geschieht!“ gab er zurück. „Am Ende darf ich mich gar nicht darüber beklagen, daß Sie mir, dem völlig Fremden, vorläufig noch mißtrauen.“
„Oh, ich mißtraue Ihnen nicht; denn Sie haben nicht das Aussehen eines Mannes, der sich verstellt. Wissen Sie übrigens, daß Sie trotz der Weitläufigkeit der Verwandtschaft eine auffallende Aehnlichkeit mit ihrem Oheim haben? Freilich nicht mit dem William Bradwell, den Sie heute kennen gelernt haben und der infolge seiner verwüstenden Krankheit um zwanzig Jahre älter aussieht, als er in Wirklichkeit ist. Aber mit dem William Bradwell aus seinen gesunden Tagen. Ich stelle mir ir, daß er vor dreißig Jahren ganz Ihr Gesicht gehabt haben uß. Doch ich halte Sie auf! Man wird Sie auf jeden Fall benachrichtigen, wenn das Frühstück angerichtet ist. Bis dahin — adien!“
Sie neigte leicht das Köpfchen und ging. Wolfhardt aber ließ sich in einen Stuhl fallen und überdachte die Erlebnisse dieses Vormittags, die so ganz anders waren, als er sich vorher ausgemalt hatte. Daß er für Herrn William Bradwell niemals eine wirkliche Zuneigung würde empfinden können, galt ihm schon jetzt als gewiß; aber er hätte trotz des peinlichen Eindrucks jener ersten Begegnung mit seinem Verwandten der nächsten Zukunft doch vielleicht mit größerem Vertrauen entgegengesehen, wenn ihn nicht das Benehmen und die seltsamen Andeutungen Helgas in hohem Maße beunruhigt und unsicher gemacht hätten. Nach der Wirkung, die Randolph Markhams liebenswürdige und sympathische Persönlichkeit vorhin auf ihn hervorgebracht, würde er die abfälligen Aeußerungen des jungen Mädchens für Uebertreibungen und Verleumdungen gehalten haben, wenn nicht in ihrer Art und Weise etwas gewesen wäre, das jeden Verdacht der Unwahrhaftigkeit von vornherein ausschloß. Wie schwer es auch sein mochte, aus ihrem Verhalten und aus ihren Reden einen Schluß auf ihren Charakter zu ziehen— eine Lügnerin war sie jedenfalls nicht, und daß ihre Warnung gut gemeint gewesen sei, schien Wolfhardt außer allem (Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309= Freitag, 10. November 1899.
Seite 7.
Ein Germanenofen, ca. 400-500 chm
Heizeffekt, geeignet f. gr.., ca. 14 Tage bis 3 Wochen gebr., billigst abzugeben. Propsteigasse 8.
2 gute Schneider=Nähmaschinen billig zu verkaufen.
J. Werner jun., Hahnenstr. 33/35.
Feinst. Butteröl,
direkt fertig zum Backen, empfiehlt C. Mertznich, Chlodwigplatz 22.
Kisten.
Circa 200 leere Kisten zu verkaufen. 138 Severinstraße 130.
Kauf-Gesuche.
Ssche
&am Nähe Hauptbahnhof, V. vom Selbstkäufer mit 3 bis 4000 A. Anzahlung gesucht.
Ausführl. Off. nur vom Eigentümer u. Nr. 2026 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Verband der kaufmännischen Echülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passonde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Gegenwärtig sind u. a. angemeldet:
Etalleugasuche: Verkäuferinnen für Galanterie-, ManufakStellengesuche: tur-, Kurz-, Woll- u. Wesswaren, desgl. für Schuhwaren; mehrere Kassiererinnen und Buchhalterinnen; mehrere angehende Stenographistinnen und Maschinenschreiberinnen für Köln
oder nächste Nuhe.„
An Gtallan: Verkäuferinnen für Galanterie-, Luxus- und Otiene Stenen: Lederwaren; desgl. für Manufaktur-, Kurzund Wollwaren; desgl. tur Kolonialwaren und Delikatessgeschäfte; mehrere Buchhalterinnen und Stenographistinnen mit Sprachkenntnissen für auswärts.
9
die dritte Linie— nimmt ihren Anfang im Hafen East London und führt über Burghersdorp zum Oranjestrom, den sie bei Bethulie überschreitet, wo ein starkes Burenlager ist, also im Notfalle die Eisenbahnbrücke schuell zerstört werden würde. Von Burghersdorp geht noch nordöstlich eine Zweiglinie nach der Grenz= und Flußstation Alimal North, wo ebenfalls eine Brücke sich befindet, die gegebenenen Falles der Zerstörung anheimfallen wird. Die vierte Eisenbahnlinie, welche den Engländern als Operationslinie in die Burenstaaten von hohem Werte sein könnte, ist die jetzt viel genannte von Durbau, dem Haupthafen der Natalkolonie, über Pietermaritz=
Ein altes Pianino
für Anfänger zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter B 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ankauf
von altem Gold und Silber
C. Schulze, Juwel., Maria Ablaßpl. 4
Angebote mit Umfangs= u. Preisang u. Nr. 2019 a. d. Geschäftsstelle d. V
Landdruckpresse zu kaufen gesucht. B Off. u. Nr. 2021.d. Geschäftsst. d Bl.
Verband Kaufmännischer Gehülfiunen.
Sonntag den 12. November, abends 6 Uhr, über den Wert der kaufmännischen Fortbildung.
Redner: Herr Gustav Krimer.
Anmeldungen zu den demnächst neu beginnenden
Unterrichtskursen
in Stenographie: System Gabelsberger und Stolze=Schrey, werden im Verbandsbureau entgegengenommen. Der Vorstand.
100 Centner Kartoffeln zu kaufen 100 ges. Off. u. L D postl. Nippes.
K
Vermischtes.
Pr. Hagedorn,
Färberei und Waschanstalt
1. Ranges. Gear. 1800.
Patent. Reinigungsverfahren. Hauptgeschäft: Breitestraße 163.
Annahmestellen bei:
Karl Kramer, Christophstraße 22. Frau P. Berg, Friesenstraße 13. Frl. N. Hansen, Friesenstraße 80. Konrad Nelles, Sternengasse 17. Frl. Baum, Kümpchenshof 13. Frau W. Strang, Weidengasse 85.
Jetzt ist der Zeitpunkt, verschossene und in den Farben verlaufene Sachen auffärben zu lassen.
20
für Klavier(leicht), Taschenquerformat,
„ schön u. stark kart., 1 M. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36
G
ZüF
eines guten Regenschirmes!
Damen, Herren u. Kinder wählen
nür
— WaS ZT
im vollständigen Räumungs-Ausverkauf
Sandbahn 6. Sandbahn 6.
Geschüfts-Eröffnung.„
Einem geehrten Publikum erlaube ich mir hierdurch ergebenst anzuzeigen, daß ich am heutigen Tage
Severinstrasse
ein Priseur- u. Barbiergeschäft
u eröffnet habe.
1 Eine fachkundige Bedienung zusichernd, zeichne mit Hocachtung
Jean Fr. Szymkowiak,
Damen= u. Herrenfriseur. Severinstraße 18-.
Breuerstrasse Nr. 16,
nimmt Einlagen von 1 K. an entgegen und verzinst dieselben: von—1000 M. mit 3½%, über 1000—3000 M. mit%,
„ 3001—15.000 M mit 2½%
Die Kasse ist an jedem Werktag geöffnet: Vormittags von 9 bis
1 Uhr, Nachmittags von 3 bis
5 Uhr(Samstags bis 7 Uhr)
Was giebt's
Freitag den 10. Nov., abends 8 Uhr:
im roten Saale des Civilkasinos
Generalversammlung.
Vorstandswahl.
Bericht von Prof. Rein über den
von Turdan, vem Ganptynsen„ Kongreß.
burg und Ladysmith, Glencoe nach Pretoria bzw. nach Harrismith] 3. Vortrag desselben:„Ueber den „n Theebau und andere neue Kulturen im ehemaligen Kolchis".
Der Vorstand.
(über den Laings Neck= und den Van Reenenspaß) gehende Bahn Fünftens könnte noch, Portugals Zustimmung vorausgesetzt, die Delagoabahn in Betracht kommen. Diese ist wie die vorhergehende leichter zu sperrrn wegen der zu überwindenden Pässe.
Ein großes Spielernest wurde am Dienstag in Carlshorst, dem bekannen Rennplatze bei Berlin, ausgenommen. 52 Personen wurden von der Polizei beim Spiel überrascht und eine große Menge Geldes beschlagnahmt.
Geldlotterie,
Ziehung 25.—30. November, Hauptgewinn 100,000,
50.000, 25,000, 15.000 2c.
Lose à#.30, 11 Lose K. 35.30.
Große
Geldlotterie
für Lungenheilstätten.
Ziehung 16.—21. Dezember. Hauptgewinn 100,000,
50.000, 25,000, 15.000 2c.
Lose à.30.
Jede Liste 20 J. Porto extra 103 versendet auch gegen Nachnahme
das Lotteriegeschäft
Fr. Gust. Franke,
Köln,
Herzogstraße 7.
Kräftiges bürgerliches Mittag= und Abendessen,
früher=Laach, jetzt Clemensstraße 20.
gleich am Neumarkt.
Tocales.
Der Kaiser empfing am Mittwoch den russischen Minister des Auswärtigen Grafen Murawieff in halbstündiger Audienz in Gegenwart des Staatssekretärs v. Bülow. Die politische Bedeutung des Zarenbesuches wird durch diese Audienz dargethan.
Die Flottenvorlage wird voraussichtlich nur Bestimmungen über die Flottenstärke enthalten, nicht über den Zeitpunkt der Fertigstellung. Die erforderlichen Bewilligungen durch den Reichstag sollen jährlich
Zur Abänderung des Gemeindewahlrechtes verlautet, Minister Rheinbaben sei mehrfach anderer Ansicht als sein Amtsvorgänger. Zunächst wird ein Gutachten der Provinzialbehörde eingeholt, was Minister von der Recke unterlassen hatte.
Eine Wendung im südafrikanischen Kriege steht binnen kurzer Zeit bevor. Es scheint den Buren nicht zu gelingen, sich der Stadt Ladysmith zu bemächtigen und die Truppen des Generals White außer zu setzen. Zwar verkünden die Buren, daß sie die wichtige
Eisenbahnbrücke über den Tugelafluß bei Colenso deshalb nicht zerstört hätten, weil sie selbst der Bahn bedürften. Vielleicht wäre es aber für die Buren besser gewesen, die wichtige Brücke zu zerstören, damit die Entsetzung des Generals White dadurch wesentlich erschwert Diese Entsetzung— vorausgeschickt, daß White sich noch eine Woche hält— ist näher gerückt; mag sie nun eine unmittelbare oder eine mittelbare sein. Ein Teil der Buren bei Ladysmith wird zur Abwehr der Engländer größere Märsche zu machen haben, ein anderer Teil sich auf die Pässe zurückziehen müssen, welche sie am 11. Oktober zunachst siegreich überschritten haben. Die ersten englischen Verstärkungen— bestehend aus 3400 Mann— waren schon am Dienstag, 7. November, in Kapstadt fällig, am Mittwoch wurden 5555 Mann erwartet, dazu am Donnerstag 3200 Mann, zusammen rund 12,000 Mann, alles Infanterie. Am Freitag sind außer zahlreicher Kavallerie 500 Mann Artilierie fällig, und so jeden folgenden Tag weitere Truppen, so daß General Buller in der Lage ist, von hier aus sehr bald die Offensivoperationen zu beginnen. Vielleicht verzögert sich die Ankunft des einen und anderen Schiffes durch Unwetter oder Maschinenschäden, doch werden die hiervon zu besorgenden Nachteile nicht gar zu schwerwiegend und für die Pläne Bullers hinderlich sein. Nach englischer Auffassung ist es die erste Aufgabe Bullers, Truppen über Durbau nach Natal zu werfen, damit hier das Hauptheer der Buren geschlagen wird. Für den Aufmarsch der englischen Truppen gegen die Burenfreistaaten stehen vier Eisenbahnlinien zur Verfügung. Zunächst die westliche von Kapstadt nach der Südwestecke d Oranjefreistaates, an dessen Westgrenze sie vorübergeht. Diese Strecke beherrschen gegenwärtig die Buren südlich bis De Aar; Vrijburg ist in ihrem Besitz, die Stationen Kimberley und Mafeking sind von ihren Streitkräften eingeschlossen, die Brucken zerstort. Die
zweite Linie geht von Port Elizabeth aus nordwärts nach Colesberg, überschreitet den Oranje bei Norvals=Pont und geht mitten durch die Burenstaaten nach Bloemfontein und Pretoria. Eine Parallellinie zu der von Port Elizabeth nach Colesberg gehenden Eisenbahn
(9 Ueber den Unglücksfall bei Fort Kohmar, bei welcher ein Fuhrmann, Vater von vier Kindern, von einem Schnellzuge erfaßt und sofort getötet wurde, wird uns noch folgendes mitgeteilt: Dei Fuhrmann kam mit seinem Wagen von Zollstock und fand die Barrier an dem Uebergange gesperrt. Er wartete, bis der Güterzug, welche aus der Richtung von Kalscheuren kam, vorbei war und hob alsdann den ersten Schlagbaum auf, um durchfahren zu können. Als das Pferd nebst Karre auf dem Geleise war, welches der Güterzug eben passiert hatte, lief er vor dem Pferde her, um auch den zweiten Schlagbaum in die Höhe zu heben. Kaum an dem Schlagbaum angelangt, sah er, wie ein Schnellzug aus entgegengesetzter Richtung heraubrauste. Nun versuchte er im letzten Augenblicke, das Pferd nebst Karre zurückzusetzen. Doch es war zu spät. Das Pferd wurde von der Lokomotive nur geringfügig am Kopfe verletzt, der Fuhrmann jedoch von derselben erfaßt und etwa 80 Meter mit fortgeschleppt, wobei Kopf und Beine abgefahren wurden. Das Unglück war nur dadurch möglich, daß an dem betreffender Uebergange, trotz zeitweisem starkem Verkehr, sich kein Bahnwärter befindet. Derselbe hat seinen Stand über 200 Meter aufwärts nach Kohmar zu und dabei drei Uebergänge zu schließen, zwei an Kohmar, einen an der Ringstraße. Bei nebeligem Wetter ist derselbe nicht im stande zu beobachten, was an den beiden übrigen Barrieren vor sich geht und ist es nur zu verwundern, daß nicht mehr Unglücke vorkommen. Dieser traurige Fall wird wohl dazu beitragen, die Bahnverwaltung zu veranlassen, etwas weniger sparsam zu arbeiten und durch Aufstellung eines Postens daselbst für größere Sicherheit zu
Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizei=Direktion, zwei Schutzmänner, je 1200 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform).— Bedburg, Bürgermeisteramt, zweiter Nachtwächter, 400 M. Gehalt, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt.— Bonn, Ober=Bürgermeisteramt, fünf Polizeisergeanten, je 1400 M. Gehalt und freie Dienstkleidung, das Gehalt steigt bis zum Höchstbetrage von 1900 M.— Köln, Ober=Bürgermeisteramt, zwei Aufseher im Kunstgewerbe=Museum, während der Probezeit 90 M. Diäten monatlich, nach Ablauf der Probezeit 1100 M. Anfangsgehalt, steigend bis zum Höchstbetrage von 1600., freie Dienstkleidung.— Otzenrath, Bürgermeisteramt Hochneukirch, Wegewärter, Hülfspolizeidiener und Straßenlaternen=Anzünder, 700 Mark Gehalt.— Kaiserl. Ober=Postdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. Gehalt und der gesetzmäßige Wohnungsgeldzuschuß, das Gehalt steigt bis zu 1000 M.
Vereins=Nachrichten.
□ In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute widmete am Mittwoch Abend Hr. Dech dem kürzlich in Valckenburg in Holland verstorbenen Jesuitenpater Tilmann Pesch einen ehrenden Nachruf. Die Versammlung ehrte das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Darauf hielt Herr Rechtsanwalt Dr. Becker aus Mülheim einen lehrreichen Vortrag über die einzelnen Gesellschaftsformen des kaufmännischen Lebens. Die Zuhörer gaben ihrem Dank durch lebhaften Beifall Ausdruck.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Beamter der städtischen Gesundheitspolizei beschlagnahmte bei einem Deutzer Metzger von auswärts eingebrachtes Fleisch, welches keinen Stempel des Schauamtes trug. Das Fleisch wurde aber trotzdem fortgeschafft. Sowohl der Metzgermeister wie auch sein Bruder und Geselle waren wegen dieses Vorfalles vom Schöffengericht wegen Pfandverschleppung jeder mit einem Tage Gefängnis bestraft, jedoch von der Beschuldigung der Uebertretung der Vorschriften über die Einbringung von Fleisch, bzw. Transport von eingebrachtem Fleisch, freigesprochen worden. Infolge der von der Staatsanwaltschaft erhobenen Berufung wurde der betr. Metzgermeister von der Strafkammer auch wegen Uebertretung der polizeilichen Vorschriften zu 20 M. Geldstrafe verurteilt, weil an dem Wagen das Schild mit der Bezeichnung„Eingebrachtes Fleisch“ gefehlt habe.— Ein Kaufmann wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt wegen Unterschlagung von 237,25 M. zum Nachteile eines zu Ehrenfeld wohnenden Mechanikers, bei dem er beschäftigt gewesen war.— Die Ehefrau Sara Ullmann von hier erhielt wegen Kuppelei eine Gefänguisstrafe von einem Tage.— Ein Taglöhner wurde wegen Beleidigung und Mißhandlung von Bahnbeamten mit drei Wochen Gefängnis bestraft.— Zwei Taglöhner aus Worringen erhielten wegen Beleidigung, Bedrohung und Widerstandsleistung 30 bzw. 50 M. Geldstrafe.— Wegen Unterschlagung von 140 und 270., zum Nachteile eines hiesigen Patentanwaltes, bei welchem er angestellt war, wurde ein Lehrling zu vier Wochen Gefängnis verurteilt. I m 15
e Schöffengericht. Wegen Unsugs, Beamtenbeleidigung uno Widerstandsleistung erhielt eine Witwe 50., die Tochter derselben 30 M. Geldstrafe.— Ein Taglöhner wurde wegen Hausfriedensbruches zu 15 M. Geldstrafe verurteilt.— Gegen einen Maurer wurde wegen Diebstahls auf 14 Tage Gesängnis erkannt.— Die Inhaber einer Düsseldorfer Firma klagen gegen einen Kaufmann aus Köln=Zollstock, weil derselbe durch die Behauptung, die von der Düsseldorfer Firma an die Hofapotheke am Wallrafsplatz gelieferte Centralheizung habe infolge fehlerhafter Konstruktion herausgerissen und von einer Konkurrenzfirma ersetzt werden müssen, wider besseres Wissen über das Erwerbsgeschäft und die Leistungen der Firma unwahre Angaben verbreitet habe, die geeignet gewesen, den Betrieb des Geschäftes zu schädigen. Es kam ein Vergleich dahin zustande, daß der Beklagte die Aeußerung durch die Zeitung zu widerrufen sich bereit erklärte. Die Kosten trägt der Beklagte.— Ein wegen Diebstahls vorbestrafter Bursche stahl am Hauptbahnhof ein Paket mit Wäsche, weshalb er drei Wochen Gefängnis erhielt.— Ein vorbestrafter Taglöhner kam wegen Hehlerei mit einer Woche Gefängnis davon.— Wegen Hausfriedensbruches, Sachbeschädigung und Bedrohung wurde ein Schlossergeselle zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
Frau Engel=Zündorf,
Schirmfabrik,
56 Poststraße 56,
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen.
Cravatten,
dahl, bill. Prei
s Vereinsfahnen und? : Hausflaggen.:
2 Hannoversche Fahnenfabrik 2
Franz Reinecke,
* Hannover, Heinrichstr. 14. 2 Zeichnungen u. Kostenanschläge T gratis und franco.
konkurrenzlos, nimmt Personen auf v. 14-60., ohne ärztl. Untersuchung. Fr.=Off. u. Nr. 2012 a. d. Geschäftsst.Bl.
Mittag- u. Abendti
50„ u. höh.
bais Mk. 10.50 p. Woche.
Sandbahn 3B.
Kost und Logis
zu haben Burgmauer 32.
Guter bürgerl. Mittagtisch
zu 40—50 J. Burgmauer 32.
Kost und
Mariengartengasse 26
Wiederverkäufer
verdienen
viel Geld mit dem Vertrieb meines Kalenders. Grossformat, guter Druck, Märkteverzeichnisse, Bilder, Erzählungen, Humor, wertv. Preisausschreiben für jedermann. Spottbillig! Konkurrenzlos! Postcollo 55 Stück, franco 2 Mk. Kasse oder Nachn. W. Anhalts Verlag, Colberg.
Kinderlose Leute suchen ein Kind
30 von—4 Jahren in zu nehmen. Nippes,
Hartwichstraße 73. Unterhaus.
Lieber Donatus, ich bitte sehr,
Schicke Brikets mir wieder her.
Kann sie nicht mehr entbehren;
Mit gar vielen schon heizte ich ein. Du bestandest die Probe allein,
Drum halt' ich Dich in Ehren!
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengerg. 54. Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. SchweinemHohepforte 6, Peter Küpper Holzmarkt 35, Hub. Mich. Wieler. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinwen 113. C. Frye. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rothgerberbach44,Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Vor den Siebenburgen 73, Frl. Maria Landskron.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemano Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr angenommen:
Einzelne Nummern 5 sbendaselbst.

Seite 3.
Nr. 309 1 Freitag 10. November
Sestese
J. Konzertdirektion Martin Stein, Hamburg.
Victoria-Saal
J Montag den 20., Dienstag den 21. und Y Mittwoch den 22. November:
Elite.Konzerte
der Kapelle des Regiments
Gardes du Corps,
**
„ Königl. Musikdirektor L. Lehmann,
a Leibgarde=Regiment Sr. Majestät des Kaisers.
I Zum ersten Male im Rheinland.
L Unter anderem im Programm:
X llistorische Märsche und Faufaren,
I ausgeführt auf den Original=Heroldstrompeten und silbernen Kesselpanken,
Geschenk Sr. Majestät des Kaisers.
SEar-Atfs-aa———
Centrumswähler!
Volksgart
8
#
Freitag den 10. Nayember, nachmittags von 1 Uhr ab:
Ausstellung
2 von Pflanzen, Blumen und Bindereien
e
F Gartenbau
Zutritt frei. Von 3 Uhr ab:
Freikonzert.
Freitag den
An jedem Abend verschied. Programm.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Mark.
Im Vorverkauf 75 Pfg.
## in den Cigarrengeschäften von J. Brüncker, Hohestraße 65. 21 Küpper, Hohepforte 6, Pappermann, Breitestraße 73, Ecke # Langgasse. Ferd. Niedick, Blaubach 54—56, Daniel Esser, a# Severinstraße 204.
7
Badischer Verein, Köln.
Unsere November-Versammlung kann wegen Erneuerungsarbeiten in den oberen Räumen des Alten Präsidinms ern am
Freitag den 17. Hovember 1893
stattfinden. Der Vorstand.
1899, abends 7¼
2
Montag den 13. November
im Viktoriasaal(Waidmarkt):
Erste Aufführung des historischen Dramas
tiochus
Uhr,
Reservierter Platz M.
von Hans Eschelbach. 1,50, 1. Platz 1.,
Saalplatz 75 Pfg.
Sonntag den 12. November, abends 7 Uhr,
Aufführung desselben im Annohaus.
Eintritt 50 Pfg.
Karten sind zu haben im Viktoriasaal, Annohaus und bei Herrn Kaplan Oster, St. Magdalenen 1.
St. Elisabethen-Verein, Nippes.
Bei der am 8. d. M. folgende Nummern:
stattgehabten Verloosung fielen Gewinne auf
16
137
322 187 797 1010 1223 168 1619 1839 2065 2274 2394 2616 2815 3002 3213 3139 3586 3799 1043 4186 314 4186 4
21 158 346 495 799 1049 1233 1472 1669 1852 2070 2289 2118 2618 2820 3038 3244 3459 3593 3802 4058 4194 4352 4510 1728
166
367
551
802
47
179
389
563
891
1069 1084 1248 1260
1171
1671
1867
2083
2295
2437
2669
2822
3056
3270
3178
3612
3874
1069
1218
1392
1537
1729
1500 1698 1868 2121 230 2413 2672 2832 3058 3287 3493 3650 3880 1103 4230 103 1560 1766
195 100 600 893 1085 1297 1511 1705 1887 2128 2310 2151 2679 2833 3069 3350 3500 366 3885 111O 4213 1569 17
211 23 631 903 1089 1332 1525 1706 1905 2166 2321 2486 270 2885 3108 336 3535 3696 3907 113 1251 1119 1570 18
88
23
132
652
912
1102
315
1532
1718
192
2171
2323
2513
2739
289
3129
3391
3539
3706
3908
117
280
4120
158
1898
96
238
4145
671
919
1113
1379
1558
1732
1961
2179
2326
2515
2757
2902
3138
3395
3540
3731
3909
4126
28
132
1622
1916
97 214 45 677 973 131 108 1569 1739 1967 2180 2329 2582 2768 2903 3158 3404 3541 3713 3916 1137 4292 4139 1630 4910
98 245 159 68.4 981 1156 123 1578 1752 2012 2248 2330 2588 2772 2917 3175 3407 3556 3760 3926 1167 301 1113 4652 19
109
260
163
693
939 1162 113 1607 1784 2041 2262 2368 260 2780 2937 3179 3418 3557 3766 3985 4171 31 4115 4710 1975
1:
276 483 786 993 1200 13 161 1826 2016 2270 2389 261. 2803 296 3244 3129 3577 3794 399 117 326 1180 471 4988
TEO 410 WDo„„
Die drei fettgedruckten Nummern bedeuten die drei Hauptgewinne.
Die Gewinne werden gegen Rückgabe des Looses ausgehändigt in Köln
Nippes, Siebachstraße 4, Nachmittags 3 bis 6 Uhr.
Geyer’s Fleckwasser
entfernt rasch und sicher jeden Fleck, wie Vier, Obst, Schweiß, Fett ohne den Stoff anzugreisen. Flasche mit Schwamm 50 Pfg.
Hubertus=Drogerie, Köln, Hohrstraße 130.
Flügel und Pianinos
Schiedmayer&amp; Söhne,
Hollieferanten.
Alleinverkauf für Köln:
Eduard Krähmer,
Ehrenstrasse 102.
10. November 1899, Abends 7 Uhr,
im Saale des Hotel Disch:—
Einmaliges Concert
der
Frau Lillian Sanderson
unter Mitwirkung der Pianistin
Frl. Elfriede Christiansen
aus Bremen.
Concertflügel: Rud. lbach Sohn in Köln. Eintrittskarten: zu 3 M und Texte à 20 Pfg. in der Hof-Murikalienhandlung des Herrn Joh. Franz Weber Schildergasse 6 und Abends an der Kasse.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Nur kurze Zeit:
Der Dreyfus=Prozeß in Rennes.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20..
Die liberale Wahlagitation arbeitet mit druck, und nicht ohne Erfolg; die liberale Stimmenzahl hat sich von 12% der abgegebenen Stimmen bei der letzten Wahl und 21% am ersten Wahltage auf über 25% gehoben. Es kann uns nicht genügen, zu siegen; wir müssen
ehrenvoll siegen! es ist eine
Ehrenpflicht der
die Stimmenzahl der letzten Stadtratswahl von 1897(4485 Stimmen) zu überholen!
Unsere Kandidaten, welche für das Wohl der Stadt sechs Jahre lang Leit, Mühe und Arbeitskraft in
hohem Maße opfern sollen und zum Teil geopfert haben,
können doch das kleine Opfer verlangen, den Gang zum Rathause nicht zu scheuen.
Beweist Euere Dankbarkeit
gegen die wiederzuwählenden Stadtverordneten unserer Partei durch Abgabe Euerer Wahlstimme!
Also, Centrumswähler, bleibe Keiner, der irgendwie zu wählen im Stande ist, zurück. Beweist, daß Euere Anhänglichkeit an die bewährte, die Interessen aller Kreise der Bürgerschaft in gerechter Weise wahrende Centrumspolitik noch dieselbe ist, wie
in den früheren Jahren.
Die Wahl dauert noch bis Samstag den 11. November(—12¾ vormittags und—6 Uhr nachmittags).
Das Central=Wahl=Komitee der Kölner Centrumspartei.
Centrums-Partei.
Stadtverordneten=Wahl III. Klasse.
Von Montag den 6. bis Samstag den 11. November 1899,
vormittags von—12¾ Uhr und nachmittags von —6 Uhr
nur im Hansasaal des Rathauses(Eingang
nur Hauptportal).
Unsere Kandidaten sind:
a. Für die Ergänzungswahl:
Michael Billstein,
Stadtverordneter
ufraf
zur Sammlung von Geldbeiträgen zur Entsendung einer allgemein=deutschen
Krankenpfleger=Expedition nach Transvaal und Oranje=Freistaat.
Der in Antwerpen eingesetzte Hülfsausschuß für Transvaal wird Ende November nach den beiden kriegführenden Burenstaaten eine größere Krankenpfleger=Expedition entsenden. Als Teilnehmer sind zehn Aerzte, dreißig Pfleger und zehn Pflegerinnen in Aussicht genommen, die sich aus allen Teilen der Niederlande, des Deutschen Reiches, Deutschösterreichs und der Schweiz gemeldet haben. Auch Köln wird einen Arzt für die Expedition
Es ist also ein allgemein=deutsches Hülfswerk für die Hülflosen und die Verwundeten eines niederdeutschen Bruderstammes; doch übernimmt selbstverständlich die Kolonne die Verpflichtung, auch jeden ihr übergebenen Verwundeten des englischen Heeres zu pflegen.
Wir richten nunmehr an die Bewohner Kölns die Bitte, unser Hülfs unternehmen durch Geldbeiträge, sowie durch Lieferung von Verbandstoffen, Heilmitteln und Instrumenten zu unterstützen. Sie werden damit nicht nur ein Werk der Nächstenliebe, sondern auch das große Ziel des engen Wiederaneinanderschlusses aller deutschen Stämme und Lande fördern.
Geldspenden werden erbeten an die Verlagsbuchhandlung von Mertens, Rommerskirchen Nachfolger, Köln. Hohestraße 115. P. J. Tonger, Musikalienhandlung, Am Hof, J.&amp; W. Boisserée's Buchhandlung, Minoritenstraße, Verbandstoffe und Instrumente an die Jesuiten=Apotheke, Ursulastraße 6.
Antwerpen, den 6. November 1899.
Pol de Mont, Professor. Ad. Panwels, Rechtsanwalt.
Jos. Bandenbroeck, Rechtsanwalt.
Köln, den 7. November 1899.
Prof. Dr. Bardenheuer, Dr. Baumann, Ernst Engels, in
Firma Karl Joh. Engels. Weingroßhandlung, H. Jerusalem, Vorsitzender des Kölner Apotheker=Vereins, Koul&amp; Kubach, Prof.
Dr. Leichtenstern, Geh. Sanitätsrat Dr. Lent. Gebr. Liebmann &amp; Oehme, Gebr. Stollwerck, P. J. Tonger, Arthur Brancken.
s Schwerhörige
u. Asthmaleidende etc.
A werden hierdurch höfl. venachrichtigt, daß ich am Sonnabend, Sonn #lag u. Montag den 1I., 12. u. 13. Nov.., von—1 u.—6 Uhr: Köln a. Rh., Hotel Weidenhof, Gr. Budengasse 3, Ameine pat. und gesetzl. geschützten Selbstbehandlungs=Apparate ausstelle und kostenfrei erkläre. Große Erfolge und höchste
Anerkennung in wissenschaftlichen Kreisen.
Selbst langjährig Leidende, welche vorher alles vergebens angewandt, sind nachweislich nach kurzem Gebrauch ohne Berufsstörung dauernd geheilt.
M. Steinbrück, Berlin., Blücherstraße 59.
Rentner.
Stadtverordneter Juliste Gorissell, Kaufmann.
nadtverordneter Carl Trimborl, Rechts=Anwalt
Rechts=Anwalt Adolf Wachendorf.
Für den früheren Bezirk Nippes:
Stadtverordneter Wilhelm Dünner, Kufmann.
b. Für die Ersatzwahl:
Johann Rings.
Wir bitten dringend, möglichst bald zu wählen,
nicht bis zu den letzten Wahltagen zu warten.
Zum eventuell geforderten Ausweis Ihrer Persönlichkeit ist es erforderlich, ein amtliches Legitimations=Papier mitzubringen, als welches der Steuerzettel in erster Linie sich empfiehlt, ein Paß, Paßkarte, Steuerquittung und dergl. aber auch genügt.
Man verlange am Rathause die weißzen
zettel unserer Partei.
Central=Wahlkomitee der Centrumspartei.
Cigarren-Abschnitt-Sammelverein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln. Samstag den 18. November 1899, abends punkt 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse,
Wohlthätigkeits-Konzert,
unter freundlicher- Mitwirkung der Opernsängerin Frau PesterProsky und des Herrn Neumann-Hoditz vom hiesigen StadtTheater, des Herrn Konzertmeisters Tillm. Straater aus Duisburg, des Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Chores 1 und geschätzter Dilettanten.
Unsere Mitglieder haben für ihre Person gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Zutritt. Einladung durch Cirkular erfolgt nicht.
Karten sind beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse, niedergelegt.
Urin-Untersuchungen
J. Hartzheim Nachf., P. Servais, Apoth., Köln, Hohestr. 130.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil 8. Reuter für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.