K
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Ellzeigen Prri=, die einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie-Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeige
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 137.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Sonntag, 21. Mai 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Dreizehnter Jahrgang.
Internationale Rennen Köln a. Rhein 1899.
Pfingst-Meeting
Erster Tag.
Pfingst-Sonntag, 21. Mai, Nachmittags 3 Uhr.
Preis von Dahlhausen J
Gouverneur-Handicap, Herren-Reiten"„ 2
Nicosia-Rennen
Masha-Rennen
Preis vom Annaberg, Herren-Reiten„
Pfingst-Jagdrennen, Herren-Reiten, Ehrenpreis und„ 3000
Zweiter Tag.
Pfingst-Montag, 22. Mai, Nachmittags 3 Uhr.
Frühjahrs-Rennen...........%0
Namouna-Rennen
Marienburg-Rennen, Herren-Reiten
Pfingst-Handicap
Alteburg-Jagdrennen, Herren-Reiten Handicap-Jagdrennen
2000
15000
2000
3000
agdrennen, Herren-Reiten, Enrenpreis und, 8000T Sesstteruo" Platg haben
Die Inhaber von Logenplätzen, sowie von Billgts zur reservirten Tribüne und zum...
Billet-Vorverkauf: Fegehslete in den greöneren Oigerrengertr ar u. Bite sanwesgengesehterath
Festaurationen(verme v. bolt, Prters, und Tur, Pahriäcder auf den. L. us. Il. Plade i. Pet: Sn weilg
Pferdebahn- und Dampfschln### an Kälner Rann-Vereins: Fürst zu Fürstenberg.
Die II. Abteilung der bekannten Galerie, enthaltend hervorragende Bilder erster moderner Meister: Böcklin(), Liebermann, A. von Menzel, Stuck, Hans Thoma(10), von Uhde, Besnard, Courbet, Degas, MacaulayStevenson, Millet, Claude Monet, Sisley u. a.
Versteigerung zu Köln den 5. Juni 1899.
Illustrierte Kataloge mit 20 Volltafeln à 5., nicht illustr. gratis. Daran anschließend:„„
Radierungen von Bernh. Mannfeld.
Versteigerung den 6. Juni 1399.
Des Künstlers fast vollständiges Werk bis z. J. 1897 in selten schönen, fast durchweg vom Meister selbst angefertigten oder ausgesuchten Probe=Abdrücken, erste Abdrücke aller Grade, einige Zeicnungen zu den Radierungen 2c.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Dannemanna Co.
Köln, Hohestrasse 59.
Kunst-Versteigerung zu Köln.“
Die bekannte nachgelassene Kunst-Sammlung des Herrn Architekten H. Brunswig, Wismar, reich in allen Gebieten des Kunsthandwerks, namentlich auch in norddeutschen Möbeln.
Versteigerung den 7. bis 9.
Illustrirte Kataloge sind zu beziehen.
Juni 1899.
Hinderwagenittrin,
Verkaufshaus Eigelstein 37.
Der Concurrenzwagen
engl. Façon, gefüttert und fein garnirt, von M. 18,50 an. Landauer Facon„„.—„
Sitzwannn„„„„*„ 99
Sportwagen u. Krankenwagen in grosser Auswahl.
12 Monate Garantie laut Garantieschein.
Specialikäf:
Herren-Wäsche.
Zahlreiche Anerkennungen.
Wohlfeile Preise.
Von Constanz bis nach Memel
versende meinen italienischen Rotwein à 40 J exkl. Flasche,
Mosel u. Elsäßer a 40) exkl. Fl. i. höher, St. Emition(abgelagerter vordeaux) à 90 h exkl. Fl., Laubenzeimer à 65 9, Lorcher a 80 J u. Niersteiner à 1 exkl. Fl., Samos Muscat à 70 J exkl. Fl., Hochheimer=Sekt, vorzüglich, von K 1,20 inkl. Fl. Weinhandlung A. Joerger, Rothgerberbach 46A. Telephon 3364.
Kaffee,
gebrannt, sehr gut, Pfund 90 J. Java=Mischung, vorzügl., 1 Mark.
Krs. Jos.Bürger, Arsulast.44
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzuglich, Liter 1 Mark.
Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Seiden-Bazar S. Mathias,
60 Hohestrasse 60.
Unbedingte Garantie
für sämtliche Seidenwaren.
Arienheller Sprudel
natürl. kohlen saures Mineralwasser, Kur= u. Tafelwasserl. Nanges.
General=Vertreter für Köln und Umgegend:
Fernspr. Heinr. Kaufmann=Becker, Feruspr.
4167. Weinhandlung und Destillerie, 81 Friesenwall 81. 4167.
Weitere Aufträge nehmen entgegen meine Vertreter:„
Peter Zündorff, Boisseréestraße 14, 1. Et.,
Casp. Kirsch, Brühl, Uhlstraße 2
Niederlage in Stommeln bei Herrn Apotheker G. Hammenstede.
NB. Die geehrten Kunden werden gebeten, ihre geschätzten Aufträge rechtzeitig mir zukommen zu lassen, um prompt liefern zu können.
Hochachtend! D. O.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Eiserne
Gartentische und Bänke
wegen vorgerückter Saison mit 10% Rabatt. Kaushaus B. Neukirchen, Hohestraße 73/75,
* an den Vier Winden.
Die
Cement-Kunststein-Fabrik
von Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
*<space> T e l e p h o n<space> 4 2 0,<space> A m t<space> E h r e n f e l d,<space>
liefert Treppen, feuerfeste(auch in Imitation und Holz), Mauerabdeckplatten, Fensterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwerkstücke nach Zeichnung, sowie
Bims=Sand=Wand=Platten Ark zu bitigen Preisen.
Dr. Theinhardt’s
Achtungl Radfahrer! Hotel-Restaurant Stolz.
Fahrrad=Ersatz= und Zubehörteile, trößte Auswahl billigst bei
Louis
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
100
kolonialwarenhandlung zu übertragen. Bescheid Hubertusstraße 30.
Helles Export, Münchener Leistbräu. Warmes Frühstück.
Diners von M. 1 an und höher.
Grosse Auswahl in Abendplatten.— Weine erster Häuser.
Am Hof L.* Hochachtungsvoll Joseph Stolz.
geruchlos, für Mantelösen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Venloerstraße 271.
Andr.
Lösl. Kindernahrung.
Rationellste Ergänzung der verdünnten Kuhmilch zur Erzielung günstiger Ernährungsresultate bei Säuglingen.
Stets guter Erfolg bei
Rhachitis, Scrophulose und Brechdurchfall.
in grossem Umfang in Kinderhospitälern verwendet. Preis K..20 und M. 1,90.
Vorrätig in den Apotheken und Drogerien.
Allg. Acetylen-Gesellschaft m. b. H.
„Prometheus“,
Leipzig, Johannisgasse 6. Beleuchtungs-Anlagen für Städte u. Private, vollendetste fachmännische Leistungen: Galcium Garbid feinster Qualität; Wundertischlampe, neu patentirt.

Seite 21
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 7 Konntag 21. Mal 1533.
Offene Stellen.
Größere Zahl jüngerer
Arbeiter
finden dauernde und sohnende Beschäftigung.
Meldungen unter Vorlage der Zeugnisse Morgens 8 oder Nachmittags 2 Uhr bei
und Seekabelwerke, Aktiengesellschaft,
Köln-Nippes.
Suche für meine Maschinen=,
schlosserei einen tüchtigen
Gesellen
gegen hohen Lohn
F
rechen bei Köln,
Hauptstraße 227.
Stadtreisender
für Comptoirartikel gesucht. Bevorzugt, die damit bereits Bureaux besucht haben. Offerte I. 501 Berlin, Postamt 24
Brauerlehrling
73371
F S PIK
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilnnx Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einer Gehülfen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugenen bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Aunahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Roonstrasse
Nr. 34 Hochpart. 9 Räume K. 1500 38„ 9„ M 1500
zo 9„ K 1500
33) I. II. IIIGt.
54 1 ft 2200 2600 2400 2100
inen Lehrling, einen nur an bessere Mieter abzugeben.
hen. 1 Bescheid Roonstr. 34, Souterrain.
velacht Aiypez, Schzlstabe 2 iut gaszsiste gezähesit, sgrachiegog
für Wirtschaft, Ausschank an der zusikglich, welche. 3 Jahre.)de# 5ger,
Grosse
Hof= u. Tagerräume,
Stallung und Einfahrt, mit oder ohne Wohnung, nahe dem Heumarkt, zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 876 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Theke, gesucht; nur mit guter Empfehlung mogen sich melden.
Chr. Assenmacher, Venloerstr. 14.
Ein Mann für
Gartenarbeit gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 86
Tüchtige
Dreher
gesucht. Kölnische MaschinenbauAktien=Gesellschaft,
Köln- Bayenthal.
Inspektorenposten
ziner ersten Kinderversicherung unter vorzüglichen Konditionen
zu vergeben.
Qualifizierten soliden Bewerbern zuch Anfängern, inaktiven Offizieren Landwirten. Beamten 2c. bietet sich deste Gelegenheit zu angenehmer lutrativer Lebensstellung.— Gefl. Offerten anter K 1647 an Haasenstein ap; Vogler,.=., Karlsruhe i. B.
Mistrartsa Weiche
halt ein. Wittwers mit 7 Kindern leitete, sucht passenden Wirkungskreis. Fr.=Offerten u. L A 2590 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. o
Alla. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung i nicht gewerbsmäßig und
kostenfrel.
Großes lnitiges
unmöbl. Zimmer
2. Etage an einzelne ruhige Person zu vermieten. Bollwerk 7.
Ein
Vertreter.
Eine erste deutsche Feuer=Vers.=Ges ucht für ihre Abteilung
Einbruchsdiebstahlallerorts tüchtige. speciell in den besseren Kreisen verkehrende reter und bewilligt höchste Provisionen. Offerten sun K T 9338 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
welches Bügeln, Nähen und Hausarbeit übernimmt, gegen hohen Lohn gesucht.
Hohestraße 79/31.
Perfekte Köchin
36 K, selbständ. Küchenmädchen 25# f. ält. Ehepaar. bess. Küchenmädch. 30. M. f. Offiziersfam., brav. Mädchen f. ält. Dame 21 K. Köchin 30 M. f. höhere Beamtensam., Drittmädchen f. gräfl. Haus 25 c. Zweit=, Kinder= u. Hausmadchen gesucht. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1.
Ein properes
ansehnlich. Mädchen,
welches gut bürgerlich zu kochen versteht, gegen hohen Lohn gesucht. Hohestraße 79/81.
Ein Mädchen vom Lande sucht Stelle zur Führung von
Küche u. Haushaltung
in kleinem Haushalt.
M. Krings, Zweifall b. Stolberg.
(cine propere Frau sucht Stelle bei Kindern. Achterstraße
Arbeits-Gesuche.
K Sre wen.
S
Hotel u. Restaurations=
Zwei Zimmer
und ein Mausardenzimmer per 15. Juni an ruh. Leute zu vermieten Kalk, Marienstraße 32.
Stenographen=Verein Gabelsberger
- Hinnes.
Beginn eines neuen Kursus
am Donnerstag den 25. er. Anmeldungen werden im Vereinslokale sechszigstr. 35 entgegen genommen
(Technikum Strelitz u.
Ingerieur-Techriber u. Reisterburse .-otechnik
Zaufach
Zu verkaufen.
Ingenteur-eenniker-u.
Maschinen- u. Elektrotechnik Gesammt Hoch. u. Tief-Baufach
„Täglicher Eintritt.
anz-Unterricht
Werteileich gründlich Damen # und Herren bess. Familien
28 gegen ganz geringe Verg.
Offerten unter Nr. 874 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Wöchentlich
3 mal frisch!
Noter Schwartemagen 60 Pfg. Gelée 60„
Feiner„ 70„
Geräucherte Bratwurst 65„ Blut= und Leberwurst 30„ Ochsenfleisch, Kalbfleisch, Schweinefleisch zu den billigsten Preisen.
Metzgerei Blum, Köln=Ehrenfeld, Ecke Stammst.
Auch Versand nach Köln. Wiederverkäufer 5 3 billiger.
2. Etage,
3 Räume mit allen Bequemlichkeiten an kinderlose Leute zu 27 M zu vermieten. St. Apernstraße 56. Möbl. Mansardenzimmer an anständigen Handwerker zu vermieten. Kämmergasse 14, 1. Etage.
Himmn illauf 1 Energ. Nachh. u. Siient.
1. Erage, 9 Bmmrr. 2anf.,I täal. 1 Stunde, per Mon. nur 15 M
vermnieten, Arsalagartenstraße 2851 Ost u. Ner. G17 d. d Geshästest..3.
Wer an einem
f. Buchführung, Wechselrecht, Korrespondenz, Kontokurrent u. a.(Dauer ca. 200 Std., Lehrmittel und Formulare 2c. 20 M) teilnehmen will, sende Off. u. Nr. 836 a. d Geschäftsstelle d. Bl
Der Inhaber einer leistungsfähigen bei Köln gelegenen Waschanstalt übernimmt noch Tisch= u. Betttücher, Servietten 2c. zu waschen und
mangeln. Unentgeltliche Ab= und Anfuhr. Fr.=Offerten unt. G
a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksng.
* Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig
revarirt haben will, wende sich
nach Sternena. 5l. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe so#..
Ratten, Aläuse, Kakerlaken,
Schwaben, überhaupt jegliches Ungezieser wird unt. Garant. schnellstens vertilgt. Zahlung nur nach Erfolg.
Franz Helferich, Lalimer(Zwei Zimmer im Hinterhaus, 3. Et.,
nebst 2 Speicherzimm. an ordentl. zu verm. Blindgasse 33—
Möblierte Zimmer
zu vermieten. Aachenerstraße 16.
2 große h. Zimmer
an finderl. Leute oder einzelne Person zu vermieten. Unter Sachsenhausen 33
Zimmer
zu vermieten. St. Apernstraße 52.
(sin Zimmer, 1. Etage, zu vermieten.
E* Vr Georgstraße 19.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer an # bessern Herrn zu vermieten. Streitzeuggasse 33.
Höln=Poll, Salmstraße 75, 1. Etage mit fünf, Mansarde mit vier schönen Zimmern sofort billig zu verBuchsührungs=Unterricht.
Wer leicht u. schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will, verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer
Louis Schuftan, Forst.=x. 70.
##aat: u. Nachhülfe, tägl. Silentinm Ueberwachung u. Leitung bei den häuslichen Arbeiten durch geprüften Lehrer.
Näheres Reinoldstraße 16, 2. Etage.
K
Kapitalien.
Ein ansehnliches
9
Tüchtigen
Reparaturschlosser
ucht größere Farbenfabrik bei Köln zur Leitung der Dampftessel. Maschinen und elektrischen Anlage zum saldigen Eintritt.
Gefl. Offerten unter Beifügung der Zeugnis=Abschriften sowie Angabe der Behaltsansprüche bei freier Wohnung. Brand und Licht u. Nr. 879 an die Beschäftsstelle d. Bl. erbete.
Ein ordentlicher starker
Arbeitsjunge
#esucht. m..— Tagelohn. Zu melden Dienstag Morgen bei
Pickardt&amp; Cie.,
Am Kümpchenshof G.
Mädchen
für Hausarbeit und
Caféküche
Lohn 25 K pro Monat.
Hohestraße 79/81.
ranz Heiferich, jäger. 1schönen Zimmern sofort billig zu
Kau, Jagzueg Nr. 6. Jusaen, Beiheh baltste.
Mataug, I 2 große, schöne Mansarden= 1n jeder Hößel1
Kreide, Velltz, ziummer an ruh, Lezte zu ver 1 T.-17, Auarel u. Oellmeten. Heribertusstraße 3. 1I, LI.,)
Hesest
lien
Für Damen.
Hochf. Sonnenschirme
(Reisemuster) z. Selbstkostenpr.
Fabrik Weyerstraße 69. Koep's Kräutersaft
geg. Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L.20 M.
Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum.
Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
S8Donatus-Briheltss8
liefert nach Gewicht in jedem Quantum sowie alle anderen Kohlensorten zu billigsten Preisen.
Chr. Gail, An St. Agatha 16 und Sionsthal 61, Ecke Follerstraße.
Korn=Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet.
Dampf=Brennerei
lacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
.##
2 89
# 0
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht und Hausarbeit übernimmt(Wäsche außer dem Hause) gesucht. Angenehme Stellung. Frau C. N. Krebs, Heumarkt 64/60, Firma Dresler&amp; Kreb
werden unter Garantie für!....0.maan an anstänsprechende Aehnlichkeit billig, 1 möbl. Zimmer digen HandPropsleigasse 21. werker zu verm. Große Sandkaul II.
asnsarg, T. Hf u. 1 1,s1g 8 /1, mieten. Eintrachtstraße 27.
Hübsches Ladenlokal
Kostume, nach neuester Mode, werden billig angesertigt.
Rudolsplatz 4, 2. Eta.(nicht Unterh.)
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln.
Ein kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 110
Maschinen
werden gut und billig repariert von Jakeb Auen, Annostraße 47.
Anfertigung nach Maß. Waschen und varaturen prompt und billig.
Blanbach 16.4, am Waidmarkt.
zu vermieten. Friesenstraße 49.
Kegelbahn zbende
frei.
Restauration Ro##, Severinstraße
Lindenthal.
Schöne 2. Et.—6 große luft. Räume zu vermieten. Dürenerstraße 179.
Im Waschen und Bügeln
sowie Herren= u. Damenwäsche emp sich Frau Frings, raben 27.
Offerten mit Altersangabe, Lohninspruch und Zeugnisabschriften an
lohann Schaefer Söhne, Krefeld.
Ein Hauskuecht
ür Hausarbeit und Cafésüche gesucht. Lohn 30 Mark iro Monat.
Hohestraße 79/81.—
Mädchen
für Küche und Hausarbeit Vrg###.
unges Dienstmädchen gelucht.
** Ofserten unter Ph 210 an die sucht einige Kunden im Bügeln. Karte Annahmestelle Weyerstraße 11. genügt. Heinrichstraße 34, 2. Er.
Properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit bei nohem Lohn gesucht. 110 Schildergasse 110.
2. Etage
an stille Leute zu vermieten.
Krummerblcher 35.
schöne Zimmer, 2. Etage. an # eine oder zwei Damen zu verm.
Mittelstraße 14
der Höhe liegen zur Anlage aur
Hypothek Pneumatic,
alo noue Maschine, unt. Gara
tadellose neue Maschine, unt. Garantie für 140 M. zu verk. Lindenstr. 3.
Schöne Maiblumensträuße
an den Pfingsttagen zu haben.
Portalsgasse Nr. 1, und im Ver) Köln=Müngersdorf, 2, Zimmer 11, 2. Ptage.—
Deinfmarban!
10= bis 12,000 Mark
liegen beim Selbstdarleiher zum Austhun auf 1. Hypothek bereit.
Off. u. Nr. 985 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Auf ein Haus in der Neustadt werden 86 als 1. Hypothek 45—50.000 M. vom Selbstdarleiher gesucht
Zu vermieten.
(8in Zimmer nebst Mans. an kl. Fam. c zu vermieten. Gereonstloster 10.
#nne mobl. Mans. an 1 od.2 HandE werker zu verm. Gereonskloster 10.
seltene Briefmarken!
v. Afr., Austral.ete.gar.echt, all.
versch.fl! Port. extr.Preisl. grat. Katal. 11000 Preise 50.
E. Hayn, Naumburg a. S.
Baustellen,
machiesese Lcgerfarshe 81 die du,.ae, echilshalser geigel.
nahnestelle Weyerstraße 11.# tenx billig zu verkaufen.—
## Näh. b. Eigent. Herzogstraße 2. K Die bekannten Tuch=Flicklappen zu * Hosen u. Kinders. vorr. Bürgerstr. 9. Eine große Messerputzmaschine für D tun Tischmesser und ein gr. Messer mit Ständer, fast neu, billig zu verkausen. Jakob Auen, Annostraße 47.
Herrschaftliche 3. Etage, 9 Räume, Mansarden, zu vermieten.
Wer Darlehen Posp umf.
C. Witlenberg, Stettin,“aubenstr. 7.
Kapitalien
zur 1. Hypothek sind angemeldet.
Köln, Hunnenrücken 9.
" Dr. Clemens, Notar.
in möbiertes
Ordentlicher
Arbeitsjunge
ArHRTT
son 14 bis 15 Jahren mcht. Dem
elben ist Gelegen. moten, die
Zuckerwaaren= und Chokoladenfabriation zu
Nippes, Merheimerstraße
Grosser Verdienst
H. u. Dam.. Verkf. un einz. exist.
kauft. Prosp. frei Schubert, Dresden= 9.
2 starke Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht,
tenrenfeld. Kevlerstraße 16
Stellen-Gesuche.
thätig.sucht
per bald Stelle als
1) 2339 an die Geschäftostelle der
Kölnischen Volkszeitung.— d
uchtige Verkäuferin, kath., in
der Kurz=, Woll= und WeißwaarenBranche durchaus erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse.
sofort Stellung.
Fr-Off. u. G B 3003 a. d. Geschäftssteue der Kölnischen Valkozig.
1. Etage,
3 große Räume mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute sofort zu vermieten.
Bescheid Nippes, Nievenheimer= straße 41, Nähe Escherstraße und Bahnhof.
Ein möbliertes Zimmer
billig zu vermieten. Gereonodriesch 5.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Eigelstein 120, 2. Etage
Möbl. Zimmer, auch vorübergeh., zu # vermieten. Maria=Ablaßplatz 4.
Bahnhofstraße 10, zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu vermieten.
Bescheid im Hotel=Restaur. Deutscher Brühl gegenub. d Kal. Schlosse.
EE
bgeschlossene 1. Ftage
„<space>„<space> i n<space> s e i n e r m<space> H a u s e,<space> E n g e l b e r t s t r a ß e<space> 2 5.<space>
base non 18 Jahren sucht Stelle renth. 4 ar. Raume und Manfarde, an
9 in einem Bazar= oder Kolomal= stilte Fr r 216.7
Mietgesuche.
aner leiht einem jungen Geschäfts' mann 150 fl. gegen hohen Zins u. gute Sicherheit. Rückzahlung in Raten. Angebote unter Nr. 878 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Inenur nE
K
Mittwoch Abend Lindenth. od. Querbahn an Aposteln od. Eigelsteinerbogen
ein goldener Kneifer
verloren. Wiederbringer gute Belonnung. Ursulagartenstraße 24.
(sin noch sehr gut erhalt. Anstreicher= ( stuhl bill. zu verr. Lubeckerstr. 10.
Breatwagen,
neu, in Natur leicht, billig zu verkaufen. Kalk, Wahlenstraße 5.
Wilder Wein.
Eine schöne alte Anlage(2 Kästen) umzugshalber sofort billig zu verkaufen. An St. Agatha 38, 1. Et.
RE ELI an
Steller#enth. 4 gr. Naume und Mansarde, an tontat= stche nu 1
Nippes, Sechszigstraße 32.
kleinerer Wohnungen werdingebeten, uns diese aufzugeben.
Anmelda. veliebig; mundl. erbeten
—12
chnungs-Nachnenn
für Arbetter u. kleine
Glockeng. 2527(Arbeitsnachw. I.
Gefunden
Portemonnaie mit Geld in der Nähe Bahnhof Koln, ungefähr vor einem jahr; Eigentümer kann dasselbe nach Preib. bis 1. Aug. in Empf. nehm.
V. Prasetz, Pst Zohanniösterg.
Ein Kauarienvogel
entflogen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.. 5—
An der Linde 15. Anbau, 2. Et.
Eine neue Nußb.=Wohn= K.
Schlafzimmer=Einrichtung
ist wegzugshalber billigst zu verkaufen Severinstraße 224.
Kauf-Gesuche.
Getragene Herrenkleider,
Militär=Esfekten ett.
kauft zu reellem Werte
Reisdorh,
ternengasse 34 u. Hosengasse 5.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137„
L e..##.## al. duest.
1399.
Seite 3.
Größeres Haus
in der Altstadt, für Wohnund Vereinszwecke geeignet, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offert. mit genauer Mitteilung der Lage, der Größe und des Preises erbeten unter 422 a. d. Geschäftsst. d. Pl.*
ein Deuber Gasmotor
(Otto), wird zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter B 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3.
srommes Wagenpferd,
elsche ofe mi. Feike. Nr 8s on
Geschäftsst. d. Vl. erbeten.
Vermischtes.
#
Nachdem ich meine bisherige Stellung als I. Assistent des Herrn Geheimrath Professor Br. Fritsch an der kgl. UnivereitätsFrauenklinik zu Bonn a. Rh. niedergelegt habe, habe ich mich
in Köln auf dem—
Berlich 22
Amtliche Bekanntmachung.
16. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 25. Mai 1899,
Abends 6½
Tagesordnung:
1. Bewilligung eines Zuschusses an den Verein zur Verpflegung
nesender.
2<space> G r u n d s t ü c k s e n t s c h ä d i g u n g<space> H e r z o g <space>
Fluchtlinienpläne betr. a. die Ecke Unter Fettenhennen und an der Rechtschule, d. die Feltenstraße zwischen Rochusstraße und Sandweg. c. den Maarweg zwischen Widdersdorfer= und Vogelsangerstraße, d. den Bischofsweg zwischen Bonnerstraße und Leichweg, e. das Gelände zwischen Brühler= und Hitzelerstraße.
I. Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau der Försterwohnung im Stadtwalde.
5. Anderweite Festsetzung der Kanal=
kosten in den Bezirken Lindenthal
und Bayenthal.
6. Errichtung einer neuen Klasse in
der Schule an der Kunibertsklostergasse.
7. Aenderung der Geschäftsanweisung für die Stadtkasse.
8. Vorlage über die Pensionierung und Reliktenversorgung von Lehrern und Beamten der städtiVorlage übe die Selbstversiche. rung gegen Sachschäden im Hafen. Kredit zur Beteiligung der Stadt an der Pariser Weltausstellung. Benennung der Straße vom Krefelderthor nach der Sechszig und ihrer Abzweigungen.
als
Spezialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe
niedergelassen.
85
An Stelle des Herrn Kaufmannes Jean Woocker, Thurmarkt l. ist Herr Kaufmann Emil Ulmer, Elogiusplatz 3, zum Schiedsmann des 3. Bezirks er11 Köln, den 17. Mai 1899.
Der Oberbürgermeister.
** Picca
Für die Pfingsttage
Extra schönes Menu Diners und Seupers
a.25 M.—.25 M.
Abendplatten, gr. 15 Hahn. Tadellose Weine.
FürAbbruchs.
unternehmer!
Angebote auf den Abbruch ner Häuser Marzellenstrasse 37 und 39 nebst Hinterbauten, welcher am 15. Juni begonnen werden soll, werden an Hrn. Reg.-Baumeister Krings, Mastrichterstrasse 79, woselbst die Bedingungen in den Bureaustunden einzuschen sind, erbeten.
von 2 Dampf
mit ausziehbarem Herd. Dieselben sind in denkbar bestem Zustande(wie neu), backen tadellos und lassen sich überall leicht aufstellen; zu deren Besorgung ein tüchtiger Backofenbauer am Platze. Auf Wunsch koulante Zahlungsbedingungen. Näheres bei Reivstein, Gerichtvollzieher, Darmstadt.
Kost und Logis
erhalten anst. Leute billig und gut. Mittagstisch 50 0. Abendessen 40.J, auch im Abonnement. Buttermarkt
lichen Scheilt zu halten, und S geisgegfe, grMategi.
wiederholt in der Stadtverorduetenversamnlung
angebaute, Stadterweiterung gebiete sich einzurichten, und die, Falge ist eine stetig zunehmende Ueberfüllung der Klassen in den Volksschulen. deren Bezirk an die Neustadt grenzi. Ju, diese Schule
in der Lage, den
der Neustadt aufzunehmen, wenn nicht.——gescpe. oh. peghg.
a. Siheale der Sak elicheren Leitsichle u. Micskanschal Ge
Gaeschshesesheehe lecohhech
verfügt über eine große Zahl von Volksschulen, nnoes kann man auf einzelne von ihnen die Frage anwenden: aver war, I. Diese Schulen entsprechen zum Teil nicht mehr den heutigen un
derungen, sind überdies meist bis aufs Auhgerge, Auege ghu fäsent um. liche Nebenräume und Lehrerwohnungen wurden zu Schulsan gestaltet, und stellenweise ist man gar bis zum Thprrzhiert, ist auf sosche
Gewiß, die Anzahl„Räume“, mit denen man jetzt paradiert, ist auf soche Weise geschaffen, aber wenn von seiten der Verwaltung behauptet wirr,
daß keine sanitären Bedenken bestehen, so möchten wir dies doch lich in Zweifel ziehen. Bei dieser Gelegenheit muß man bedauern, daß
Vein uch uich. de. Jusiunton der e. au, fdt äde fad durshatt
des Zweckmäßigen und Angemessenen hinausgehen.*
auch mit diesen Schulgebäuden die meisten älteren Schulhäuser der
Altstadt nicht entfernt einen Vergleich aushalteg.“ gtadtnerardneten. Die ziffermäßigen Darlegungen in der jüngsten Stadtverordneten
bdten, brauchen wie uicht weiter auchzspoinen. 1a3 seshace hosher ge gaehete eaic de eich schoe gaesian di ud uach
nise un Aslan in den lesten Juahen viet geibseter iizsunz gen
niemanden ernstlich bestritten werden, aber wie der städtischen waltung nun schon zum zweiten Male in einemt förmticheg, Aiustrage
aus der Mitte der Stadtverordneten Versammlung zum Bewgebracht worden ist, reicht das Geschehene nach Ansicht der Bürgerschaft
und den nächsten Jahren ausgeführt werden sollen. Pttzur: gag#g
berichtet:„Im Bau begriffen und im nächsten Jahre bezugsfahig werden die Neubauten am Zugweg mit 14, in Bickendorf mit 16, in der Simon Meisterstraße in Nippes mit 7, im ganzen 37 Klassen. Weiter wird noch im laufenden Jahre mit den Neubauten an der Machabäerstraße mit 16, an der Spichererstraße mit 16, an St. Martin mit 14, an der Georgstraße mit 16 Klassen(Kosten noch nicht bewilligt), im ganzen also 62 Klassen, begonnen werden; hiervon werden der erstere Bau zum Oktober 1900, die anderen zu gleicher Zeit 1901 fertig seir Endlich wird beabsichtigt, im nächsten Jahre mit den Neubauten
Vereins=Nachrichten.
Der Hölnische Aunstgewerbe=Verein hielt gestern Mittag
abr- Ale Vetreter der Stgdt
er Ran des Kunsigewerbe=Museums zwar seit Anfang 1899 etwas
shoster betichen vogrdon, ei. Le3z., Sgaest. 2a de Sshechante
Einrichtung mehrere Monate in
Sasche ald hande d. haosich oenagache Seshgeheshen shelt
der Ueberfüllung
Zur Teilnahme an gutem bürgerlichen
Mittag= und Abendtisch
Herren gesucht, auch im Abonn. Marzellenstraße 19.
Kost und Logis.
am' Haupt=Bahnhof.
Wer übernimmt einige
Neubauten
in Lindenthal bei reeller Ausführung? Off. u. Nr.e69 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Bechergasse
für Vereine, Gesellschaften.
Uebernahme von Musik: Ausflüge, Konzert= und Tanzmusik, Begräbnismusik(10 Mann 33 K. jeder weitere Mann 3M. mehr) mit Rückblasen vom Friedhof im Stadtbezirk Köln. Auskunft Aachenerstraße 23A. III.
Wir schrieben in Nr. 346 des Kölner Local=Anzeiger vom 17. De' zember 1898 bei Besprechung der von der Stadt Köln bisher ge machten Aufwendungen für Volksschulbauten:
Die Frage ist nur: werden alle diese Maßnahmen, wird überhaupt die zweisellos intensive Thätigkeit der Stadt im bisherigen Maße ausreichen, um dauernd befriedigende Zustände im Kölner zu schaffen? Die Durchschnittsfrequenz der Schulklassen ist allerdings von 61,46 im Jahre 1896 auf 59,54 im Jahre 1898 heruntergegangen. Die Entlastung ist vorwiegend den Vororten zu gute g kommen; dieselbe beträgt in der Altstadt rund ein Kind, in dem Vorortsbezirke rund drei Kinder pro Klasse. Das ist durchaus in der Ordnung, da die Zustände im zweiten Aufsichtsbezirke am schlimmsten waren. Aber anderseits scheint uns noch mehr werden zu müssen, daß es sich nicht nur um das Schritthalten mit der Entwickelung der Stadt durch Neubauten im Stadterweiterungsgebiete und in den Vororten handelt, sondern daß auch für die eigentliche Altstadt bessere Schulzustände geschaffen werden mussen. Im laufenden Winterhalbjahr bestehen in den Schulen der Altstadt noch 129 Klassen mit 60 bis 69 Schülern, 41 mit 70 bis 19 und 2 sogar mit 80 und mehr Schülern. Dabei wollen wir gar nicht davon reden, daß namentlich die älteren Schulhäuser der Altstadt in keiner Weise den Vergleich mit den neueren Schulgebäuden hinsichtlich der ganzen Bauart, Luft und Licht, wie überhaupt der Beobachtung gesundheitlicher Rücksichten aushalten können."
Wie recht wir mit diesen Ausführungen hatten, bewies der in der süngsten Stadtverordneten=Sitzung erörterte Antrag Neven=Dumonk:
„Die Stadtverordneten-Versammlung ersucht den Herrn Oberburgermeister, baldigst Schritte zu thun, um bei den dringend notwendigen Schulbauten eine raschere Fertiqstellung zu erreichen, damit so der immer stärker werdenden Ueberfüllung der Schulklassen in der
Altstadt Köln baldigst und endgültig abgeholfen werde." Wie
man sieht, legt auch der Antragsteller besonderen Wert auf die beschleunigtere Aenderung der allerdings mit der Zeit geradezu unhaltbar gewordenen Zustände in Alt=Koln, onge Lelbsverständlich damit sagen zu wollen, daß in den Vororten schon
—
ein. Endlich wird beabsichligt, im Gachg gg 7 15
an der Balthasarstraße mit 16, an der Rechtschule mit 7, in Deut (Mülheimerstraße) mit 6 und in Riehl mit 6 Klassen, im ganzen 35
Klassen, zu beginnen und dieselben zu Ostern### Man muß anerkennen, daß das schon eine erhebliche Beschleunigung der Schulbauten bedeuten würde. Aufgabe der Stadtverordnetenversammlung wird es nunmehr sein, darauf zu achten, daß die angegebenen Herstellungsfrisen nun auch inne gehalten werden. Daß dies gescpieht, wird wesentlich davon abhängen, ob das Hochbauamt nicht mit anderen Bauausführungen zu sehr belastet wiro; eher müßten andere Pläne zurückgestellt werden, als daß die Volksschulbauten durch sie verzögert würden; denn diese bilden jetzt die dringlichste Aufgabe des Hoch
Vor den ausgerechneten Mehrkosten wird die Bürgerschaft, gewiß nicht zurickschrecten; die Ausgaben für Volkschulbauten wird die Burger, schaft verständlicher und begründeter finden, als solche für manche andere Zwecke. Es liegt aber auch gar keine zwingende Notwendigkeit vor, den jährlichen Haushaltsetat um 250,000 M. zu erhöhen. Die Verwaltung wurde bereits zutreffend darauf hingewiesen, daß anderen rheinischer Gemeinden auch Anleihen für Volksschulbauten genehmigt worden sind. Aber selbst wenn der Herr, Oberhürgerneister Becker darin recht haben sollte, daß Köln voraussichtlich für Volks schulbauten keine Anleihe bewilligt bekäme, so könnte man sich dach auf andere Weise helfen. Der Etatstitel, aus welchem die Volksschulbauten besitritten werden, lautet:„Für Volkschulbauten und
Es ist ohnehin auch für die Stadtverordneten irreführend, daß die Ausgaben für die Bauausführung neuer Volksschulen und für Grundstückserwerbungen im Etat zusammen gebucht werven; man wird dadurch zu der Annahme verleitet, daß die etatsmäßigen Summen und ch die außerordentlichen Aufpendungen. Oi, piszedieheifsei erader Stadtkasse lediglich für die gegenwärtigen Schulbedürfnisse veraus gabt werden. Das ist indes nicht einmal zutreffend. In den letzten Jahren hat die Stadtverordneten=Versammlung eine große Zahl von
sonder werten naen wolte sch osetnehz,
aber es it doch nicht gerchiserigt, die ohneb; füir Schulgnecke sehzr
lich reicht auch die etatsmäßige Summe(jetzt 500,000.) nicht aus, im solche Grundstückskäufe zu decken, und die Folge davon war, daß man die neven den Bauausführungen erforderlichen Summen
Etatstiteln decken oder den Resertefonds stilschweige= der füllen mußte mit den lieber schülson der Stadtkasse aus dem Vorjahre. Gemäß der Darlegung 49 6.; Reigeardneten Jesse am 4. Auaust 1898 waren im Jahre
189“ für erworbene Schulgrundstücke zahlbar 563.000 M. Wir es würde nicht schwer fallen, wenigstens die Grundstucke Anleihe erwerven zu können; die Zweckbestimmung jener Grundstücke braucht nicht einmal in jedem einzelnen Falle vorher festbi Merden Wenn dann das Hochbauamt die etatsmäßige
Eimme wirklich verbauen und noch auf eine gußerordentliche nen ja zur Regel gewordenen Ueberschüssen der Stadtkasse rechnen könnte, dann würde unseres Erachtens der Etatsposten für Volksschulbauten kaum wesentlich erhöht zu werden brauchen.
der bisherigen Räume konnten zahlreiche Ankäufe waehn ausgestellt werden. Die Anzahl aller Neuerwerbungen aus
4 4sc, ebeschlse schchlsel lsche sisce
20,695 M. Die bedeutendste Schenkung dieses Jahres in der Museum von Frau Prof. Fuchs, der Witwe des bekannten Dombau bildhauers, zu teil geworden. Durch diese Zuwendung haben in erster Linie die Abteilungen der mittelalterlichen Kirchengerate und der
erweitert worden., Sodann hat das Museum Geschenke erSeureat Gmait von Rath, Karl Rautenstrauch, von Masennt süeKunst
und Gewerbe in Hamburg und aus dem Vermächtnis des verstorZuwendungen u. a. aus der Gruppe Mödel und Holzgarbeiten:
e seeeeees ece berskeis eui lich, lintcherten nik hit
Grubenschmelzplatten und mustergültigen Zeichnungen aus dem Leb bergoldet(Angsburg, 1772), Weihrauchfaß aus den 13. Jahrhunder,
sammlung nach der Seite der plastischen Arbeiten ausgebaut worden,
u. a. sind zwei Stücke, meisterhaft modelliert und bemalt von dem berühmten Modelleur Kändler(Meißen) erworben, ferner sechs Höichter, svei Wiener, eine Meisener und dri Zegesigsgrege se
baces esasenl, la.c esaen goichel deng ali de Kaghsikered an
hasen le. dier Gledle He1.4e 5
Viederzindorf erworbene große Autspending in Auftähsickerei auf
sebden, Der Kasgaschlich vent aniz Aiezu“ oie Betzig,
auf. An Mitgliederbeiträgen gingen M. 4132,90 ein. Di leistete einen Zuschuß von 3000 M. Die Ausgabe betrug M. 6253,55.
Kassenführer, Hrn. Dr. v. Falk, wurde Entlastung erteilt und der Voranschlag für 1899/1900 in Einnahme und Ausgabe auf M. 7500 festgesetzt. Auch im nächsten Winter sollen kunsthistorische Vorträge gehalten werden. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Obermeister Hall, Hofgoldschmied Hermeling, Direktor Rauter und Beigeordneter Thewalt wurden wiedergewählt.
(D Zwangsinnung der Schuhmacher Kölns. Die Versammlung zur Wahl des neuen Gesellenausschusses findet
nicht am 29.., sondern am Dienstag den 23.., nachmittags 3 Uhr, im großen Saale des Krystallpalastes statt.— Abends 7 Uhr findet
eine zweite Versamulung der Innuy9 Ligre.se Status der IuLokale statt, in welcher über die Abänderung des Statuts der In
nungskrankenkasse mit zwei Drittel der erschienenen Mitglieder end65 Pfarrverein von St. Gereon. Wegen des Hinscheidens des
Herrn Kardinals fällt die auf Dienstag angesetzte Kirmeßfeier aus Der Vorstand des Vereins ladet die Mitglieder zur regen Teilnahme an der Pfarrprozession ein.
Gerichts-Verhandlungen.
am Strafkammer. Wegen Hausfriedensbruchs, Mißhandlung und Beleidigung einer Witwe, Bedrohung und Sachbeschädigung wurde ein Schiffsbauer mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Schneiderlehrling erhielt wegen thätlicher Beleidigung 14 Tage
Schössengericht. Ein Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung eines Mädchens eine Woche Gefängnis.— Der vorbestrafte Hausierer Wilhelm Boschau bettelte in zudringlicher Weise und widersetzte sich einem Schutzmanne. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gesängnis zwei Wochen Haft und Ueberweisung nach Brauweiler.— Alts„ neid hatte ein Dienstmann am Hauptbahnhofe einen seiner Kollegen mißhandelt, was ihm fünf Tage Gefängnis einbrachte. Zu Ehren
feld traf ein Schutzmann einen Schreiner bei der Beschädigung eines Lattenzaunes. Zur Rede gestellt, wurde der Schreiner grob und leistete dem Beamten Widerstand. Eine Woche Gefängnis und drei Tage Haft waren das Erkenntnis des Gerichtes.— In Mülheim a. Rh. wuroe ein Fuhrknecht aus Köln zurecht gewiesen, weil er mit anderen Fuhrleuten
Wortwechsel begann. Der Angeredete sprang sogleich auf den Polizei ertaae in(Eina Mache Gefängnis schien eine ausUeberziehen sowie nicht bei muir gekutten
W. Hellermann.
jede Reparatur,
Schirmen
auh an billigst.
Herzogstr. 2.
Ar ichn. Eine Woche Semln
reichende Sühne.— An einem Karnevalstage belästigte ein Fuhrmann einen Taxameterkutscher. Als dieser sich das verbat, zerschlug der Fuhrmann eine Laterne an dem Wagen, manhenfese Strage wisrge
henll, müssen je einen
gesammelt hatten.
Fuhrmann eine Linerne un dem Wanen
und wandte sich thätlich gegen einen Schutzmann. auf 60 M. bemessen.— Zwei Ackerer aus Fischenich
Tag ins Gefängnis, weil sie im Walde Holz gesamme
Dermischte Nachrichten.
* Berlin, 19.Mai99.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger meldet: Das Staatsministerium beschloß, den vom Metropolitankapitel in Köln zum Kapitularvikar gewählten Domkapitular Dr. Kreutzwaro zur Ausübung der ihm als Kapitularvikar zustehenden bischöflichen Rechte und Verrichtungen zuzmassen
—

Rölner Local-Anzeiger Nr. 137 4
Seite 4
SUPPEN C
S S G
Benige Tropfen genügen
kolonialw.=Gesch. u Droguer
Naggi und vor Vermisch
gebrauchte Deutzer in allen Größen mit weitgehendster Garantie.
mit Sellers= oder Ringschmierlagern.
Maschinen=Reparaturen. lean Bergheim, straße s5:
F. Schmitt-Peil,
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse und Weidengasse
„„„„„„„ gra„ E„ 1 C
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Hergestellt von Stephen Smith&amp; Co., London,
HALLS COCAWEIN
Ein vorzügliches nervenstärkendes Mittel, seit 1 vielen Jahren von den
ersten Aerzten Englands und den Colonieen mit # grossem Erfolg verordnet.
Hall’s Wein
I besteht aus altem Portwein, Fleischextract und Coca und ist bei Schlaflosigkeit, nervöser Erschlaffung,
physischer Schwäche u. Erkälgutem Erfolg.
nach americanischem System.
Neue und gebrauchte Motoren der Gasmotore Fabrik Deutz.
Mit obiger Schutzmarks versehene, cchto
Packete für 15 S. 25. 40 Ju. 60 .Drogen-,Farben-,Blumenund Samen-Handlungen.
Pläne un
Maler,
Anstreicher, Stuckateure
2c. finden passende UeberziehKleidung wie Kittel zu.40, Ueberziehhosen 0,75, Joppen 1,55, langeMäntel 2,25, Blousen 0,75, Lehrlinge entsprechend billiger,
Bade-Einrichtungen,
Gas-Kochapparate,
Eisschränke,
Oefen. Herde
* tungen von
(Commersbuch mit leichter Klavierbegleitung Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert. N. 1
Hof 3.
In grossen Flaschen à Mk..50 erhältlich.
Hauptniederlage: H. Wrede, Hofapotheke, Köln
empfiehlt billigst
Jos. Coutelller
Hauptgeschäft: Filiale:
Friesenplatz 8. Ehrenstraße
P. I. Tonger,
jetzt nur Seuerinstr. 139
Berlins größtes Spezialhaus für
Gelegenheitskauf in Sopha= u. Salongröße à 3,75, 5, 6, 3, 10 bis 500.K. Gardinen, Portièren, Steppdecken Möbelstoffe zu Fabrikpreisen.“
Emil Lefévre. Berin
Speoiaibaus Oranienstr. 158.
Fünfmal hunderttausend Teufel Kamen kürzlich in die Welt.
Meinten, es sei ohne Zweifel
Schlecht um Stiefelglanz bestellt.
Als den Glanz sie sah'n, den schnelle
Man erzielt mit„Gentner’s Wichs':.
Kehrten flugs sie heim zur Hölle.
Klagend:„Uns're Kunst ist nir.“
u roten Dosen mit Schutzmarke Kaminfeger in den meist
Geschäften zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen
spart Zeit und Geld!
Unübertreffliches Wasch- u. Bleichmittek,
— Allein echt
Dr. Thompson u. Schutzmarke Schwan.
mit Namen
Vorsichtivor. Nachahmungen! Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seifenhandlungen. Alleiniger Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldorf.
Polyyp..n
Selbstspielende Musikwerke
zum Preise von 20 Mk.aufwärts lefert gegen Monatsraten von Mk. an die Musikalienhandlung
Zial, Freund&amp; Co. i Breslau
Ausführliche Kataloge gratis.
besorgen und verwerten
Marioth’s verbess. Malzkaffee
dn I/ Pundpacketen
Berlin NW., Luisen-Strasse 20.
Gegr. 1882.
30 000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u Prospecte gratis.
ist ein ganz vorzügliches Kaffeezusatzmittel.— uls bester Ersatz für Bohnenkaffee ist
Marioth’s Malzkaffee
für Magen= und Nervenleidende, Kinder, Reconvalescenten und Bleichsüchtige rühmlichst bekannt.
Marioth’s Malzkaffee ist in allen besseren Handlungen käuflich.
7“ Wer sich zur Pf guten Pflegemittel nute, um sicher
brikate, die sich seit Jahren ei
nimmt mein Haarkräuterfett all
stehendes, kosmetischee
ein!— Bei stellenweisem Verr#
Erhaltung und Förderung eines schönen. mein Haarkrauterfett überraschende Wirkungen
weisen meine zahlreichen, auch am.
erkennungsschreiben, wovon ein Teil jed.
gesetzt. geschütztes, sanitätsbehördl. geprüftes, mit 3 pram. Haarkräuterfett als unentbehrlich von und weiter empfohlen, hat sie Versuch und zur Selbstüberzeugung pramürte Kräuterseife, feinste T 9 Pfg. M. Hollup, Stuttgart Hohestr. 61; H. Encs
Gart
ge seines Haares eines## bedienen will. der be sehen, nur solche Faines guten Rufes erfreuen; darunter
Faurrrnnterier. reelles, einziges, seit 20 Jahren bekosmetisches Haarpsegemittel unstreitig den ersten Rang Verluste, bei Beginn des Haarausfalles und zur kräftigen Haarwuchses sind durch
chiner Blllungen erzielt worden; das beauch amtl. beglaubigten Dank= und
*d. Flacon beiliegt. Mein 3 Dipl. und gold. Medaillen Tausenden angewendet einen Weltruf erworben und ist zum mpfohlen! Preise: 1 u. 2 Mk. Meine etteseife und zu Kopfwaschungen 35 und In Köln bei E. Pohlen jun., Parf., rogerie Ehrenstr. 10/12; Nosl, Drog, Breitestr. 64;
owen=Drogerie, Matzmitht.
erzeugen Sie sich, dass meine
88 Fahresde
u. Zubehortheile % e“ die besten unddabei
die allerbilligsten sind. Wiederverkaufer gesucht. laupt-Katalog gratis&amp; franco. ust Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes ecial-Fahrrad-Versand-Haus
Kaffee, Thee, Kola
ohne deren aufregende Wirkung enthalten die
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten) 1 von Apoth. Petzold. 1 Bestes und
4 billigstes aller V existirend.
*
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5. Fernsprecher Nr. 752.
Teppiche, Läufer, Portièren, Decken 2c. werden mechänisch und Cheniisch gereinigt.
20 Pfg. T ucantte 40 Pfg.
Durch meine mechanische Reinigung; Die Teppiche 2c. werden nach verden die Teppiche 2c. vollständig meinem erprobten Verfahren so von Staub. Schmutz und Motten=lschön, daß sie von neuen nicht drut gereinigt. Die Farben treten zu unterscheiden sind.
vieder frisch und lebhaft hervor. Muster werd. gerne zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 24 Stunden. Rücklieferung in Tagen.
Magnetismus!
K. Hammelrath,
prakt. Magnctopath,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen. Sprechstunden von—1 u.—5 Uhr. Sonntags nur von—12 Uhr.
Einbruchsdiebstahl
nenraure sames C
Gegen
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
rvenschwäche
303. 1603 p. Ltr.od. Fl. emp
5. uKoln,
General=Vertreter:
D. Kaufmann, Rubensstraße 41
Taschen,
Sattler, Kolumbastraße 11
Neisekoffer und
Lederwaren empf. billigst J. Oestreich,
Vertreter gesucht

Rölner Local-Anzeiger Nr. 137 4 Bonntag 21. Mai 1899.
Amtliche Bekanntmachung.
15. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 18. Mai 1899. Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg. Piecg. Minten.
Bauräte Heimann und Steuernagel. Bauinspektor Schilling. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Eltzbacher, Gorissen, bagen, Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent, Leyendecker, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=DuMont. Pauli. Pflaume, Pilartz, Pilgram. vom Nath. Rieth. Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Ferd. Schmitz, Stübben, Thönnissen, Wingen. Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Herbig, Jansen, Mann, Rautenstrauch, Emil Schmitz, Scholz, Stelzmann, Trimborn, van der Zypen.
Die Versammlung nimmt von der Zuwendung des Vaterländischen Frauenvereins von 3000 für die Armen der Stadt und von dem Geschenke des Herrn Kommerzienrats Rautenstrauch für das Naturhistorische Museum mit dem Ausdrucke lebhaften Dankes Kenntnis; erklärt sich mit der Uebernahme von Grabstätten auf dem Friedhofe Melaten einverstanden; bewilligt die Mittel zur Instandsetzung der Einfriedigung des alten Friedhofes zu Deutz und einen Nachkredit für den Neubau des Ziskovener Gütchens; setzt mehrere Grundstücksentschädigungen fest; genehmigt den vorgelegten Fluchtlinienplan für die Ferdinandstraße und einen Teil der Mülheimerstraße sowie einen Straßenbauvertrag betr. die Otto Fischerstraße und den Luxemburgerwall; beschließt die Ausführung der Kanalisation der Alteburgerstraße zwischen Tacitus= und Flößerstraße sowie der Lützlongericherstraße; genehmigt Projekt und Querprofil für das Oberländer Ufer; erklärt sich mit den Bedingungen für die Wiederbesetzung einer durch Ablauf der Wahlperiode erledigten Beigeordnetenstelle und mit dem Ausscheiden des Beigeordneten Klußmann aus seinem Amte zum 1. Juni d. J. einverstanden; findet gegen die Erneunung des Branddirektors Brüllow, Bauinspektors Jessen und Gartendirektors Kowallek zu Vorstandsmitgliedern der allgemeinen Betriebskrankenkasse der Stadtgemeinde Köln nichts zu erinnern und ermächtigt die Verwaltung zur Beschaffung der ersorderlichen Geldmittel bis zur Begebung weiterer Anleiheteile nach Bedarf bis zu 3 Millionen Mark bei der Reichsbank zu lombardieren.
Dortmunder Salon-Nacht-Li
Stearinlichte-Fabrik Dortmund, Westfalen.
Brenndauer
6, 8 od. 10 Stunden 12, 10 od. 8 Stück im Carton.
K KA DORTN
SALON-MAOPFERR SARE
2 Jahre Garantie
für
tadelloses
Brennen.
95
zur Perlschnuf
Schmmmmee
Die beste Beleuchtung für Schlaf-, Kranken- und Kinderzimmer.
Vorzüge dieser Nachtlichte: Kein Selbstverlöschen wie bei schlechtem Oel,
Kaine Oelflecken mehr auf Flur und Teppich, Keine Abnahme der Helligkeit gegen Morgen,
Kein Geruch nach Oel, Petroleum oder Parafin, Kein Reinigen von Lampen, und Sczwummern,
Kein Knistern und Flackern beim Brennen. sondern reines, egases, ruhiges Flämmchen.
Um vor minderwerthigen Nachahmungen geschützt zu sein, verlange man stets Dortmunder Salon-Nacht-Lichte, die in allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben sind.
Vertreter: Neit&amp; Sauermann, Köln
Lindenthal.
Empfehle als Spezialartikel
Kaffee
eigener Rösterei.
Sc
8 Kreselder=[Restauration 8
a straße 36 ve. Hansa=Ring.
□
Mn r
empfiehlt
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg.,
" sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Fernspr. 1135. Heinr. Rütt.
S
A. L. MOHR'sche neue Margarine
O
spritzt nicht, wie andere Margarine bräunt genau, wie feinste Naturbutter schäumt genau, wie feinste Naturbutter duftet genau, wie feinste Naturbutter ist genau so ausgiebig, wie feinste Naturbutter ist genau so feinschmeckend, wie feinste Naturbutter
Beim Einkauf von„MOHRA“ achte man gefl. darauf, dass der Name „MOHRA“ an jedem Gebinde sichtbar ist.
Lager in Kristall,
(GLAS,PORZELLAN und Steingut etc. von
HOISTENeDUREN
(Inhaber Franz. Düren) Obenmarspforten 38 140
KöLN.
Java-Blümchen, fl.
Java=Mischung Ia.
Perl=Jav.=Misch., fein
Perl=Kaffee Ia.
Perl=Kaffee, sein Konsum=Kaffee, guter„„
Java-Blümchen ist als feinster Java=Kaffee jedem Kenner zu empfehlen.
Meine Perl- Kaffees sind von vorzüglichem Geschmack und finden, da die Kaffees stets frisch gebrannt sind, viele beständige Abnehmer.
Dürenerstr. 179. Fernsprecher 281.
Aeusserst preiswerth
bekannten, mit allen bewährten Neuerungen ausgestatt. Famos-Fahrräder. Zubehörchelle billigst.— Wiederverkänfer gesucht. Katalog gratis u. franko
Scheffer, Einbeck
Fahrrad- Engros-Versandhaus.
Gold,
Juwelen, Pfand scheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollernr.
Im nassen kalten Monat Mai, keine Knospen sprangen.
Da habe ich Donatusbriket Zu heizen angefangen.
II.
som nassen kalten Monat Mai.
Vo keine Vögel sangen.
von der Zeit stammt nach den Brikets Gein Sehnen und Verlangen.
SRENNABOR••
H. G.
Friesenplatz 19.
Garantirt reine
Südweine
Malaga* Madeira Sherry&ap; Portwein
in Flaschen
offerirt zu Originalpreisen
Heinrich Katterbach,
Kölner Drogenhandlung, Severinstr. 172.
Fernsprecher 2556.
Von Sonntag den 21. Mai
ab verkehren bis auf weiteres bei gutem Wetter Sonntags nachmittags
Sonderzüge
im Lokalverkehr Köln-Hermülheim
nach auf den Stationen angeschlagenen Fahrplänen. Der Betriebs-Director
der Köln-Bonner Kreisbahnen.
Unsere Dampfer
verkehren auf der Strecke Köln=Mülheim=Niehl=
Rennplatz
am 21. u. 22. ds.
ab Köln-Schiffbrücke von 180 bis%0 viantelgstündlich.
Rückfahrr an Nichl: 630. 700, 73%, 830 Abends.
#<space> F a h r p r e i s e:<space> . s einfache 40 Pfg.
Köln-Niehl: Hin= u. Rückfahrt 50„
Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft.
Nach Bonn und
Königswinter,
Am Dienstag den 23. und Mittwoch den 24. d. Mts.
werden wir durch unseren Salon-Dampfer„Stadt Köln“, je eine Extrafahrt nach Bonn u. Königswinter ausführen lassen.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke 1,00 Mitt.„„ Königswinter.80
Rückfahrt ab Königswinter.00 Abends „" Vonn.45
Fahrpreise.
ae t! I. Klasse II. Klasse 1 I. Klasse 11.Klasse
80 55 1 150 1 089
—— I.50.20
Restauration auf dem Dampfer. Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft.
Kinder unter 10 Jahren zahlen v. Hälfte.
Parketol.
Einfachster, bester, dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich für Parkelböden. Besser und billiger wie Wachs u. alle bisher. Mittel, empfiehlt:
Farblos per Liter M..—.
Gelblich per Liter M. 2,50.
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
#
rschöne
erhält man
**
X
erhält man
durch den Gebrauch
von
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin
Conditoren
und Metzger finden nassende Kleidung, wie
weisse Jacken in sosolidem Stoffe und gutSitzend von M. 3,25.
Hosen und Mützen 2c. bei
KKERMAETUANDENWOG Hosen und Mützen 2c. bei
S eannne E. KlI
jetzt nun
Severinstrasse 139 und Eigelstein 92.
Pfarrverein St. Gereon.
Die verehrlichen Mitglieder werden hiermit zur Teilnahme an der
Pfingstmontag d.., um 9 Uhr,
von der Pfarrkirche ausziehenden
Pfarrprozession
ergebenst und dringend eingeladen. Es wird gebeten, sich unmittelbar an die kirchliche Gemeindevertretung anzuschließen.
Wegen Hinscheidens Sr. Eminenz des Hra. Kardinal=Erzbischofs Krementz fällt die auf Dienstag angesetzte Kirmeßfeier aus. Der Vorstand.
Einladung
zur ausserordentlichen Generalversammlung
am Mittwoch den 24. Mai 1899, abends 6 Uhr, im Krystallpalast, Schildergasse 107,
Tagesordnung:
Besprechung über den prosettierten 5 Uhr=Ladenschluß.
5. Vortrag des Oberinspektor Hammerschmidt über das Haftpflichtgesetz.
6. Verschiedenes.
Der Vorstand.
I..: G. Mehren, Obermeister.
überall erhältlich.
*
Xmp; Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn. X
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.—
I. Spangenberg sitstaßen=Ecke.
Allrlaht LIA
neuester Konstruktion, preiswert zu haben bei
Georg Vernards, Weyerstraße 98.
Reparaturen im Hause.
103
Kinderlieder
mit leichter Klavierbegleitung, Taschenquerformat,
schön u. stark kartoniert Mk. 1.
# P. I. Tonger, 34 1. 36.
gebrauchte, Wheeler Wilson u. Phönix, bill. abzugeben. Korsetsabrik Roonstr.8.
Mitte der Stadt Köln, Breitestrasse 55, empfiehlt seine direkt bei Winzern gekauften Weine, sowie seine vorzügliche Küche. Täglich frischen Alfterspargel. Sämtliche Saisonspeisen.
Dachpappen=Fabrik
von Jac. Pelten,
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2, 2,50, 3cK u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger.
in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Haus Apostelnstr. 21
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Kiffart, Humboldtstraße 15.

Seite 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Mai 1899.
ja
es
5 Aus eigener Kraft
35]„ Roman von L. Haidhei
Sie fühlten sich sehr glücklich, sehr heiter und befriedigt in diesem
Sose üise eraidehaid it seischencken: Jous usetf Dur 1
Si eilten zurück. Unterwegs sagte ihm Gisela, die Mama hätte im Gartensaal, neben des Generals Zimmer, für vier decken
„Wie wird sie sich wundern! Wie wird sie sich freuen!“ wiederAb Töchter iren sich mitunter über die Gesühle ihrer Mütter. Vielleicht war die Baronin Lesphi auch nur ein wenig versuim über dies Umherstreifen Giselas mit einem„fremden Menschen".
den anderen Gedanken:„einen ehemaligen Diener von uns.
Nein, das log ihr die üble Laune vor. Nein, er war rein Diener: weder seiner Erziehung noch seinem Wesen nach, er war es nie gewesen. Aber er war immerhin ein junger Mann, dessen Lebensstellung ihn trotz seiner seinen Formen in einen anderen Kreis
So empfing sie die freudestrahlende Tochter mit einem kleinen Fälichen zwischen den Augenbrauen, Doktor Wood dagegen seh höflich und beinahe herzlich, dennoch aber mit der Hoflichten
Heriz, de eiten sohe geschihten Anegeberez Piczehetz,
Nau ja Tohter des Fürsten Pallop! Sie lonute einmal e ae Seelaug meinen Mogenseliehz., ope e b
erriet aus unserer Unterhaltung schon, daß sein hochgeschatzter junge
Arzt und unser Mr. Wood eine und dieselbe Person sein könnte. Als Sie und Gisela dann nicht zu finden waren, dachte ich sofort, die beiden plaudern von Ayerola!“ und dann hieß sie„
liebenswürdig willkommen und fragte wohlwollend nach seinen E lehnissen und seinen Plänen für die nächste Hen.
Haupt-Restaurant
Grosses Militär-Concert
von der Kapelle des Jnf.=Regts. Nr. 161. unter Leitung ihres Munkdirigenten Herrn Emil Lattermann.
Anfang 4 Uhr, Ende 9 Uhr. Entrée frei.
Diners, Soupers von M..50 und höher.
Abensplatten.
Anerkannt vorzüglichen Kaffee mit selbstgebackenen
Kuchen und Torten.
Helle und dunkle Biere, ff. Weine der ersten Häuser Korn.
Milchkur-Anstalt.
Am Dienstag den 30. Mai cr., mittags 4 Uhr. wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amtsstube zu Köln, Hohen„ 52 4
staufenring 38,
das den Erben der zu Köln verlebten
Johann
Kante und Sophia geb. Emaus zugehörige, zu Köln, in der Fleischmengergasse gelegene Wohnha. Nr. 18
nechst Hintergehäudez, Aöst shätez, Bereggr Zuchzestueser.
mit einem
Flächeninhalt von 1 Ar
98 Quadratmeter,
Bedingungen und Taxe
Aer einen Hlil
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
bio, ben A d 2, Känigliche Rotar: erings.
lebnissen und seinen Plänen für die nächste Zen.
Meine Studien sind noch nicht beendet. Ich habe mich ver pflichtet, zu meinem Gönner, dem berühmten Billroth zurückzukehren,“ gab er zur Antwort.
Der Genetal rief dazuschen:„Aber doch nicht eher, als bis ich
suchen, Exeellenz; ich bleive naturlich, bis ich Sie in guter ObGiselas Gesicht, das wegen des kleinen Grolls der Mutter ein wenig ernst geworden, strahlte wieder hell auf.
„Wie freue ich mich! Wir wollen die Her. tüchni, durchstreife. E= giebt allerlei Sehenswürdiges hier!“ rief sie srohlich hatte ihre gute Laune wieder. Der alle Herr war entzickt von ihr und neckte sich unaufhörlich mit ihr herum.
Das kleine Mahl verlief infolgedessen sehr heiter, und bowoh Daktor Wood später der Dame des Hauses viel von dem Paris der Eizugstage erählen mußite und man dabei unwiltitrlich einen ernsten Ton auschlug, so hatte sich doch eine harmonische Stimmung
us out.. Zurückhaltung des jungen Arstes gefiel der
Baronin; sie plauderte zuletzt ganz unbefangen mit ihm und erSonn- und RegenschirmA
von
Wwe. Helmdach u. Co.
4749 Breitestrasse
Prof. Roberts seine stets wohl gelungenen Zanbervorstellungen. Das
Panovtikum an der Frohngasse hat seine Thore auch wieder geöfnet.
Außer den bereits mitgeteilten neuen Tableaux konzertiert dort gegen
Aa. Pec., Sesche Ie Floratheater„Sifeitatse, Wir wolen zicht bersehlegz, nachBohnée, Leyrer, Daneger, Höhner, Porz usw. vom hiesigen StadtGast, AChec sesee e e
basch de csc seschäsche elsecäer ie echsh
Ss eimn Siddehuhof lnise ein Knobe, dr Gaz. eseri K.
klettern wollte, überfahren und so schwer an einem Beine verletzt, daß
den Hokenstanfeneing, scheute am Freitag das
asche sescec chee
Nachmittag Sonderzüge der Köln=Bonner Kreisbahnen.
Aus Dororten und Umgebung.
b Mültzeim a. Rh., 20.Mais9. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung rief die Position„Plan und Kostennachweis über die Anlage von Bürgersteigen in der Rheinstraße“ eine lebhafte Gehatte hernar Auf Grund eines Ortsstatuts nahm das städtische Banaut miehrere Veränderungen und Neugnlagen von Bürgersteigen vor und zog alsdann von den Adjazenten die Beträge ein. 35 Büraer erhoben hiergegen Einspruch beim Bezirksausschuß, der entschied, daß nach 89 des Kommunalabgabegesetzes vor Juangriftuahme der Arbeiten ein Plan und Kostennachweis vier Wochen hätte aufLeseluel gsesi, Kseneseiasche siräics geist. Did Keaise
ist aus der Werkstätte der Firma Reuter&amp; Reichhart hervorgegangen id vereint in der Kompositon eine ausdruckvolle Zeichnung mit degant: bengebung zu einem ruhig harmonischen Ganzen, so daß die Schöpfer des Feusters mit ihrer Leistung vollkommen zufrieden sein können.
Einzelheiten ihrer damaligen Seereise von
Gasmotorenel
*"-Cerih.
für dessen Güt
Jer Sere— 2=
in Büchsen a
zählte ihm sogar
Gang vot sitst ergaob 6i sc, dasß se ud der Geuere. eisehie
allein die Unterhaltung führten; aber weder Gisela noch Felix
dies unangenehm: waren sie doch zusammen, blickten sie sich doch
„Deter Doloe, Lod st hezse albosl und Fesäitgt, wie er
es als unser Reisebegleiter war!“ hatte am Schlusse des Tages d Baronin gedacht, nicht wenig beeinflußt durch den General, seinen jungen Freund gar nicht genug loben konnte.
So begann denn eine Reihe unaussprechlich schöner Tage für Talir Tage, wie er sie nie erlebt, nie für möglich gehalten hätte.
Er fühlte sich in einer neuen unsagbar friedvollen und heiteren Seelenstimmung. Beim Zubettgehen freute er sich schon auf den nächsten Tag, und war dieser angebrochen, so erfüllte derselbe alle f ihn gesetzten Hoffnungen, brachte ein sietes Zusammensein mit den Damer wohl auch mit Gisela allein, und aus diesem Verkehr immer neuer Genuß, neues Entzücken, ohne jemals ungestüme Wünsche oder leidenschaftliche Aufwallungen in ihm zu erregen.
Schon aun gurisen Lage brs Hierseans, beiz., B5g cde u hest
seiner offenen Weise, aber doch vitheicht vicht.„Zut Aespzt, B. gesaat:„Ich habe so meine Plane mit der reizenden Kleinen, Doktor: Mein Reffe soll sie nämlich heiraten. Ich vermache den beider alles, was ich habe, und dem Baron und der Paronin den lebens länglichen Nießbrauch des Ertrages dier Gutes. Das junge Paar
ilt außerden genug und danit iu alen getosen. Die Soche
ist auch schon so gut wie in Ordnung; denn mein Neffe find seine Zukünftige entzückend und so feiern wir Hochzeit, so bald Baron die wichtigen Papiere beschaffen kann, nach denen er jetz
war es Felix Waldkirch, als stocke ihm
Atem und Herzschlag. Toch schon im nächsten Augenblicke sagte er sich, wie wenn sein Herz ein Echo gäbe auf des Generals Worte:
Danit war ihu urpötzich berußt gevorden, daß Se,., i
nich bis zu welcher Festigkeit sich die Entschlüsse verhärtet hatten die er, von Verzweiflung und tiefster Verbitterung getrieben, in den schwersten Stunden seines Lebens gesaßt, später als gut und richtig erkannt und immer fester in sich ausgebildet hatte.
Durste und konnte er sich so ganz untreu werden, daß er plötzlich auftauchte aus der Verschollenheit, lange bevor er sich selber Wort eechalten3 Unmöglicht Und wenu er es wirklich hätte thun wollen:
Fässer von 200
Nicol. Deutz
offeriert billigst
#n 25 und 50 Kilo.
Kilo, Emballage frei.
garantiert wird,
Ehrenfeld.
von Grosse Sandkaul 6 nach
Graße Sandkanl 28.
Hub. Thönnessen.
Knippig, Reitaurateur, Moltestr. 85.: Anton, S. v. Fiheti Zäger, GerSestrgse blen.
Dr., Hahnenstr. 29,„eßers=hehamme, verh, 72., Bayardsg.—6.
hschu vermonu, Sohpeiber,„Maz durennu(eitr. Verolngei se K“
bach, 1 J, Burgungerstr, Io. u. g. 2. Franz Murmann, FensterKatharina, Gwig, 5, Sitz, Merovingerstr., Iugust Hähn. 4., Lindenthal
putzer, verheir, 32 JJ, Areorichtr, 44.uz Ziam,; nerheir., 73., Elsat
Sollte er abermals vor dem Vater stehen und sich sagen
bist nichts, du hast nichts, als was ich dir aus freiem Antrieb geve?“ Sollte er mit seiner
Gattin von solchen Almosen leben,
Mensch geworden sein. Das befriedigte ihn in hohem Gra. und machte ihn seiner eigenen Kraft und Besonnenheit vellkommen sicher. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
*mp Stadtverordneten=Versammlung.
— Sinume stoht nn minder wicht
Auf der Tagesordnung
Sitzung steht u. a. minder wichtigen Gegenständen: Beviligung eines Atedits iur. Veteligung nicht auf der Tagesgrdnung Weltausstellung, vingegen seve wicht.;, Zieigegrdnetenstelle
des Hern Auhmann in Vertsdzung, nit den
.50 nachts
an der Hohestraße erfreut sich eines c h e s.<space> D i e<space> n e u e<space> v i e r t e<space> A b t e i l u n g<space> f i n d e t<space> a l l g e m e i n e n<space> B e i <space>
In Schankasten ist eine humoristische Steue neu ausgeselt, getitelt„Das kommt vom Sekt“. Im Vortragssaale führt der Kinematograph die Bilder des vorigjährigen Rennens vor sowoig sozitige
die acht Fußz große Miß Leah aus Amerika sich in zürer ganzen
v. Düren.
i. Magdalena Werner, beide v. hier.- Joh.
Haist, Taget., v. Vier, u. Alsgtrog, Pzzug=gäaghsen, gesch, v. Hier. Laurenz
Simuernou,..g,. u. Gertr. Küsters. v. Schütenheide,- Heinrich
Karls, Tagel, v. Aachen, v. Grerte. cv, u. Maria Schnitz, v. Gelenberg.
Kronenbers, Fuhrmann, v. Sut on.,. u. Emile Abraham, v. Hamm.
Llsce Alastaige, S eliche, u. chlase einge
burg u. Kosen.„Jaaob
Mohrus, Kontkonul.
Schilchen u. Mosoa. zu Phgresc. Bhedet,. v. Mlazstereisek.“., Bichad)
Aunonherm, u. Theresia Breiden, v. Münstereifel.
leite Schangsckesgreise Cierisch u. Latie, Kelh s. che
sehen.
9ymechselnd mit diesen giebt der
rahonfer
Eine Kopfwaschung mit Javol ist an heiß Tagen, stets aber besonders nach militärischen Uebungen, Rad= und Fußtouren, Anstrengungen aller Art eine wahrhaft köstliche Erfrischung. Selbnt nach der größten Abspannung fühlt man sich danach gestärkt und wie neu geboren. Javol verursach. ein herrliches Wohlbehagen und ist zur verständig Haarpflege unbedingt nothwendig. Mr.„„
interessanter Gebrauchsanweisung überall zu hab
UDr. Shonha H

4 Seite 7.
2.
3.
5.
8.
#### hat sich seit Jahren der
Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1650 M.
Nutzungswert; eingetragene Eigentümer: die in Gütertrennung lebenden Eheleute Regierungsbaumeister August Wilhelm Huverr
Dorst und Anna Maria, geb. Schumacher, zu Poppelsdorf; Köln, Flur 63 Nr. 2584/89, Berrenratherstraße Nr. 216— zu Sülz— Hofraum, groß 9,92 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, c. Kegelbahn, a. Saal,
Gesamtnutzungswert 1600 Mark; eingetragene Eigentümer:
Eheleute Josef Münch, Wirt, und Katharina, geb. Mergel, ohne eigenen Stand zu Köln=Sülz, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts;
Köln, Flur 44 Nr. 1209 168, Aquinostraße, Garten, groß .55 Ar mit 2,14 Thaler Reinertrag; eingetragene Eigentümer: Eheleute Justin Kircher, Architekt, und Magdalena, geo. Adorf zu Köln, zu deren Gütergemeinschaft das Grundstück
Köln, Flur 38 Nr. 4691, Niederichstraße, Garten, 3,39 A. groß, mit.59 Thaler Reinertrag; eingetragene Eigentümer:
Eheleute Gustav Peisker, Schreinermeister, und Katharina, geborene Momper, zu Köln;
Köln, Flur 37 Nr. 975/111, Maybachstraße, Hofraum, 1,97 Ar groß, Wohnhaus mit Garten, Nutzungswert 420 Mark; eingetragene Eigentümer: 1. Witwe Bernhard Winter, Anna Gertrud, geb. Boquoi, in Köln, 2. Bernhard Josef ohne Geschäft, in Köln, 3. die minderjährigen Geschwister Winter a. Josef, b. Franz, o. Karoline, d. Engelbert, e.
Michael, sämtlich in Köln;
Köln, Flur 71 Nr. 1967/62, Wahlenstraße Nr. 18— Ehrenfeld— Hofraum, 1,79 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 6,84 Mark Nutzungswert; eingetragene Eigentümerin: die Ehefrau des Musiklehrers Johann Theodor Allekotte, Maria Anna Hubertine, geb. Knoll, zu Köln=Ehrenfeld;
. Köln, Flur 34 Nr. 2889 20, Lindenstraße, Garten, 1,40 Ar groß mit.66 Thaler Reinertrag;
Köln, Flur 33 Nr. 1224/43, Vorgebirgstraße 5, Hofraum
Für Ankündigungen aller Art
bestehend
uus schomr. Wohn= und
Oekonomiegebäuden, und 60—70 Morwerber belieben Fr.=Offerten u. G. N 3914 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung einzusenden. br
ertägliche Auflage über 26 500
als vorzügliches und wirksames Publikationsorgan
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung die
dichteste örtliche Verbreitung in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe, Bayenthal, Deutz, Ehrenfeld, Humboldt-Colonie, Kalk, Lindenthal, Melaten, Merheim, Niehl, Nippes, Riehl, Sülz.
Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet:
„„ P..ndorf
Dülken,
Düren,
Elberfeld,
Emden,
Emmerich,
Erlinghagen,
Euskirchen, ankfurt a..,
4
429
Aachen,
Altena,
Altenessen, Arnoldsweiler, Bensberg, Berg.-Gladbach, rlin, estwig, Bickendorf, Blatzheim,
Bocholt
Bonn,
Borbeck,
Bremen,
Brühl,
Burgwaldniel, Burscheid(Dssdf),
Frechen,
Freiburg, Br.,
Gleiwitz,
Grossblittersdorf,
Ilamm(Westf.),
Haunover,
Hlarff,
Herrenstrunden,
Ichendorf,
Jüchen,
Kabel,
Kendenich,
Koblenz,
Königswinter,
Kopenhagen,
Krefeld,
Lechenich,
Linz a. Rh.,
Longerich, Lüneburg, einingen, Müliort,
Mülheim(Rhein), Müngersdorf, Münster i.., Osterath,
Taffendorf, Peiskretscham, Poll,
Poulheim,
Quadrath,
Rodenkirchen,
Rüttenscheid,
Solingen,
Stettin,
Vaihingen,
Velbert,
Wahn,
Wien,
Zons.
Jülich gelegenes
Bauerngütchen,
hend aus schönen WohnAckerlandereien
per 15. Februar 1900 auf—12 Jahre zu verpachten. Kautionsfähige BeKohlenhandlung
88 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Ein Col.=, Farb=, Tap.= u. Porcellanw.=Geschäft in industr. Orte, m. ein. Unschlag von 90,000 Mt. pro Jahr, Verkauf nur geg. Baar,
bei gut. Preisen ist, incl. neues Haus, Einrichtungen, Pferd u. Wagen, zum festen Preise von 37,500 Mark
zu verkaufen,
davon können 20,000 Mk. zu 4% stehen bleiben. Es wollen sich nur solche melden, welche mindestens über 20.000 Mark verfügen. Fr.=Offerten unter
G C 3001 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein
Hotel-Restaurant
in bester Lage b. Essen umständehalber
sof. billig zu verk. Anz. K 15.000.
Fr.=Off. u. K U 2586 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Vorzüglichstes Metall=Putzmittel
Der Kölner Local-Anzeiger wird in Köln und seinen oben gonannten Vororten in jedem Hause in einem oder mehreren Exemplaren gelesen und findet infolge seiner eingehenden und anerkannt vorzüglichen Behandlung der städtischen Angelegenheiten, sowie
ngen, Vereinsnachrichten
328 Ur groß, Mohrhaus mit Audau und Hofenun, 4800 8 der vielen Localberichte, ausführichen Gerichtsverhandlu
err vankungswers:.[522 u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung aufmerksamste Beachtung.
5
(in Dosen u. Flaschen) mit höchsten Auszeichnungen prämiirt. Zu haben in zahlreichen Geschäften. Verkaufsstellen in Köln siehe Kölner LocalAnzeiger vom 17. Mai 1899.—
kleines möbl. Zimmer an eine anst.
* Person zu verm. Rothgerberbach 54.
Mark Nutzungswert; Köln, Flur 33 Nr.
1271102, Elsaßstraße 50, Hofraum,
3300
Der Kölner Local-Anzeiger
##<space> L o c a l b l ä t t e r n<space> K ö l n s<space>
10
90
das billigste Ankündigungsmitte
3,15 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum Mark Nutzungswert;
Köln, Flur 33 Nr. 1272/102, Elsaßstraße 50A, Hofraum,
.15 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300/6 Mark Nutzungswert, eingetragener Eigentümer von 7 bis 10
Robert Lange, Zimmermeister in Köln,
am 23. Juni 1899, vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855,#####tet um immee
erster Stock, westlicher Flügel im Instizgebäude, 5# häutigen Wiederholungen günstige Rabattbedingungen.
versteigert werden
ist unter den allgemein verbreiteten
bei
ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
Anzeigenpreis: für Platzanzeigen 12½ Pfg., für auswartige 15 Pfg.
Trinken
Sie
Wober's Kallee
zu Mk..—,1.10,
###. Auf erster und letzter Seite 20 pCt. Zuschlag.— Bei grosseren Aufträgen mit
„„„„ D„.ttharlinnungon
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch= blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreifener# Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abteilung 30 eingesehen werden. 6 8. 1690 883
Urteil über die Erteilung des Zuschlages wird am 30. Juni 1899,####5 mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 29. April 1889.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 30.
Anzeigenaufträge werden entgegengenommen
in den durch Plakat.20,1.60 u. Sie haben stets
tafeln kenntlich gemachten Annahmestellen
bzw
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln=Müngersdorf und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1.
3.
65
Köln, Flur 69 Nr. 939/163, Zülpicherstraße Nr. 70, Hosraum= 9,77 Ar,— Köln=Müngersdorf—. Lagerhaus, Nutzungswerth 1200 Mark, eingetragener Eigenthümer: Karl Le Bret, Kaufmann in Köln;
Köln, Flur 5 Nr. 396, Steinweg Nr. 1, groß 85 Quadrat= meter, Wohnhaus mil 1850 Mark Nutzungswerth, eingetragener
Eigenthümer: Kaufmann Karl Le Bret zu Köln; Köln, Flur 70, a. Nr. 3542/76, Vogelsangerstraße Nr. 49 — Ehrenfeld— Hofraum, groß 2,76 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2250 Mark Nutzungswerth, b. Nr. 3543/76, Vogelsangerstraße Nr. 51— Ehrenfeld— Hosraum = 2,86 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2250 Mark Nutzungswerth, c. Nr. 2906.76— Ehrenfeld— am Mechterhof,
Acker, 4 Quadratmeter mit 0,01 Thaler Reinertrag, eingetragener Eigenthümer: Josef Heiderscheidt, Klempnermeister in Köln,
am 2. Juni 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr.
85b, 1. Stock, westlicher Flügel im Justizgebäude,
Nuszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte. Abschrift der Grund
blätter und des Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 30 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des uschlags wird am 9. Juni 1899. Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 15. April 1899.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes,
An der Linde 20, J. II. Loock, Breitestrasse 49, H. G. Schmitz, Breitestrasse 167, Geschw. Antoni, Figelstein 115, B. Eschenbach, Fleischmengergasse 54, Heinr. Goetzen, Follerstrasse 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 38, M. Schweinem-Venedey, Friesenstrasse 43, Hleinr. Gülich,
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6, Peter Küpper,
Lichhof 22, Karl Vogel,
Mittelstrasse 33, Ileinr. Dünn, Mauritiussteinweg 113, C. Frye, Perlengraben 13, W. Imhoff,
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes,
der
Rothgerberbach 44. Wwe. J. E. Foerg, Schildergasse 19, C. Steinenböhmer, Severinstrasse 34, J. Kraus Nachf., Weyerstrasse II. Joseph Philipps, in Deutz:
Freiheitstrasse 57, G. Balkhausen, Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, in Ehrenfeld: Geisselstrasse 12, A. llecsen,
in Nippes:
Sechszigstrasse 57, II. Modemann, Wilhelmstrasse 4, M. Flock, in
Kirchstrasse 4, Joh. Aussem,
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
85
feine Jual
Stampf=Melis 26„
I. Weber,
Kaffeerösterei, ternengasse 32,
sowie in
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
8
Nähe Hohestraße.
e
.
n- Psan ten sac all. schsenn
Locales.
N R
Lachende Fluren, blühende Weiden Laden zum Wandern uns heut', Eherne Glocken feierlich läuten Pfingsten— am Feste der Freud'! Und„Donatus“ ruft allerwegen Euch„Fröhliche Pfingsten" entgegen!
□ Ein Arbeiterschutzverband ist von
lischen Arbeitervereine des Gesellenvereins,
Verband der kaufmännischen Gebälfinnen
ZU
Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3810.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moral'scher Schatr. gristige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges lligkeit. Mitgliedsbeitrag 3 K im Jahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass nde Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen.
erson iche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stel envermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, füamrnemergenen ggtinge veran
P
5
Große Auswahl. Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße o.
Mitgliedern der katholischen Arbeiterbereine des Gesturneerein-, der christlichen Gewerkvereine und einigen Arbeiterfreunden in jüngster Zeit gegründet worden. Am 5. Mai fand die konstituierende Versammlung statt; in den späteren Versammlungen wurde ein kurz gefaßtes Statut beraten und angenommen. Der Verband betrachtet als seine wichtigsten Aufgaben: Gründung und Förderung christlicher Berufsvereine, socialpolitische Schulung seiner Mitglieder, Agitation und Organisation in öffentlichen Versammlungen und sociale Einrichtungen zum Wohle der arbeitenden Stände, statistische Erhebungen und Abstellung von Mißständen, Eingabe von Gutachten und Beschwerden an Gewerberäte, Behörden und sonstige Körperschaften. Konfessionelle und parteipolitische Bestrebungen hat der Verband von seiner Thätigkeit ausgeschlossen; dagegen soll mit allem Nachdruck auf die unorganisierten Arbeitermassen eingewirkt werden. Der Verband hält seine Sitzungen jeden Freitag Abend im Gesellenhause ab; dieselben hatten sich in den letzten Wochen einer stetig zunehmenden Teilnahme zu erfreuen. In der gestern Abend abgehaltenen Sitzung wurde die Frage der Sonntagsruhe erörtert. Mannigfache Mißstände wurden zur Sprache gebracht und schließlich eine Beschwerdekommission gebildet, welche berechtigte Klagen über vorkommende Uebertretungen der gesetzlichen Bestimmungen in Fabrik= und Gewerbebetrieben entgegennimmt.
s Die Aktiengesellschaft Zoologischer Garten hielt gestern unter dem Vorsitze des Herrn Landrat a. T. v. Wittgenstein im großen Restaurationssaale des Gartens ihre Generalversammlung ab. Dem Geschäftsberichte des Herrn Direktors Dr. Wunderlich entnehmen wir folgendes: Ende 1898 besaß der Garten 3 Repitilien in 2
Arter 1035 Vögel in 309 Arten und 390 Säugetiere in 159 Arten,
1nA 18. harstellond nogen Gude 1891 etli
gegen Ende 1897 ein haben einen Wert von zu Buche stehen. Für
zusammen 1428 Tiere, 470 Arten darstellend,
Mehr von 61 Tieren in 21 Arten. Dieselben
162,207., während sie mit nur 44,479 M. ou—.—..,“
den Ankauf neuer Tiere wurden 25,022 M. aufgewendet, und dafür 671 Vogel in 117 Arten und 115 Säugetiere in 50 Arten erworben Besonders erwähnenswert sind darunter 2 Schnepfen
Einlaggua=Kasuar, 1 Paar Sahara=Strauße, 5 gustralische Pelikane, tcgags####### amerikanisches Jabiru,
Glockenkranich, 18 Flamingos,
trauße, kan
1 Paar
git
Schabrackentapir 1 Paar Eisbären,
Hyänen, 1 Paar schwarze Wölfe, 1
Arguspfauen, 1 Paar Ameisenfresser, 1 Vicnna, 3 importierte Wa* 1 Leyerhirsch, 1 Paar Arkalschafe, 1 Schraubenantilope, 1
weibliche Seclöwen, 2 gefleckte Paar Pumas, 3 Jagdpanther, 1 Paar schwarze Pauther, zahlreiche Makis und Affen. Geschenkt wurden dem Garten 32 Vögel und 19 Sängetiere, unter denen besonders die Zuwendungen des Herrn Architekten P. Uhlig in Dar=esSaleam zu erwähnen sind. Erbrütet wurden 43 Vögel in 6 Arten, geboren 207 Sängetiere in7 Arten, und dieselben mit 3433 M. sehr mäßig inventarisiert. Ein Lama, ein Guanako, 17 diverse Hirsche, 1 Gayal, 1 Somali=Wildesel und 2 Leoparden verdienen besondere Erwähnung unter diesen Züchtungen. Für den Verkauf von 17 Vögeln und 202 Säugetieren wurden 7123 M. erlöst, davon entfallen 2573 M. auf im Garten geborene Tiere. Die Tierverluste beliefen sich auf 24,880 M. oder 13,08 Prozent des Bestandes, bleiben also unter dem erfahrungsmäßigen Durchschnitt von 15 Prozent. Unter den eingegangenen Tieren sind u. a. der männliche Strauß, welcher 4 Jahre, die Seelöwin, welche 11 Jahre, und der männliche Eisbär, welcher 20 Jahre im Garten verbracht hat. Wie der Direktor weiter ausführte, hat sich das Köpfen der Bäume der Hauptallee gut bewährt. Die Bäume haben diese Operation gut überstanden und treiben jetzt kräftiger als je. Der große Teich im neuen Teil, vor den Seelöwen, ist in der Zeit von vier Monaten zugeworfen worden
wozu 12,267 Kubikmeter
selben
neues
alten
einem Monat olt. Dae„
beim Haupteingange erbaut Hauses wurde zur Anzuchtgärtnerei
irde und Schutt verwendet wurden. Der schlamm
2241 Kubikmeter Schlamm aus demgroße Teich vor den Raubvögeln ist gründlich ausgeschlammt worden Es wurden in
gehol
nahe
alte Straußenhaus ist niedergelegt und dafür ein worden. D
en. nrer. Nach.
Rechenschaftsberichte betrugen die Einnahmen
as Terrain des einbezogen, die durch
arten Hanses wonrde zur Anzuchtgneineter Wgrge„
Bosketts verdeckt wurde. Nach dem von der Verwaltung erstatteten
im
Fir Emnnühmen. in vergangenen Jahre
230,625 M. Die größte Tageseinnahme hatte die Kasse an Eintrittsgeldern am 29. Mai 1898 mit 5510 M. Der Ueberschuß pro 1898 beziffert sich auf 3360., wovon auf das Mobilienkonto 501., auf das elektrische Beleuchtungskonto 2859 M. abgeschrieben wurden. Die Zahl der Besucher gegen Eintrittsgeld bezifferte sich 1898 auf 340,418; die der Aktionäre auf 1323. Abonnenten zählte der Garten 6786. Die Futterkosten betrugen pro Tag 161 M

8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157 4 Sonntag 21. Mat 1899
Verlegte mein Pelzgeschäft und Wohnung von Breitestraße 31 nach
Pfeilstraße 30. Robert Dartsch, Kürschner
Pelzwaren werden zum Aufbewahren angenommen.
Sportwägelchen
und ein schöner, starker
8 Schultornister
billig zu verkaufen. Mathiasstr. 19.
Carl Hochherz
Verkaufshaus Eigelstein 37. Fabrik Domstrasse 51.
Bett-Tische mit Rücklehne, Nachtstühle, Nachtsessel,
Bidets, zusammenlegbar.
Sonntag den 21. Mai, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Unter der Friedensflagge“, Marsch von Nowawiéski.
2. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boildien.
3. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
4.„Espanna“, Walzer von Waldteufel. Sbm
5. Das Zauberhorn, Fantasic aus C. M. v. Weber's Oper„Ober
6. a.„Fehrbelliner Reitermarsch“. 7ärgche u. Herolgsb.„Hie guet Brandenburg allewege“, zwei Märsche für Herolds trompeten von Henrion.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
8. Fackeltanz über Motive aus R. Wagner's Oper„Die Meistersing
9. Drei Sätze aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von
V. Nessler.
10. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
11.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauss.
12.„Soldatesko“ von Seidenglanz.
Montag den 22. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infauterie-Regiments Freiherr von Sparr,.Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Herrn Musik-Dirigenten W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
„Venezia-Marsoh“ von Nocentini.
2. Ouverture zur Oper„Zampe“ von Herold.
3.„Cappelis“, Suite von Delibes.
4.„Mein Traum“, Walzer von Waldteufer.„
5. Fantasie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
3. a.„Fehrbelliner Marsch“.„
b.„Hie guet Brandenburg allewege“, zwei Märsche für Herolds trompeten von Henrion.
Zweiter Teil:
7. Einleitung und Brautchor 2. Act aus der Oper„Lohengrin“ von
R. Wagner. mal
8.„Schön Röschen“, Mazurka, Caprice von Ellenberg.
9. Fantasie aus der Operette„The Geisha“ von S. Jones 10.„Wonnetraum“, Gavotte von Sabathiel.
II.„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
12.„Bel uns’Haus“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Theater.
Restauration 1. Ranges.
Plingstsonntag u. Pfingstmontag
Nachmittags von 4 bis Abends 10 Uhr:
Sommeran der Flora.
Pfingst=Sonntag vorletzte und Pfingst=Montag letzte Aufführung
von—
„Afrika“
Preisgekröntes Schauspiel in 5 Aufzügen von Eduard Descamps, übersetzt von L. van Heemstede.
Die Chöre eigens componirt von Herrn Domcapellmeister Professor Cohen, gesungen von den Herren des Kölner Domchors. Darsteller: sämmtlich Mitglieder des Kölner Stadttheaters: Frau Teller Habelmann, die Herren: O. Bohnée, Jos. Danegger, W. Höhner, Rud. Leyrer, A. Neuß, H. Portz usw. usw.„ 8
Preise der Plätze: Fremdenlogen K 3. Rangloge K 3, Par quetlogen K. 3, Mittellogen R. 2, I. Parquet K 2, II. Parquet K.50, I. Rang# 1, II. Rang K.75, Parterre KK.50. An der Abendkasse: Schülerbillets II. Parquet J..80, I. Rang K..60. Die Tageskasse(FloraTheater) an beiden Tagen ist geöffnet 10—12 Uhr Vormittags und von 4 Uhr ab Nachmittags. 101
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10¼ Uhr.
WiMarauf findet statt bis 1 Uhr am VorstellungsDer Biller=Vertauf tage; in der Hof=Musikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse 6, in der Buchhandlung von J. a W. Boisserée, Minoritenstraße 194, auf dem Bureau der Bürgergesellschaft
Sonntag den 21. Mai, Nachmittags 5
I. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Coucertmeister Carl Körner.
1A.
#
de
Der Central-Vorstand Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
Eintrittspreis 50 Pf. Kinder 20 Pl. Dutzd.-Karten M. 4.
Pferdebahnen alle 5 Minuten ab Waidmarkt.
Die Landebrücke Marienburg
ist wieder in Betrieb und fahren von 3 Uhr ab
#mmp; Local-Dampfboote
zwischen Köln=Filzengraben und Marienburg bis zum Schlusse des Concerts.
Diners à M..— bei Voraushestellung.
Fernsprecher 1526.
3
8 6
Pfingstmontag, 22. Mai cr., Vormittags—1 Uhr:
Eintrittspreis
die
Person
S Grosser Teich mit gefahrloser Kahnfahrt. S#
9 Pferdebahnverbindung durch Querbahn und s5 Rundbahn.
am. 3/8 einschliesslich Aquarium. Grösste Gartenanlage Kölns,&amp;
Fäglich:
Diners, Soupers, Einzelplatten.
S Ausgezeichnet. Kaffee. Regieweine. *; Bayerisches und Dortmunder Bier.
Haupt-Restauration
Bowlen.
Pfingstsonntag und Pfingstmontag,
Nachmittags 5 Uhr:
An beiden Pängstfeiertagen
von—10 Uhr und
Dienstag den 23. Mai 1899,
von—7½ Uhr:
S Philharmon. Concert
7
S
des Städtischen Orchesters.
Eintritt 30 Pf. Dutzendkarten M. 3.
Abends 8 Uhr:
9
PLeRT
Montag den 22. Mai, Nachmittags 5 Uhr:
2. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
120
(am Teich)
Wilh. Hamspohn, Köln,
Hohepforte
delteste Weinhandlung u. Weinstube Kölns.
4990 Quadratfuss grosser Garten.
sche Erdbeerbowle.
s Grosses Mil
Eintritt frei
S Thurm-Restauration
(am Rosengarten)
S I- KölnerLagerbier I- KölnerLlagerbier amp
8 Milchkur-Anstalt 8
(Bastion St. Paul)
Ausschank bester Vollmilen. Smp;
Zu Thurm- und Bootshaus-Restaurant H
&a sowie Milchkur jederzeit Zutritt frei. 3
wir trr.
Dienstag den 23. Mai,
Aquarium 25 Pfg.
KoRsste Womawarun
Cartenwirtschaft,
Fri
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil O. Brendgen, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Orle, alle in Köln.
Nachmittags 3½ Uhr:
Militär-Frei-Concert
t
Voll- u. Biberdecken, Federn. Daunen., Pilauzen
daunen, Rosshaare. Bettdrelle und Barchente.
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
soiie une Oenieneen
A. M. Weber, vorm. H. J. F. Falckenberg
Bürgerstrasse 2, Ecke Kleine Budengasse.
Kölner Vororte.
Panorama International.
Au den beiden Pfingsttagen bis Abends 9 Uhr:
Der Genfer See. wunderschön!
Am Mittwoch den 24. Mai, angnds 8 Uh,„indet i
urossen Saale der Bürgergesellschaft, Köln, ein
Besprechung über die Verhütung der durch die beabsichtigte
Neue Bauordnung
eintretenden Härten, Erschwerungen und Schädigungen der betreffenden
Haus= und Grundbesitzer der Kölner Vororte
statt.— Bei der außerordentlichen Wichtigkeit des Gegenstandes wird um
zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
prov. Komitee.
und Pfingstmontag
Extrazug ab Köln und
Schloß Reuschenberg bei Küppersteg.
An beiden Pfingsttagen großes Kavallerie-Konzert. Zu freundlichem Besuche ladet ein F. Steffens.
Nr. 2
Feuilleton
Es regnete Feind der krä lich, verursac sie mit Tod Umgebung A selbst ihre Sonnenschein Unbedachter ein Lächeln. weil sie sich hinter dem g Tantchen mich in Schn Lotta mack „Verschone ment ist bei daß du mich „Du lebst, gegnete das du mir ja Tode der El bei dir?“
Lotta läch und der Kuf richtsrat dri Aber die al draußen regi „Geh, Nä Glaubst du, noch ärmere Kaufmann rechnete?“
„Jedenfal
„Aber er
ein Geschäft haben könnt steht... au zweiundzwal gnügen. A Thränchen Thränen wi du eine eber Ding bist, unangenehm Um Lotte bist nicht wenn es re mich; ich Päckchen zu ich wäre eit
„Tut, tu Familie bis Ein fröhli gefällig und Draußen hatte aufge wollend ge Während einer Han
schneidigen der ihr ne
sagend die Nerven zit Dann fiel in der Tas Alberts B voller Anst seine aus Jahren be sich fesselte Auch die den beide Bangen. C eines aus! Tante nich Kleinigkeit, 1 Hätte die wohl Zeit I ihrem Red Lotta st that ihr le
I 2 Abdruc