Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 S2f0.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
G
Nr. 261.
Lernspr.; Redaction 259.
Samstag, 23. September 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Dreizehnter Jahrgang.
Anerkannt böstes und sicherstes Petroleum.
Unerpladirkas Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombirten Kannen sg
Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
80 Jul, Müncher Hättertrank.
45 Komödienstraße 73.
Photogr. Atelier
Carl Jbscher
Köln am Rhein,
53 Hohestrasse 53,
neben Neubau Gust. Cords
½ Dutzend Visitebilder
1 Dutzend Visitebilder
1 Kabinetbild
jedes folgende
Alle grösseren Formate, sowie Vergrösserungen und Kolorits in feinster Ausführung
zu billigen Preisen
Sonntags den ganzen Tag geö Aufnahme bei jeder Witterung Bitte meine Schaufenster zu beachten.
komplet 2
Mark.—. Mark.— Mark.—. Mark.—.
geöffnet.
K
Kllllllgellllllllllllteln
30—50 J.
Glühkörper
Vulkan
(Patent)
entzündet sich beim Oeffnen des Gashahnes von selbst. Garantie f. weiß. Licht u. Brenndauer.
Grabsteine,
beste Ausführung, äußerst billig. Melaten, Aachenerstraße Nr. 203.
bei Peter Esser.
Merler!
Wein=Restaurant Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Sage mir, Muse, den Namen des vielgepriesenen Trankes, Welcher, so weit verschickt nach der herrlichen göttlichen
Mischung,
Vieler Menschen Städte gesehen und Kehlen benetzt hat, Und in der Welt soviel unnennbare Freuden bereitet?
Göttertrank.
: Apfelmost
aus der Obstkelterei von
2 C. Gesse, Heumarkt 18,
täglich frisch bei den Herren: Ferd. Bechem, Eintrachtstr. 51. Hub. Nettesheim
P. Brinkmann, Severinstr. 44.
Kölner Erzgiesserei von Wilh. Pütz,
Köln=Ehrenfeld, Dechenstraße 46, nahe am Personenbahnhof, A# fertigt an und hält am Lager:“
Grabsäulchen, nicht rostende Retten, Stangen, in größter Auswahl.
Musterbuch u. Preiscouran zu Diensten
89
W. Courage, Mühlenbach 40.
Hub. Endlein, Thieboldsgasse 63 #### A. Gottschalk, Weidengasse 53.
H. Glasmacher, Ehrenstr. 67.
E. Geisenheimer, Händelstr. 39. C. Haasters, Severinstr. 120.
A. Klee, Eifelstr. 10 H. Lindlahr, Dreikönigenstr. 15. F. Mendel, Follerstr. 32.
A. Nettesheim, Aachenerstr
an den Dominikanern 13, P. Nettesheim, Eigelstein 145.
H. Ohndorf, Pfälzerstr. 42. Gerh. Schmitz, Spulmannsgasse 80. Jos. Terhaag, Barbarossaplatz 6. Karl Weiß, U. Fettenhennen 2. H. Wilkens, Röhrergasse 40.
Hub. Wohlzufrieden,
Schaafenstraße 45. P. Weiand, Steinstr. 53.
Math. Wipperfürth, Bollwerk 23.
Weitere Verkaufsstellen werden noch errichtet.
Stets Eingang von
euheiten
der ersten und besten Fabricate. P.&amp; C. Habig, Wien,
London, Borsalino, Italien etc.
Bau=, Möbel=, Monumentalarbeiten,
großer Vorrat
Grabdenkmäler, Kamine, Möbelplatten.
Paul Porzelt, Köln, Sionsthal 27.
Köln, Schillergasse(7179
gegenüber der Kreuzgasse.
Telephon 3690.
Echter Friedrichsdorfer Zwieback,
n e<space> t ä g l i c h<space> f r i s c h,<space> ä r z t l i c h<space> e m p f o h l e n.<space>
Erste Friedrichsdorfer Zwiebackfabrik
früher Große Budengas. gap Wiederverkaufer Rabat.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber Joseph Eck,
Köln. Gereonsdriesch 12, Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18, Wilh. Hergarten, Komödien= straße 141, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10. Ecke Gereonshof,
Carl Fiedler, Brandenburgerstraße 26, Ecke. Zottzarzessgnt.
Bloeming, Gladbacherstraße 51. Bernhard Kleist, Marzellenstr. 16. Ecke Bahnhofstraße.
Magnetiseur Deus
(Nicht=Arzt),
Badstraße 3, am Hohenstaufenbad. Freist.: 12—1; Sprechst.: 9 Uhr morg. bis 7 Uhr abends.
Behandlung auch außer dem Hause und außerhalb der Stadt.
Heilliug von Durchfall.
Mein kleines Söhnchen erkrankte im August d. J. an sehr hestigem Durchfall; derselbe wiederholte sich oft fünfzehnmal am Tage. Ich ließ das Kind zuerst volle drei Wochen lang durch einen berühmten Kinderarzt behandeln; da aber keine Besserung eintrat, beschloß ich, mich an Herrn Magnetiseur Dens zu wenden, welcher denn auch das Kind in Behandlung nahm. Schon nach dem zweiten Besuche des Herrn Dens sah ich, daß das Leiden des Kleinen sich bedeutend gebessert hatte. Nach dem dritten Besuche war der Knabe von seinem Leiden vollständig geheilt.
Ich spreche hiermit für diese wunderbare Heilung Herrn Magnetiseur dens meinen innigsten Dank aus. Eine jede Mutter, deren Kinder in ähnlicher Weise erkrankt sind, möge sich sofort an Herrn Dens wenden Ich kann diesen Herrn nur aufs wärmste empfehlen.
Köln, 7. September 1899.
Th. Gosepath, Schuhmachermeister, Thieboldsgasse 59.
H. Hörchner,
Mittelstrasse-4,
an der Apostelnkirche.
Fernsprecher 3405.
erren=Anzüge u. Paletots nach
Neue Stosfe wieder eingetrosen Tuchandlung
37 Gertrudenstraße 37, nahe Breitestraße, Gust.
Zurückgekehrt! AngenarztDr. Schneider,
Komödienstraße 46.
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft und billig repariert von Jakob Auen, Annostraße 47.
Volksbureau
Köln. Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½ u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdlent daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden.
Ganae fein, Literfl. K. 2 u..50 * ognat, franz., Flasche—8#. Wermuthwein, ital., appetitförd u.
magenstärkend, Flasche K.50. Jam.=Rum Fl. K..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. K. 2,50 u..50.“ Samos u. Bordeaux Fl. K1 u..20. Rothwein, rein, Fl. 8ö5, Lit.=K1..20. Moselwein, Fl. 60 J, Liter 80 J u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelst 73.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261— Hamstag, 23. Feptember 1399
Offene Stellen.
Nur 5
WE
Commis,
die ihre Lehrzeit in der Kurzwaren=Brauche bestanden
haben, eine schönenansschrift
besitzen und gut empfohlen sind, finden sofort Stellung
bei S. J. Salomon
Steinweg 4.
die Zeile kostet eine kleine Anzeisein der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschüftigung suchen. Die Anreigen sind abzugeben beider Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
Mehrere jüngere
Mädchen
zum Aufbügeln fertiger
Brav. kath. Küchenmädchen Tüchtige Büglerin
in kleinen herrschaftl. Haushalt(zwei sucht noch einige Privatkunden auze
Personen) zum baldigen Eintritt gesucht. Agrippastraße 8, 1. Etage.
sucht noch einige Privatkunden außer dem Hause. Severinstraße 224, 2. Et.
Haus oder Unterhaus
mit Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid im Hause selbst. Richmodstraße 20
Aeltere Küchenhaushälterin
f. Herrsch.= u. Gesch.=Häuser, Stütze. herrschaftl. Köchinnen, Zweit=, Tritt=, Kindermädch., Kinderfräulein gesucht. Vw. Beenen, Burghöschen5, a. d. Hohest.
Zu vermieten.
4512u 3 Zimmer in ruhigem
Elügk Hause an kinderl. Leute zu vermieten. Weichserhof 9.
Kolonialwaren.
Eine tüchtige Verkäuferin sucht
C. Richartz, Nippes, Neußerstr. 233.
Damengegen hohen Lohn gesucht.“
Köln-Deutz.
Mülheimerstraße 222/226.
Lei
ehrling.
Sohn achtbarer Eltern mit durchaus auter Schulbildung für ein erstes Agenturgeschäft der Kolonialwaren= branche gesucht. Bei guter Führung sofort ein kleines Salär. Gründliche
Ausbildung zugesichert.
Off. unter K 148 a. d. Annahmest. I. E. Foerg, Rothgerberbach 4
Geübte Sontachenäherinnen
gesucht. Nippes, Gartenstraße 4.
24
Si
gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht. Ehrenfeld, Lichtstraße 28.
Schirmbranche.
Wir suchen für unsere Nähstube geubte und tüchtige
Näherinnen
bei hohem Wochenlohn. Dauernde it. Ebenso einige Lehrmädchen aus ordentlich. Fam. Heermann&amp; Deppe, Pipinstraße 7
Ochsenmetzger.
Suche einen Lehrling von braven Eltern. Gute Stelle.
Off. u. Nr. 1703 a. d. Geschafton. d. Bl.
Schweinemetzgerei m. Dampfbetr.
Geselle und
Lehrmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Tür Kohlen= und Kartosselhandiung kräftiger junger Mann gesucht welcher mit Pferden umgehen kann Guter Lohn und dauernde Beschaf tigung. Nippes, Flora
Abgeschlossene 2. Etage,
Lindenstraße 54, verl. Schafenstraße, 7 Zimmer, Badez., Küche u. Zubehör, Parkettb., Kachelöfen, Balkon zu 1300 Mark,
mit Stallung für 3 Pferde K 1600. an nur bessere Mieter abzugeben.
drei Zimmer, zu vermieten.
An der Linde 3.
Junger Mann, 23., gedient, sucht per sofort Stellung in einem
abgeschl. J. Etüge. 9
Keller, m. all. Bequeml. für 60 M zu verm. Mans. können evtl. zugemietet werden. Vertr. anwes. 1 12—.31 Uhr Bescheid nur Auf Rheinberg—5
sucht per sofort Stenung in einem Anfangs November ist
Stabeisen=GeschäftesSenbbelratherstraße 125,
.„ Pt.n Oe..m Bs 4 Zimmern, Keller, WaschE
Etage,
4 Et., 5., a 50 M. sofort zu verm
1. Fleischmengergasse 54.
Gut möbl. Zimmer zu verm.
in bess. Hause. Ursulagartenstraße 28.
9 Mansardenzimmer an—2 Pers. # bill. zu verm. Poststr. 5. Besch..Et.
Verloren&amp; Gefunden.
weiß mit braun. Kopf und Flecken, zugelaufen.
Burgmauer 2.
Zu verkaufen.
Geschäft u. Bier= u.
it Kolonialwar.= chnaps=Verkauf.
Gerlose Einte.
Bescheid Friedrichstraße 24.
Kalk.
Wohnungen zu vermieten.
Mittelstraße 21.
Nach Brüssel
zu zwei Kindern von zwei und d Jahren tüchtiges erfahrenes
Kindermädchen
gesucht. Lohn 30—50 Frcs. p. Mon.
Frau Thiele, wauruche 4, 1. Et.
Iabes.
d
straße 70.
für Kohlenhandl. ges.
gasse 23.
Dbes.
Tehrmädchen von ord. Eltern, welch. gleich verdient, sofort
St. Arbeitsjn Ein tüchtiger Fuhrmann,
verheiratet, gesucht.
Nippes, llhelmstraß
Nachts= u. Sonnta Mülheim a. Rh.
zsbacken aus
Rheinstraße
event. Eisenwerk, als Comptoirist. La gerist oder ähnlichen Posten. Prima Zeugnisse und Referenzen.
Briese erbeten an Bergrath,
Düren, Roerstraße 65.
Ein durchaus zuverlässiger
Kutscher,
mit den besten Zeugnissen, sucht Stelle.
Anfragen bei„
Deusborn, Ursulakloster 4.
stadtkundig, sucht für ½ oder 3 Tage Vertrauensstelle bei besch. Ansprüchen.
Off. u. Nr. 1707 a. d. Geschäftsst. d...
(Hin Fräulein sucht Stelle als Verkäuferin in d. Manufakturwarenbranche. Off. u. R 147 a. d. Annahme=si=
stelle J. E. Foerg, Rothaerberbach 44.spreiswert zu verm
Ein einfach. kath. Mädchen,
in Küche u. Haush. erf., sucht z. 1. Okt.
Stelle in ruhigem, kath. Privathause. Off. u. N G an die von C. Vogel, Lichhof
besteh. aus 8 Zimmern, Keller, Wasch küche, Küche, Badezimmer, Speicher 2 Mansardenzimmer, großer Garten sowie alle Bequemlichkeit zum Preise von 1200 M jährlich, auf längere Jahre zu vermieten. Bescheid Kattenbug 8.
Ehrenfeld.
Schön möbl. Hochp.=Zimmer,
Leostraße, an bess. Herrn zu verm. Bescheid in der Annahmestelle A. Heesen, Geisselstraße 12.
Limburgerstraße 26
eine schöne abgeschlossene 1. Etage zu
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
Neine vorzügliche
Mosel= u. Rheinweine von 50h an.
bei größerer Abnahme bedeut. Rabatt. Garantie für gute Qualität.
Pfälzerstraße 43, Hochparterre.
vermieten
Hausaring 77
herrschaftl. Wohnungen,
je 9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c
Näheres Hansaring 75.
Nippes, Florastr. 59,
igem, kath, Pripathaust.#gs gnone 1. Stage, 5 Zimmer, an die Annahmestelle Kliche u. 1 Mans., Mitbenutzung von
Lichhof 22. Waschküche u. Speicher mit allen Bequemlichkeiten preisw. zu vermieten
Jür eine Anzahl junger Leute im U Alter von 18—24., welche die demnächst dahier zu eröffnende Fachschule für Gasthofgehülfen zu besuchen gedenken, wird pass. Unterkunft. d. h
Kost und Wohnung
in hiesigen Familien gesucht. Anerbie tungen mit Preisangabe pro Mona sind an das Bureau des Internat Vereins der Gasthof=Besitzer. Am Hof 41—45 dahier, zu richten.
19.
von ordentlichen Eltern ge Alte Mauer am
Ipneider
3
Ursulast
auf
itzplatz
„raße 15.
3. Et.
für zugkräftige Werke, sucht
Reinhold Schwarz, Verlags
Leipzig, Inselstraße 5
Braver Junge
für leichte Beschäftigung gesucht.
„„— 26, Eing. Ehren
Hohenzollernring
Tücht.
Bächl
gesucht.
Kahlenhausen 28
Junger solider Mann#für Beschäftigung gesucht.
Starker Arbeitsjung
gesucht. Richard Wagnerstraße
Hof links.
Zuverlässiger Arbeiter
Für Kohlen= und Kartoffelhandl (I kräftiger junger Mann ges welcher mit Pferden umgehen k Guter Lohn und dauernde Bei tigung. Rioves, Florastraße
Suche zum 1. Oktober
in Haushalt und Kinderpflege fahrenes kathol. Fräulein. Stelle bei Familienanschluß mädchen gehalten.
Frau Dr. Gral in Braunse
Inselpromenade 6.
Bes. Zweilmädchen,
kath., für Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Wasche außer dem Hause gute Zeugnisse vorausgesetzt
Deutscher Ring 1, part. links
Tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle als Leiterin einer Filiale #nial oder Kaffee) oder eine solche ihmen. Off. u. Nr. 1722 an
1. Etage,-5 Zimmer, zusammen od geteilt, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Besch Hauptstraße 42.
mit Wohnung
nahe Ehrenfelder Markt sofort zu ver mieten. Geisselstraße 9
1rc heinen neuersandenen 1
apparat bin ich in die Lage ver-———.—
jedem, auch dem Verwachsensten Schön. Ladenlokal absolut gutsitzenden JSchon. Tabemornt
Herren-Anzug„lpassend für Metzger sowie jedes andere ertigen. Der Anfertigungspreis Geschäft, nebst Wohnung sofort zu ir 16 K, für Ueberzieher 14 N. vermieten. Besch. Schwalbengasse 22.
Ninder, Schneidermstr. und Zudelehrer. Eigelstein 135, 1. Et.,
2 Schaufenster=Einrichtung.,
3 Einmachfässer und I große Petroleum=Hängelampe billig zu verkaufen
Annostraße 2A.
Mietgesuche.
Zum 1. Oktober ein oder zwei
möblierte Zimmer
in durchaus ruhiger Lage und besserem Hause von einem Herrn zu mieten gesucht.
Ausführliche Angebote unter E 0 89 bis zum 26. d. M. bahnpostlagernd Düsseldorf erbeten.
Anständiges Fräuleit
sucht per 1. Oktober 2 groß. oder 3 kl freundliche Zimmer in kath. Hause, Pfarre St. Aposteln, i, Preisen, 20 Off. u. Nr. 1717 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hameltaschen= u. Stoffdivan, Muschel97 u. Stoffsofa billig zu verkaufen.
Thürmchenswaul 5.
Badeofen(Kohlenfeuer),
aut erhalten, mit Mischbatterie und Brause, umzugshalber billig zu verk. Hansaring 38. 11
Pianino.
Salonstück von Ibach(Nußbaum), fast neu, billig zu verkaufen.
Hohestraße 24, 2. Etage.
zwei junge schöne Ziehhunde zu
*<space> k a u f e n.<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 2 3 0.<space>
Leere Kisten Severinstraße4
Mtajolikaösen, 4 St., davon 3 transp. 2 sehr billig. Hoher
G
Hohenstaufenring 25.
ebr. Tafelberd, Mantelofen und
zweiarmiger Gaslüster billig zu verk Hermann Beckerstrasse 1
Kauf-Gesuche.
fortraits
nach Photographie in Kreide,
Aquarell u. Oel
werden unter Garantie für sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
Abgeschl. 3. Etage
mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten. Nippes, Neußerstr. 235.
Weißstickerin
iensticken und Festonnieren er i. sucht Kunden im Hause. Nippes, Nordstraße 24.
Anstreicherarbeit gut Pantaleonswall 64
Ueberzieher K..50, Rock 1M. Hose *<space> W e s t e<space> 4 0<space> 3,<space> K o s t ü m r o c k<space> 1. 5 0<space> b i s<space> 4. Sämtliche Sachen werden auf stell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
u. Kinimann, Annostraße 49.
Wirtschaft
sofort zu vermieten.
Bescheid Gereonsmühlengasse 27, nachmittags—5 Uhr.
töblierte Mansarde mit Pension zu vermieten. Berlich 4
Kleine hamilie u. Nüche in anständig. Hause. Nähe Bahnh. u. Post.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ruhige Beamtenfamilie
sucht 4 Zimmer(möglichst abgeschl.) im Preise von 40 Mark
zu mieten.
Offerten u. Nr. 1724 an die schäftsstelle d. Bl.
1 od. 2 Herren find. z. 1. Okt. freundl. 1 möbl. Zimmer m. Frühst. b. Eigenth. à 18## per Monat. Gr. Brinkgasse 5
Wöbl. Mansardenzimmer billig zu I vermieten. Lichhof 2
GeUnterricht.
Kin großes Zimmer, gut möbliert, an E bessern Handwerker billig zu vermieten. Kämmergasse 22, Besch. l. Et.
Kalk.
im Waschen u. Sandstraße 19,
Putzen.
Et.
Arsulagartenstr. 29 4 Räume
und Mansarde zu verm. 2 X schellen.
cin unmöbl. Zimmer zu vermieten.
G Unter Goldschmied 42.
Daschinen= und Elektrotechniker
sucht Nebenbeschäftigung. Fr.=Off. die Annahmest. v. G. Balkhausen, deutz, Freiheitstraße 57
empfiehlt sich im Aus
II bessern rkleidchen Offerten
sich und Anfertigen r. Tag K.25. aarstraße 1“
z
werden für 12.4. Hosen
oder Westen a 3
Anzüge für 15 A gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Ursulastraße 15, 3. Etage
Lehrmädchen gesucht.
:! Hahnenstraße 12, 2. Etage.
in junges Madchen sucht Stunden&a arbeit für Vormittags und Stelle zum Nähen für Nachmittags. Selbiges hat ähnliche Stelle schon über 1 Jahr bekleidet. Offerten unter W G 89 hauptpostlagernd Köln.
Kölner
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Getragene Herrenkleider, Militär=Effekten ett.
kauft zu reellem Werte
A. Neisdorff, u. Hofeng.
fandscheine, alt. Gold u. Silber " Juwelen werd. angek., Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. 6, direkt neben Telegraphen=Amt.
5
Vermischtes.
N. Schmitt,
staatlich geprüfter Heilgehülfe, Nagelund Hühneraugen=Operation.
Köln, Schaafenstr. 25A, I. Et.
Möbl. Zimmer zu 10—12 4
vermieten. Komödienstraße 95.
Nippes. Abgeschl. Etage,
4 R. u. Küche, sowie 3 R. u. Küche, a. B. u. Baderaum im Abschluß, zu vermieten. Bescheid Einheitstraße 18
Vorbereitung
f. a. Klassen u. Eramina u. Garant.
ohne Zeitverlust
Fr. Teutenberg, akad. geb. beh. concess. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
Bügel=Unterricht
wird in ganz kurzer Zeit gründlich erteilt. Isabellenstraße 20.
Einf. möbl. Zimmer u. anständ Mädchen zu verm. Dagobertstr. 80, 1
Kl. Salon u. Schlafzimmer,
möbl., 3. Et., in seinem Hause, nahe
Hansaring. nur au soliden Herrn,
ohne Anhang, für 38 K mit Frühstück zu vermieten. Näheres H 1I 49 postlagernd Köln
Ein Mädchen sucht Kunden im WaEschen. Ehrenstraße 13, 2. Et.
Zwei Zimmer
m. a. Bequeml. an ruh. anst. Per
m. a. Bequen zu vermieten.
anst. Person
teinstraße 17.
Zwei Schüler
höh. Lehranstalten in Köln finden gute Pension in kathol. Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 1716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drimaner erteilt Schülern d. untern 1 Klassen Nachhülfe bzw. Beaufsicht. der Schularbeiten. Off. u. Nr. 1709 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dat in Rechtssachen, schriftliche Ar*- beiten. Steinweg 20
Heirat.
Ein Beamter, Witwer, kathol., sehr gutmütig. Ende fünfziger, stattl. Er schein., aus gut. Jam., mit Vermogen, sucht zwecks Heirat die Bekanntscha eines Fräuleins oder rüst. Witwe ohnKinder. Ende vierziger bis Anfang fünfziger Jahre mit Vermögen.— gut katholisch ist. Off. mit Ang.
Verm. u. Nr. 1711.d. Geschäftsst. d.
ert. energ. Nachh. u. Primaner Sitent. Ia. Empfehl. über erteilten Unterricht. Off. u. Nr. 1583 a. d. Geschäftsst. d. B.
Gymn.=Ober=Primaner
erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1721 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe
in Mathematik, Griechisch u Latein.
Off. u. Nr. 1686 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Einst sagte Professor Reuleaux mit
„Die deutsche Waare ist billig und
Das war, als Donatus noch nicht
Hätt' ihn der Professor bereits gekann Dann hätt' er gerufen mit fröhlich. Muth:
„Die deutsche Waare ist billig und gut!“

Rölner Local-Anzeiger Nr. 261&a Samstag, 25. September 1399
Seite 3.
Bekanntmachung.
Das gedruckte Verzeichnis der Gemeindewähler ist im Einwohner=Kontrollamt, Portalsgasse 1, 2. Stock. und bei den Verwaltungsstellen zum Preise von 50 Pfennig zu haben.
Köln, den 21. September 1899.
Der Oberbürgermeister.
J..: Piecg.
Meissener Geldlotterie!
Ziehung am 20.—26. Oktober. Haupttreffer im günstigen Falle 100. 000, 60,000, 40.000, 20.000. 10.000 Loos 3 M, 11 Loose 33 J.
Ziehung in Berlin am 25. bis 30. November cr.
Per Loos N.30, 11 Loose K 33.30.
Porto und Listc ertra 30 Pfg.
Geiv. M. 100,000,
50,000, 25,000, 15,000 bar.
Lungenheilstätten=Lotterie!
Loose R.30.
Haupt=1 100.000, 50,000, 25,000,
Gew. 15,000, 10.000 2c.
Frankfurter und BadenBadener Pferdeloose
à 1 M, 11 Loose 10. empfiehlt das Loosegeschäft
Fr. Gustav Franke,
Köln, 7 Herzogstraße 7.
Echte Frankfurter
Würstchen,
jeden Mittwoch und Samstag frisch eintreffend, empfiehlt
Jak. Linscheid,
Bonnerstraße 20. Teleph. 1814.
Neue 1899
vorzüglich kochende
Victoria=Erbsen
8 18 Pfg. bei 5 K 17 Pfg.
Neue Tafelfeigen. Neue Haselnüsse. Gustav
Hohepforte 21 Telephon 1753.
Franz. Haarfarbe von Jean Rabot in Paris. Greise und rote Haare sofort braun u. schwarz unvergänglich echt zu färben, wird Jedermann ersucht, dieses neue gift= u. bleifreie Haarfärbemittel in Anwendung zu bringen, da einmaliges Färben der Haare für immer echt färbt und nur der Nachwuchs alle 8 Wochen nachgefärbt zu werden braucht, dient es auch zur Stärkung zugleich bei dünnwerdendem Kopfhaar. Flaschen à A. 2,50. Allein zu haben bei
H. Kampfrad, St. Gereon=Drogerie, Norbertstraße 7, an der Friesenstraße. neben Postamt 5.
Fahrrad-Lack
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
Locales.
C Das gcdruckte Verzeichnis der Gemeindewähler ist im
Einwohner=Kontroll Amt, Portalsgasse 1, 2. Stock, und bei den Verwaltungsstellen zum Preise von 50 Pfennig zu haben.
Vereins=Nachrichten.
24 Verband der katholischen Arbeitervereine Kölns und
Umgegend. Wie bereits erwähnt, findet morgen der Verbandstag##
die er Vereine statt. Es wird darauf hingewiesen, daß die Thüren des Neuhöfferstr. 13. großen Saales im Annohause bis zur Beendigung des„Dankgottesdienstes geschlossen bleiben und zur Versammlung nur Mitglieder# Arbeitervereine Zutritt haben. Nach der Versammlung wird im oberen Saale des Annohauses eine gemeinschaftliche Vorstandssitzung abgehalten.
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord begeht morgen sein vierzehntes Stiftungsfest. Im Jahre 1884 vom damaligen Kaplan an St. Ursula, Hrn. Rob. Dörner, gegründet, hat der Verein sich rasch entwickelt und jetzt eine Mitgliederzahl von über 600 erreicht. Morgens 7½ Uhr findet in St. Ursula gemeinschaftliche h. Kommunion statt, nachmittags 5 Uhr ist Danksagungsandacht. Die getroffenen Vorbereitungen und tüchtige dem Verein zur Seite stehende Kräfte verbürgen für die am Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindende Festversammlung recht frohe Stunden.
* Der katholische Volksverein Köln nimmt am nächsten Montag Abend nach der Sommerpause wieder seine Vereinssitzungen im Fränkischen Hofe auf. In dieser Versammlung wird der Vorsitzende, Herr Abg. Fuchs, über die zeitige politische Lage bzw. über das Scheitern des Gemeindewahlgesetzes und der Kanalvorlage sprechen.
— Am Sonntag Morgen 9½ Uhr findet in der Pfarrkirche St. Maria im Kavitol ein Seelenamt für den verstorbenen Herrn Weihbischof Dr. Schmitz statt, zu welchem sämtliche Mitglieder des Volksvereins eingeladen sind.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2328] Die Schulfrage in dem Bezirk der Pfarre St.
Maria Lyskirchen. Vor einer Reihe von Jahren wurden die Kinder der Pfarre St. Maria Lyskirchen aus den Schulräumen an Lyskirchen in die Schule an der Pipinstraße verwiesen, angeblich, weil die bisher benutzten Räume nicht ausreichten und auch nicht baulich sicher seien.
Später kamen für einige Jahre die Klassen der mittleren Mädchenschule, dann die der mittleren Knabenschule in die Räume an Lyskirchen.
Nachdem die Schulräume an Lyskirchen dann 11 Jahre leer gestanden hatten, wurden dieselben jetzt von den Kindern des Bezirks St. Martin belegt. Wenn diese Räume heute noch von anderen Pfarren benutzt werden können, warum ließ man denn die Kinder aus der Pfarre St.
Maria Lyskirchen nicht hier? Warum müssen diese Kinder viermal im Tage den höchst gefahrvollen Weg über die Malzmühle, woselb die Vorgebirgsbahn und die Pferdebahn verkehren und außerdem ein großer Fuhrverkehr herrscht, machen? Dadurch, daß die Kinder in die entlegeneren Schulräume gehen müssen, ist es wiederholt vorgekommen, daß dieselben von den Lehrpersonen aufgefordert werden mußten, den Schulgottesdienst zu verlassen, bevor derselbe zu Ende war. An Lys kirchen bestehen zwei Schulhäuser; Grundstücke, um die noch fehlenden Räume zu beschaffen, würden auch zu haben sein. Was hindert daran, eine Schule dorthin zu bauen, wohin dieselbe am zweckmäßigsten gehört:
Mehrere Familienväter der Pfarre St. Maria Lyskirchen.
Assistent, u. Elisabeth Schmitz, Köln, Mozartstr.
62.-(19.) August Grünter.
Bankbeamter, u. Christina Paffrath, Köln, Hansaring
115. Karl Claßen,
Schreinermeister u. Amalie Rohe,(elv, Kartsc gerno:, Sepge, Schirm= Heirats=Ankandigungen.(15. Sept.) Rudolf Spiegel, Sih wacher, Heridersugstr, 12, Vu—. Vertrv. ge Zrinigase. 6. u. Anig Vol
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Feuerfeste Steine,
schmiedeeiserne Feuster, große Einfahrtthore
vom Abbruch Centralwerkstätte Rippes zu verkaufen.
Eing. Portier Merheimerstr.
Näheres durch
E.&amp; W. Scheidt. Köln.
Strümpfe
in allen Größen vorrätig.
Math,&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Für Wirte!
Amerikanisches Billard billig zu verk. Köln=Nichl, Sebastianstraße 149
44 beliebte Arien
für mittlere Stimme mit leichter Klavierbegleitung
Taschenquerformat,
hübsch und stark kart., 1##
1P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
der Stadt Köln
22. September 1899.
Geburten. Johann, S. v. Josef Paar. Kaufm., Otto Fischerstr. 7. Michael, S. v. Peter Rang, Bäcker, Rolandstr. 103.— Gertrud. T. v. Friedr. Schulte, Handlungsgeh., Quirinstr. 16.- Gertrud, T. v. Ludwig Wenzel Steuerausseher, Rolandstr. 85.= Maria. T. v. Kornelius Schmitz, Tagl.; Zwirnerstr. 20.: Heinrich, S. v. Michael Becker, Tagl., Gartenstr. 28. Johann, S. v. Heinrich Heuser, Tapez., Metzerstr. 14.- 10101, S. y.
Degen, Tagl., Zülpicherstr. 64.- Rosalie, T. v. Leopold Flach, Kaufm., Paulstr. 30.- Goltfried. S. v. Johann Grüne, Tagl., Im Eulengarten 3.
Katharina, T. v. Peter Mandt, Sattlermstr., Severinstr. 183.- Pauline.
T. v. Karl Bantel, Fabrikarb., Achterstr. 8.— Vernhard, S. v. Walther Neess, Kommis, Triererstr. 20.- Peter, S. v. Hubert Schmitz, Packer, Bonnerstr. 296.- Anton, S. v. Adolf Graf. Eisenb.=Lademstr., Bürgunderstraße 55.- Nikolaus, S. v. Bernhard Sauer, Badewärter, Luxemburgerwall 14.- Mathias. S. v. Wilh. Jeuk, Maurer, Zollstocksweg 179.- Lina.
T. v. Michael Seither, Kürschner, Ulrichsg. 21—23.- Wilhelm. S. v. Wilhelm Straeßer, Metalldreher, Silvanstr. 17.- Auguste, T. v. Ernst Schwiedeps, Fabrikarb., Melchiorstr. 13.- Christine. T. v. Johann Danz. Tagl., Agrippastr. 78.- Anna. T. v. Fritz Preller, Oberkellner, Herzogstr. 39.— Elisabeth. T. v. Heinrich Sistig, Geschäftsf., Mathiasstr. 21.- Kath., T. v. Johann Lenz, Schuhwarenhdlr., Rotgerberbach 37.- Johann. S. v. Jakob Michels, Kellner. Palmstr. 25.„ Gertrud. T. v. Anton Kannen, o.
Sterbefälle. Johann Schembs, 25., Ursulastr. 17C.- Rebecka Falk, aeb. Levy, verh., 56., Palmstr. 41.- Katharina Gemein, 10., Probsteigasse 36— Kunigunde Martion, unverh., o.., 71., Severinskloster 4. Hans Dunker, 2., Siebenburgen 73.- Barbara Zimmer, 1., Schnurgasse 38.- Paul Müller, 6., Severinstr. 197. Heiraten. Otto Paulussen, Schriftsetzer, v. M. Gladbach, u. Vernal dine
Wiese. v. Efseln. Anton Vogel, Polsterer, u. Maria Nußbaum, beide v. hier.
= Wilhelm Bröker, Pflastmstr., Borgholz, u. Gertrud Stenz, v. mendig. Wilhelm Tahmen, Tagl., v. Stolberg, u. Margareta Roth, v. Wilda.= Anton Kaspar. Tagl., v. Düsseldorf, u. Elisabeth Körfer, v. hier.
Philipp Sabel, Kim., v. Miellen, u. Thekla Bastian, St. Apernstr. 43.
Aug. Klüppel, Schlosser, v. Elberfeld, u. Henriette Wingels, v. Cleve.Hub. Prinz, Bäcker, v. Kalk. u. Cäcilia Kaltenberg, v. Blatzheim.= Wilh. Braunleder, Möbeltransporteur. v. Aachen. u. Gertr. Girken. v. Krefeld. Wilh. Münch, Metzgermstr., v. Fricsheim, u. Clara Schröder, v. Düren. Cornelius Holn, Kutscher, v. Damscheid, u. Lisette Winkels, Wwe. Bachem, Gladbach.- Jojef Sieber, Tapez., v. hier, u. Mara. Wittina, v.
Wilhelm Müller, Reg.=Sekretär, Kunibertskloster 7, u. Katharina Koch, Rheinaustr. 8.- Wilhelmus Kuypers, Faßbinder, Gertrudenstr. 20, u. Maria Fuchs, Brabanterstr. 30.— P
Weiser, Tagl., Schartgasse 1 B. u. Hedwig Hahn. Vismarckstr. 99.- JoLackierer. v. Düsseldorf, u. Helena Willems, Altenbergerstraße 14.— Engelbert Großmann, Kellner, Gr. Budengasse 10, u. Maria Rüsenberg, v. Koblenz.
Köln=Deutz.
Geburten.(15. Sept.) Anna. T. v. Karl Jung, Kesselschmied, Rols; hoferstr. 44.- Johann, S. v. Josef Pullem. Fuhrmann, Siegburgerstr. 64 Karl. S. v. Adalbert Kramer, Tagl., Petershof.-(16.) Klemens. Shann Seidensaden, Kfm., Poll. Grembergerstr. 205.- Margaretha 7. v. Anton Frank, Tagl., Heribertusstr. 7.: Katharina, T. v. Johann Semeder, Schlosser, Rolshoferstr. 6u.(13.) Christina, T. v. Joser Wirt,
Schreiner, Alsenstr. 12.- Christiin, S. v. Karl Günther, Tagl., TempelHalhse 5 Juld) S g. Jetes Aasch, Hosriach, Paisheizgse 9e. (21.) Elisabeth. T. v. Ludwig Kauß, Fabrikarb., Ferdinandstr. 21.- Gertrud
Standesamtsbezirk
Geburten.(15. September.)„Johgun, S. v. Frieghgisershtet, Fabrikarb., Merkenicherstr. 96.- Anna. T. v. Georg Beitz, Friedhofverwalter Merheinerstr. 463.: Cisabeth, T. v. Moriz Naket, Kauimngug Wsteliz
straße 55.-(16.) Maria, T. v. Heinrich Verkule, Fabrikarb., Bergur Pauline, T. v. Egidius Valkenberg, Postschaffner, Haxeschltr Katharina. T. v. Hermann Sürth, Tagl., Florastr. 35.- Johann Josef Görtz, Eisendreher, Mauenheimerstr. 15A.- Peter, S. v.
Pittscheidt, Fuhrmann, Hartwichstr. 74.- Helene, T. v. Adolf
Schutzmann, Mauenheimerstr. 15.24. Gigg., Schutzmann, Mer
Neußerstr. 796.-(18.) Emma. T. v. Georg Dellert. Schutzmann. er heimerstr. 92.- Anna, T. v. Paul Linden, Tagl., Katzengasse T. v. Jakob Ollig, Briefträger, Longericherhauptstr. 31.- Ferdinand, S.
v. Kaspar Wooker, Hülfslademeister, Thüringerstr. 34.- Franz.„### Heinrich Breuer, Lokomotivheizer, Eranachstr. 9. Peter., S. Schorn, Ziegeleiverwalter, Amsterdamerstr. 188.- Mathias, S.###.
Leuther, Fabrikarb., Merkenicherstr. 128.- Wilhelmine, T. beinrich
Hatterscheid, Postbote, Merheimerstr. 119.— PhrlI, S. E gfgMen
Tagl., Neußerstr. 685.- Josesa, T. v. Christoph Meyer, Invate ghh
straße 173.- Martha, T. v. Theodor Klein, Schlosser, Merheimerstr.
= Elisabeth, T. v. Peter Adolfs, Kutscher, Siebachstr. zun.S. v. Melchior Schmitz, Schlosser, Sechäzigstr..“; gugre###. u. Friedr Gerhard Laubach, Postschaffner, Gartenstr. 20. 21, S. v. Johaur Kobl.
Piepenbring, Kaufmann, Niehlerstr. 72.- Hubert. S. v. Johann
Peter, S. v. Jakob Diederich, Schlosser, Sechszigstr. 59.- Anna. T. v. Withelm Althoven, Schlosser, Merheimerstr. 113.. g Zanserstr. 49.
Sterbefälle.(16. September.) Josef Beck, 1., Zonserstr.
Wilhelm Hermanns, 6 M. Merkenicherstr. 41. ag 8ot,gtaugmheigtgerstr. 93 Köln, Eigelstein 16.- Heinrich Haßhoff. verh., 66 J, Stammheimerstr. 2
Heinrich Esser, 2., Hartwichstr. 82.-(18.) Johanna Arnolds, 1 M.
Uerdingerstr. 5.- Anna Maria Flock, geb. Weiland, vexwitw.,, 70 J
Neußerstr. 633.-(19.) Anna Maria Feith, 8., Longericherhauptstr.„
Martin Lennartz, 3., Hartwichstr. 117.- sabery. Bleines. 1. J
Nohistr. 34.- Margaretha Vertha Rux, 4 M, spachtr.(z Veliher Josef Lennartz, 3., Hartwichstr. 117.- Peter Schumacher, 4., Neuß straße 705.-(21.) Johann Heymann, 6., Uerdingerstr. 1.
Heiraten.(18. September.) Mathias Granrath, Eisenbahnarb Sibylla Kenn, Néußerstr. 289.-(21.) Hilarius Pafsendorf, Landwirt. Margaretha Herriger, Neußerstr. 708. Geter Schuch
Heirats=Ankündigungen.(15. September.) Perer Scham.
meisteranw., Deutz, Freiheitstr. 99101, u. Anna Ludwig. Merheimerstr.
(13.) Wilhelm Schüßler, Wwr., Eisenbahnhültsbremer, u. Anna König, Hansaring 102. Karl Nietzen, Schlosser, u. Elise Rott. Ockensels.August Rath. Maurer. Auf der u. Maria Löltgen, Zonserstr. 18.-(19.) Josef Zimmermann, Bureaubeamter, u Katharina Sieben, beide Stammheimerstr. 124.- Christian Sturm, Fabrikarb., Hochhausen, u. Gertrud Steinberg, Holbeinstr. 65.Martin Schauff, Wwr., ohne Gesch., u. Maria Odendahl, beide Dionysstraße 234.-(20.) Sebastian Duppach, Fabrikarb., Stammheim. u. Cacilia Körb, Wwe. Hökes, Lachsgasse 2.-(21.) Karl Schwarz, gesch., Photograph, Stammheimerstr. 47, u. Elisabeth Heidermann, Alter Stammheimerweg 31.
- Theodor Servos, Tagl., Florastr. 61, u. Sofia Imdahl, Kalk, Haupistr.
Einziges
gegen
Ameisen, Grillen, braune und schwarze Küchenkäser. Motten etc. etc.
Verkaufsstellen in Köln: Hch. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A.— O. Blecke, Weyerstr. 98. Jos. Bollig, Duffesbach 15.— D.
Dietrich, Eigelstein 45.— Hartzheim Nachf., Hohestr. 130.— Karl Jgeger, Eigelstein 114.— K. Jasky, Mathiasstr. 26.—
&amp; Schmitz, Machabäerstr.— Hch. Katterbach, Severinstr. 172.— W. O. Kranz. Severinstr. 140.— Arthur Müller, Weidengasse u. Eintrachtstr.
794.— Johs. Ortwein, Poststr. 37.
— Mar Riese, Ehrenstr. 79.— G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 64.— Ater Schmitz, Christophstr. 54.—
Ernst Schneider, Duffesbach
Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4 und
Nachenerstr..— Oto
Iu Wippes:
In Ehrenfeid: Droguerie
Gervert, Venloerstr. 262.— g. Graf, Venloerstr. 297.— Hubert Kreutzwald, Venloerstr. 318.
8
Neadinstr. 3. 2(.) Katharing, T. v. Ailselmn Heller,
Uhlandstr. 82.— wv.) Maria Margaretha Agnes, T. v. Johann Maaßen, Wirt, Bachemerstraße 181.(10.) Vertha permine Johanng. T, u. beinrich Poiesz, Bäcker, Dürenerstr. 217.-(11.) Johann, S. rath, Müller, Lind, Decksteinerstr. 13.= Emmy Florentine Christine, T. v. Heinrich Alsdorf, städt. Burcau=Asistent, Classen=Kappelmannstr. 37. (13.) Josef, S. v. Heinrich Derkum, Pferdebahnschaffner, Bachemerstr. 124.
Anna Maria, T. v. Anton Commans, Klempner, Schallstr. 37.-(14.) Katharina Klara, T. v. Anton Rötzel. Postschaffner, Sutz, Sülzburger715.) Maria, T. v. Mathias Giel. Emailleur, Bachemertraße 189.- Johann Heinrich, S. v. Peter Schmitz, Tagr., Braunofeld, Aachenerstr. 296.-(16.) Anna Maria, T. v. Mathias Kesserpütz, Schutz
Heaster. Dihenaerst. sih.: Deter,.g, Peier Bodars, Dicher, Sist,
172"(13.) Adele Auguste, T. v. Karl Lommel, Messerreider, Sülz, Nikolausst. 79.=(20.) Hermine Katharina, T. v. Withelm
us E terauser, Br(z. ge..) Hernzann Schlemmer, 65., Köln ulrichs18.. Cäcilia Büscher, 42., Deutz, Siegburgerstr. 74.-(.) Johann Hustert, 13., Bachemerstr. 67.-(10.) Wilhelm Dichant, 4., Sülz, Nikolausstr. 51.- Paul Backes, 69., Dürenerstr. 209.- Karl Pfeisser, 50 J. Deutz, Helenenwall 58.- Wilhelm Schwarz, 5.,„Sülz, Berrenratherstr. 112.- Johann Schmitz, 65., Köln, Klappergasse 8.- Martin Steinke, 38., Köln, Krefelderwall 8A.-(11.) Peter Schumacher, 22., Braunsfeld, Aachenerstr. 533.- Margaretha Heukeshoven, 7., Krielerstr. 50.Elise Lipp. 4., Schlegelstr..— Peter Klein, 1., Weißhaus.„ Josef anochts 1 J, Lind. Dürenerstr. 388.-(13.) Wilhelm Klein, 05., Dürenerstrase 70. Katharina Monhelm,.,2g. Schgalstz. 34. 14. Psgol
( 16.) Agnes Theiß, 1 D2, Sült, Rikolaustr. 47.- Johann Leizen. 60 J.
öln, Josefstr. 2A.-(13.) Johann Döhmer, 8., Sülz, Marsiliusstr. 19. Pav' Richartz, 43., Köln, Mauritiuswall 110.- Wilhelmine Wulff67“ Dürenerstr. 208.- August Gohrband, 68., Klosterstr. 52.-(19.)
beinrich Biüuch, I0., Ags giarf, Gaspers, Schleifer, u. Katharina Mal
rath. Sülz, Sülzburgstr. 98.-(.) Georg Göller, Küfer, u. Christine Kücht. Klosterstr. 32.-(12.) Peter Henn. Tagl., u. Elisabeth Kre', Hans Sachsstr. 17.-(14.) Mathias Langenberg, Brunnenmacher, u. Margaretha Mager. Braunsfeld. Aachenerstr. 354.- Johann Heller, Fabrikarb., u. Sosia Freidel, Sülz. Luxemburgerstr. 270.- Max Allert, Kaufm., u. Else Schöne. Köln, Rolandstr. 63.-(10. Karl Lochkemper Kontrolleur, u. Rosalia Schulten. Köln. Färbergasse 17.-(21.) Michael Höltz, Eisengießer, u. Elisabeth Jülich, Ehrenfeld, Philippstr. 49.
Heirats=Ankündigungen.(3. September.) Anton Küppers,
Schreiner, Ehren“, Everhardstr. 12., u. Anna Kop, Lind, Detsteiner
Kleine Dose 60 Pfg.
Fabrik.: M. Lehnhardt, Magdeburg. Depot: Aug. Wilh. Franke, Köln a. Rh., Unt. Sachsenhausen 12.
Verkaufsstellen:
C. Jacger, Köln, Figelstein 114. E. Wimmers, Köln, Aachenerstr. 44 M. Riese, Köln, Ehrenstr. 79.
E. Koesters, Drogerie zur Freiheit in Deutz.
G. Riphahn, Drog., Nippes-Köln. W. Rueb, Drog., Nippes-Köln.
F. zur Linden, Drog., Mülheim a. Rh. Gebr. Gruhnwald, Kalk.
H. Kentenich Ww., Drog. Brühl b. Köln.
Uhrenfeld. Sberharostr.in,r enne
straße.-(12.) Josef Weiergans, Brauer, Classen=Kappelmannstr. u. Helene Engemann, Brilon.-(13.) Josef Esser, Lehrer, Köln. R
13., Siegburgerste. 11.: Gertrud Vongars, 1 I, Venedittusgasse 10. Gottfried Buchmüller, Güterarb., unverh., 60., Heribertusstr. 1. Witwer Franz Josef Valtzer, Schlosser, 78., Wipperfürtherstraße 12.
Seingten.(16. Sept.) Vernhard Zimmermann, Schriftsetzer, u.
A. Alseseih Hausr. Heltese. od.(ie) Johanlesi Blodenenek. Lorna.
Koln, Rubensstraße 5, u. Mathilde Schulte, Hillerstr. 38.- Konrad Brüsselbach, Kutsch., Dürenerstr. 220 222, u. Maria Bernards, Wittgensteinstr. 44.—(15.) Hugo Strunk, Kutscher, Bachemerstr. 29, u. Christine Leyendecker. Gleuelerstr. 197. (16.) Heinrich Stocks. Botenmeister=Assistent, Koln, Zülpicherstr. 24 u. Emma Günther, Schallstr. 20.:(18.) Verthold Graetz, Handelsgärtner.
Bachemerstr. 256, u. Margaretha Wirtz, Melaten, Aachenerstr. 253.- Jose Flick, Mechaniker, u. Aques Hillebrand, Sülz, Berrenratherstr. 152.-(I Oskar Pfuhl, Schlosser. Wittgensteinstr. 1, u. Helene Estrich, Rückertstr. 37
" Anton Römer, Kutscher, Mülheim a. Rh., u. Margaretha Schmitz, Scheffelstraße 9.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Sester’s Salicyikräuteressig Liter 30 Pfg., allein erhältlich Halbmonddrogerie Autter markt 58, Fernspr. 2985. Sonnendrogerie Priesenstrasse oo. Fernsp. 4
Rbeinhöhe am 21. Sept., abends 7 Uhr in.90+.03.
unge gemästet
oppelgäuse Pld. 70 Pl. uunge Nahnen Stück Nk..16-.89 Enten Stück Mk..59-.— Schöne fette Suppenhühner a 75 Pf. -unge Tauben 65-70 Pl.
bei
soy. Klefisch,
Heumarkt.
Bouillonkapseln
zu 12 und 8 Pf.
enthaltend alles Nötige, um durch einfaches Uebergießen mit heißem Wasser sofort eine äußerst vorzügliche Kraftbrühe zu erstellen. Zu haben bei
Ferd. Müller,
Blaubach 55.

Sette 4.
Local-Anzeiger Nr. 261&amp Samstag, 23. Reptember 1899
Solidität
und
Passform.
BERO'S
sind die besten und billigsten.
Köln, Hohestrasse 56-58.
Venloerstr. 288,
Ecke Clarastrasse.
Mülheim,
Buchheimerstrasse 37.
Königsberger Tiergartenlotterie.
verbinden mit solider, präciser Ausführung eine ausserordentlich gute Construction und werden daher
von Jodem
der ein wirklich erstklassiges Rad zu kaufen sucht
bevorzugt.
Der Restbestand der aus dem
Concurse S. Löwenstein
herrührenden Brüsseler und Pariser
Corsetten
wird im seitherigen Ladenlocale
2 Herzogstrasse 2
einen Posten Feitgender, Cer'ster, J1. 3 gl.e s, 3l..s 70 un
Durchschnittspreise von 212., 3 M. und
Herkules-Corsetts,— Reform-Corsetts, Bürtel-Corsetts,— Zwickel-Corsetts, Orthopäd. Corsetts,— Reit-Corsetts, Uhrfeder-Corsetts,— Nähr-Corsetts,
Morgen-Corsetts,— Promenaden-Corsetts, Gesundheits-Corsetts,— Frauen-Corsetts, Orthopädische Gradehalter,(arztl. empfohlen), Echte Teufels-Universal-Binden, Damen-Binden,— Corsettschoner, sowie sämmtliche Zuthaten.
. Ziehung 20, bis
2 Ja gn##8 St 45 D Atleißener Vomban=Geldlotterie P 26. Ottober.
S I. G535 S S-aA So, Il. Mohliahrts-Geldottere Rc.Hagaes
bo. 0. Spigen, M. 100000, 25000, 15000, 2 S 10.000 u.
Frant.=VLeliaet Stasd, Jod. Piedes,.Klisel. Aiseizeslgse. 1 N. 18.10 M. B5
„oe(ua big, H. Sahestr.). Tel. 1376.
Franke&amp; Cie., Schildergasse 16(nahe d. Hohestr.). Tel. 1340.
Frante c S gaa# den Straßb. Sängerhaus=Lotterie eingetroffen.
Werke in
The Premier Cyele Co., Ltd.
Detail-Filiale
Köln. Tenloerstr. 22.
Naachen?
RückKinderlähmungen.
Dessau.
Heiluna von Knochenbrüchen, Gelenkentzündungen, H erarvererünmungen, hoher Sohulter,„Buckol, kinken. Kündersichmun
Besserund von Rückenmarksleiden durch extra konstruirte, jedem Fall genau angepasste Apparate, Corsetts etc.
Schwedische Grmnastik.— Elektrische Massage.— Röntgen-Photographie-Bestrahlung.
Sprechstunde in Köln
Dom-Hötel:
Sonntag, den 24. September, 11—1 Uhr Vormittags. Montag, den 25.„ 11—1„„

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 2 Samstag, 25. Septemoer 1399.
zählt in die Aufträge der Firma
Verkaufslokal
ausgestellt
Inkaufspreis
2c. Ziehung f. die Generalranke&amp; Co.,
Zu beziehen durch die Hauptagentur
Mauritiuswall 15(Ecke Jahnstraße).
in meine Collekte
getroffen und bei
Strassburger Geldlotterie sind ein
Die Listen der
Total-Ausverkauf lesganzen Warenbestandes wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes mit 20 u. 25 Prozent Rabatt
General-Vertretung
rer sämtlichen Produkte übertragen, und zwar für den
esamten Regierungsbezirk Köln sowie für die kreise Düren und Jülich und das Ahrthal,
as ich hiermit zur allgemeinen Kenntnis bringe.
Max Spiegelberg, Köln.
Das Lager umfaßt gute, solide, moderne Kleider, Confection, Herbst= u. Winteris boge mantelstoffe, schwarz und farbig.
Seidenstoffe, Grenadine, Gesellschaftsstoffe, Alpaccas, unt un
Sammete, Plüsche, Velvets, Kattune, Flanelle, Unterrock- und
Futterstoffe.
Trauer-Chales, Tücher, Sammet- und Seidenbänder u. s. w.
20. bis Oktober. 000 kc. h. 25. bis Novemb.
A. Schmidt, 23 Steinfeldergasse 23
Im Hause Erben Wwe. J. L. Clasen, Nähe St. Gereon
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezierer
ustr. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼4 Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Bei dem jetzigen hohen Stand der Naturbutterpreise ist
zu Berlin
„ Rückhmungen.
,<space> j e d e m<space>
Margarine
Deutsches Reichspatent No. 97057 it durch ihre hervorragenden Eigenschaften
Bester Ersatz für z zu haben! Naturbutter
erah's Marg. Ges. m. b. H. Cleve.
rovinz. ausschliesslich des Teiles von Elberfeld nordwärts ich hiermit zur allgemeinen Kenntnis bringe. ifspreise werden dieser Tage bekannt gemacht.
Max Spiegelberg, Köln.
Bestrahlung.
mittags.
Kornbranntwein, per Liter 1 Mark.
P. J. Giffels
Eintrachtstraße 100, geg. Ursulakloster
Alleinige
Fabrikanten

Seite 6
zu günstigsten Bedingungen und bequemen kleinen Ratenzahlungen, billigsten Preisen ohne jeden Zuschlag, empfiehlt das als streng reell bekannte
70, I.
Herren= und Knaben=Anzüge, Paletots 2c., fertig u. nach Maß, Kleiderstosse, Damen= u. MädchenMäntel, Jaquettes, Kragen, Capes. Manufakturu. Weißwaren. Gardinen, Teppiche u. Portieren. Uhren. Trauringe, Möbel. Betten. Sofas, Causeusen, Divans, Herde. Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c. 2c.
Complette
Wohnungs-Ausstattungen.
Größtes Geschäft dieser.t am Platze.
Von keiner Concurrenz erreichte Auswahl
V S
Alter wo das Leinen sich durch Thränen Luft macht und wo die wohlthätige Erleichterung das Bittere der Trauer
Mit traurigem Gesichte, die Lippen auf einander gepreßt, steht
Ludwig im Salon vor dem Fenster und starrt ziellos in die Ferne: aber in seiner Nähe schlagen zwei Herzen, die tötlich getroffen sind durch den unerwarteten Schlag, der auf alle Bewohner von La Terrière niedergekommen ist.„
Wenn ich sage, tötlich getroffen, will ich nicht behaupten, daß die Quellen des irdischen Lebens bei ihnen ausgetrocknet sind,
aber die Eine hat ein Alter grreicht, wo man sich Fran ,hogrnge an Säften nicht mehr unter den Sturm beugt,— Frau Charrey deren Schwager, Freund, Wohlthäter und Altersgenosse niemals rsetzt werden kann; der andere hat hienieden keinen anderen Reichtum als seine Neigungen. In der seine Thätigkeit gehemmt, seine Kraft gelähmt ist, ist er verur teilt unthätig zu bleiben und all seine Tugenden, all seine Kräfte zusammen zu fassen in eine geduldige, aber schmerzliche Ergebung. Es ist Marzell! Ach, welch eine Leere hat das Hingehen des so innig geliebten Vaters bei ihm zurückgelassen! Welch einen Schmerz bereitet ihm das Entbehren dieser theuxen Stimme Welch ein Verlust ist für ihn jene liebevolle Sorgfalt, die der
Es find die zwei Trauernden, die Kähchen auszumuntern sücht,
nicht durch gewöhnliche Trostworte,
Balsam ihrer eigenen Liebe. Sie weiß, daß das Lächeln zwillinge bald wieder auf ihren Lippen erscheinen wird und die
Hathgolischer Bolsverein Höln.
a. 21 Sentemher morgens 9½ Uhr.
2 Uhr, SeelenSonntag den 24. September, morgens 91 in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol amt für den verstorbenen hochwürdigsten
Herrn Weihbischof Dr. Schmitz,
wozu wir alle unsere Mitglieder freundlichst einladen.
* per Vorstand.
Ludwigs erfüllen werden. süngling werden stets in
8. Neu
Grümer
er 85
o. Mal
c. Neil
P 31
echter Panama=Holz=WaschErtract ist von höchster Waschkraft, sparsam und bequem.
echter Pauama=Holz=
Ertract lie ert bei leichter Mühe blendend weiße Wäsche.
Pauama-Holz=Waschact, oas Beste der Gegenwart, ist a 15h überall erhältlich.
aan
Fahrrads
Gaslaternen □!
sehr billig bei
Mouls
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Sept. 1899.
Geaichte
Waagen, Gewichte und Maße
am billigsten
Altermarkt 14
(16] Novelle nach dem Holländischen bearbeitet.
Er hätte mich so gern eifrig gesehen!“ sagte Ludwig schluchzend.„Und nun, selbst wenn ich es werden wollte, würde es zu
Nein, es ist niemals zu spät,“ antwortete das junge Mädchen. Du hast deinen Brüdern gegenüber eine große Aufgabe zu erfüllen. Das Beispiel ist die beste Predigt, und diese teure Seele wird dich aus dem Himmel segnen."
„Willst du mir helfen, die Kinder zu erziehen, Cousine!
do ja,“ antwortete sie weinend.
Zwei Tage später, bei mildem und stillem Wetter, so daß allein die blätterlosen Bäume an den Winter erinnerten, wurde der Sarg des Herrn Charrey von kräftigen Landleuten zu Grabe getragen. Eine tiefgerührte Menge folgte den irdischen Ueberresten des braven Mannes, der edelmütig sein Geld und seine Zeit den Armen geschenkt hatte. Mancher alte Freund schüttelte mitleidig den Kopf beim Anblicke der Waisen, die noch so sehr des Vaters bedurft hätten. Ludwig, noch so jung und leichtsinnig, war ein ungeeignetes Familienhaupt, und Frau Charrey, die kränklich und alt war, konnte ihnen nicht von großem Nutzen sein. Aber der Blick Philipps richtete sich mehr als einmal auf das bleiche, kleine Antlitz Käthchens, und es schien iym, daß die Seele seines Onkels sich freuen müsse beim Anblick der zarten, aber mutigen Beschützerin seiner Kinder.
12.
Am folgenden Morgen erwachten das Haus und der Hof wie zewöhnlich, als wäre der Herr nicht verschwunden. Das Brüllen der Kühe ertönte zugleich ernstlich und fröhlich, der Hahn ließ sein triumphierendes und scharfes Krähen wie gewöhnlich erschallen; überall wurde die Tagesarbeit wieder aufgenommen, während eine schöne Wintersonne dieses Schauspiel erhellte. Die Natur, die stets ihre eigenen Verluste wieder herstellt, bekümmert sich weder um unsere Trauer noch um unsere Thränen, und da die gewöhnliche Lebensweise bestehen blieb, gingen alle wieder ihren Weg trotz der immerwährenden Abwesenheit dieses rechtschaffenen und guten Mannes, des unermüdlichen Arbeiters, der gewöhnlich in dieser Stunde schon bei der Hand war und
Im Hause öffneten die Dienstboten die Fenster und brachten alles in Ordnung. Etwas später gehen die Zwillinge langsam
durch den Garten.d
Gestern haben sie viel geweint und ihre Traurigkeit wurde noch vergrößert durch den quälenden Gedanken, ihren Vater oft betrübt zu haben; diesen Morgen noch beim Erwachen aus dem schweren Schlaf, der auf große Schicksalsschläge folgt, haben sie
Zwillinge Unls wöndes
Jugend und Lebenslust wieder das Her
Aber die alte Frau und der hülflose Jungling Werihrem Herzen die unheilbare Wunde bluten fühlen und besonders für sie sucht das junge Mädchen sein eigenes Herzeleid zu verIm Laufe des Morgens kam Philipp, begleitet von dem Notar der Familie, nach La Terrière. Es war ein Testament vorhanden; es war schon vor einigen Jahren ein Kodicill zeugte von dem guten Herzen des Herrn Charrey, da dadurch das Leben der beiden Verwandten sichergestellt wurde, die er in seinem Hause aufgenommen hatte, und seinen Söhnen hinsichtlich Marzells zahllose, liebevolle Ratschläge gegeben wurden.
Die Zwillinge hielten einander inniger umfangen, als sie 11 den Salon traten, um auf die Stimme zu hören, die von der anderen Seite des Grabes zu ihnen sprach, auf diese lebenden Worte ihres toten Vaters, den letzten und feierlichsten Ausdruck
Das Vernögen des Herrn Charey war gleichmäßig unter seine vier Söhne verteilt; er ersuchte sie dringend, La Terriere zu behalten, und stellte Philipp Auvalde als ihren Vormund an. Das Testament bestimmte für Frau Charrey eine Leibrente, die hinreichte, um einfach davon zu leben.
Ein Kapital von vierzigtausend Franken mußte an Käthchen
Eir lanc Unterredung folgte auf diese Verlesung, worauf Ludwig sich mit Philipp und dem Notar in das Studierzimmer seines Vaters begab. Nachdem der Mann des Gesetzes sich entfernt hatte, kam der Jüngling und bat Käthchen mit zitternder timme, ihm einige Augenblicke Gehör schenken zu wollen.
Als das Mädchen das Zimmer des Herrn Charrey betrat, bemächtigte sich ihrer eine tiefe Rührung. Alles erinnerte sie an denjenigen, der so unerwartet aus seinem gewohnten Arbeitskreise weggerissen worden: ein geöffnetes Buch, in Unordnung auf dem Schreibtische liegende Papiere, ein auf einen Stuhl ge
Ludwig mit gerührter Stimme,„Philig
und ich besprachen, was wir thun müssen; aber wir wollen nicht ohne dich beraten. Mein Vater liebte dich wie seine Tochter wir sind froh, daß er dich als solche behandelt hat, Marzell und ich hatten beschlossen, wenn er dich vergessen hätte, deine Unabhängigkeit zu sichern, sobald das Gesetz es uns gestatten würde. Du hast einen gesegneten Einfluß unter uns ausgeübt.; stehe uns also auch noch heute mit deinem Rate bei.“
Du hast in Herrn Auvalde einen viel besseren Ratsmann. „Philipp weigerte sich, vor dir zu sprechen. „Wenn das der Fall ist,“ entgegnete Käthchen in dem gewohnten ruhigen Tone, der ihr eigen war,„sage mir dann nur, was du beschlossen hast hinsichtlich deiner eigenen Person.
Ich!“ antwortete der Jüngling niedergeschlagen,„ach! meine Geisteskraft ist gebrochen durch das Leid und die Reue. Was soll ich aufangen ohne meinen Vater? Ich werde mein ganzes Leben lang ein unnützes Wesen sein. Ach,
B Innungswahlen. Im Weinrestauraut Prinzenhof, selle an
Donnerstag Abend die Zwangsinnung der Korbmacher ihren Vorstand wählen. Es waren 41 Meister anwesend. Der Obermeiser sollte in besonderem Wahlgange gewählt werden. Von den 41 abgeaebenen Stimmzetteln lauteten 21 auf den Namen des Zwangsnmngsgeprers, Hrni, Fraz, Jei,gg= aer Verteier der Besthe
behörde erlärt, daß mit einer Stimme die Mehrheit nicht vorhang sei. und ordnete an, daß die Wahl noch einmal stattzufinden habe. Hiergegen erhob Hr. Geyer, der sich als gewählt betrachtete, Einspruch, indes erklärte der Vertreter der
bestimmen habe. Bei der zweiten Wahl fielen 21 Stimmen auf een Zwangsinnungsfreund Hrn. Siegberg und 20 auf den Gegner Hrn. Nunmehr war ein dritter Wahlgang notwendig geworen und auf Vorschlag des Vertreters der Aufsichtsbehörde beschlos min, jetzt denjenigen als gewählt anzuerkennen, der die meisten Stimmn aufweise, auch wenn die Mehrheit nur eine Stimme betrage. Bei m dritten Wahl fielen wieder 21 Stimmen auf Hrn. Siegberg und 20
siegten die Zwangsinnungsgegner mit 21 Stimmen. 19 Stimma sielen auf die Liste der Freunde der Zwangsinnung und ugSeug war ungültig.— Im Krystallpalast hat am selben Abend die des Gesellenausschusses der Zwangsinnung der Klempnet, Installateure usw. stattgefunden, welche
Gegner der Zwangsinnung endete. Eine Gegenliste war nicht i. gestellt.
hätte!
Tocales.
seine
T Der Regierungs= und Gewerberat Trilling zu Danzig wurde unter dem 1. Oktober d. J. an die Regierung zu Köln
.## Bahnhof Köln=Deutz(.=.) wird am 4. November für den Eilgutverkehr und damit für den öffentlichen Verkehr überupt geschlossen und am 5. November der Bahnhof Köln=Deutz (M“ für den Eilgutverteyr eroffnet. Die Annahme und Auslieferung von Eilgütern in Köln=Deutz wird infolge dessen vom letztgenannten Tage ab, ebenso wie die der übrigen Güter, nur noch auf Bahnhof Köln=Deutz(.=.) erfolgen. Die Maßnahme hat zum Teil Frachterhöhungen im Gefolge.„„„
Bestätigung. Die Wahl des Herrn J. Pelman als besoldeten Beigeordneten von Köln auf weitere zwölf Jahre ist vom
nnterrichtskurse in weiblichen Handarbeiten. Mit dem Anfange des Schulsemesters haben auch wieder die vom Vaterländischen Frauenverein im Handarbeitssaale der städtischen höheren Mädchenschule an der St. Apernstraße eingerichteten Unterrichtskurse in weiblichen Handarbeiten begonnen. Dieselben werden Migtpochs und Samstags von 3 Uhr nachmittags ab unter Leitung der Lehrerin Frl. Kayser abgehalten und sind für die Teilnehmerinnen ganz unentgeltlich. Sie erstrecken sich auf alle Arten von weiblichen Handarbeiten vom ein fachen Weißzeugnähen bis zum Zuschneiden und Anfertigen von volltändigen Kostümen. Anmeldungen können bei dem Direktor der höheren Mädchenschule, Herrn Dr. Blumberger, in seinen Sprechstunden von 11—12 Uhr vormittags oder vor dem Beginn des Unterrichts bei
der Handerbeitslehrerin Frl. Kayser im Schulhause St. Apernstraße 53—59 erfolgen.
9 Die Rheinschiffahrtskommission traf gestern Mittag un Führung des Oberpräsidenten Nasse mit dem Regierungsdame# Preußen, vom Niederrhein kommend, im hiesigen Hafen ein. Besichtigung der Hafenanlagen fuhren die Herren um 3 Uhr nach de
5 Zum Ausstand der Zimmerleute. In der am Donnerag abgehaltenen gut besuchten Versammlung der Zwangsinnung u Zunnermester von Völ, Kalk und Tobentighen wies Gerhartz darauf hin, daß man nunmehr, nachdem das Entgegenromn der Meister bei den Gesellen keinen Anklang gefunden, gezwungen den Beschluß, am Montag sämtliche Werksiellen und Bauten zu schlietaue Gesellen zu entlassen und die Arbeit vollständig ruhen zu
Grente durczusher, 3u beten. Zechetzaret. Saileseh.
Velscden sin esen Aasfus utertalgz. iu Feiszen die Sachage.
Glächelig boe, u, unsegzee aie Antelsagung der Besenz,
sei bereis zugeschet.— Mehre Meser ertisrten, zurz, alen
ainen Kernbuch nchese Alenere Veietungen, Mian hracze K
c Ueberfahren. Am DonnerstagMitag, wurde in Mion.
Eö der Harwoich= und Merheinerstraße, em Pshrigg,gae. einem Bierkutscher aus Ehrenfeld überfahren und erheblich verles
Der Knabe wurde im Vincenzhospital ausgenommen.— Am Don tag=Vormittag wurde an der Ecke Marsilstein und Hahnenstraße Frau von einem Lehrling mit seinem Rad angefahren, zu Boden geworfen und am Ellbogen und Knie leicht verletzt.
X Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause an de Thieboldsgasse ein kleiner Brand, welcher bald von der Feuerwehr ge
*r Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab=Bst. 25. Die Schmette
linasschlacht. Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermamn
Anf 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 24. Sepl.: Aufgeh, 2.
Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Atten von Richard Wagner. Haus Sachs: Theodor Bertram als Gast.
062-.77, Awiebel. 0. 10.14 ur. 100 Kil. Bohnen zum Einmachen. 93;
Kochäpfe. 16.09 aaf.00-.26, Karpsen.00, Salm.60-.50, Seute
1,80-.00, Schellfisch 0,60-.80, Kabliau 0,70-.,20 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner, der am Ehrenfeld Lärm verübte, unsittliche Lieder sang unt schreitende Polizeibeamte beleidigte, erhielt eine Woche Haft und Woche Gefängnis.— Wegen Bedrohung seiner von ihm gerre lebenden Ehefrau wurde ein mehrfach bestrafter Tagelöhner zu. Wachen Gefängnis verurteilt.— Zwei Monate Gefängnis und Geldstrafe wurden einem Verputzer wegen Mißhandlung aufe, der Helfershelfer kam mit 35 M. Geldstrafe davon.— Ein welcher einen Aushülfskellner und dessen Ehefrau mißhandelte,
60 M. Geldstrafe zu entrichten.— Ein Metzger, der auf einer stelle, wo er nichts zu suchen hatte, einen Maurerlehrling in br Weise niederschlug, wurde zu einem Monat,Ogsängute, erzachzfen. Wegen Betrugs muß ein Rottenarbeiter 30 M. Stra.## h
Ein Klempner und ein Küfer machten sich in einer Wirre.
Hausfriedensbruches schuldig und beschädigten TPiren, Ver,
Gläser. Es wurde gegen jeden auf drei Wochen, Gefängu.. Hamg — Ein Einkassierer erhielt wegen Betrugs und falscher. uum
führung zwei Wochen Gefängnis und 10 M. Geldstrafe.- Izggn
verkäufer hat wegen unerlaubten Betriebs einer Schankwirtsch 60 M. an die Strafkasse zu entrichten

Kölner Voral-Anzeiger Nr. 361 a Samstag, 23. September 1899
Seite 7.
344
Für den Neubau der Volksschule am Zugweg sollen im Wege der öffentAusschreibung vergeben weroen... Vin aumeem
1. Schreinerarbeiten: Los 1, eichene Feusterrahmen,
Los u, innere Thüren, Podien, Fußund Wandleisten.
2. Glaserarbeiten.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote nebst
den 30. d. Mts., vormittags 10 Uhr,
e Eröfnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etva erschienener
Wegen Geschäftsverlegung Verkauf
von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen
nit 25% Rabatt.
Hans Bodewig&amp; Co., Köln, Glockengasse 13.
ant
September 1899.
I..:
Immobilar-Versteigerung
zu Köln-Raderthal.
Auf Anstehen der Eheleute Gärtner Heinrich Engeis und Naria, geb. Droll, zu Köln=Raderthal, wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 12. Oktober d. Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthschaftslokale des Herrn Christian Sieberg zu Köln=Raderthal, Brühlerstraße 198
folgende zu Köln=Raderthal gelegene Immobilien öffentlich versteigern,
a. das Haus Brühlerstraße Nr. 273 nebst An= und Zubehör, sowie eine dahinter gelegene Ackerparzelle, das Ganze groß 53 Ar 74 Quadratmeter; b. eine Ackerparzelle an der Brühlerstraße, Flurabtheilung an der Faßbenderkaul, groß zusammen 23 Ar 24
Cuahratmeter.
Die unter d. bezeichnete Parzelle, Baustellen, wird zuerst in 4 Abtheilungen und nachher im Ganzen zum Verkaufe ausgestellt.
Bedingungen und Lageplan sind in der Amtsstube des Unterzeichneten
Für Raucher:
Weitgebohrte halb= und ganz lange Pfeifen
in Maßholder, Ahorn, Cedern, echtem Weichsel in reicher Auswahl zu billigsten Preisen.
I. H. Cliever,
Friesenstraße 39
Reparaturen prompt u.
billig.
S S aie nnn
g 5 g, 22. September 1899.
Der Königliche Notar, Justizrath
v. Ley.
Oeffentliche Versteigerung.
„„ Wantwess Zranz
Die Erben des zu Thiriart lassen
Köln=Lindenthal verstorbenen Rentners Franz
am Donnerstag den 28. September 1899, nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Cardinalstraße 1 hierselbst,6
die zum Nachlasse gehörige Billenbesitzung zu Köln=Linden= thal, Theresienstraße Nr. 66, Ecke Dürenerstraße, öffentlich meistbietend versteigern.
Die Besitzung ist im Grundbuche von Kriel, Band 8 Blatt 287, eingetragen als die Parzellen Flur 63 Nr. 3438 19, Theresienstraße 66, Hofraum von 7 Ar 05 Meter, Nr. 3579/19, Ecke Theresien= und Dürenerstraße, Acker von 7 Ar 12 Meter, Nr. 3580/19, daselbst, Acker von 6 Ar 98 Meter Fläche, und tariert zu 117,000 Mark.
Die Versteigerung geschieht zunächst in 4 Abteilungen und sodann im
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Die Schlüssel der Villa befinden sich vom 20. September ab im Hause Theresienstraße 43. Die Besichtigung der Villa kann von diesem Tage ab vormittags von 10—12 Uhr und nachmittags von—6 Uhr erfolgen.
Kötn, den 10. Anauf. I9 zliche Rotar Goecke, Justizeat.
Geffentliche Versteigerung
zum Zwecke des gerichtlichen Verkaufes mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der Taxe.
Die Erben der zu Köln verlebten Rentnerin Wittwe Hermann [Rilchsack lassen durch den unterzeichneten Notar
am Montag den 25. September 1899, Nachm. 4 Uhr, auf dessen Amtsstube zu Köln, Kardinalstraße Nr. 1,
ssentlich weisthietend versteigern:..2, Nr. 37 gelegene Haus nebst Anund Besehier, Pelelkliks. Pir. 34 Nr. 3) ,e oustrste
staße Hofrauun von 3 Ar G; Beter Fläche tarirt zu. 54.50 Mark
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den I1. August 1999. Der Königlsche, Rotar:
Goecke,
Dachpappen=Fabrik
von Jac.
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang. 1 Meter breit, à Rolle Vsotirpappent meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln. Mauritiussteinweg
Das Staatsministerium hielt am Donnerstag=Nachmittag eine Sitzung unter dem Vorsitze des Fürsten Hohenlohe ab.
Ueber die Unruhen in Schautung meldet jetzt die Nordd. Allg. Ztg.:„Ein soeben eingegangenes Telegramm des kaiserlichen Gesandten in Peking bestätigt, daß die in die deutsche Presse gelangte, von Mitte Juli datierte Erzählung über eine neue Christenverfelenug in Schantung stark übertrieben war. Allerdings haben die Rebellen in einigen Fällen das Eigentum der einheimischen Christen geraubt und beschädigt, doch ist weder den deutschen Missionaren noch den chinesischen Christen körperliches Leid zugefügt worden. Für die verübten Beschädigungen hat der Gouverneur der Provinz dem Stellvertreter des Bischofes Anzer Ersatz zugesichert. Unrichtig ist auch die Angabe, daß die von den Missionaren an den Gesandten gerichteten Mitteilungen über ihre Lage von den chinesischen Behörden ab gefangen worden wären. Jene Mitteilungen sind in Peking richtig
eingetroffen und vom Gesandten zur Grundlage entsprechender Vorstellungen bei der chinesischen Regierung gemacht worden. Die Beunruhigungen haben vergangene Woche aufgehört, was auch nach Ansicht der Missionsleitung auf eine Besserung der Zustände schließen läßt. Auch die Thatsache, daß Bischof Anzer selbst sich letzte Woche außerhalb der Provinz, in Peking, aufgehalten hat, beweist, daß an eine ernstliche Gefahr für seine Missionen nicht glaubte; d sonst würde der Bischof sicherlich seinen Posten nicht verlassen
Die Beschickung der Pariser Weltausstellung von seiten Deutschlands betr. entnimmt der Vorwärts einer Korrespondenz, daß
man an höherer Stelle zwar die loyalen Gründe der Ausstellungsgegue anerkenne, nichtsdestoweniger aber gefunden habe, daß in diesem Falle die wirtschaftlichen Interessen Deutschlands in erster Linie herücklichtigt werden müßten. Infolgedessen habe sich das deutsche Kommissariat für die Weltausstellung vor etwa acht Tagen veranlaßt gesehen, ei Rundschreiben an die gegnerische Gruppe der Aussteller zu richten. In dem Rundschreiben werde, im Gegensatz zu der in der Kanalfrage b folgten Regierungstaktik, betont, daß es sich nicht um eine polttische sondern um eine rein wirtschaftliche Frage handele. Infolge dieses Cirkulars habe der größte Teil der betreffenden Aussteller ihre Absage zurückgezogen. Von der Versendung eines Rundschreibens haben wir bis jetzt noch nichts gehört, wir glauben auch nicht, daß es eines solchen bedurfte; denn es war vorauszusehen, daß die Provagandg egen## Beschickung der Ausstellung von keinem Erfolg begleitet sein würde,
namentlich in Deutschland.
Die Ueberschwemmung in Oberbayern hat auch in dem Salzachstädtchen Burghausen, das gerade heuer sich eines großen Zuzuges von Fremden aus ganz Deutschland zu erfreuen hatte, arge Verwüstungen angerichtet. Die Enge des Flußbettes hatte zur Folge, daß der wildschäumende Alpenfluß um fast acht Meter stieg. Die ganze Hauptstraße(Herzog Georgstraße) vom Kapuzinerkloster bis zum Stadtplatz war so hoch überschwemmt, daß in den dem genannten Kloster zunächst liegenden Gebäuden die schmutzig gelben Wogen zu den Fenstern des ersten Stockes hineinströmten. In der Spitalkirche waren die Seitenaltäre ganz, der Hochaltar fast ganz unter Wasser. Alles mußte die schwerbedrohten Häuser verlassen, um das nackte Leben zu retten. Der Verkehr war nur durch Kähne möglich. An der weit vom Salzachufer gelegenen Kapuzinerkirche stand das Wasser vor den Stufen. Das Kapuzinerkloster bzw. Klostergarten stand mehrere Meter unter Wasser. Die Salzach umströmte die Gartenmauer und warf die bei Hochwassergefahr für unerreichbar gehaltene, weil auzuweit und hochgelegene obere Gartenmauer auf eine gute Strecke um. Die ganz neue, kaum ein Jahr stehende 150 Meter lange, am Flußufer gebaute untere Gartenmauer stürzte bis auf ein Stück von etwa 40 Meter ein. Das schwere eisenbeschlagene Gartenthor wurde ausgehoben und fortgeschwemmt, der schön gelegene, teilweise neu angelegte Garten wurde stellenweise mit meterhohem Kies und Sand überflutet, Bäume ausgerissen oder abgebrochen, teils rummier. und unbrauchbar gemacht. Im Kapuzinerseminar war das Wasser im Musikzimmer, Garten und Speisesaal. Seit hundert Jahren wurde die Gegend von keinem solchen Wasserschaden betroffen. Vor zwei Jahren erreichte die Salzach keine solche Höhe wie heuer, und doch wurde damals der Schaden auf 60,000 M. geschätzt. Drei Stunden Salzach aufwärts war das Ueberschwemmungsgebiet eine Stunde breit. Das Nachbardorf Ach wurde auch sehr schwer betroffen. Hülfe ist allseits dringend nötig.— Die Kaiserin hat eine Ordre an das Central= komitee der deutschen Vereine vom Roten Kreuz gerichtet, durch welche dasselbe beauftragt wird. Sammlungen zum Besten der durch das Hochwasser im Königreich Bayern Geschadigten herbeizuführen und den Ertrag nach München zu leiten.— Die Pioniere schlugen am Donnerstag Mittag in anderthalb Stunden eine Pontonbrucke über die Isar in München. Dieselbe besteht aus 17 Brückenstrecken, welche auf 16 verankerten Pontons ruhen, und liegt zwischen der eingestürzten Bogenhauser= und der eingestürzten Prinzregentenbrücke mit einem Zugang am sogen. Riedeldamm. Die Brücke ist für Fußgänger und leichtes Fuhrwerk passierbar und wird bei Tag und Nacht von Militärposten bewacht.— Infolge des gemeldeten Dammbruches in Ungarn unterhalb Komorn sind mehrere Gemeinden überflutet. Zwischen Lak und Ekces wurde der Bahndamm durchgerissen. Das Wasser fließt mit großer Schnelligkeit gegen Ekces
Dreyfus ist in Carpentras(Departement Vaucluse) eingetroffen Er erklärte, daß er dort bis zu seiner völligen Wiederherstellung bleiben und nicht ins Ausland gehen wolle.— Der Kriegsminister erließ anläßlich der Beguadigung des Dreyfus einen Tagesbefehl an das Heer, in welchem es heißt: Die Angelegenheit ist nunmehr erledigt. Vor der Thatsache der Begnadigung muß sich ein Jeder beugen, wie sich alle vor dem Urteil in Rennes bengten. Von irgend einer Vergeltungsmaßregel darf nicht mehr die Rede sein. Ich richte an euch die Aufforderung, und würde auch nötigenfalls befehlen: Vergeßt, was geschehen ist, und denkt nur an die Zukunft! lebe das Heer, welches keiner Partei angehört, sondern einzig und
allein Frankreich! 8461
Die Lage in Südafrika nimmt eine für England ungünstige Gestaltung an. Nachdem der Oranjefreistaat sich offen auf die Seite Transvaals gestellt hat, sah sich der englische Gouverneur der KapKarl Baum
#
Schlossermeister,
7 Köln, Perlenpfuhl 12.
Eröffnete neben meiner langjährig bestehenden Schlosserei„
3 ein Spezialgeschäft
in Spar=Herden, Koch=, Zier= u. Gas* Oefen, Gas=Kochapparaten, Wasch=, T 5 Mangel= u. Wring=Maschinen.##
# Ich halte mich meiner geehrten Kundschaft bei Bedarf einschlägiger# X Artikel bestens empfohlen unter Zusicherung fachgemäßer Bedienung und billigster Preisberechnung.
2 Karl Baum, Oeien- und Herdfabrik, 2
Perlenpfuhl 17, früher Perlengässchen.
Gratis-Zugabel
1 Dose Cacao-Präparat
geben wir gratis zu
bei jedem Plund Kaffee
von 80 Pfg. und höher.
Buchthals Kaffee-Magazine.
Weyerstraße 23. Severinstraße 130.
Ehrenfeld, Geißelstraße 4. Nippes, Sechszigstrraße
Cobbonocs
Mark
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
erworbenen Platz bezahlen. 15,000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich. Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin
Wrangelstraße 84.
9953309000
..,
kolonie, Milner, veranlaßt, bei dem Präsideuten des Oranjefreistaates, Steyn, um gut Wetter zu bitten und den Versuch zu machen, für den Kriegsfall die Zusicherung der Neutralität des Staates zu erlangen. Dieses Liebeswerben war umsonst; in seiner Antwort hat Präsident Steyn deutlich angegeben, auf wessen Seite in einem Kriege zwischen England und Transvaal die Truppen des Oranjefreistaates zu finden sein würden. In dem am Donnerstag zu Bloemfontein zusammengetretenen Rand des Oranjefreistaates bedauerte Präsident Steyn, daß die Beziehungen zwischen Großbritannien und Transvaal gespannte sind. Die Mitglieder des Raads sollten daran denken, daß die Vorschläge des Präsidenten Krüger auf der Konferenz mit dem Gouverneur Milner in Bloemfontein, wenn sie auch von Milner verworfen worden seien, doch im Oranjefreistaate einstimmig als höchst entgegenkommend angesehen werden. Steyn gab sodann einen Rückblick auf die Verhandlungen und sagte, Transvaal sei von dem britischen Agenten Greene getäuscht worden; er beschuldigte die Reichsregierung indirekt des Vertrauensbruches und bestritt, daß er Transvaal geraten habe, die letzten britischen Forderungen anzunehinen. Die Lage sei kritisch. Der Freistaat sei durch einen Vertrag verpflichtet, Transvaal beizustehen, und es sei Sache des Raads, sich über das weitere Verhalten der Republik schlüssig zu machen. Nichts rechtfertige einen Krieg oder einen Angriff auf Transvaal. Die vorhandenen Differenzen könnten durch eine Kommission oder ein Schiedsgericht beseitigt werden. Der Krieg würde ein Hohn auf die Religion und Civilisation sein. Steyn sagte zum Schluß: Gott möge den Mitgliedern des Raads Kraft geben, Beschlüsse zu fassen, welche nicht nur die Wohlfahrt zum Gefolge haben, sondern auch die Sicherheit des Staates. Er forderte den Raad zu einer geheimen Sitzung auf, wozu der Raad seine Zustimmung gav. Nach einer Meldung aus Pretoria dauern
die Vorbereitungen für den Krieg im ganzen. Tande an.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, yiermit auf Kaiseröl, nicht
plodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Rassinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröt, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dein Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeuten größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.

*
KA
2
Seite 3.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
im Bierstal
Franziskaner-Märzen,
edelstes Gebräu Münchens.
„"-nn Mersaneu fassend wird den geehrte
F
Flora
erbaut, ca. 500 Personen fassend, wird den geehrten Bewohnern Kölns, besonders Vereinen, Schulen, Gesellschaften als Auslug bestens enpfohlen.„ 1
Vorzüglicher Kaffee. Gure Getränke.
Blnthe, 6Zägerhof und Postagentur in Piggsdarf, 20 Miauten vonl BlutHO.--Brühl. 10 Minuten von der Köln=Bonner=Kreisbahn.
Regia
Briedeler
eigener Kelterung. Weinrestaurant Kroth=Kreutzberg,
Gereonstraße 2.
Vorhand Kaufmännischer Vereine in Köln.[Verband der katholischen Arbeitervereine
eshe.e. h
Festversamm iung„Verbandstag.
E A1 Ihn„„„
abends 81, Uhr, Pautgotgsienst i. d. Pfartiche St. Severin.Predigt. den grusen Sad der Aurnereanlehet I. Peshangeng ie asig, asie Aae äauscheale
treundlichst eingeladen
Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte
De Aaigerxgeaelehal heit Keunzsigefese ie diesen Abend ien
Bierausschank im grossen Saal freundlichst gestattet.
Der Verbands-Ausschuss:
Carl Wosch.„. Pitzer
Paul Kubach. Parein der Handlungsgehiüllfen.
Kaufmännischer Verein. Curganmth Proenen,
P. Budort, e Kongregation
Marianische Kongregation hur Wer zür verheiratete Kaudlente.
Sunge Kauteute. Erust Brüggemann,
...#### Verhand deutscher Handlungsgeh
Verein f. Handlungs-Commis v. 1858, Verv...“ Kreizverein Kön.
Hamburg, Bez. Köln...: vom Rongardt,
V. Aund Bu# Deutscher Bankbeamten-Verein,
Deutscher Privatbeauten-Verein, P„weignercein Köln
Zweisveremn Köln.„##g, Wrenen.
Verband reisender Kaufleute Deutschlands, Sektion Köln.
jaales bleiben bis zur Beendigung des Dankgottesdienstes geschlossen.
Mitgliedkarten und Liederbücher mitbringen.
ach
Vollzähliges Erscheinen bringen„ergandspräses: Kaplan Heß.
Café-Restaurant
Alter Posthof
gegenüber dem Haupteingang des Stadt=Theaters.
Anerkannt best gepflegt.
Dortm. Unionbier. Münch., Pschor
Berühmte Küche.
Diners. Soupers. Reichhaltige Abendkarte
Theaterplatte.
Großes kaltes Buffet vor Beginn der Vorstellungen und während der Pausen im vorderen Theatersaale an der Kreuzgasse.
Carl Jos. Wirtz.
X
Katholischer Arbeiterverein Köln-Nord.
Unser diesjähriges
Stiftungsfest
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn= und
Feiertag sowie jeden Mittwoch großes
-<space> E n t r e e<space> f r e i.<space> Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Viere u. Weine
urant Köln-Lindentnal.
Mililär-Konzert.
h. Kommunion
95ds) 2 Uigr Fesoesammtlung s, geosen Sale der Bürger
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten.
Kinder unter 10 Jahren haben keinen Zutritt...
hiermit eingeladen.
stermit eingerngrr.
Zoologischer Garten
Samstag den 23. September, nachmittags 4 Uhr:
und
Cäcilienkloster 9.
Den geehrten Familien### gefälligen Kenntnis, daß meimn verschiedenen
Tanz- u. Anstands-Curs
Anfang Oktober beginnen und nehme weitere Anmeldungen in meinem Institu
Cäcilienkloster 9,.,
entgegen.
Einzel-Unterricht jederzeit.
F
(a
s0
Chorgesangschule des en er Frau Josephine Krämer
Conservatoriums. PROGRAMN.—
27 Sontomber heainnt am Conservatorium wieder der Jahresc
PROGRAMM.
Am 27. September beginnt am Conservatorium wieder der Jahrescuus der drei Chorgesangklassen, in denen der Cyoroeigug digsem Unterrichte können
seiner höchsten Entwickelung geptlegt, wiro, L Luitanten auch soschebeiderlei
gegen ein Schulgeld von Ih,zg,— Egorgesang sich auszubilden willenGeichlechts teilnehmen. weigz,.: u,, ue hie Musie ernsthaft zu sind, ers ist dadurch lowoy, aien venen, I, Natwendigeaus deralgeneinen treiben beabsichtigen Gelegenheit gegeben. uu...2 musikalisches Gebör
Musiklehre sowie Treffsicherheit such anzueignen und ziz ,päter einem Gesang und Gefühl auszubilden, als namentlich densenigen, grchore der piesigen
Sescheaicse Kalcg di hasen ld d. Aalscacde Ghashen
Sospsiantegn id der Bestk v, gisgels es Kladern ah üter un.
bidung, etwas musikalisches Gehor und zuotentenn zuz dem Seretariate des
Conservatorfung, Wolstraße 35, entgegengenommen, woselbst auch jede
weitere ausführliche Auskunft ertheilt wird. Dex Borstand
Koln, im September 1899. M.„
Erster Teil:
Vorspiel zur Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo. „Sevillana“ von Massenet.
Lichtertanz der Bräute aus der Balletmusik„Feramors
von
b. Bajaderentanz Rubinstein.
Polnisches Lied“ von Kurzinsky.
—** IUalger van
6
„Polllisches PieuVor Arssse.
Bad Zauberiorn, Fäntase aus C. A. v. Webers„Oberon“ von
Gasthof
zum Stern.
Mehlem a. Rh.
Rosenkranz
Zweiter Teil:
Ouverture zu„Goethe's Eumont“ von L. v. Beethoven. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin
„„ nsfändohon“ von Nenl.
10.
I.
—.
von R. Wagner.
Auig der Fraden Enb Gee—
Margarethe“ von Gounod.
#.- Daufalänbehan“ Idvll von Gerstenberg.
„Das Dorfglöokchen“, Idyll von Gerstenberg. „Faschinaskinder“. Walzer von Ziehrer.
skinder
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Bürgerliches Gasthaus— Pension — Reine Weine— Dortmunder, Kölsch und Münchener Bier— Vorzügliche Küche. Separater Speisesaal, Speisen àla carte zu jeder Tageszeit. Billard. Aufmerksame Bedienung. Großer Tanzsaal. Großer Garten. Logis mit Frühstück von.— K an. Pensions preis nach Uebereinkunft. Stallung für 15 Pferde und Remise.
Bes Jac. Marcus.
Bürgergesellschaft
25. September, abends 8 Uhr:„
Eröffnungsvorstellung
Ben-Ali-Bey’s
indische und ägyptische
Zauber und Wunder.
— Zum 1. Mal in Köln.
Konzert-Säle.n
1. Et. Im Kaiser=Café. 1.
. u..1 Lölner Frauen=Fortbildungs=Perein.
' Anstands- Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln.
Janssen's Anstands- Rotigerberbach Nr. 15.
Wiederbeginn des Unterrichts: Sonntag den-4. September 1899. Anmeldungen bei Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 2A, vom—. September bis 24. September, jeden Dienstag= und Freitag=Nachmittag von
—7 Uhr; vom 25. September ab: im Schullokale Roth=
gerberbach 15, von—8 Uhr abends.
Näheres durch die Prospekte: Rothgerberbach1 und Hohestraße 68 72. Der Vorstand.
und Woyehtrabe vo g. I. Frau Oberbürgermeister Becker.
Schloß=Restaurant Reuschenberg
b. Küppersteg, schönster u. größter — der ganzen Gegend, große
1. Specialitäten.
0,4 Liter Bier 20 Pfg.
Eintritt gänzlich frei.
Ausflugsort der ganzen Geg Waldungen, dessen Wege frei. Herrliche Parkanlagen. Luftige Pensionszimmer zu bill. Preisen. Vereinen, Gesellschaften, Radfahrer 2c. best. empf.
Fritz Steffens.
Ferd. Beyer's#A
ivat Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien bringe ergebenst zur Kenntniß, daß die und Familien=Cirkel in meinem
Instrn= am Samstag den 30. September beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.* Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen.
Telephon 3058.
M. Mütschenich' Anstands- und
beliebteste
an
Opernpotpourti
Klavier
Bände
für
leicht.
Mark 1
P..Tonger,
Am Lo#
Wilh. Hamspohn, Köln,
Telephon 4010. Hohepforte 9.
Weinstube und Gartenwirtschaft.
Rhein-, Mosel-, Ahr- und Bordeauxweine
en gros et en détail.
Köln, Probsteigasse 21.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Zirkel, zu welchem schon viele Anmeldungen erfolgten,
beginnen
Montag den 2. October.
Weitere gefl. Anmeldungen bitte ich recht bald an mich gelangen zu lassen. Die geehrten Eltern sind stets gerne zum Besuche des Unterrichts eingeladen, um sich von dem Erfolge desselben zu überzeugen.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 11 Flasche 60 J.
per ½2 Giahe 229 7.50
in Kistchen von 6/. Fl. K.% in Kistchen von ½.“=,2in 33
Adrian Graven, Eigelstein##
Gute Kost und
W. 10 Benesisstr. 43, a. d. Ehrenstr.
Verlag u. Druck von J. P. Bache Verantwortlicher Redacteur: den allgemeinen Ceil 8. Reutt für den Anzeigen= und Reklamem C. Okle, alle in Köln