Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Unie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Hf.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
XX Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit:
#ec zasverkaul
und Roben aller Neuheiten dieser Saison in großartiger
Seidenstoffe, Wollstoffe, Waschstof
Blousenstoffe, Grenadine, Reise- und Sportstoffe, Alpacca, Barége, Hauskleiderstoffe etc.
*<space>*"<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
u u u c
Tchreer
Rasth
##
P
Hauptverkaufsstelle der
Goldwaren-Fabrik Juwelen— Silberwuren
Uhren
von Emil Lohmüller, Inh. R. Peters.
Hohestrasse 35—37.
∆
utomaten-Gesellschaft,
Königin Augusta=Kalle, Passage 17—23.
Reichhaltige Ausstellung von Automaten aller Art. Verkaufs=, Musik=, Schau= und Scherz=Automaten.
POLTPHEN
SelbstspielendeMusikwerke mit u. ohne Geldeinwurf. von 20 Mk.aufwärts. liefern gegen Monatsraten von 3Mk. an
BIAL„FReuny&amp; Co
* BRESLAU.
—„ HEU! Lumières farbige Photographie.
Ausführliche Gekaloge grätts 1 Dicse stereoskopischen Ansichten erregten überall in Fachkreisen das größte Aufsehen durch die wirklich schöne Reproduktion
der betreffenden Gegenstände.
Edison-Bell-Phonograph.
Neue Aufnahmen.
Militär=Musik, Neden,
Solo= und Quarteti=Gesänge.
DPres
Professor Köntgen's
Frahlen-Aute
Lehrreich und sehenswert.
Fomer
Klinge lpütz 23
Ecke Ger eonsmühle: (jasse.
„ Herren71 Hemden
nach Madss.
Ga rantie für g uten Sitz.
Leonard Küppers,
Möbelpolierer,
Marzellenstr., wohnt jetzt Gercons
wau 65 am Hansaplatz.
Gut sitzende
Friseur=Jacken
Komödienstraße 10..
Ueberzeugen Sie sich. d ass meine Deuti schlandFahi räder
en u. Zub ehörtheile die bester kunddabei die allerbillit'sten sind.
Wiederverkäufer gesucht.
Haupt-Katalog gratu&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grót stes Special-Fahrrad-Versa nd-Haus
* Nach 2½ jähriger. Thätigkeit als
Assistenzarzt des Herrn Geheimen Sanitätsraths Prof. Dr. Bardenheuer habe ich mich hier als prakt. Arzt niedergelassen.
Dr. med.
Siden-B
CUHUUTS
„ Ziehung ld. u. 19. Juli:
1
Friedenstraße Nr. 1,
Ecke Perlengraben. Sprechstunden: Mittags—5 Uhr.
Sonntags—9 Uhr.
Sie
60 Hohestrasse 60. 8
" Hlase wöune Res
MISSR
WVoll- u. Biberdecken, Federn, Daunen, PllanzenUtaundackran Voll- u. Biberdecken, Federn. Daunien, PllanzenDEEPPGECKeN dannen. Rosshaare, Beitdrelle und Barchente.
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, vorm. 55. J. F. Falckenberg,
Bürgerstrasse 2, Ecke Kleine Budengasse.
K
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nach der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Vorzüglicher Kaffee, gute Speisen. u. Getränke, schöne Gartenanlagen.*
10 M.
Vseu Ziehung 20. Juli.
3u#cben Wah. Dölz, Komödienstraße 5. 4
10UuUJuQaUnco00
Grossen Vorteil bringt
zum Würzen der Suppen. Statt das Fleisck der Suppe wegen auszusiedem, lege mar es in kochendes Wasser ein und erhalte es so saftig und kräftig.— Der Fleisch brühe füge man einige Tropt fen Maggi bei In Original-Fläschchen von 35 Pf. an en
hältich bei Jean Fuchs, Perlengraben 30.
Original-Fläschchen werden mit echtem Maggi billig Rachgefüllb
—

Seite 2.
Offene Stellen.
solide, redegewandt und zum Reisen durchaus geeignet, von einer ersten, überall eingeführten Schablonenfabrik als Reisender sofort gesucht.
Selbstgeschr. Offerten m. Zeugn. u. Nr. 1168 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schlosser
und
gesucht.
haud= und Seekabelwerke, Aktiengesellschaft, Köln-Nippes,
118 120.
Ein jg. Bäckergeselle
** Röhrergasse 14.
erren=Anzug 10 K, m. Futter 13 Herren=Ueberzieher 10 K. m. F. 15 Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 K,
Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12.
Hose u. Weste je—.50 An g. Futter. Preism. 21 Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste Gar. Preivi#. zu Ger. geänd., gew., rep..aufgeb.sch. u. b. Elegant, abgeschl. 1. 83 Schildergasse 89, III. Etage. I
gesucht.
Barbier= u. Friseurlehrling
gesucht. Kalk, Eintrachtstr. 32.
Ganz zuverl. Fuhrknecht
u. tücht. Arbeiter sof gesucht. Ehrenfeld
hohen Lohn lerstr. 16 18.
Ein tüchtiger
Winkelringschmied
gesucht.
Accordlohn je nach Leistung, bis zu 8 Mark. Nach dreimonatlicher Beschäftigung wird die Hinfahrt nach Mannheim vergütet.“
heinrichz Lanz, Mannheim.
per sofort ein Mann f. leichte schriftl. Arbeit u. Kommission. Erf, K 300. Offerten u. Nr. 1193 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gesucht sung.
schriftl. Arbeit u. Ko
Erfahr. Schlossergeselle
auf Kundenarbeit gesucht.
Maria Ablaßplatz 7.
Schuhmachergeselle ges.
Köln=Nivpes, Merheimerstr. 83.
2. Etg., mit allen Bequemlichkeiten. abgeschlossen, mit Keller und Mans., zu vermieten. Christophstr. 50. I.
vermieten:
(brill. Zeugnis) leitet täglich o
Nachhülfe-Silentium,
Preis monatl. 15 J. Derselbe giebt Einzelstunden in Mathematik Primaner à 2 M.
Gefl. Off. u. Nr. 1154 a. d. Gesch. d. Bl.
Uhreureinigen 50 pf.
abgeschl. 1. Stock, 5 Zimm., Küche, Mansarde, Bz. u. s. Zubehör, 2 bis 3 Souterrainr. für Bureaux. Niederichstraße 12, H.
2 Jahre Garantie. bei M. Goldenberg, Perlengraben 8.
reinigt unter Garantie Bu 1 Mark. Neue Feder 75 Pig Patentglas 25 Pfg. Hauptreparaturen billigst. schönwald, Uhrm., Blindgasse 4, Hth. zu vermieten
Uhren
Deutz.
Zwei hübsche Anbauzimmer mit Bequemlichk. an ruhige kinderl. Leute zu vermieten. Neuhöfferstraße
Englisch
von einem Engländer, pr. Referenzen.
Gefl. Offerten u. Nr. 1191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer 1. Ctg., hofw.,
* Saumentan Eigolstein 24.
Kostüme, elegante
werden billig angefertigt.
Rudolfplatz 4, II., nicht Unterhaus
Kostüme
werden nach dem neuesten Schnitt für 8 u. 10 K angef. Hauskl..50. Drususgasse 15, 2. Et., am Museum.
Eigelstein 24. straßenwärts,
Schön möbl. Zimmer,—
S 1. Etage, an zwei Herren oder bessere Handwerker mit Pens. zu verm. Metzgerei Unter Taschenmacher 32.
werden neuStrumpfe Langestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstraße 9.
Möblierte Zimmer Pension zu vermieten. Elstergasse 8.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Gr. Neugasse 15
aschins
gesucht.
Walzwerk
E. Bocking&amp;
cim am Rhein.
Im Verglasen
Verkäuferinnen
der Kurz=, Mode= u. Wollwarenbranche, eine erste und zwei zweite,
per 1. September oder früher Stellung gegen hohes Salair.—
Offerten mit Zeugnisabschriften und Photographie befördern u. K 474 F.
Haasenstein&amp; Vogler, Freiburg i. B.
empfiehlt sich in allen vorkommenden! Kleines Arbeiten f. Private u. Bauunternehmer Große Brinkgasse 42, zu vermieten. anAI. N an Bescheid Kleine Brinkgasse 3.
Aiö5est. Jaseastante 3u.—. Herrschaftl. 2. Stage
7 Räume für 60 M. sofort zu verm. Nippes, Neußerstk. 328.
3 Räume, 1. Etage,
an stille Familie zu vermieten.
Blumenstraße 17.
Perfekte Köchin
36 K, selbständ. Küchenmädchen 25.# f. ält. Ehepaar, b. Küchenmädch. f. Offiziersfam. 30 MA. Köchin f. höh. Beamtenf. 30#4, Drittmädch. f. gr. H. 25#, Zweit=, Kinder= u. Hausmädchen ges. Dauernde Stellen. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ma
91
Krülken
asse
für Kurz=, Weiß= und Wollwaren ges Gefl. Off. mit Gehaltsanspr. u. C. a d. Annahmest. v. C. Vogel, Lichhof 2:
prossen Stils für männliche und weinzliche Personen aller
Gtende, snichtim ganzen Deutschen
Neiche, eillerorten„energisch
thätige Gen
K
W•
C
ter
st.
utionsfähige
ter unter den en Bedinlerbeten un
an HaasenGerlin W 3.
142
Kr 8.
uch in
se
eure,
Intragen bewandert sind, sucht sofort
Willh.
Stuckge schäft.
Schryen,
Essen, Ruhr.
arbeiter
finden sofor#t dauernde Beschäftig
2
de
65
Li
K
an
E
rundung de
an
liesarbeiten zur Her *: Geleisvermehrung von „„Süd=##alscheuren u. Kalscheuren
Zui melden auf Bahnhof #remod. Eifelthorbahnhof Got leswege bei Schachtmeister ingaß.
Kölnische
traße
Angehende
Verkäuferin
ath. Kindermädchen gesucht.
Frau Amtsrichter Wagner,
Köln, Josefstraße 21.
Ein properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Eintrachtstraße 106.
(Hine Köchin für kleine Brauerei 0 zur Aushülfe gesucht.
Offerten an die Annahmestelle von Frau Kaminsky, Friesenplatz 24.
Stundenmädchen
für morgens ges. Pfälzerstraße 46
Praues Mädchen arbeit gesucht
Klingelpütz 72, 1. Etage.
5 3 Räume m. Lager
Unterhaup, Werkstelle u. Hof raum, zu vermieten.
Annostraße 10.
Abiturient
Kapitalien.
fast neu,
passend für großes Milchgeschäft Sitzplätze f. 12 Pers.,
Jederwagen, gebraucht,
O passend für oder Gärtnerei, billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Florastraße 6.
Nr. Kameltaschendiv. n. 70.K. Plüschdiv. #.2 Sess. 120. Kz. verk. Kattenbug 11.
Eine stark. Dezimalwaage m. Gew., i.
a gut. Zust., zu verk. Kettengasse 20.
(anz neuer vierr. Wagen zum
Ziegelsteinfahren sehr geeign., einu. zweispännig einger., preisw..verk. Köln=Ehrenfeld, Keplerstr. 16-18.
Petroleumkronleucht. z. verk.
Domstraße 14.
=loch. Petroleumöschen bill. zu verk.
Wallgasse 30A, III., von 12—2.
Tofa 16 c, nußb. Causeuse 35 K S zu verkaufen. Kattenbug 11.
M.
175,000.,
auch auf industrielle Werke, sodann
M.
und 9,000 M.
ungeteilt, sind zur Anlage als I. Hypothek bei der Erwerbs= und Wirtschaftsgenossenschaft, im Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein, e. G. m. b.., zu Köln.
Berlich Nr. 17 angemeldet.
Kauf-Gesuche.
Bfandscheine, alt. Gold. Silber, Ju## welenw. angek. Pfänder.angen Cäcllienstr. 6(neb. dem Telegr.=Amt.)
(Eis. Sackkarre z. Kalkfahren z. kauf. ges.
G Ehrenfeld, Keplerstr. 1618.
Knochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer. 24 Messing, Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Zu vermieten.
2.
*
in seinerem Hause, Engelbertstraße 25 mit herrlicher Aussicht in die Gärten des Hohenstaufenringes enthaltend vier große Räume und Mansarde, an stille Leute zu 50 M. vermieten. zu vermieten.
5 Räume u. Mans.,
. m allen Bequeml.,
an stille kinderlose Familie zu verm.
Friesenstr. 15.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer an
2 1 ode
- Herren zu vermieten. Palmstraße 2, l. Etg.
Sinf. möbl. Zimm., 1. Etg., straßenw., K an nur brav. u.
anst. Mädch. zu Dagobertstr. 80, I.
öbliertes Mansardenzimmer an
Kleineres Ladenlokal
Deutscher Ring 9, Ecke Neuberstr.,. ugegaee mit Zimmer und event. hellem Sou Spssetc terrain, Arbeitsraum:
mit Zimmer 2c. Steinfeldergasse 3,
zu vermieten. Bescheid
Deutscher Ring 9, Bureau Entresol
Mietgesuche.
Vorschuss
auf Waaren aller Art, auch auf Rohproducte, die mir zur Auction übergeben. Abrechnung sofort ertheilt der Auctionator und Taxator
John Fürst,
Hamburg, ABC=Straße 22.23.
Ein fleißiger Handwerker
sucht für 6 Monate 1500 M zu leihen gegen sehr gute Proz. u. 4fache Sicherh. Off. u. Nr. 1184 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
stallung f. 5 Pferde
und kleines
Spezerei= u. Gemüsegeschäft
zu vermieten.„
Hechemer, Gereonswall 103,
Ein ältere Person
nachmittags f. leichte Arbeit ges Köln=Ehrenfeld, Philippstr. 14.
Stellen-Gesuche.
. ete
Herrschaftliches
Unterhaus
in der Nähe des Kölner Hafens,
zu Bureauzwecken geeignet, mit Garten, vent. mit Lagerplatz zu vermicten. Fr.=Off. u. Z P 3334 a. d. Geschäftsstelle der Kolnischen Volksztg.
Nippes.
Zwei schöne luftige Zimmer,
1. Etage, u. ein Speicherzimmer mit allen Bequemlichk. an st. Leute z. verm.
Auskunft erteilt die Annahmest v. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
# se fort gesucht.
Weißbüttengasse 35 43. ebens=Versicherung öln einen tücht.
Eine deutsche sucht für die Stadt
"
Logul
Platzspesen, sowie hohe Provisionen werden bewill igt.
Ofterten un ter Nr. 1192 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Lin Buchbin
sucht sofort Stellung in einer Buchdruckerei. Gefl. Offerten an Wilh. Berendes, Breitestraße 108.
T
Arbeits-Gesuche.
Billig und gut
Rein. 1 K. neue Feder ##., größ. Reparat. zu den äußerst billigsten Preisen. Alles unter Garantie Sauerzap, Uhrmacher. Pantalconswan 54 dicht an der Weyerstraße.
sch. möbl. Zimmer
straßenwärts, eins mit gr. Balkon, an freiem Pl. in der Neustadt gel., an einen f. Herrn oder Dame auf sof. oder sp. v. bess., kl. ruh. Familie zu vermieten. Offerten u. Nr. 1189 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein in der fahrener Cor Offerten u schäftsstelle d
nis nach
er Nr. 11
gründliche sonn sof. g 90 an die
rein. u. Garantie
Kinynn 1 Mark. 44 11 Neue Fel
gan Neu Feder 75P
„ F T e N<space> G l a s<space> 2 5<space> P f.<space>
Einen h ohen Verdtenst Alle übrigen Repa
raturen billigst.
für Fevermann TA11gter Uhrm Moselstr. 66.
rer Neu= Schlicher, Uhrm., Unterh.
heiten(10 M. Auslage).
Verlangen Sie gratis Auskunft
bon. U. H. Weysser,
Hannover.
(Ein kraftiges Madchen vom Lande ““ mit guten Zeugnissen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Ursulastraße 29.
Eine mittlere
Wirtschaft
in der Umgebung von Köln zu mieten gesucht.
Offerten unter Nr. 1196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#höbel, Pianinos werden z. höchsten
2* Werte angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Habe mich hier als
Specialarzt
für Ohren=, Hals= und. Nasenkrankheiten niedergelassen.
Dr. med H. Kohlleppel,
Minoritenstraße 5. Sprechstunden—11 und—5 Uhr
Für Kaufl., Baugesellsch.,
Fabrik. 2c.
Ein ält. tücht. Kaufm. mit reich. Erfahr. u. sch. Schrift, m. all. Buchs. 2c. vertr., tägl. ½ Tag frei, sucht f. sich u. Schwest. freie unmöbl. Wohn. geg. Dienstl. auf Comptoir jetzt od. später Bitte Ann. ausschn. Fr.=Off. u. Nr. 1195 an die Geschäftsst. d. Bl.
Alleinst. s. r. Dame s. 2o. 3 Z. 2. Et. i.., .,.,., v. E. b. H. p. I. Aug., Okt. o. Nov. m. Fam.=Ansch. Urs.=, Andr..Jes.=Pf. b. Off. u. Nr. 1163 a. d. Geschäftsstelled. Bl.
Oeltere Dame sucht Wohnung von *r-4 Räumen in der Nähe Gereon mit Bequemlichkeit in nur gut. Hause.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1182 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Haar=Armband
u. gold. Schläßchen verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben Marzellenstraße 12A, im Laden.
rnone meeet upesbabnes anfter
Zu verkaufen.
Zeumarkt und
Schiffbrücke,
Priodrich-Wilhelmstr.
Ein dopp. Haus
mit 2 Ecken und 3 Straßenfronten ist billig zu verkaufen.
Bescheid: Jakob Bügler, Kleine Budengasse 20.
Magneiopath
Hammelrath,
Köln, Hohenstaufenring 36. Behandlung aller inneren und äußeren Krankheiten.
Sprechst. von—1 und—6 Uhr. Sonn= u. Feiertage nur v.—12 Uhr.
Wat in Rechtssachen 50 J, schriftliche #* Arbeiten. Steinweg 20.
Wäckerei in Vorort von Köln zu
O übernehmen gesucht. Offerten Ehrenfeld, Ottostraße 9.
2 helle freundl. Zmmer
im Anbau an eine einzelne anständige Person zu vermieten.
Josephstraße 40.
2. Etage,
5 h. Zimmer in bess Hause an ruh. erwachsene Person zu vermieten. Hosengasse 33, geg. der Wolkenburg.
Hl. achtbare Familie sucht z. August zwei größere oder drei kleinere Zimmer, mögl. im nördl. Stadtteil.
Offerten unter Nr. 1186 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein möbl. Wohnnebst Schlafzimmer
an einen besseren Herrn sofort zu vermieten. Pfälzerstr. 50. 1. Et.
Einf. möbl. Zimmer
gesucht. Offerten mit Preis unter Nr. 1194 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres Fräulein
sucht in einem anständigen Hause ein luftiges Zimmer.
Offerten unter C an die Annahmestelle Carl Vogel, Lichhof 22.
Unterricht.
WS
Nippes.
Häuser zu verkaufen v. Eigentümer: 5 Minuten vom Krefelderthor. Hartwichstraße zu 13,500 bis 14,500., zwischen Nordfriedhof und Rennbahn, Merheimerstraße, v. 9000—15,000., Merheimerstraße von Köln vorn. Haus, 3600 Qu.=Fuß groß, 30 Fuß Front, 23., 23,000 M.
Anzahlung nach Uebereinkunft.
Pet. Graff. Merheimerstraße 304.
Mun
Zur Lieferung von
besseren tannenen Möbeln
wird ein Schreinermeister gesucht. Fr.=Off u. Nr. 1179 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Herrengarderoben u. Maß,
f. solide Stoffe, Anzüge von 36 K. Hose 10 K, Ueberzieher 30 K. an. A. Löhrer, Waisenhausgasse 26.
2 anständige Leute
erhalten gute Kost und Logis.
Moselstraße 66. Unterhaus.
Kost u. Logis
für anständige Leute billig. Daselbst gut. Mittagstisch 50 L. Abendessen 40 J.
Buttermarkt 32.
Pflege
u. liebev. Aufnahme find. einige Kinder im Luftkurorte Heimbach. Adresse zu erfahren: Weyerstraße 11.
90
al
11IUnglück!!!
Wer ein Auge verloren, ein künstl. Auge trägt oder benötigt, verl. sofort neu. illustr Beschreib. über sanit. Vorteile u. Heilung(gratis u. franko) von Müller=Ischach, Lauscha i. Thür.
entscher Ring
110
käume u. Mans., Pre 9
I. Elage
70 K. per 15. August zu vermieten. Bescheid 2. Etage, rechts.
kleines freundliches
Zimmer.
Mobliert
Etage, sofort zu vermieten.
Ehrenstraße 57
Logis billig. # vermieten.
1 Zimmer möbliert zu
Buttermarkt 6.
Primat:
ert Schülern d. unt. K. anstalten gründliche Beaussichtigung ihre: Off. u. Nr. 1170 a. d.
##en höh. Lehrdachhülfe oder
Schnurbenten.
häftostelle d. Vl.
versendet, wie alljährlich, in zarter Ware die Postdose. Inhalt circa 40 stück, franko Postnachnahme##
Protzen, Heringssalzerei, Greifewald a. d. Ostsec.
r? 60
*
" 4
Damen werden zur für den Post=, Telegraphen=,
u. Eisenbahndienst schnell.
mit Erfolg vorbereitet von Rektor
Dr. Stammen, Hahnenstr. 37—39
rüfung ephonin und
Schweissfüsse
werden nach kurzem Gebrauch von Musie'schem„Funbalsam“ trocken gernchlos, garantirt unschädlich und sicher wirkend. a Büchse incl Porto 2,55., Nachn. 2,75 M. O. Musie, Berlin N.., Mende####onnstraße 11. Bestandteile auf jeder Büchse angegeben
S
Kameltaschen=Diwans, selbstverfertigt unter Garantie billig zu verkauten
Polster, Lübeckerstraße 8.
Wer Agentur u. Vertretung sucht oder zu vergeben hat, erhält Auswahl und Angebote durch die
„Nachweisliste f. Agentur“,
per Eremplar K..50 incl. einmalige
Aufnahme.
Expedit. Hannover, Striehlstr. 31.
chweine=Vla#ten zu verkaufen.
Unter Kahlenhausen 11.
„Mein Schatz, heute Abend geh'n wir zum Ball".
Spricht schneidig zum Lieb' ein Chasseur&a Cheval,
„Drum mache, daß ja recht zeitig du bist,
Du weißt, wie schnell uns die Zeit
noch verfließt."
„Das macht keine Schmerzen,“ spricht heiter Lisette.
ann brenn' ich nur einfach Donatus=Brikette.“

Local-Anzeiger Nr. 185 4 Sonntag 9. Juli 1899.
Seite 3.
Der Verkauf des durch Brand geschädigten Warenlagers der Firma Hans Bodewig&amp; Co., Glockengasse I//13, bestehend in Möbeln jeder Art, Gardinen, Teppichen etc. findet bis auf weiteres zu jedem annehmbaren Preise statt.
Amtliche Bekanntmachung.
22. öffentliche
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 13. Juli 1899,
Abends 61 lih:
1. Ueberlassung des Gürzenichs a. an
“<space> d i e<space> K o n z e r t g e s e l l s c h a f t.<space> b.<space> a n<space> d a s<space> Konservatorium, c. zur Ausstellung
der Arbeiten von Schülern der gewerblichen Fachschule.
2. Erlaubnis zur Ueberschreitung der Grabstellen=Grenze bei Anlage der Gruft des latholischen PfarrerKollegiums auf dem Friedhofe Melaten.
3. Verkauf von Grundstücken am Deutschen Ring, an der Kleverstraße und am Thürmchenswall.
4. Grundstück
orgstraße 2123, h. Kostgasse 27.
5. Feststellung von Vorgarten auf
“<space> d e r<space> S ü d s e i t e<space> d e r<space> G l e u e l e r s t r a ß e<space>
swischen Burggrafen= und Freilig rathstraße.
6. Fluchtlinienplan für die Florians gasse zwischen Neußer= und Feuerstraße.
7. Neupflasterung der Neußerstraße zwischen Flora= und Nordstraße
s. Vergrößerung eines vorhandenen und Errichtung eines neuen Gewächshauses in der Friedhofgärtnerei Melaten.
9. Skizze für den Bau eines Volksbades in der Fleischmengergasse.
16. Kredit zur Einführung der Oelspülung in den Bedürfnisanstalten.
11. Ortsstatut betr. die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf Handlungsgehülfen und=Lehrlinge.
12. Antrag Stübben u. Gen. betr. Einführung der Magistratsverfassung oder Anstellung von Beigeordneten mit technischer Vor bildung. Und Bedingungen für die Wiederbesetzung einer durch Ausscheiden erledigten Beigeordnetenstelle.
13. Neue Schlachthofordnung.
Bank.
Anläßlich der glücklichen. Heilung des Nervenleidens meiner Frau, die schon monatelang an Kopfschmerzen. Blutandrang zum Kopf. Angstgefühl, Herzklopfen, Schwindel, Uebelkeit,
Magenschwäche, Appetitlosigkeit. Stuhlverstopfung und Rückenschmerzen litt. drangt es uns. Hrn. C. B. F. senthal, Spezialbehandlung nervöser Leiden. München, Bavariaring 33, für die geleistete Hilfe unsern herzlichsten Dank auszusprechen. Allein
der vorzüglichen=promptenbrieflich
leicht durchführbaren Behandlung des Hru. Rosenthal ist es zu verdanken, daß die Wiedergenesung in so kurzer Zeit erfolgte. Daher gebührt Hrn. Rosenthal vollstes Lob und Anerkennung; wir werden nicht verehlen, alle ähnlich Leidenden auf diesen Erfolg hinzuweisen u. wünschen von Herzen weitere so günstige Resultate. Gröpelingen No. 9 bei Bremen,
10. Juni 99.
San H. Runge u. Frau.
Tapeten sind die besten u. billigsten. Mein Nichtbeitritt zum Tapetenring bringt meinen geschätzten Kunden und Käufern diesmal mehr als 30—50 Procent
Ersparniss.
Carl Niederstein,
Burgerstraße 24, Ecke Altermarkt, am Eingang der Budengasse. Tapeten=, Wachstuch= u. LinoleumFabriklager.
liger Käs
se
Vögel!
Vögel!
Vögel: Vogelfutten Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelkäfge! Vogelkäfige! Vogelkäfige!
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Schiffer&amp; Co.
Andreaskloster.
für Narkthändler, Hausierer eic.
Holländer Käse, Laibe von 10 bis
6 Pfd.; beschädigten zu K 20 bis 30,
unbeschädigten zu K 22 bis 50; Scweizer Käse, bayr., klein gelocht und saftig. Laibe von 80 bis 100 Pfd.,
u M. 50 bis 60; Ebamer Käse, echten, rotkrustige Kugeln, von 4 Pid., u c 55 bis 58; Limburger Käse, in Pergament, mit und ohne Kümmel, Kisten von 40 und 70 Pfd., zu Ml. 17 bis 23 pr. Centner ab hier gegen Varzahlung oder Nachnahme.
Käse=Großhandlung, Uerdingen am Rhein.
Ahr-Rothwein,
803, 100J. 1303. 160) p. Ltr.od. Fl. empf.
.BLülsdorff Coszens:
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben froo. z. Diensten.
100 slieder
mit leichter Klavierbegleitung. Taschenquerformat, schön und stark kart., 1 P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
K Die Wiedereröffnung des Chores der Andreas= kirche zu Köln.
Mit der diesjährigen Feier der Pfarrprozession(9. Juli) in der Kölner St. Andreasgemeinde verbindet sich ein Ereignis, welches das wohlberechtigte Interesse nicht nur der Pfarreingesessenen, sondern auch aller Freunde der christlichen Kunst wachzurufen geeignet ist: die Wiedereröffnung des neu hergestellten Chores der St. AndreasErche für den Gottesdienst. Im Anfange des 15. Jahrhunderts er#ut, zu einer Zeit, wo das Bedürfnis nach langgestreckten ChorSlagen der Stiftskirchen die Sorge um die Einheitlichkeit des ganzen #ues in den Hinlecgrund treten ließ, ermangelt dasselbe zwar jeder ##monischen Verbindung mit den romanischen Teilen der Kirche, bildet aber, an und für sich betrachtet, eine Musterleistung der Spätja das hervorragendste kirchliche Baudenkmal dieser Zeit in unserer Stadt. Von kräftig vorspringenden, wohlgegliederten Strebezkeilern gestützt, setzt es sich zunächst in drei breiten Jochen mit ge##ltigen, dreiteiligen Fenstern in der Richtung des Mittelschiffes. aber
dieses an Höhe bedeutend überragend, fort, um gegen Osten sich erweiternd mit sieben Seiten des gleichseitigen Zehnecks abzuschließen. Dem unbekannten Erbauer ist es gelungen, seinem Werke im Aeußeren wie im Inneren einen gleich malerischen und harmonischen Charakter aufzudrücken. Der Beschauer gewinnt den Eindruck einer luftigen Steinlaube, wo es allenthalben knospt und keimt, wo kein Bauglied durch Mangel an Schmuck eintönig wirkt, und doch jede Ueberladung sorgfältig vermieden ist. Der ernste Ton des am Sockel verwandten Trachyts harmoniert aufs beste mit dem hellen Tuff der obern Bauteile; die fast bis zur Dachfirst reichenden Fenster sind auf halber Höhe des Baues in glücklicher Weise durch eine Mittelbrücke unterbrochen, und die ebendort anhebende, kunstvoll durchgeführte Verjüngung des vorderen Drittels der Strebepfeiler zu einer vorgelagerten Fiale bildet in Verbindung mit dieser Brücke eine wirksame Betonung der Horizontale gegenüber der vorherrschenden
Leider hatte der kunstvolle Bau im Laufe der Jahrhunderte so sehr gelitten, daß das Aeußere einen ruinenhaften Anblick bot und eine durchgreifende Wiederherstellung als dringendes Bedürfnis erschien. Als im Jahre 1881 nach Vollendung des Kölner Domes die Dombauhütte aufgelöst wurde, tauchte der Gedanke auf, einen Stamm derselben für Köln zu erhalten und bei der Wiederherstellung Kölner Kirchen zu verwenden; an erster Stelle war die Restauration des Andreaschores in Aussicht genommen. Aber die erhoffte Staatsbeihülfte blieb aus, und die Geldmittel, welche der Kirchenvorstand zur Verfügung zu stellen, und die äußerst anerkennenswerte Thätigkeit des Andreas=Bauvereins aufzubringen vermochte, reichten nicht, um das kostspielige Werk in Angriff zu nehmen. Erst eine Umlage, zu der man unter dem Drange der Verhältnisse sich bequemen mußte, beschaffte die erforderlichen Geldmittel.
Die Leitung der Herstellungsarbeiten, die vor etwa drei Jahren begannen, wurde dem hiesigen Architekten Hrn. Theodor Kremer übertragen, der schon seit zwanzig Jahren mit der Bauthätigkeit an der St. Andreaskirche verwachsen ist. Er entledigte sich seiner Aufgabe unter gewissenhafter Beachtung und Verwertung aller Ueberreste und Spuren der alten Formen mit solchem Geschick, daß das St. Andreaschor, bis vor kurzem das Aschenbrödel unter den Kirchenbauten Kölns, nunmehr, wie ein an einem Pfeiler angebrachtes Chronogramm richtig hervorhebt, in ursprünglicher Jugendschöne erglänzt— pristina nitet vonustato restitutus.
Wer in diesen Tagen dem St. Andreaschore einen Besuch abstattet,
dem steht aber noch ein weiterer Kunstgenuß bevor: mit der stilgerechten inneren Ausstattung des neu erstandenen Bauwerkes ist ein rühmlicher Anfang gemacht worden durch die Einsetzung von drei prächtigen Glasfenstern, die von der Firma Schneiders&amp; Schmolz geliefert worden sind. Zahlreiche Werke in Köln und Umgegend legen
“<space> v o n<space> d e m<space> K u n s t f l e i ß<space> d e r<space> g e n a n n t e n<space> F i r m a<space> b e r e d t e s<space> Z e u g n i s<space> a b.<space> D i e<space> mittelalterliche Technik ist hier recht glücklich durchgeführt, die Har monie zwischen Bild und Architektur gut gelungen und das Farbenspiel sehr wirksam und wohlthuend, trotzdem die Lichtwirkung durch die nebenanliegenden grünverglasten Fenster einstweilen noch sehr beeinträchtigt ist. Die Gemeinschaft der Heiligen ist, um es kurz zu sagen, der Gegenstand, der hier wie auch in den später zu beschaffenden Chorfenstern in einem Cyklus zur Darstellung gelangen soll.
Musizierende Engelsgestalten füllen allenthalben die Bekrönung. Unter ihnen thront im Mittelfenster die h. Dreifaltigkeit über einem Regenbogen, der von den Symbolen der vier Evangelisten getragen wird. Zu Füßen des Thrones Gottes knieen als Fürbitter Maria und Johannes der Täufer; hinter ihnen erscheinen der h. Josef und der selige Albertus Magnus. Den entsprechenden oberen Raum der Seitenfenster nehmen die zwölf Apostel mit ihren bekannten Attributen ein; von ihnen sind Petrus und Paulus auf der Evangelien=, Andreas und Philippus auf der Epistelseite in ganzer Figur dargestellt; alle sind durch ihre Stellung zu dem Mittelbilde in die gehörige Beziehung gesetzt. Der untere Teil des Mittelfensters ist der streitenden Kirche gewidmet: Papst und Kaiser, beide in prächtigen, golddurchwirkten Gewändern repräsentieren im Vordergrunde die beiden höchsten Gewalten auf Erden; hinter ihnen müssen zurücktreten hier der Ritter und der Bürger, dort der Kardinal, der Welt= und der Ordenspriester. Ueberragt wird diese Darstellung der Stände von der Peterskirche zu Rom auf hohem Felsen und vom Kölner Dom mit der Andreaskirche. Die beiden untersten Felder enthalten das Kölner und das Aachener Wappen mit Beziehung auf die Heimat der Stifter Karl Guilleaume und seine Gemahlin Antonia geb. Gründgens.
Der untere Teil der beiden Seitenfenster versinnbildlicht die guten Werke als das Bindeglied zwischen der triumphierenden, der streitenden und der leidenden Kirche. In dem Fenster zur Rechten sieht man den h. Karl Borromäus, einem Pestkranken die Wegzehrung reichend und den h. Dominikus, einem jungen Manne den Rosenkranz übergebend; in dem zur Linken die h. Elisabeth, einen Armen tränkend, und den h. Martinus, mit einem Bettler seinen Mantel teilend. Himmlischer Strahlenglanz trennt und verbindet zugleich diese Darstellungen mit dem zu unterst liegenden Fegefeuer, in dessen Flammen Vertreter der verschiedenen Stände, Alter und Geschlechter sehnsüchtig der Erlösung harren. Ein Engel schwebt in jeder der vier Abteilungen mit einer erretteten Seele zum Himmel empor; er trägt in seiner Hand jedesmal dasjenige Werkzeug der christlichen Nächstenliebe, dessen sich die darüber dargestellten Heiligen bedient haben: den Kelch, den Rosenkranz, die Ampel und das Gewand.
Zum Schlusse sei noch erwähnt, daß als Stifterin des Fensters auf der Epistelseite Frl. Gertrud Rangen genannt ist. Möchten die trefflichen Leistungen christlicher Kunst, die im Chore von St. Andreas das Auge erfreuen und das Herz erheben, zahlreiche milde Hände öffnen, damit auch die noch fehlende künstlerische Ausstattung baldigst beschafft werden könne.
M
Gestern Abend 11 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach einem arbeitsvollen und vorbildreichen Leben in Folge Altersschwäche, mehrmals gestärkt mit den Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante
ve. A. H. Roldon,
Margaretha geb. Fischer,
n vollendetem 79. Lebensjahre. stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln u. Abyes(Belgien), 8. Juli 1899.
Das Begräbniß findet statt Montag, den 10. dss., Nachmitta ½5 Uhr, vom Sterbehause Mathiasstr. 20(us.
Das feierliche Seelenamt ist am Dienstag, den 1I. dss., Morgens 10 Uhr, in St. Maria Lyskirchen.
NB. Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
N
3
Philippine
Das Jahrgedachtniss
für das verstorbene Fräulein
Rennen
findet am Dienstag den 11. Juli, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu# hierdurch ergebenst eingeladen wird.
IJanksa tInng
Für die große Beteiligung bei dem Begräbnisse und Exequien unseres Sohnes
Johann Hubert
sagen wir allen besten Dank.„„
Familie Johann Merbeck.
! Die Exequien für Herrn Wilh. Rheindorf sinden Montag der ., morgens 9 Uhr, seitens n. Bierger=Sodalität in =Himnielfahrts= Pfarr,<space> w o z u<space> h i e r m i t<space> h ö f l i c h s t<space> wird.
nmee unn un
ADSH
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn
findet Montag den 10. Juli morgens ½9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Gereon statt.
Jahrgedächtuis
für die Eheleute Franz Werner und Petronella, geb. Baum.
Afindet Dienstag den 11. Juli. # morgens ½9 Uhr. in St. Severin ### statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch höflichst einge### laden werden.
Gen. betr. Einführung der Magistratsverfassung oder Anstellung von Beigeordneten mit technischer Vorbildung, den Bedingungen für die Wiederbesetzung einer durch Ausscheiden erledigten Beigeordnetenstelle und schließlich mit einer neuen Schlachthofordnung befassen. 2 heime Sitzung wird sich u. a. mit Anstellungen, insbesondere Anstellung eines Branddirektors und den Ankauf des Forstbezirks Gremberg zu beschäftigen haben.
S Sport. Das am vergangenen Sonntag wegen strömenden Regens abgesagte internationale Radwettfahren wird nach neuer Ausschreibung bestimmt am 6. August er. stattfinden. Der Kölner Radrennverein bleibt bemüht, daß auch an diesem Tage der Match Huber=Albert zum Austrag kommt. Die für den 2. Juli vereits gelosten Eintrittsscheine haben für die Rennen am 6. August er. Gültigkeit
füir Trren.
Johanna Krahé.
geb. Grotzmann,
findet am Dienstag den 11..,# ##morgens ½9 Uhr, in der Pfarr ###tirche zum h. Petrus statt, wozu# # V e r w a n d t e,<space> F r e u n d e<space> u.<space> B e k a n n t e<space>###<space> hoflichst eingeladen werden. E#
Erfah. Treppenbauer u. Bauschreinergeselle sucht ordentl. Beschäftigung Auskunft Gr. Griechenmarkt 30.
Locales.
∆ Stadtverordneten=Versammlung. Die Tagesordnung der
am Donnerstag den 13. Juli stattfindenden Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung umfaßt 18 Punkte, von denen fünf auf die geheime Sitzung entfallen. Die offentliche Sitzung wird sich u. a. mit einer Stizze für den Bau eines Volksbades in der Fleischmengergasse, einem Octsstatut betr. die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf Handlungsgehülfen und=Lehrlinge, den Antrag Stübben und

Kölner Local-Anzeiger Nr. 185 4 Sonntag". Juli 1399.
in Serseits.
Singung von Neuheiten.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Rcc ee
A
Der Ausverkauf
fertiger Herren- und Knaben-Garderoben
wird in bisheriger Weise fortgeführt und mache ich auf meine reichhaltigen
Läger von:
Herren=Anzüge, Paletots, Hosen, Joppen, Haveloks, Regenmäntel, Radfahrer=Anziige, Capes, Sweaters, Strümpfe und Mützen, Jünglings=Anzüge u. Paletots, Knaben=Anzüge u. Paletots 2c.
aufmerksam. Die meist in eigener Werkstatt angefertigten, als gediegen und vorzüglich sitzend bekannten Garderobestücke sind ganz bedeutend im Preise herabgesetzt und stellt sich der Verkaufspreis gegen früher folgendermaßen:
Cheviot-Jonpen-Anzüge, früher 15—35 K. jetzt von
Helle Joppen-Anzüge, früher 16—45 K. jetzt von
Sommer-Paletots, früher 20—55 M. jetzt von
Radfahrer-Anzüge, früher 91.50—40 A. jetzt von
Havelcks, früher 15—45 M. jetzt von
Jünglings-Anzüge, früher 15—25 A. jetzt von
Jünglings-Paletots, früher 25—30 M. jetzt von
Knaben-Anzüge, früher—36 M. jetzt von
Knaben-Paletots, früher—36 M. jetzt von
.50 K an.
10 K. an. 12 K an. 9 N an.
11.50 M an.
.50 M an.
FI M. an. .50 K an. .75 K an.
95
ablon-Paletols, friher, J0 0.„—„
Knaben-Hosen, Capes, Mützen etc. zu jedem Preis.
Hohestr. 12., 1 Nahno Hohestr. 12..
Gegründet 1870. U. Dolllic, TelephonNr. 1301.
F. Schmitt-Peil
Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse u. Weidengasse.
Ausverkauf
einer grossen Partie moderner reinwollener
Sommerkleiderstoffe mit 20% Rabatt.
Reste unter Einkauf.
Hierdurch gestatte ich mir, meine verehrte Kundschaft darauf aufmerksam zu nachen dass ich méine
Maschinenfabrikk und
Reparatur-Werkstätte
von Marzellenstrasse 35 nach meinem Neubau
Domstrasse 48A(nahe der
Bedeutende
während meines Umbaues auf
Herde, Oefen, Gaskocher, Eisschränke,
transportabele
Waschmaschinen,
Wringer, Petrolkocher,
sowie auf
5
See
38
Einrichtung maschineller Zinlagen für alle Betriebe.
Transmissionsteile:
Sellers- und Ringschmierlager, Wellen- und Riemscheiben,
ferner garantirt gute
Deutzer Gasmotore in allen Grössen sters
Jean Bergheim, Köln.
Gegründet 1854.
1 14 W
sh
Hleinr, van Broek, Köln, Christophstraße 14.
Sämtliche Artikel für Haus und Küche
in bekannter bester Qualität und neuester Ausführung.
MEY's Stoffwäsche
Ausverkauf
aus der Fabrik von
MEY&amp; EDLICH, LETPZIG-PLAGWITZ
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch äusserst vortheilhaft.
Diese Handelsmarke trägt jedes Stück.
Vorräthig in Köln bei: Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Edm. Külz, en gros, Seygrinstr. 193; Wwe. Carl Greenberg. Huhnsgasse55: Geschw. Antoni. Breitestr. 1b.; Hch. Dunn. Mittelstr. 33; Micha Bleissem. Eigelstein 113; Joh. Rodenkirchen, en gros amp; en detail, Höhle 30; Math,&amp; Rosa Bernardien gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- u. Albertusstr.; IIch. Mülhens, en gros&amp; en detail. Severinstr. 57; Joh. Freis. Georgstr. 4A; Ad. Kratz. Weyerstr. 60; D. Nicolai, Röhrerg. 8A; Wilh Nefé, Thieboldsg. 4 u. Alexianerstr.-Ecke;’usch&amp; Zornsch. Severinstr. 124; C. Kesberg. Altermarkt 40; M. Tonger. Ehrenstr. 7 Heinrich Gülich, Friesenstr. 43; Ileinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; J. Naumann, UIerzogstr. 18,—
Liesendahl. Cunibertskloster 11; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch9: Max I. Burbach. Mühlenbach 27; Josef Oettgen. Am Hor 6: Joh. Martini, Apostelnstr. 9; B. Zimmermann, Hohestr. 118; Fr. Aug. Steinkrüger. Ursulastr. 22; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Friedr. Schröder. Mastrichterstr. 59; Jean Schüller, Blaubach 85B; Agnes Wilgert. Komödlienstr. 83; Ilugo Scheurmann, Herzogstr. 6. — In Deutz bei: Fr. Paffenholz. Freiheitstr. 35A.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz; Frau
Steph. Linné.— In Kalk bei: Ilngo vom Scheidt; II. Lenzbach.— In Ninnes bei: Wwe.
Caris, Sechszigstr. 19; Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstr. 4.— In Brühl bei: Isabella Martini.— In Frechen bei Nikolaus Martini.
Man hüte sich vor Hachanmunnen, weicne mitanniiehen Etiketten,
in ähnlichen verpackungen und grösstentheilg, auen unter gengeiten
# Benennungen angepoten werden, und torgere nern Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Fernsprecher 2218.
88.18
mit 20% Rabatt gegen bare Zahlung,
vom 1. bis 15. Juli dauernd.
Wegen gänzlicher Aufgabe von verschiedenen Fabricaten verkaufe ich die noch lagernden Partien zu meinen bekannt billigen Preisen mit 20% Nabatt. Es wird gebeten, beim Einkauf die genaue Zimmergröße, in Metern gemessen,
mitzubringen.
Gleichzeitig erlaube ich mir auch, das Eintreffen von Neuheiten in
einer großartigen Auswahl anzuzeigen und halte ich mein
Lager in Lincrusta, Linoleum, Glacier
und Diaphanien bei eintretendem Bedarf bestens empfohlen unter Zusicherung nur reeller, billiger und prompter Bedienung.
gar““ 6, Ernst Heiden Sohn,
Nichtmitglied des Händler=Vereins.
*
.<space> E n d g ü l t i g e<space> Z i e h u n g<space> n ä c h s t e<space> W o c h e<space> a m<space> PA 13. und 19. Juli.
1IT. 1. Los 3 Mr., 1I, 30 Mr.,-½ 1 Mk.,
11310 Mr.
Haupttreffer bar Mk. 80,000, 30,000, 10,000, 3000, 5 à 1000 2c. bar.
Westpr. Pferde-, Königsberger Velociped-Lose à 1 Mk., II Stück 10 Mk.
Lose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft:
ranke&amp; Co., Koln. Schildergasse 10 Hchestrasse)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 185* Sonntag 9. Juli 1899.
Seite 7.
Zum ersten Male in Deutschland.
Zum # ersten Male # in Deutschland.
Danant
Pallogtlel
Hohestraße 11/13.
Neu!
Hovarths Mignon-Ensemble die kleinsten u. niedlichsten
Schausteller der ganzen Welt.
Vorstellungen finden statt:
Vormittag 11½ nur, Nachmittag 3, 4,
5, 6, 8 Uhr.
Kinematograph Lumière,
neue Bilder, unter anderen:
Mai-Meeting 1895,
Bismarcks letzter Ausgang.
Zum Grossen Kurfürsten, Paffrath
Sonntag den., sowie an allen anderen Sonntagen
Ballkränzchen,
und ist der Zutritt zum Vergnügungslokal allgemein gestattet. Außer dem Vergnügungslokale mache ich besonders auf prachtvollen Garten, Veranda und gute Bewirtung gütigst aufmerksam. Die Festlichkeit schließt abends 10 Uhr, und ist zu beachten, daß der letzte Zug an Sonn= und Feiertagen abends 1050 Uhr ab Dellbrück zurückfährt
Zu solchen beliebten Sonntagsfestlichkeiten ladet freundlichst ein
Mit Hochachtung Franz Jak. Kierdorf.
Musikverein von Berg.=Gladbach ist am 9. und 16. thätig
Resh e
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank des vorzüglichen, gut bekömmlichen
„Würzburger Hofbräu“,
welches wegen seines geringen Alkohol=Gehaltes — 3,8%— in der wärmeren Jahreszeit besonders empfohlen wird.
Schöner Garten mit Grottenpartien und elektrischen *<space> L i c h t e f f e c t e n.<space>
Diners von 12—2 Uhr, auch im Garten servirt. Reiche Abwechslung in Frühstücks= und Abendplatten bestens empfohlen.. L. J. Brems.
Panorama International.
Bis Ende Jali noch An St. Agatha 33.
Woche noch: Deutsch=China, Klautschon 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 304, Kind. 205.
STADT
CuirassierMontags:
Sonntags.) Fuss- Art.Mittwochs:
3½ bis abends 11
GARTEN. Concert.
Nachmittags
Sonntags 11 Uhr:
Uhr.
Morgen-Musik.
Hotel-Restaurant Stolz.
Helles Export, Münchener Leistbräu. Warmes Frühstück.
Diners von M. 1 an und höher.
Grosse Auswahl in Abendplatten.— Weine erster Häuser.
Am Hof l.* Hochachtungsvoll Joseph Stolz.
Volksgarten
S Montag den 10. Juli, abends 8 Uhr,
Militär-Konzert. 8
6
6
Garde-Verein,
Protektor Se. Königliche Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preutzen.
Der Verein hat seinen prachtvollen neuen Fahnen schrank mit Fahne, sowie Schleisen vom Kaiser, Kaiserinnen, Protektor des Vereins, Vaterländischen Frauenverein
vom Rothen Kreuz und den Damen des Vereins für kurze Zeit im Krystall valast(1. Etage), Schildergasse 107 109, ausgestellt, und ladet hiermit alle Kameraden, Freunde und Gönner des Vereins mit ihren Familien hierzu
Kameraden, Freunde und Gonner höflichst ein, denselben zu besichtigen
Der Vorstand.
Großer schöner Garten.
la. Weine.
Feine Küche Mässige Preise.
REITETLEL
Bier-Ausschank
MOOOOOOOOOOOOOOTCOOOOOODO•OT5b
„„ C
C c
C
C
□ □
□
□
k
Krefelder8 straße 36
der
am
Hausa=Ring.
Hansaempfiehlt
prima Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Nestaurationsräumen
Diners zu 1., im Abonnement 80 Pfg.,
" sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Geräumige schattige Garten-Anlagen. Fernspr. 1135. Heinr. Rütt.
o"
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns.
Gartenwirtschaft, 4000 uadratiuss
Heute frische Erdbeerbowle.
R.&amp; C. Müller
Köln,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 1340,
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen- und Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wanduhren und Weckern. Goldene und silberne Damen- und HerrenUhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Gold- und Silber wird in Zahlung genommen.
0
6
(Bei ungünstiger Witterung findet das 5 Konzert im Saale statt.) 2
e Eintritt frei.
Lindenthal. Restauration F. Meyer
Dürenerstrasse 71.
Empfehle meine großen schattigen Garten=Anlagen. ff. Lagerbier, vorzügl. Kassee, gute Schnittchen. Kinderbelustigung: Karussell, Schaukel, Turnreck rc.*
Wein Restaurantceiß
Köln, Antousgasse 6
(neben dem früheren Bier-Restaurant Hensser).
Schöner luftiger Garten.
Reingehaltene Weine— auch ausser dem Hause
in allen Preislagen, vorzügliche Küchle.
Seltener Gelegenheitskauf nur 106 Mark.
14 karat goldene Herrn=Savonet=Uhr, 3 Deckel, bestes Werk. elegantes Facon, nebst feiner und schwerer Jagd=Kette nur 106 K. empfehlendes Festgeschenk.
Hub. Klein, Marzellenstraße 61, Uhrmacher, gegenüber dem Eisenbahnbogen.
Die Neuerungen an den hocheleganten 99er Modellen der
sindepochemachend
und garantiren hervorragend leichten Lauf und grösste Haltbarkeit.
Vertreter für Köln und Umgegend
Math. Höhn&amp; Co., Karolingerring I.
Fachgemässe Reparaturwerkstätte. Kataloge gern zu Diensten. Abholen und Zustellen gratis. Karte genügt.
Strassburger
Nächste Woche Ziehung! Am 18. und 19. Juli d.
mit 393 Geldgewinne
3 Original=Loos 1 Mt
10„
Verkaufsstellen.
Peterstr. 10.
ch. Höcker
Severinstr.
15. Joh in Kölnee
PVRAMTDENZZ
SchützMarke
oder kochten
mit gleich guter VVirkung verwendbar, auc h ohne Vortrocknen der Väsche. Angenehmes Phitten, leichte Löslich keit. grösste Ergiebigke it, vorteilhaftestes. schn ollstes und der Wäsche zuträglichstes Starkemlittel.
„<space> M o r r ä t i g<space> i n<space> P a c k e t e n<space> z u<space> 1 0<space> u n d<space> 2 0<space>„.<space> 4<space>
Die Verkaufsstellen sind durch Pläkate mit obiger Pyramiden-Marke er sichtl. Heinrich Mack(Fabrikant von Mack's Doppel-Stärke) UIm 44/D.
Glanz-Stärke
S
Neu! bereat Neu!
alle nötigen Zust itze zum
Matt- und Glan zbügeln,
daher von Jeelermann nach sein im altgewohnten Verfahren
oder kochtind.
En Gros Zu bezienen uuren:
W. Eigen: M. Kemp&amp; Weissel;
lillmanns&amp; Co.: Jean Weimer;
A.
Detail-Verkaufsstellen:
Jac. Arenz, Weidengasse 68. Ilugo Bauer, Apostelnstr. 18. Bremer Nachf., Breitestr. 5. Dietz Nachf., Martinstr. 41. Emmerich jr. Wwe., Antonsg. 1. Ludwig Fromme, Breitestr. 122. Alb. Geyr, Eigelstein 53.
A. Honold, Karolingerring 40. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. Pet. Kessenich, Bechergasse 1. Fr. Lüchters, Mühlenbach 4.
H. Neukirchen, Eigelstein 105. Serv. Obladen, Lungengasse 31. Gottfr. Pesch, Krebsgassee 2.
M. Streicher, Herzogstr.
W. Therhag, Rinkenpfuhl 12.
O. Winkhaus, Severinstr. 88.
Wilh. Wolff, Severinstr. 111. Deutz:
Gust. Berns, Frciheitstr.
Joh. Rick, Siegburgerstr.
Rob. Ruhland, Mathildenstr.
Jean Hlilgers, Seifenfabrik. Freiheitstr. 56.
spart Zeit und Geld!
Unübertreffliches Wasch- u. Eleichnikten
Allein echt ½
mit Namen Dr. Thompson u. Schutzmarke SCHNay.
Vorsicht vor. Nachahmungen!
Zu haben in allen besseren Colonial-, Droguen- u. Seifenkändfüngen Alleiniges Fabrikant: ERNST SIEGLIN in Düsseldorf.

#
190
MO
olle sede Haustau mit einen gentgenden Auantum auen gatzekg gichen sein. Dah Kelaog imner und twvereal gebrougt.wird un der gege gelg, au. gegen
ben vn Vn, zi haiden uite weiche ene Reise mit ihren anermeblchen Stegager genese hoben enen gelernt. Die vun der
788-8
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
in Wandsbek-Hamburg
fabricirten Kakaos sind die am stärksten entölten, folglich auch die ergiebigsten und bekömmlichsten Kakaos. Wer für die Reise Kakao kauft, kaufe also Reichardt'schen Kakao, und wer sich etwas Besonderes leisten will
kann, kaufe Reichardt's
Doppel=Kakao
den edelsten Kakao der Welt, mit nur circa 15% Oelgehalt. Die Kakao=Compagnie Theodor Reichardt ist die einzige Fabrik des Continents, welche frischen Kakao schon von 1 Pfund an zu Fabrikpreisen direct an die Verbraucher liefert.
ee
S JSS Ss 8
S
C
∆
K
S
OC
□
ocales.
&a Das Besinden des grn. Weihbischofs Dr. Schmitz.
Das schmerzhafte Knieübel des hochw. Herrn hat sich leider nach der im Frühjahhr eingetretenen Besserung wiederum verschlimmert. Die Aerzte glauibten von einer lanm#en vollständigen Ruhe mit Landaufenthalt einen günstigen Erfolg erwarten zu dürfen, und so brachte der Patierit mehrere Wochen im Kloster Füssenich bei Zülpich zu. Eine stärkere Ausdehnung der kranken Stelle unter der Kniescheibe nötigte den Herrn Weihbischof Mitte dieser Woche, von Füssenich nach Köln zurücckzukehren und sich im Hospital der Augustinerinnen auf zu geben. Nachdem vorgestern Abend 8 Uhr eine Beratung der###e stattgefunden hatte, wurde gestern eine große aber gutertige Geschwulst im Knie festgestellt, welche leider die Amput arion nötig machte. Dieselbe wurde ausgeführt durch den
Hrn. Geh.. Sanitätsrat P
r. Bardenheuer im Beisein von Oberarzr Sannalrn.# Kradbel, Oberarzt Dr. Brohl, Sanitätsrat Dr.
König und den Herren Assistenzärzten der Anstalt. Die Nachricht wird in den niettesten Kreisen herzliche Teilnahme erregen.
Das Lbefinden des Hru. Wethbischofs war nach Aeußerung der
d; Fiebererscheinungen hatten bis
. Die Amputation erfolgte oberhalb des
Kniees des rechten Beines.
* Durchreisende. Die Großherzogin von Mecklenburg=Strelitz traf vorgestern, von Paris kommend, mit dem Schnellzuge um.45 nm. auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Berliner Nachtschitellzuge um.40 weiter.— Der Kronprinz von Griechenestern Abend mit dem Schnellzuge um 10,26, von Bonn kommend, an und setzte seine Reise mit dem Schnellzuge um 11.20
nachte nan Jalis fort.
— Castans Panoptikum. Die lieblichen Zwerge in Castans Panoptikum erregen steigendes Interesse. Jung und Alt amüsiert
mor vorgetragenen Tänze und leinste, 14jährig, 5½ Kilogramm schwer und 59 ganze Centimeter groß, wird auf einem Tablet, neben einer Champagnerflasche stehend, das Glas in der Rechten schwingend,
nerflasche hat mit dem kleinen er kleine Kerl verhältnismäßig gut acdan= mom und Gliedmaßen sind in richtigem Verhältnis zu seinem Körperbau. Auf dem Boden läuft der Kuirps sehr behend; hier erreicht er gerade die Höhe eines Stuhlsitzes. Der Kinematograph giebt neben den neuesten Aufnahmen der Mailetzten Ausgang in Friedrichsruh. Im Anerbachs Keller hat Kasperl auch ein neues Programm: Die Dreyfusaffaire, Verurteilung Drenfus', Zolas Verteidigungsrede, Dreyfus auf der Teufelsinsel, zuletzt Befreiung desselben durch Kasperl. Weiter sehen wir die aus Grimmscsen Märchen bekannte Menschengeugen Entreesätzen, die das Panoptikum
aufweist, ist daher ein Besuch desselben sehr lohnend, und das jetzige Programm für Kinder sehr amusant.„
Feuer. Gestern Mittag wurde die Feuerwehr nach einem
wo Packmaterial brannte. Auch auf dem Gereonsdriesch, wo Stroh in einem Kellerloch in Brand geraten, war die Hülfeleistung der Feuerwehr erforderlich.
0 Der Rhein ist in der verflossenen Woche sehr stark gestiegen. Vorgestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,90 Meter, gegen 2,26 Meter vor acht Tagen. Der#nchr auf dem Strom und auf den hiesigen Werfte. ist infolge des günstigen Wasserstandes sehr lebhaft.
Gemäß der Nammen##ng über den Stand der einzelnen Fonds am 1. Juli 1899 sind aus dem auf 230,900 M. festgesetzten Fonds zur Verfügung der Stadtverordnetenverammlung bisher 136,846 M. bewilligt worden; es bleiben mithin noch verfügbar 94,036 M. Der Reservefonds hatte am 4.
April 1899 einen Bestand von 86,882., wozu 105 M. kommen. Die Ausgaben betrugen 81,700., so daß ein Bestan von 5287 M. verbleibt. Für Volksschulen und Grundstücke waren insgesamt 687,059 M. verfügbar. Ausgegeben wurden aber .102,522., sodaß bisher eine Mehrausgabe von 415,462 M. festzustellen ist. Die Kostensumme der außerdem bewilligten, jedoch ungedeckten Aufwendungen für Volksschulbauten und Grundstücke beläuf sich auf 1,054,752 M. Bei den Bankhausern ist ein Gesamtvorschuß von 1,938,738 M. entnommen. Die Stadterweiterungskasse gab 219,415 M. aus und nahm 189,907 M. ein, so daß ein Vorschuß von 29,507 M. notwendig war. Aus der Stadterweiterung hat die Stadtkasse für 1,208,552 M. Rentrauspreise übernommen. Der Vorschuß bei der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen beträgt 9,518,174 M.(Ausgaben 9,644,414., Einnahmen 126,240.). Aus der Anreihe von 1891 im Betrage von 10 Mill. M. haben Verwendung gesunden
.765.702., mithin sind noch verwendbar 1,234,298 M. Der Bestand der Neubaukasse beträgt.155,258., derjenige der adtkasse 262,252., der Sparkasse 119.852., der Kasse der Stiftungsfonds 855,144.; das Guthaben der Sparkasse beim A. Schaaffhausenschen Bankverein beziffert sich auf 784,026 M.
Vereins=Nachrichten.
i* Der Gardeverein hat für kurze Zeit seinen neuen Fahnenschrank mit Fahnen und Schleifen im obern Saale des Krystallpalast zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt..„
5 Johannisfeier. Der Typographische Verein Concordia feiert das bei den Buchdruckern zur Erinnerung an den Altmeister Gutenberg übliche Johannisfest heute Nachmittag in den Räumen des Tivoli=Restaurants in Lindenthal.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Ein Tagelöhner wollte eine Wohnung in einem an der Weißgerbereckgasse belegenen Hause beziehen und fälschte, als ihm der Hausverwalter sagte, er vermiete nur an Personen, die den Nachweis pünktlicher Mietzahlung erbringen könnten, in seinem Mietbuche zwei Quittungen. Seine Frau legte dann das Buch dem Verwalter vor. Wegen schwerer Urkundenfälschung wurden der Mann und die Frau mit je einer Woche Gefängnis bestraft.
Schöffengericht. Aus dem Laden eines Goldarbeiters stahl ein Mädchen ein Paar Ohrringe. Es kommt auf eine Woche hinter Schloß und Riegel.— Wegen Hausfriedensbruches wurden ein Mechaniker und ein Schlosser zu je 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein zu Elberfeld in Haft sitzender Maschinenwärter stahl hierselbst einem Maurer, mit dem er dasselbe Zimmer bewohnte, eine Cylinderuhr und 10 M. bares Geld. Es wurde auf eine Gefängnisstrafe von einem Monat erkannt.— Eine Dienstmagd, welche ihrer Herrschaft ein Vortemonnaie und einen Ring stahl, kam mit einem Tage Gefängnis davon.— Wegen Diebstahls einer Pappkiste und eines Metallschlauches erhielt ein Schlosser drei Tage Gefängnis.— Ein Tagelöhner hatte seinen Schwiegervater mit geladenem Revolver bedroht, was ihm eine Geldstrafe von 25 M. einbrachte.— Ein Tagelöhner aus Deutz wurde wegen Beschimpfung und Bedrohung mit einer Woche Gefängnis bestraft.— Mehrere Personen, welche in Nieh groben Unfug verübt und einen Schutzmann beleidigt haben, erhielten Gefängnisstrafen von einer bzw. zwei Wochen.— Auf Station Kalscheuren hielt ein Fabrikarbeiter im Wartesaal ein Schläfchen. Als Beamte ihn aufweckten, nahm er einen Stuhl, um zu schlagen und leistete Widerstand. Zwei Wochen Gefängnis schienen ausreichend.
Ein Metzger aus Nippes muß 20 M. Strafe zahlen, weil er Fleischwurst mit 3,75 Prozent Mehl vermischt hatte.
Standesamt der Stadt Köln.
8. Juli 1899.
Geburten. Ludwig. S. v. Michael Raaff, Fabrikarb., Bayenthal, Alteburgerstr. 274.- Hermann, S. v. Hubert Dürbaum. Oberpostassistent.
Duffesbach 13.- Maria, T. v. Friedrich Breuer, Hausknecht, Achterstr. 32. Hulda, T. v. Peter Pütz, Mauxer, Karthausergasse 16. Rudolf Dunker, Commis, Siebenburgen 73. Adolf. S. v. Heizgeg, gug
farth, Tac, Wai nhausgass 13. Elisabeth, T v. Leonard Bock, Maler, Severinstr. 106.- Gerhard, S. v. Heinrich Pelzer, Gasanleger, Seyengasse
Sophia, T. v. Jakob Cäsar, Hausdiener, Sternengasse 23.= A
Josef. S. v. Mathias Rosgen,
Se v Landert-Macherg, Redasten, Kiv, uPaisig, La brise, Frch
Schaaf, Bostschafsner, Prossteigasse 3“- Adolf, S. v. Seligmann Bier
Sterbefille, Veier, lnger verh, Veischeshgeg, Ges.,geiseiger.
Peaodt, die. Sohsie Coisar, 1. Eit. Sierneng, 2a. Miseinchansnesg,
nerst., Kasenhote. 63., Gereonshof 1.: Awe. Margarete Nödden, 6eb.
Fischer, 79., Mathiasstr. 20.- Friedrich Grah, verh., Rentner, 76 J Albertusstr. 25.: Karl Breuer, 1 J, Agrippastr. 98.; Peter Droupe
macher, 4., Friesenstr. 08. Hechemer, verh., 76., Gereonswall 97B.: Aung, 3gwgzur, l.., Glad bacherstr. 42.- Bruno Taube, verh., Uhrmacher, 31., Am Hof 33.
Heiraten. Josef Fingerhuth, Schreiner, v. Zülpich. u. Lina Ewald, v
- Peter Winter, Tagl., v. Deutz. u. Luise Hebekeuser, v. hier.Karl Simons. Schreinermstr., Wwr., v. hier, u. Sophia Düx, Wwe. Schreiner. u Nache Friedrich Temme, Polsterer, u. Ernestine Kramer, beide u. hie. Johann Clemen, Schlosser, v. Dattenberg, u. Cäcilia Gaul, v Großkönigsdorf. Franz Fehmel, Bureau=Assistent, v. Castellaun, u. Margareta Gehlhaus, v. Trier.- Heinrich Boßhammer, Hausknecht, v. Frechen, u. Gertrud Wasiona, v. Meschenich.-Hubert Braun, Schneider, v. Vergheim, u. Agnes Bell, v. hier.- Hubert Claßen, Geschäftsdiener, v. Höhenberg, u
sohtsorg, Salomon gent. Sally Joseph, Kaufm, v. München, u. Ernestine Wolff, Königsplatz 31.— Robert Hanke, K Karthäuserwall 5, u. Anna Nützenagel, Karthäuserhof g haum, Anwaltssekretair, Fleischmengerg. 49. u. Kath. Donner, Altermarkt 24.- Jos. Mörsberger, Tagl., Peterstr. 33, u. Theresia Klee, Gladbacherstraße 28.- Edmund Buchbinder, Gießermstr., v. Ehrenfeld, Christianstr. 48. u. Katharina Fischer, Gilbachstr. 33.
Schneider=Akademie.
Berlin., Rothes Schloss 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe Ausstellung 1879. ic####. Prämüirt mit der goldenen Medaille in
Neuer Ersolg: Frankreich 1897 u. goldenen Medaille
in England 1897.— Größte, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 25.000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 M. an beginnen am 1. u. 15. jeden Monats. Herren, Damen= u. Wäscheschneiderei. Stellenvermittlung kostenlos. Prospekte grans. Die Direction.
Zur Reisesaison dürfte es nicht unangebracht sein, auf eine Vorsichtsmaßregel hinzuweisen, die vor mancher Unannehmlichkeit zu schützen vermag. Während der heißen Jahreszeit und unter den plötzlich veränderten Ernabrungsverhältnissen ergeben sich häufig Verdauungsstörungen, die leicht vermieden werden können, wenn man sich vor seiner Abreise mit einen Quantum guten, stark entölten Kakaos versieht, Hierzu eignen sich gan besonders die von der Kakao=Compagnie Theodor Reichardt fabrizierte Marken. namentlich die unter dem Namen„Doppel=Kakao" vertrieben feinste Sorte genannter Firma. Eine Verkaufsstelle der Kakao=Compagni Theodor Reichardt befindet sich auch in Koln a. Rh., Hohenzollern.
*<space> R b e i n h o h e<space> a m<space> 8.<space> J u l i.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 9 0<space>+<space> 0. 2 0<space>
* Masserwarme am 8. Juli, mitt. 12 Uhr: 13, abds. 7 Uhyr: 13

Kölner Local-Anzeiger Nr. 185* Konntag 9. Juli 1899.
Deutsche Wein-Gesellschaft
DUHR&amp; Co.,„ Köln a. Rh.
Halser. u. Löng. B, Met-Weiulieleranten
preisgekrönt mit 55 Staats- und goldenen Medaillen.
HEDIEINAL- und stah SHERRTbrssckr-wriux Poar-weinn,
MADEIRL- LOESELLNN TOKATER,
Marke
„DUHR“
Köln
MARSALAMALACA
MOSKATELLERCHAMPACNER
und
COCHACS.
Rhein-, Mosel- und Ahr-Weine
von K. 60.— per 100 Liter an, in grösseren und kleineren Fässern, von Tischwein 60 S per Flasche an, bis zu den feinsten Gewächsen.
Ausführliche Preislisten zu Diensten. In Flaschenweinen mittlerer, feiner und feinster Qualitäten unterhalten wir ein grosses Lager.
Zu Fest- u. Gelegenheits-Geschenken machen speciell auf unsere Permanente Ausstellung,„Auf Rheinberg 3 u.“, aufmerksam. Sämtliche Flaschenweine in eleganten Verpackungen, Kisten, Körbchen, Schränkchen, Riesenflaschen etc. Probiersaal befindet sich auf Rheinberg 3 u.., 1. Etage.
Gegen Einbruchsdiebstahl
Marke Duhr“
in photographisch. Apparaten und Bedartsartikeln zu billigsten Preisen.
Kodack's.
Neu!„Cito“, eleganter Moment= u. ZeitApparat. Plattengröße 9 12 cm, mit lichtstarker aplanatischer Linse 38 K.
Neu! Blitzentwickler, bestdeckender Universal=Entwickler für Amateure. Kataloge gratis. Unterricht an Käufer briefl. oder mündl. kostenlos. freie Benutzung der Dunkelkammer. Coulante Bedienung.
versichert zu billigen und festen Prämien
auch bei Reisen u. Versicherung der Reiseeffecten in den Hotels eingeschlossen
Versicherungs=Gesellschaft
Fides in Berlin.
General=Vertreter:
D. Kaufmann. Rubensstraße 41, Köln.
Vertreter gesucht.
Große
Täpetenn Billigste Preise.
Vorigjährige Muster weit unter Preis.
Klein&amp; Nolte, Friesenstraße 3.
Kaufet Wediascken!
außen Wolle, innen Leinen.
Von ersten Aerzten Deutschlands als bestes Mittel gegen
Schweissfüsse u. Wundlaufen
empfohlen. Größte Haltbarkeit garantirt und billiger als andere Strümpfe.
In fast allen besseren Wollwarengeschäften zu haben.
von Jac. Felten
#
in Flaschen sind zu Originalpreisen in den bekannten Niederlagen zu haben. Weitere Niederlagen werden errichtet.
Agenten mit Prima Referenzen gesucht. Interessenten ist Besichtigung der Kellereien„Auf Rheinberg 8 u. 5“(unter 15 Häusern zusammenhängend) gern gestattet.
.
Neu eröffnet!
Uhren= und Goldwaren=Handlung
Köln. Hohestrasse 8p;
(2. Haus neben Bürgerbräu, gegenüber der Post.)
Wilh. Felten, Uhrmacher u. Goldarbeiter.
Empfehle ein reichhaltiges Lager in goldenen und silbernen Taschenuhren, Regulateuren, Wand= und Weckeruhren, Uhrketten, Ringen, Ohrringen, Broschen 2c. 2c. zu den denkbar billigsten Preisen.
Atelier zur Reparatur von Uhren, Gold= u. Silberwaren.
(Filiale Perlengraben 53.)
Max Daeschner&amp; Co.,
Speeialhaus für Amateur-Photographie,
Köln a. Nh., Passage 45.
Große Auswahl
von Mk. 11,— bis 50.—.
Ausverkauf
mit 10% Rabatt wegen vorgerückter Saison auf Kleiderstoffe u. Waschstofte sowie auf alle andern Artikel.
Reste unter Einkauf.
Peter Berg Ww., Priesenstrasse 13
Sonn- und Regen1Eschirm-Fabrik von
2 Wwe. Helmdach u. Co.
Große Auswahl Billige Preise.
14749 Breitestnasse 4749,
* gegenüber der Mörsergasse
Jos. Michels
G E
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
TLocales.
A Personalien. Dem Senatspräsidenten Geh. Justizrat Dr. Chales hierselbst ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt; die Referendare Weber und Dr. Meydenbauer im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln wurden zu Gerichtsassessoren ernannt und dem Rechnungsrevisor Kuhröber und dem Gerichtskassenrendanten Scheinhardt beim hiesigen Oberlandesgericht der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
# Militärisches. Die zum Verbande des siebenten Armeecorps gehörigen Infanterie=Regimenter Nr. 16 und Nr. 53 rückten gestern Morgen behufs Abhaltung von größeren Uebnngen in das Lager in der Senne aus. Die Rückkehr der Truppen erfolgt am 10. August.
00 Konzert auf der Marienburg. Heute Nachmittag wird ein Konzert unter Mitwirkung des Kölner Soloquartetts auf der Marienburg stattfinden.
C0 Konzert im Kurfürstengarten. Heute und morgen Nachmittag wird von der auf der Durchreise begriffenen Kapelle des Magdeburgischen Dragoner=Regiments Nr. 6, unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. G. Schulz, ein Konzert veranstaltet.
ers Unfall. Gestern Morgen fiel von dem Dache eines an der Eintrachtstraße belegenen Hauses ein mit Reparaturen des Daches beschäftigter Mann auf die Straße; derselbe erlitt so erhebliche Verletzungen, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
b Der neue Salonschnelldampfer Vorussia der Kölnischen Dampfschiffahrtsgesellschaft traf gestern Nachmittag mit dem Erbauer des Schiffes an Bord von der Probefahrt nach Mainz wieder im hiesigen Hafen ein. Heute wird der Dampfer in Dienst gestellt.
0 Rettungsringe. Aus Anlaß des Unglückes, welches kürzlich auf der Schiffbräcke stattgefunden, indem ein Herr in den Rhein stürzte und ertrank, sind an den zum Ausfahren bestimmten Brückenjochen Rettungsringe angebracht worden.
2 Im Bürgerhospital wurde in der vorverflossenen Nacht ein Mann aufgenommen, welcher in der Lintgasse in einen Arm gestochen worden war.— Gestern Mittag fand ein Mann Aufnahme, welcher in eine Scheibe gefallen war und sich mehrere Sehnen verletzt hatte.
empfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50,.K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 Centi-#-geit meter bis 1 Meter breit zu den billigsten PreisenKöln, Mauritiussteinweg 25.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitirt, Feusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten,
Herren-Anzüge
Rheinisches
Technikum Bingen
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Programme kostenfrei
- und Sonnenschirme,
größte Auswahl, Preislage M. 2,50 bis 24 M.
Fabrik Joh. Sidon, 69. Meget
NB. Posten hochfeiner Entonteas zum Selbstkostenprei
gegenüber d. Huhnsgasse.
Hrostenpreis.
Zwei grosse Geldlotterien
Ziehung 13. und 19. Juli. Strassburger Geldlotterie
à 3 Mark(½ Lose 1.) 190,000 M. Gewinne: 30,000, 30.000, 10.000 ete. 5
II. Meissener Geldlotterie à 3 M.
13,160 Geldgew. 375,000 fl. ev. 100,000, 60,000, 40,000 etc.
Westpreußische Pferdelose a 1 M.
Hauptgew.: 1 vierspännige Equipage. E
Hauptdebit S. P. van Peristein,
Obenmarspforten 25.
Madnetismu gi.
P m. P. e. PEg
Durch überaus große magnetische Kraft werden geheilt: Herzleiden Magenleiden, Brustleiden, Nervosität, Migräne, Blutandrang, Lup# S,
selbst die härtesten Fälle. Alle Frauenleiden, Fieber bei Wöchnerinren, Bettnässen, Herenschuß meist sofort. Gicht, Rheumatismus, Lähmung#en bei Schlaganfällen mit großem Erfolg. Kopfschmerz bei einer Sitzutig. Die meisten Kranken werden schon bei der ersten Behandlung die Wirtung der Kraft empfinden, welche nur mit bloßer Hand ausgeführt wird.„
Carl Offermann, Magnetopath, Neußerstraße 212.
Sprechstunden v.—1 Uhr, Montag u. Mittwoch auch nachmittags v.—8 U
Ueberall suchen wir energische
Ver
70
A
Allgemeine
(Die Gesellschaft
rsicherungs-Gesellschalt
versichert
und Freuer.)
gegen
Bietet Wellenbad. Vollbad, Sitzbaß, Kinderhad und(mit Dampferzeuger) Schwitzbad.
Ueber
4400n
Stück verkauft.
S(0..-.)
5
og
He
as
Verkaufsstelle:
C. Bruckmann, Josephstr. 28.
Anstreicher= u. Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an,
Haushaltleitern, Ladenleitern, Treppenstühle,
gefahrlose
Tensterputzkkühle
empfiehlt Fritz Marx,
Mittelstraße 38. Telephon 2176.
Gelsdhe 230)—... (Esianztese) Brüderstu 28
—
parienre nahe am Stadttheatet:
Wegen Aufgabe der Artike
### habe ich einen großen Posten
vereinf. Patent=Achsen, und HalbEliptik=Federn, und Rolfedern
sowie
Strickeisen
½(Sommer= und Winter=Eisen)
E äußerst billig abzugeben.
A. Liesegang,
Eisenhandlung,
Hofzmarkt.
U RI!
XX
besorgen und verwerten
H.&a W. Pataky
Berlin NW.,
Lussen-Strasse 25.
Gegr. 1882.
30000
Aufträge zu Anmeldungen. Verwertungsverträge für ca.
2¾ Millionen M.
Auskunft u Prospecte gratis
Arbetter=Gesuche für den Kathol 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindaasse 16.
####2s
U
Breitestraße 115,
empfiehlt seinen
à K 0,80 und höher.
Sonntag don 9. Juli: Wenu à K 0,80. Windsor=Suppe, Rouladen, gem. Schweinsrücken, Pom. Frites, Genzüss. Buhding

Seite 3
Kleiderstoffe
Reste
jeder Art
farbig und schwarz, von—7 Meter,
aussergewöhnlich billigen Preisen ausgelegt.
Wo der sein stein wird—0
hältnissek fehlt und
die ehema
Der Ti 1522 verl Walde in bayerische Gruben v Buchet alWalde, n haben ma Nachrichte recht in Kriege 1 schüttete und die# Vor la stillen Wi der Erde Stollen rollten di und die# Bleierzen Aber d brachten i nach funk geschlagen Gehänge ihn, und
granateng zwischen das Mut der Berg bald wied „Er! Körn er einschl Bergleute er sagte zufrieden und aufei spiegel i stand erst Sache ni Sicher? er gegral Hülfe nit was ihn einen Pl Vertraue waltigen Mal in bis zur ihm gew hübsche Wer wagen, Geld, vi seine Ar kümmerli bleibt ga mann, d immer n Jahr ist ist eben wenn et das der zur Err spornung Doch ##wenn si war er seinen P dem Ent nachher #tiger Be anfanger
*) Abdrr
Montag den 10. Juli, abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale
VII. Volks-Sinfonie-Concert
unter Leitung des Kgl. Musik-Directors Herrn Jos. Schwartz.
Vor-Anzeige
unter Leitung des Kgl.—
Sinfonie-Dur(Köch. Vers Nr. 504) W. A. Mozart. Recitativ u. Arie„Giunse al fin il momento“.—." Wogan,
aus„Figaros Hochzeit“ W. A. Mozar
Prädlein Oiga Vandero aus London. F. Mengelssch
Herr Concertmeiste: H. Kolkmeyer aus Mainz. Big
Vorspiel zum musicalischen Lustspiel„Die per
4 Lieder von Brahms, Grieg, Rubinstein und Massenet. Fräulein Vandero.
Patrie“. Ouverture dramatique G. Dizes.
Karten zu 1 Mark sind in den Musikalienhandlungen von J.
A. Sauerwald, P. J. Tonger und Abends an der Kas
der Rechtschule 6A
er dem städtischen Museum,
findet statt:
Zu zahlreichem Besuch ladet höflichst ein
Max Reitmayer,
Bett-Tische mit Rücklehne.
Nachtstühle, Nachtsessel,
Bidets, zusammenlegbar.
5 Kinder die Hälfte. c
9 Aquarium 25 Pfg. 0
O sonntag den 9. Juli 1899, 0 0 nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
55550000000
Marienburg
Christophstr. 13, III
Möbl. Zimm.zverm.
unter gefl. Mitwirkung des
Kölner Solo- Quartetts,
Sonntag den 9. Juli, Nachmittags 5 Uhr
Sonntag den 9. Juli, nachmittags 4 Uhr
Konzert
Wr. 1c unter Leitung des könlel. Musisk-bieigenten Herrn
PROGRAMM.
Erster Teil:
Lustspiel-Ouverture““ von Manhatt von Meyerbe
2. Balletmusik aus der Opr.„Der
3.„Uober den Wellen“,“.,„it des Hojuoden“ v.
4. Czardas aus der Oper ander Geist ur. utin von Kung.
5.„Goldene Perlen“, Solo für Zuer Aro##gung 6. Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ vo
unter Leitung des Herrn Willy Lorent.
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz
Lokal=Dampfboote zwischen Köln=Filzengraben und Marienburg von 3 Uhr an 1stündlich bis nach Schluß des Konzertes.
Fernsprecher 1526.
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Herzogstraße 1, Ecke Schildergass; Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretige Zuschneide= und Handarbeits=Schule. Conversation frang:
Man verlange Prospecte.—
Verlag und Druck von J. P. Bachem. erantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil i..: B. A für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in K
direkt am Hauptbahnhof.
Heute, Sonntag den 9. Juli:
Grosses Militär-Konzert
bei freiem Entree,
u höflichst einladet
Tapprogge, Inhaber vom Hotel Strung,
lohannisstrasse 16—18