EEEF zutragen,# irtern von
**
2.
#
ben zu sei
Geschäftsstille und Anzeigen
20, Ete d.
Anzeigen Breie: Für Köln und Vororte 13°/ Ofe.
Alztigen=Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebete, sowie Mieth=Anzeigen dei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ner
#ird täglich in jedes Haus ven Köln sowie in Deug und allen
X# vorotten unentgeltlich getragen. Für Steckwerke und Hinterhäuser
mit Sonntaas-Beilaae 30 Oie. monatlich.
Nr. 23.
Fernspr.: Redaction 259.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 23. Januar 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718. Dreizehnter Jahrgang.
d. Beyer'’s
beliehteste
Opernpotponrris
heim
III Severinstrasse 111,
für Klavier leicht.
2 Bände je Mark.—.
P..Tonger, J4 u. 886.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Braue reien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50“ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2#K, bei großerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Hochprima
ganz frische Eier von jungen KHühnern, 25 Stück K..20 empfiehlt
Lintgasse 4.
Ia. Vorschußmehl.. Kaisermehl Franz. Griesmehl „ Deutsch.
Ganzer Reis Kochgraupen,]
la. weiße Bohnen
„ Perlbohnen Langbohnen Riesenerbsen geschälte Spalterbsen neue Apfelringe „ Apfelschnitzel
empfiehlt: p. Bb.5A
3 3
14 13 17 16 "<space> 2 2<space> 2 0<space> 20 19 14 13 12 11 15 14 12 10 15 14 14 13 14 13 14 13 55 53 32 30
Neue bosn. Pflaumen..
„„„ Nr.
Korinthen Stampfmelis Krystallmelis Würfelzucker Krystall OZucker Bandnudeln, breite Fadennudeln
Perlsago
Schott. Hasergrütze. la. Schweineschmalz
la. Schweizerbutter
p. Ab.50
9 3
15 13
22 20
24 22
25 24 26 26 27 26 27 27
29 28 23 22 23 22 20 19
45 42 110 105
Kaffee, gebraun., stets irisch und geinschmeckend, das ap 75—160J.
Bei Mehr=Abnahme billiger. Fernsprecher Nr. 1297.
*
Stempel
als Pr sammln Roman
zu schrei. des
den, wo i verlon ch oben. inner werr
Neu!
" K 9
gesetzl. gesch.
Vorzüge
Federnder
Beil
56 2
82%, 8 Stempel-Grift
daher S# ½ Leichte Henchabung Kein Verschleiss
Unsaubere Abdrücke unmöglichl Telephon 1779
htäche Aastal
Jac. Weisheim,
— 13).
ußte dies Die n muß. 90
5
ssc
RORR
8
cee
te c c
#
Sensationelle
Unpemein. Inte Künstliche Eutwickelung
vorzeitig geborener Kinder
vermittelst
Kinderbrutapparaten.
Maternifé,
Hchestrasse 126.
Für's Publikum
An Wochenlagen von-1 u.-3 Uhr. An Sonntagen von 1I-8 Uhr.
Eintritt 50 Pfennig.
Empfehle allerseinste
Brannschweiger Wurst= und Fleischwaaren,
Probekisten, 8 Sorten Wurst je 12
Mark 9,80
franco gegen Nachnahme.
Verlangen Sie Preisliste.
Eduard Gerlhof,
Braunschweig-Cliesmarode.
Verding.
Die für die Centralheizungen in den Schulgebäuden zu Bickendorf und am Zugweg hierselbst erforderlichen
schmiedeeisernen Gegenstände
buir Die Angebole sind verschlosn und mit cntsprechender Auschrist versehen
bis Mittwoch den 1. Februar d.., Vormittags 12 Uhr,
auf Zimmer Nr. 23 des Hochbauamts Glockengasse einzureichen.
Zeichnungen. Bedingungen und Muster sind während der Dienststunden im Amtszimmer des städtischen Heizungs=Ingenieurs einzusehen.
Köln, den 17. Januar 1899. Hochbauamt: Schilling.
Beste gewaschene Anthracit-Nusskoblen
la. Hausbrand, Zechenkoks, Industriekohlen.
38p Franz Bartman, Inh. Julius Meyer, 88
Kohlen=Niederlage am Thürmchen,
Comptoir: Cnnibertskloster 4, Fernsprecher 944.
N.
Lampenschleier
von 10) an bis zu den feinsten; * Genres empfiehlt
: Michael Bleissem.
Eigelstein 113.
Ausverkauf.
Wegen Geschäftsverlegung verkaufe meine
Regen- und Sonnenschirme
zu ausserordentlich billigen Preisen aus. Besonders empfehle Sonnenschirme bis zum feinsten Genre zu und unter der Hälfte des Preises.
Der Verkauf dauert nur bis 31. Januar wegen Räumung des Locals.
Ant. Legrand. Schirmfabrik,
Brückenstr. 8, Ecke Passage 55.
Indeneinrichtung zu verkaufenHolzurand-Gegenstände.
Schutzmarke.
Stark verdünnen
einige Bürstenstriche
und*
Geniner’s Wichse
nroten Dosen.Schutzmarke Kaminfeger wird für immer in jedem Haushalt vertreten sein. Zu haben in den meisten Geschäften.
Fabrikant:
Carl Gentner in Göppingen.
aus Schlesich:
extrafette Fasanenhähne m. voll. Federschmuck aSt .40, extrafette Fasauen= hennen.65.schwer. Waldhafen.f.85 fr. Rehruck St.-10 fl. Rehleuten St. 4 6 g,schnee weiße extrafette Bratgänse,•9 u schw au 50h versendet in Bahn= und Post Collis in nur tadelloser blutfrischer seiner Qualität exclusive Emballage und Porto Josepnaunn,
Schlesien.
früher Hohepforte, je
Herzogstr. 40
„Hör mal, Josephine.“
Sprach mit wicht'ger Miene Jüngst ein Mann, der's Geld zusammenhält.
Wer sie nicht keunt
die rühmlichen, für die Wäsche so günstigen Eigenschaften * der Panama=Holzrinde, kause ½ Pfd.
Grümer&amp; Neu Panama-Holz-Wasch-Extrakt.
Grümer&amp; Neu Panama=Holz=Wasch=Extraft ist in allen
besseren Kolonialwaren= und Drogenhandlungen 4 15 Pf. ½ Pfd. netto erhältlich.
Sche Wechsler- u. Comilisslons-Ba
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werdenzur Verzinsung angenommen
Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%, Depositent5.: zweimonatsicher.. 2¾% Rudollplatz,
Ltämangtscher.. 2. Ja. Ece Hohenspöhsmonatlicher:: 43g szellernring.
strasse 12.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Räumung meines Ladenlocals Mühlengasse 2 verkaufe einen Posten Holzvrand= und Kerbschnitz=Gegenstände zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Der Ausverkauf dauert nur bis 1. Februar. Mühlengasse 2, Sch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Echte Malz-Extract-Bonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malz=Ertract aus der Chocoladen Fabrik von Jordan&amp; Timneus, Kgl. Hoflieferanten, Dresden, Leipzig. Bodenbach u. Wien, gegründet—5.„
Bewährtestes Hustenmittel: Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserren!
Käuflich—lose ausgewogen— in Droguen= u. Colonialwaar.=Geschaften.
In hartnäckigen Fällen stets mit Erfolg angewandt. Etwao—10 St. echte Malz=Extract=Bonbons in einer Tasse heißer Milch aufgelöst.
Achtung! Viele minderwertige Nachahmungen! selangen Sie deshalb ausdrücklich: Jordan&amp; Timacus!
Männergesangverein.
Dienstagsball.
Uni Seidenstoffe in allen erdenklichen Lichtfarben, gute Qualität. von K 0,60,.65,.70,.75, Pompadour. Directoire. Noccoco=Seide, Japan= und Chinastoffe. Seide mit Original japanisch. Goldfiguren bedruckt. Peluche, Brocate, alles stannend billig
Schlaumann, 8 Marütstein 6.
Sammet-Reste
für Blousen, Kleider, Kinderkleidchen, Knabenanzüge jabelhaft billig.
Schlaumann. 8 Marsilstein 3.
Kost und Logis billigst.
Burgmauer 16, am Appellhof.
Privat=Mittag= und Abendtisch.
Daselbst erhalten 2 bis 3 junge Handwerker Kost und Logis, per Woche 10.50 K. Eintrachtstraße 66 68.
Zwei ord. Leute und Bogis.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117, 1. Et.
St. Annohaus, Köln,
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abendtisch 30 Pfg.
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
sey mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schränken
pro Woche Mk..10, pro Monat Mk..40.
Der heiligen Elisabeth
von Thüringen, welche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden von Frauen und Mädchen als Vornamen gefuhrt wird, soll die Kapelle geweiht sein, welche in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, zur Abhülfe des kirchlichen Nothstandes der dortigen Katholiken und der Umgebung errichtet werden soll; alle katholischen Kinder dieser Gegend entbehren einer atholischen Schule. Freundliche Leser und Leserinnen!„Möchtet, Ihr diesen Euern Glaubensgenossen nicht auch helfen, damit sie recht bald ein Kirchlein und eine Schule bekommen? Gott soll's segnen! bd Pitt Wilh. Frank, Pfarrer bei St. Pius.
Berlin, Pallisadenstr. 73.

Offene Stellen. I Stellen-Gesuche.
zur Aushülfe in größerem kaufmännischen Bureau ein
junger Kaufmann
mit guter Schrift. Zeugnisse verlangt.
Anerbietungen unter Nr. 110 an die Geschäftstelle d Bl.
Ein erf. sol. Kaufmann mit guter Handschrift sucht Beschäftigung im Comptoir oder auf Lager.
Näheres durch Wilh. Lippmann Köln, Domkloster 1.
Muschrnc hschloss
Mehrere tüchtige Maschinenschlosser finden dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
2 gute, erfahrene
Maschinenschlosser
gegen hohen Lohn gesucht.
Frechen b. Köln, Hauptstraße 22
Bäckerlehrling
gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Ein ordentlicher Junge von 14 bis 15 Jahren wird als
Laufjunge gesucht.
Ursulaplatz 16.
Reisende, Agenten
und Platzvertreter sucht überall bei hohem Verdienst zum Verkauf von Holzrouleaux, Jalousien und Rollläden Geyer&amp; Klemt, Neu
rode i. Schl. Fabrikate 9 mal prämiert mit goldenen und silbernen Medaillen.
Stellung.
Lindenstr. 83, 95. 97, Lützowstr.—5, Brüsselerstr. 9, hochparterre, 1. und 2. Etagen, von 3, 4, 5 Zimmern, Küche und Zubehör, von 35, 48. 60, 65 J. an nur ordentliche Leute zu vermieten. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
Jung. fleißig. starker Mann
mit guten Zeugnissen sucht Stellung, gleichviel welche. Offerten u. Nr. 116 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
Nur 5 PIS
WEAT S ET
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon den geringen Betrag von 100d 15 Pfg kann man daher ein cheu, einen Lehrling, einen Gehülfen oder dergl. suchen Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Leichte Stelle für Hausarbeit gesucht.
alle
Fr.=Offerten unter Nr. 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres, bess. Mädchen,
in Küche und Haushalt erfahren, kath. mit guten Zeugnissen, von aus wärts, sucht Stelle in ruhigem, besse rem Haushalt.
Offerten unter Nr. 120 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tücht. und selbständiger energischer
Meister für Eisen
„„ JuE:.ata[Schittdmorft
für eine neu errichtete Schiffswerft gesucht. Offerten mit Angaben des Lebenslaufes u. der Gehaltsansprüche erbeten sub F WO5794 an Rudolf
Mosse, Frankfurt a. M.
Laufbursche
gesucht bei
Franken, Nahnenstr. 24.
W
Braves Mädchen vom Lande
sucht dauernde Stelle zum 1. Februar Off. u. Nr. 104 an die Geschäftsst. d. Bl
Properes Mädchen vom Lande 1—
Stelle für Küche u. Hausarbeit
sucht
f Giicht u. Hausarbt
Kasparstraße 45,., links
Räume in stillem Hause. Offerten m. Preisang. u. Nr. 93 a. d. Geschäftsst.
Marseilenstraße 19.
Abgeschl. Kohnungen
Schön möbl. Zimmer mit gut. Pension * an 1 und 2 Herren zu vermieten.
Nippes. Schöne.
Echer Ladenlokal.
passend für Metzgerei oder Bäckerei. Daselbst schöne abgeschlossene Etage mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Nohlstraße 30. E. Lagerraum mit Einfahrt zu 91: vermieten.
Franz Jos. Geyer, Pfeilstraße 11.
Metzerstraße 13
per 1. Febr. zu verm.: 1. Et. 4 R. u. Mans. 45 K. 2. Etage 5 R. u. Mans. 48 R. Bescheid Weyerstraße 91.
I. Etage
gr., helle, luft. Zimmer, event. mit gr. Weinkeller u. Mans. zu vermieten. Mathiasstraße 14, Bescheid 2. Et.
Unterricht.
(ymn.=Primaner,
O bestem Erfolge u
der
stets mit
hat.
erteilt energ. Nachh. u. Silent. gegen mäß. Honorar. la. Refer. über ert. Unterricht. Offerten unter Nr. 74 an die Geschaftsstelle d. Vl.
bestem Erfolge unterrichtet achh.
Primaner
erteilt energische Nachhülfe.
Fr=Offerten unter Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchführungs=Unterricht.
Wer leicht und schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will. verlange umsonst Probebrief von Handelslehrer
Louis Schuftau, Forst i. L. Nr. 78.
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=(Telephon=) und Eisenbahn=Dienst schnell, billig und gründlich vorbereitet von Rettor Dr. Stammen. Hahnenstr. 37—39.
wenn man dich so über deinen Stand hinaushebt. Lucie behandelt dich, als wenn du ihresgleichen wärest, während du im Grunde weiter nichts bist als ein armes Dienstmädchen, das dein guter Onkel aus Gnade und Barmherzigkeit von der Straße aufgelesen hat!“„
Das italienische Blut in den Adern des Mädchens kochte; iyre Augen funkelten, ihre Lippen zitterten, und sie stand im Begriff etwas zu sagen, das ihre Tante entsetzt hätte, aber mit Gewalt hielt sie an sich und suchte die Kleidungsstücke zusammen, die sie zu bügeln hatte.
„Warum antwortest du nicht?“ rief die Alte, sich in immer großeren Zorn hineinredend,„dein Schweigen ist die frechste Antwort. Es ist, als wenn du sagen wolltest: schwätze nur zu; alles, was du sagst, ist doch nur Unsinn!“
Viktorine mußte innerlich lachen, weil die Tante ihre eigenen Worte so richtig zu schätzen wußte, aber gleich darauf sagte sie mit großem Ernst und bedeutungsvollem Nachdruck:„Taute, verlange nicht, daß ich rede. Es könnte sein, daß ich etwas sagte, was du
lieber nicht hören und von mir auch nicht erwarten würdest!“
Erstaunt blieb Frau Weilandts wie au ihrem Platze angewurzelt stehen; ein kalter Schauer überlief sie. Was meinte das Märchen mit diesen Worten? Sollte Viktorine etwas wissen, oder war es nur eine leere Drohung? Es war jedenfalls besser, sie nicht zu reizen. Das Mädchen konnte bisweilen Augen machen, daß die alte Frau sie fürchtete; das durfte sie aber nicht merken lassen, um keinen Preis!
Ihr Schweigen war aber ein genügender Beweis, daß ViktoClavier=Unterricht
Mietgesuche.
Für Mittwochs=Abends 3 bis 10 Uhr ein
Zimmer
gesucht.
Offerten unter Nr. 109 an die schäftsstelle d. Bl.
GeArbeits-Gesuche.
Bemen. am raie an. r iuer
HW, AESA AASAE
Solventer
Maler u. Anstreichermeister
mit größerem Geschäfte sucht ein passendes Unterhaus mit entspr. Hofraum eventuell auch ganzes Haus, am liebsten Nähe Aposteln oder Mauritius. zu mieten. Offerten mit Preisangabe unter A B 123 an die Annahmestelle Cath. Fryc, Mauritiussteinweg 118
wird ertheilt nach leicht faßlicher Methode. Am Hof 33, parterre links,
Zu verkaufen.
Eichen=Wohnzimmer, gant. bill.
zu verkaufen. Klapperhof 38, Hinterh.
Kauf-Gesuche.
rinens
Worte eine wunde Stelle getroffen hatten. Es herrschte nun
m
alt. Gold u. Silber, Pfandscheine, Juwelen werd. angekauft. Pfänder w. angen. Cäcilienst 6 Flaschen kauft Müller, Hühnerg. 4.
Vers. fleiß. Kostümnäh. s. Kund. in u. 9 au
auß. d. Hause. Hosengasse 18 B, I.
Prau s. Kunden i. Näh. u. Ausbess. in #u. auß. d. Hause. Thurnm. 35,2.Ct.
AInständ. 20 Kleide
Mädchen, im Anfert. von
Kleidern u. Wäsche gr. erf., sucht Kund. a. d. Hause. Ausbess. sch. u. billig. Off. u. Nr. 81 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mnfinden bei gutem Verdienst dauernde Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
#orsettfabrik mit mech. Betrieb.
Roonstraße
Möbelauspolieren,
Beizen, Bohnen, wird schön u. preisw. ausgeführt. J. Baur, Klapperhof 38
RNGA
Ein Mädchen
welches die Küche versteht und in Hausarbeit bewandert ist, in kleinem Haushalt gesucht.
Elisenstraße 6.
uche für sofort ein tüchtiges, prop — Küchenmädchen, welches die seinere wie bürgerl. Küche gründlich versteht, ebenfalls ein besseres Zweitmädchen. Nur solche wollen sich melden, welche schon in herrschaftlichen Häusern gedient haben und gute Zeugnisse ausweisen können. Morgens von 10 bis nachmittags 4 Uhr.
Deutscher Ring 30. parterre.
Zweite Etage,
Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, in einem Privathause, das sonst nur vom Eigentümer bewohnt ist, an kleine Familie zu vermieten. Einzusehen—5 nachmittags.
Klingelpütz 56.
Zweit-Wärterin
zuverlässig, zur Pflege eines kleinen kindes gesucht. Marienburgerstraße 19.
Ein Stundenmädchen
gesucht. Kalk, Neuerburgerstraße 19.
Für hier, In= u. Audl. p. gleich
IV u. sp. Köch., Küchen=, Zweitmädch. f. eine Dame ges. Sehr hoher Lohn Wwe. Beenen, Burgh. 5. a. d. Hohestr
Braves reinl. Laufmädchen,
welches auch etwas Hausarbeit verrichten kann, für 1. Februar gesucht Friesenstraße 10.
Eine anständige kathol. Person für
Stundenarbeit gesucht.
Heinrichstraße 13, 3. Etage
Mädchen, n# gesucht. Nippes, W
das gut Maschine st, sowie 2 Lehrm.
artburgstraße 6
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Jan. 1899.
——
Zu vermieten.
Ein ant möbliertes Zimmer
mit zwei Betten für Handwerker zu vermieten. Burgmauer 32.
p
ropere Schlafstellen.50 pro Woche. Olivengasse 8. part. rechts
Schön möbl. Eingang
Zimmer zu verm., sep
Bechergasse 4, 2. Et
Schönes Unterhaus
mit Einfahrt und Stallung für drei Pferde zu vermieten.
Bescheid Nippes, Sechszigstraße 89.
Möbl. Zimmer Geschäftssräulein zu vermieten. 110 Schildergasse 110
24
zu vermieten. Maria=Ablaßplatz
Zimmer Perlengraben 28/30.
Schönes Zimmer, I. Etage, zu 12 M. an nur stille einz. Person zu verm
immer.
E
in gut möbl. 14 M zu verm.
„. Et., zu
Mechtildisstr. 9.
Möblierte Zimmer
zu vermieten. Nachenerstraße 10.
Gut möbl. Zimmer
3. Etage zu vermieten. Bescheid C. ulmann, Hahnenstraße 3. parterre
Ein möbl. Hausardenzimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java).
[25] Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H.
„Sie haben Ihre Pflicht gethan. Das Uebrige geht mich an, den Stellvertreter Ihres Onkels. Die Hauptsache ist, daß wir nun wissen, wie durch eine wirklich sichtbare Fügung der Vorsehung unsere Wege sich scheinbar zufällig gekreuzt haben. Ich weiß vorläufig genug, wenn Sie mir nur noch die Adresse Ihres Vetters
mitteilen wollen.“
Viktorine beeilte sich, seinem Wunsche zu entsprechen.
„Und nun rate ich Ihnen,“ sagte er,„gehen Sie sofort nach Hause. Ich werde noch ein wenig hier bleiben. Es ist besser, daß man uns nicht zusammen sieht."
„Wie soll ich Ihnen danken, Heir Verdini, wie soll ich Ihnen danken!“ rief sie, ihre Freude in lebhafter Weise äußernd.
Mit einer von innerer Erregung zitternden Stimme gab er zur Antwort:„Vielleicht ist es gerade an mir, Ihnen zu danken— später sollen Sie erfahren, weshalb. Und in jedem Falle wird es noch lange währen, ehe ich meiner Pflicht der Dankbarkeit Ihrem edlen Onkel gegenüber genügt habe.“
Sie sagte nichts mehr, sondern nahm ein wenig verwirrt ihr Körbchen zur Hand, und ihm mit einem freundlichen Kopfnicken einen letzten Gruß zuwinkend, verließ sie hurtig den Gottesacker.
Wybo blickte ihr rach, während sie sich mit ihrem flinken, zerlichen Gazellenschritt entfernte; dann ließ er sich am Grabe seiner Mutter auf die Knie nieder.
Sollte es möglich sein, darf ich noch ein Glück erhoffen, liebe Mutter?" frug er.„Und du, Marietta, sendest mir dein Ebenbild
— die Schwester deiner Seele, um meine Einsamkeit zu teilen
oder wird es weiter nichts bleiben, als ein schöner Taum? Erst aber muß ich mein Haupt frei erheben dürfen. Gütiger Gott, sende endlich Licht hernieder
14.
Als Viktorine ihre Wohnung erreichte, traf sie dort mit ihrer
Tante zusammen, die mit ihrer Tochter auf Grünsathen zu Mittag
gespeist hatte; der Bürgermeister und seine Auserwählte hatten sie zur Stadt begleitet und waren weiter spaziert.
„Was fällt dir ein?“ so bewillkommnete sie die Tante,„wie darfst du dir erlauben, auszugehen, wenn niemand zu Hause ist?“
„Das ist ja doch nicht das erste Mal, es geschieht fast täglich.“
„Ohne meine Erlaubnis darsst du nicht ausgehen, ich din für dich verantwortlich. Und wo warst du, doch nicht auf Grünsathen? Ich hatte es dir doch verboten.“
„Ich war auf dem Kirchhof. Lucie hatte mir durch den Gärtner einen Korb Blumen bringen lassen, um ihrer Mutter Grab zu schmücken.“
„Dummes Zeug!" Was haben die Toten davon, wenn man ihnen Blumen auf die alten Steine legt? Und du versäumst deine Arbeit darüber. Hast du Gertruds Kleid gebügelt?"
„Das werde ich heute abend schon thun.“
„Siehst du wohl, du Faulenzerin! Aber das kommt davon
eine Todesstille im Hause, die nur durch das Fallen eines Briefes in den an der Thüre angebrachten Kasten unterbrochen wurde. Viktorine holte ihn und brachte ihn der Tante. Er kam von Fred, und von ihrem Aufenthalt in der Küche aus hörte Viktorine die alte Frau seufzen.
Eine halbe Stunde darauf kam Trüs nach Hause; der Bürgermeister begleitete sie bis zur Thüre, er wollte nicht weiter mitkommen und entfernte sich in tiefen Gedanken.
Je näher die Hochzeit kam, um so weniger gefiel ihm sein neues Verhältnis; obschon Trüs und ihre Mutter sich alle mögliche Mühe gaben, sich von der günstigsten Seite zu zeigen, so gewannen sie doch nicht bei näherer Bekanntschaft.
In letzter Zeit, wacen kleine Meinungsverschiedenheiten zwischen ihm und Gertrud entstanden. Bei Tisch waren Mutter und Tochter scharf über Viktorine hergezogen, und als Ursula, deren Sinneswandlung den Vater freudig überraschte, sehr höflich gefragt,
Lucie keinen Besuch von ihrer Freundin empfangen dürfe, hatte Trüs mit Schärse, die man in diesem Kreise noch nicht an ihr bemeikt hatte, erwidert: Viktorine dürfe nicht mehr so oft nach Grünsathen kommen; sie vergesse ihre Stellung, nehme sich allerlei heraus, vernachlässige ihre häuslichen Pflichten, und es seien noch sonst wichtige Gründe vorhanden, die es geratener erscheinen ließen, Viktorine sern zu halten.
Darauf war nicht viel zu erwidern; was Trüs vorbrachte, schien durchaus angemessen und verständig, aber es war doch etwas in ihren Worten, was den Bürgermeister unangenehm berührte. Dieses ubehagliche Gefühl steigerle sich noch, als die künftige Schwiegermutter, die ihm sowieso nicht recht sympathisch war, hinzufügte: „Das Mädchen vergißt zu sehr, daß sie ihr ganzes Leben lang bei uns das Gnadenbrot gegessen hat, was sie uns nie genug vergelten kann.“
Trüs fand diese Bemerkung sehr dumm, das Gnadenbrot war hart genug gewesen, und wer weiß, wie man später darüber urteilen würde?!
Der Bürgermeister schwieg, und es legte sich eine Falte um seine Lippen, die Trüs schon kannte und ihr für die nächste Zukunft verhängnisvoll erscheinen wollte.
Nach Tisch schlug Hermann van Hogenvoorde einen Spaziergang zum Kirchhof vor; Trüs fand dies wenig angenehm und zartfühlend, was hatte sie mit ihrer Vorgängerin zu thun?
Sie gab zu verstehen, daß sie nicht gern unter Gräbern wandle, besonders nicht zur Abendstunde; zu Hause könne man die geliebten Toten besser ehren als auf dem Kirchhofe. Aber wenn Herr van Hogenvoorde einmal sich etwas vorgenommen hatte, so war nichts daran zu ändern. Er wußte nicht, was ihn jetzt wie mit unwiderstehlicher Kraft zu dem Grabe trieb. Seit Jahren hatte er die Stätte gemieden, aber jetzt schien er sich plötzlich dieser Gleichgültigkeit zu schämen, und er fand es passend, mit jener, die sie ihm ersetzen sollte, die Heimgegangene zu ehren, deren gute Eigenschaften er erst so recht nach ihrem Tode hatte schätzen lernen.
Sie fanden, als sie das Grab besuchten, den Bildhauer dort beschäftigt. Beide wunderten sich darüber und noch mehr, als Verdini einfach sagte, die Damen Hogenvoorde hätten ihm den Auftrag gegeben, ein neues Denkmal für das Grab der Mutter
zu machen.
„Hinter Ihrem Rücken?“ frug Trüs mit schlecht verhaltenem
Aerger.
„Ich habe es verdient,“ entgegnete der Bürgermeister schuldbewußt, das Denkmal sieht kläglich aus, und es war verkehrt von mir, so viel Geld und Mühe an mein eigenes Haus zu legen und die letzte Ruhestätte meiner guten Frau so sehr verkommen zu lassen. Fortau arbeiten Sie in meinem Auftrage, Herr Verdini, und nicht mehr für meine Töchter.“
Wybo verbeugte sich und wandte sich halb um, um seine gung zu verbergen. Trüs wußte, daß sie besser daran thäte, Sympathie zu heucheln und ihrem Verlobten beizustimmen, aber sie brachte es nicht über sich. Ueber die den Toten gewidmeten Ehren dachte sie wie ihre Mutter, sie fand dergleichen thöricht und sentimental.
„Wer hat die Blumen dort hingelegt?“ frug sie, kaum fähig, ihre innere Bitterkeit zu unterdrücken.
„Ich glaude, Fräulein Lucie hat sie her besorgen lassen.“
„Sollte Vikiorine hier gewesen sein?" dachte Trüs, aber sie sagte nichts; sie mußte auch ihre Hände falten und ihre Augen niederschlagen, während Herr van Hogenvoorde am Grabe seiner Frau betete, aber jedes Gebet war ihren Lippen fern und ihrem Herzen noch serner. Sobald es anging. mahnte sie den Bürgermeister zum Aufbruch, und beim Verlassen des Gottesackers sagte sie: „Es macht doch immer einen unheimlichen Eindruck, solch' ein Totenfeld, besonders in der Dämmerstunde!"
„Ja, aber die ernsten Gedanken, welche die Gräber wecken, sind
doch sehr heil wurf, daß ie bringt, so w Gertrud, die ein wenig iii wo unsere## mern.“
Trüs entg Ainein. Sie höherem Mas sie nach Haus vorzusprechen, sondern verab Hauses.
Die erste Viktorine aus „Natürlich Kirchhofe zu „Immer d
um ihre Lipt ihren Freund schon zwische Viktorine Wangen röte „Gott steh kann ich mir „Viktorine nehmen,„mi sammenzukom „Ich wußt „Also hast „Jawohl!“ „Und wor „Ueber It „Erzähle „Ich habe Sie war Zimmer. „Willst di „Nein!“ „Geh' auf nicht mehr v Weise zu be Nun hielt beherrschung, und sagte m nicht unpasse himmelschreie Geld zu ver handeln!“
Und ohne und lag, in ihr elendes
Mutter u erst als sie Mutter in
„Das ist treiben? M
genau, wie auf deinem Vor lau teidigen, un sie alles ich soeben rasch helfen wird!“
„Fred!“ gerade der sehen, wie ich selbst se geschichte u „Das wä auch zusam „Wer in mit bitterm zu haben. Grünsathen „Ach, da muß! Ich Womit hab So klagt zusehen, de dieses Elen Jetzt ist ihr kalt un Wespennest tragen, du „Aber ic „Es wä und Entbel Reichtum. und unser „Ach Tr deiner Bru als mit de Wer hätte „Daß e ich glautt: Das haben bin ich geweitere ins
Der
besichtigten Berlagedi: Tots hofrestaurat

Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 2 Montag, 23. Januar 1899.
Seite 3.
doch sehr heilsam. Ich mache es mir wenigsteus jetzt zum Vorwurf, daß ich in den vielen Geschäften, die jeder Tag mit sich bringt, so wenig an das Höhere gedacht habe; von Ihnen aber, Gertrud, die Sie doch so ernst und gediegen sind, hätte ich wohl ein wenig mehr Gefühl und Verständnis erwartet für die Stätte, wo unsere teueren Angehörigen der Auferstehung entgegenschlummern.“
Trüs entgegnete kein Wort und blickte mürrisch in den Tag Ainein. Sie war verstimmt, der Bürgermeister vielleicht in noch höherem Maße, und als sie, Korrespondenzen vorschützend, ihn bat, sie nach Hause zu bringen und nicht erst wieder auf Grünsathen vorzusprechen, um Thee zu trinken, drang er nicht weiter in sie, sondern verabschiedete sich ziemlich kühl von ihr an der Thüre ihres Hauses.
Die erste Frage, welche sie an ihre Mutter richtete, lautete:„Ist Viktorine aus gewesen?“
„Natürlich; das gnädige Fräulein hatte wieder allerlei auf dem Kirchhofe zu thun.“
„Immer dieser Kirchhof!“ rief Trüs, während ein häßlicher Zug um ihre Lippen kam;„ich habe es mir wohl gedacht. Nun sie ihren Freund nicht mehr auf Grünsathen sehen darf, weiß sie ihn schon zwischen den Gräbern zu finden.“
Viktorine hörte die boshafte Bemerkung ihrer Cousine, und ihre Wangen röteten sich vor Entrüstung.
„Gott stehe mir bei, daß ich mich beherrsche!" seufzte sie.„Wie kann ich mir das bieten lassen?“
„Viktorine!“ ließ sich Frau Weilandts' kreischende Stimme vernehmen,„mußtest du deshalb ausgehen, um mit jenem Manne zusammenzukommen?“
„Ich wußte gar nicht, daß er dort war,“ erwiderte das Mädchen. „Also hast du mit ihm geredet?“
„Jawohl!“
„Und worüber?“
„Ueber Italien!“
„Erzähle uns alles, was du gesagt hast.“
„Ich habe nichts zu erzählen!“
Sie war mit Bügeln fertig und brachte Gertruds Kleid in das Zimmer.
„Willst du es uns sagen?“
„Nein!“
„Geh' auf dein Zimmer, ohne unser Wissen wirst du das Haus nicht mehr verlassen. Ich werde dich lehren, dich in so unpassender Weise zu betragen.“
Nun hielt Viktorine nicht länger an sich; sie verlor ihre Selbstbeherrschung, vergaß alle Vorsicht, wozu Verdini ihr geraten hatte, und sagte mit flammenden Angen:„Was ich gethau habe, war nicht unpassend. Aber unpassend ist es und weit schlimmer, eine himmelschreiende Sünde ist es, eine arme Waise zu betrügen, ihr Geld zu verzehren und sie dann schlimmer wie eine Magd zu behandeln!“
And ohne eine Antwort zu erwarten, und alles, wie es stand und lag, in der Küche liegen lassend, begab sie sich nach oben in ihr elendes Dachstübchen.
Mutter und Tochter sahen einander schweigend und ratlos an; erst als sie oben die Thüre zuwerfen hörten, sagte Trüs zu ihrer Mutter in heftigem, vorwurfsvollem Tone:
„Das ist deine Schuld! Warum mußtest du sie zum Aeußersten treiben? Warum lässest du mich nicht machen? Ich weiß ganz genau, wie weit ich gehen darf, aber du trabst immer nur weiter auf deinem Steckenpferde!"
Vor lauter Aufregung vergaß Frau Weilandts sich zu verteidigen, und jammernd rief sie:„Nun weiß sie alles! Nun weiß sie alles! Wer mag es ihr gesagt haben? Und von Fred erhielt ich soeben wieder einen verzweifelten Brief. Wenn wir ihm nicht rasch helfen, ist alles verloren; er weiß nicht, was daraus werden wird!“
„Fred!“ rief Trüs, heftig hin und her schreitend,„es ist jetzt gerade der rechte Augenblick, um den hereinzuziehen. Der mag sehen, wie er sertig wird! Das Wenige, was ich noch habe, werde ich selbst sehr wohl brauchen können; denn aus der ganzen Heiratsgeschichte wird wohl nichts werden!"
„Das ware aber doch schrecklich!“ jammerte die Alte;„alles muß auch zusammen über uns hereinbrechen!"
„Wer mag ihr das doch in den Kopf gesetzt haben?“ sagte Trüs mit bitterm Spott;„sie scheint die ganze, volle Wahrheit erfahren zu haben. Morgen wird es in der ganzen Stadt und auch auf Grünsathen bekannt sein.“
„Ach, daß ich in meinem Alter solch einen Verdruß noch erleben muß! Ich glauble, nun endlich einen ruhigen Tag zu bekommen! Womit habe ich das doch verdient?"
So klagte und jammerte die unverständige alle Frau, ohne einzusehen, daß sie selbst durch ihre ungerechte Handlungsweise all dieses Elend über sich und ihre Kinder gebracht hatte.
Jetzt ist keine Zeit zum Klagen und zum Weinen," verwies Trüs ihr kalt und hart,„du hättest früher bedenken sollen, in welch ein Wespennest du die Hand stecktest. Jetzt müssen wir die Folgen tragen, du kannst deine Schuld nicht leugnen.“
„Aber ich that alles aus Liebe zu meinen Kindern.“
„Es wäre für die Kinder weit besser gewesen, wenn sie in Armut und Entbehrung herangewachsen wären, als in diesem gestohlenen Reichtum. Dann hätten wir ehrlich unser Brot verdienen können, und unser Charakler ware nicht so verdorden worden.“
„Ach Trüs, wie grausam du bist, du hast gar kein Gesühl in deiner Brust. Du hast ebensowenig Mitleid mit deiner Muter als mit deinem Bruder. Und doch that ich alles zu enerem Besten! Wer hätte je gedacht, daß es so ablausen würde?!“
„Daß es so kommen würde, habe ich schon lange gesürchtet, aber ich glaubt: nicht, daß die Bombe schon so nahe am Platzen ware. Das haben wir dem niederträchtigen Italiener zu verdanken, dessen bin ich gewiß. Und doch ist es vielleicht besser so, damit nicht noch weitere ins Unglück gestürzt werden.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Der Erbprinz von Sachsen=Meiningen nebst Gemahlin besichtigten gestern Mittag in Begleitung des Hru. Tompropst Dr. Berlage die Sehenswürdigkeit des Domes.
Totschlag. Ein vom Herbranotschen Sängerchor im Schlachthofrestaurant veranstaltetes Maskenfest nahm gestern Morgen ein schlimmes Ende. Wie uns von verschiedenen Seiten mitgeteilt wird, verweigerte der an der Kasse sitzende Mann mehreren als Clowns maskierten Personen den Eintritt, da dieselben kein Eintrittsgeld zahlen wollten. Gegen 4½ Uhr früh wurde der Kassierer mit schweren, anscheinend von einem Schlagringe herrührenden Wunden im Hofe liegend aufgefunden. Um 7 Uhr war der Verletzte bereits seinen Wunden erlegen.
8 Feuer. Die Feuerwehr wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag zur Poststraße und nach St. Agatha gerufen. In der Poststraße war ein Kellerbrand ausgebrochen, welcher bald gelöscht war. Im zweiten Falle handelte es sich um blinder Lärm.
O0 Unfall. Am Samstag=Nachmittag wurde am Ursulakloster ein siebenjähriges Kind von einem Wagen überfahren. Dasselbe war spielend hinterrücks unter den Wagen gefallen, so daß den Kutscher keine Schuld traf. Das Kind schien mit einigen leichten Verletzungen und dem Schrecken davon zu kommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 127. Iphigenie in Aulis. Schauspiel in 2 Abteilungen. Nach Euripides von Friedr. v. Schiller. Anf. 7, Ende 9 Uhr.— Dienstag, 24. Jan.: Ab.=Vst. 128. Auf der Sonnenseite. Lustspiel in 3 Akten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Vereins=Nachrichten.
Die große Karnevals=Gesellschaft bot auch in ihrer gestrigen Sitzung wieder ein fesselndes Mosaikbild karnevalistischen Treibens. Ein Lied Gottfried Wolfs: Närrisches Parlament eröffnete den Reigen. Hr. Gottfried Breuer rollte das Bild der verflossenen Sitzung auf und bekam für seine geistreichen Darstellungen manchen Tusch. In einem packenden Liede wußte Hr. Peter Gau manches über den Rhing und sing Eigenheite zu sagen. Hr. Joseph Wach ließ die jüngsten politischen Ereignisse kaleidoskopartig am geistigen Auge vorüberziehen und entfachte nicht nur durch den warmherzigen Ton, sondern auch durch die beißende Satire seiner Dichtung lebhaften Beifall. Das nachfolgende Lied: Schirmt des Faschings stolzen Bau! welches ebenfalls Hru. Wach zum Verfasser hat, fand nicht minder beifällige Aufnahme. Dem auf dem karnevalistischen Gebiete so fruchtbaren Redner und Dichter wurde die Ehrenmütze überreicht. Hr. Liszewski, ein einfacher Schlosser, trug Recitativ und Arie des Kühleborn aus Undine sowie Am Rhein ist Leben, am Rhein ist Lust mit so geschulter, klangvoller Stimme vor, daß nur eine Stimme des Lobes über die Darbietungen dieses jugendlichen Dilettanten herrschte. Hr. Wildt nahm darauf Veranlassung, der Ehrung zu gedenken, welche die Narrenzunft ihm und dem Kleinen Rat am vergangenen Montag hatte zu teil werden lassen und daran anknüpfend die guten Beziehungen, welche zwischen beiden Gesellschaften bestehen, hervorzuheben. Herr Jörrissen antwortete mit einem Hoch auf den Karneval am Rhein. Einen unbestrittenen Erfolg erzielte Herrn Gerh. Schnorrenbergs Gesang über die Schweiz. Nach einer Ehrung des Hru. Direktor Schippanowski warteten Hänneschen und Bestevader(die Herren Pütz und Rameken) mit einer Fluth neuer und neuester Krätzchen auf. Eine Faschingssage vom Laacher See bot in drastischer Bearbeitung Herr Jos. Gries und bewies damit, daß auch ein Streifzug in die Ferne dankbare Themata finden läßt. Herr Göbbels hatte die verschiedenen Spiele der Menschen sich zum Vorwurf seiner Rede genommen und sowohl bei den Spielen der Kleinen als auch der Großen seine Beobachtungen gemacht, bei deren Schilderung er über kargen Beifall sich nicht zu beklagen hatte. Nachdem der Präsident mitgeteilt hatte, daß am Montag die Große Karnevalsgesellschaft der Düsseldorfer Gesellschaft einen Besuch abstatten und dort die besten Kölner Karnevalisten in das Redeturnier entsenden werde, begrüßte er mit herzlichen Worten den Kommandeur des 65. Jufanterie=Regiments, Herrn Oberst Beseler, und zeichnete denselben mit dem Gesellschaftsorden aus. Sei das 65. Regiment auch ränmlich von uns getrennt und leihweise an Mülheim abgegeben, so blieben ihm doch die Sympathien der Kölner erhalten, in deren Mitte es so lange Jahre geweilt habe. In längerer Rede antwortete Herr Oberst Beseler. Die Mitteilung, daß er schon vor einem Vierleljahrhundert in Köln gewesen und seiner Zeit an der Hinausschiebung der Vollwerke mitgearbeitet habe, gab ihm Veranlassung, einen Vergleich zwischen dem damaligen und jetzigen Köln anzustellen, der selbstverständlich nicht zu Ungunsten des letzteren ausfiel. Habe sich Köln auch äußerlich gewaltig verändert, so sei es innerlich doch sich gleich geblieben. Vor wie nach lebe in ihm der Frohsinn, der echte Fasteleer, den die Männer im blauen Rock ebenso vergnügt mitmachen, wie ihre Mitbürger im schwarzen Rock. Mit einem: Hoch Köln! schloß der Oberst seine mit stürmischer Begeisterung ausgenommene Ansprache. Hr. Leo Zeyen ist ganz der Mann, eine hochgehende Stimmung festzuhalten; mit seinem Taxameterkutscherliede lieferte er dafür aufs neue den Beweis. Die schöne Jugendzeit rief Hr. Heinr. Keller mit seinem Kölschen Schulljung ins Gedächtniß zurück, ein treffendes Konterfei des Schuljungen gebend, wie er zwar nicht sein soll, aber leider häufig ist. Eine Reihe vorwitziger Fragen stellte Hr. Mannheim, um dieselben mit nicht zu widersprechender Sicherheit zu beantworten, wobei er den Lachmuskeln allerdings etwas start zusetzte. Eine tragische Liebestragödie hat Hr. J. Pott dem Spatzenleben abgelauscht und sie zu einem köstlichen Liede verarbeitet. Als erstes Opfer der Abrüstung stellte sich zum Schluß der übermäßig zahlreich besuchten Sitzung in Reservistenunisorm Hr. Forbach vor. In schonungsloser Selbstironie schilderte er die Erlebnisse seiner kurzen militärischen Laufbahn, was einen wahren Beifallssturm entfesselte.
§ Die Große Kölner darf ihre gestrige vierte Sitzung im Lesesaal als eine ihrer besten in diesem Jahre bezeichnen. Saal und Galerien waren schon längst vor 4 Uhr bis zum letzten Plätzchen besetzt, und zahlreiche Ehrengäste hatten vor der Bühne, die mit ihrem elektrischen Guirlanden= und Blumenschmuck einen reizenden Anblick bietet, Platz genommen. Herr Wingender, welcher in umsichtiger und ansprechender Weise die närrischen Verhandlungen des tausendköpfigen Parlamentes leitete, eröffnete die Sitzung mit dem üblichen Willkommen. Dann erklang aus vollem Chore das erste Lied: Heil Fasching dir! vom Präsidenten der Barmer Karnevalsgesellschaft Hugo Offermann durch den Saal und führte in Verbindung mit der zündenden Melodie: Fröhlich Pfalz, die muntere Gesellschaft gleich ins richtige Fahrwasser. Nachdem die letzten Verse verklungen, wurde der Gründer der Gesellschaft, Herr August Wilcke, unter brausendem Beifall vom Präsidenten Wingender in den Saal geleitet dessen Verdienste um die Gesellschaft und das vaterstädtische Fest hervorgehoben und ihm Ehrenmütze und Orden über reicht. Als erster Redner stieg Hr. Ebeler inden Römer. Da die Abrüstungs= verschläge des Zaren durch die deutsche Militärvorlage erledigt, der Dreyfus zum Tansendfus geworden, das Wiener Abgeordnetenhaus sich zum spanischen Stierfechterschauplatz umgewandelt, so hatte der Redner sich unsere freundlichen Nachbarn, die Holländer, zum Vorwurf genommen, und gab eine Prachtrede zum besten, die stürmische Anerkennung fand. Die Karnevalsgesellschaften zu New=York, Berlin, Straßburg, Metz, Wiesbaden und Salzbad haben ihre Mützen gesandt, welche vom kleinen Rat zu Ehren der betreffenden Gesellschaften getragen wurden. Den Herren Dr. Andries, Geh. Rat Kühlwetter und Major Kranse, Kommandeur der Deutzer Pioniere, wurde der Gesellschaftsorden verliehen. Wiederum klang im frisch=fröhlichen Lied: Salls mich ens des Sonntags sinn, Sonntags ben ich staats und fing! von unserm Kölnischen Haus Sachs, Fritz Figge, nach einer neuen hübschen Melodie von Jupp Schneider durch den Saal und fand sehr gute Aufnahme. Der Alterspräsident, Hr. Wilcke, stattete dann der Gesellschaft für die ihm zu
teit gewordene Ehrung seinen Dank ab. Die drei„Wi“ im Karneval (Wildt, Wingender, Wilcke) seien ein bedeutungsvolles Zeichen für denselben. Sein Wunsch und Hoch galt dem ferneren Blühen und Gedeihen der Gesellschaft. Als Rekrut schilderte in einem Krätzchen Hr. Pütz seine Freuden und Leiden in humorvollen Knittelversen. Eine prächtige Leistung bot Hr. Kaulen, welcher in Rücksicht der immensen Entwickelung der Technik und Wissenschaft in der Erforschung des Weltalls in die vierte Dimension auf den Mars sich hinaufgeschwungen und dort einer Stadtratssitzung in Nenköln beigewohnt hatte. Der dortige Bürgermeister begrüßte die Mitglieder seines Kollegiums mit dem Rufe: All Heil, reichte den maßgebenden Personen behufs Durchdrückung einer Vorlage verbindlichst die Hand, und eröffnete mit kräftigem Klüngeln die Sitzung, deren Schilderung Tusch auf Tusch hervorrief. Das aus den Herren Herz, Boll, Jakobs und Büllesbach bestehende Lorscheidt=Quartett erfreute die Kappenbrüder mit drei wunderschönen Liedervorträgen, die dankbare Aufnahme fanden. Eine selten gewordene alte Kölner Berühmtheit, der Maler Bock, betrat den Saal und schritt, wohl ausgerüstet mit dem bekannten Feldblumenstrauß und der Künstlerrolle, nach dem Pokal, um dann unter donnerndem Applaus dem hohen Adel und gemeinen Bürgerpack, dem hohen kleinen Rat und dem gewöhnlichen Unrath seine Wahrheiten zu sagen. Herr Reiffenberg schoß damit den Vogel ab, und eine Pause that wieder mal mehr wie not.— Köln wird Seestadt, ein launiges Lied von Georg Meyer, leitete den zweiten Teil in bester Weise ein. Als frisch aus der Maternité am Klingelpütz entlassener Bartscherer schilderte Herr Pütz darauf die Eröffnung seines Salons, die mit der Apotheose: Und der Schutzmann schreitet schnell, ihren Abschluß fand. Mit bekanntem Erfolge hielt Professor Bubbelatius in charakteristischer Maske eine Vorlesung über höhere Philosophie, und zwei fahrende Sänger(die Herren Witt und Blatzheim) brachten die Narrenschaar mit ihren tollen Darbietungen schwer aus dem Geleise. Als letzter Redner wußte sich Herr Plum als Dienstmann Mösch mit seinen Erlebnissen im zoologischen Garten auch noch Gehör zu verschaffen, obschon die Stimmung längst ihren Höhepunkt erreicht hatte. Von den gemeinschaftlichen Liedern, welche die Herren Franz Rost, Schlepper und Bartelheim verfaßt, fand namentlich des letzteren Ehrung für den leitenden Präsidenten Wingender besondern Anklang.— Wie die gestrige Sitzung, so nahm auch das vergangene Woche abgehaltene zweite Damenkränzchen der Geseillschaft einen in jeder Beziehung prächtigen Verlauf.— Am großen Maskenzug wird die Gesellschaft sich mit der Gruppe Spanien in hervorragender Weise mit Wagen und großer Reitergruppe beteiligen.
I Vortrag. Auf Veranlassung der Abteilung Köln der deutschen Kolonialgelellschaft wird Leutnant a. D. Brousart v. Schellendorff am 25. d. abends 7½ Uhr im Isabellensaale des Gürzenich einen Vortrag über„Afrikanische und europäische Steppenwirtschaft, insbesondere Zebra= und Straußenzucht" halten. Als Leiter der Unternehmungen der Kilimandjaro=Straußenzucht=Gesellschaft hat Leutnant v. Bronsart in mehrjähriger Thätigkett am Kilama=Ndjaro reiche Erfahrungen im Einfangen und in der Behandlung von Straußen, Zebras und anderm Wild gesammelt. Er wird demnächst nach Ostafrika zurückkehren, um die Unternehmungen der Kilima=Ndjaro=Straußenzucht=Gesellschaft weiter zu führen.
§ Der Kölner Liederkranz hielt am 20. d. M. seine Generalversammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Die vom Schatzmeister Hru. Arnold Stauff vorgelegte Rechnung wies eine Gesamteinnahme von M. 32,950.73 auf, welcher eine Ausgabe von M. 24,987.78 gegenübersteht. Der Verein veranstaltete zwölf Konzerte, einen humoristischen Abend und ein Maskenfest und zwei Liedertafeln. Für wohlthätige Zwecke wurden Konzerte veranstaltet in Bonn Julius Langenbach=Stiftung) mit einem Ertrag von 2686.; in Stuttgart und Innsbruck(für den deutschen Schulverein) mit 850 bzw. 214 M. Reinertrag, in Köln für die Herz=Jesukirche 1061., St. Ursula=Bauverein 456., Hagelbeschädigten 615., St. Vincenzverein in Maria im Kapitol 409., zur Bescherung armer Kinder 717., insgesamt 7009., ein gewiß sehr erfreuliches Resultat. Der Verein zählt 32 Ehrenmitglieder, 167 aktive und 500 inaktive Mitglieder. Der Vorstand mit Hru. Albert Urbach als Präsidenten wurde mit großer Mehrheit wiedergewählt. Das Barvermögen des Vereins beträgt 8012., wovon 7400 M. bei der Gewerbebank hinterlegt sind. Das Inventar: Fahnen, Preise, Musikalien usw. sind zu 4500 M. versichert.— Am kommenden Mittwoch veranstaltet der Verein im Viktoriasaale seine karnevalistische Abendunterhaltung.
( Die hiesigen Kriegervereine der Rheinischen Krieger=Kameradschaft begehen das Kaisergeburtstagsfest durch eine gemeinsame Feier im Viktoriasaale am 27.., wobei der Kölner Liederkranz und namhafte Solisten mitwirken werden. Bei dieser Feier soll die neue Fahne der ehem. 47er die Weihe erhalten.
+ Der Katholische Lehrerverein entwickelte im vergangenen Jahre eine sehr erfreuliche Thätigkeit. Es fanden neun Versammlungen statt, welchen jedesmal eine Vorstandssitzung vorherging. In jeder Vereinssitzung kam wenigstens ein Thema zur Verhandlung. In der Regel wurde noch ein zweiter Gegenstand besprochen. Es fanden u. a. Vorträge statt über die göttliche Vorsehung, Abstammung der bekanntesten Volksmelodie im Schulgesang, der geometrische Unterricht, der freiwillige Dienst der Volksschullehrer, Luise Heusel, die gewerbliche Arbeit der Schulkinder, die Vorbildung der Lehrer, das Prinzip der Anschauung in der Geschichte, die Berechtigung religiöser Fragen in Lehrervereinen, der Rechtschreibeunterricht. Die Mitgliederzahl betrug 98. Die Rechnung pro 1897/98 wies eine Einnahme von 737., eine Ausgabe von 463 M. auf.
Wasserstands-Nachrichten.
(0 Köln. 23.Jan.99. Der Rhein fällt anhaltend stark. Gestern abend betrug der Wasserstand.78 Meter, gegen.15 Meter am Samstagabend.
Heute morgen 7 Uhr zeigte der Pegel 5,50 Meter. a Caub. Sonntag 22.Jan.99,.35 nm.(Eigener Drahtber, der Köln. Volksztg.) Der Pegelstand des Rheines.56 Meter, gefallen seit gestorn.29 Meter. Westwind, gewölkt, aber trocken.
y<space> D ü s s e l d o r f.<space> 2 1 J a n. 9 9.<space> A n<space> e i n z e l n e n<space> S t e l l e n<space> ü b e r f l u t e t<space> d e r<space> R h e i n<space> noch das Werft. Heute morgen war der Wasserstand sechs Meter (gefallen 25 Centimeter). Zum erstenmale thut jetzt das Vorflutgelände bei Obercassel auf der rechten Rheinseite den ihm zugedlachten Dienst. Gleichzeitig mit der festen Rheinbrücke wurde ein Geländestreiten zwischen dem rechten Ufer und dem nen aufgeführten Damm abgegraben, um den Anprall des Hochwassers von der linken Seite ahzulenken. Diese Vorkehrung hat sich offenbar bewährt; die lJeberflutung der Stadtseite würde sonst bedeutender sein. In der Zollstrasse hatte man bereits begonnen, einen Damm zu ziehen, um, wie in früheren Jahren, das Rathaus zu sichern.
Wesel, Sonntag 22.Jan.99,.5 nm.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Der Wasserstand des Rheines ist bei einem Pegel stande von 5,55 Meter um.28 Meter gefallen. Wetter: Veränderlich.
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
llusten, Heiserkeit u. Verschleimung.
Spitzwegerich 30.0, Huflattich 30.0, Lungenkraut 40.0. Diese Thees stets frisch Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 85.

zum
ahr 1899 noch—
Macher n—— Paulskirche Tower, Parlament.
Noch: London. Westminster=Abtei 2c.
Geöf. tägl. auch Sonneu. Feiert. v. Morg.9 bis Ab.9ühr. Eintr. 301, Kind.203.
Salmiak-Terpentin-Kernseile
ist und bleibt
das beste Waschpulvel.
Ueberall zu haben a 15
Schutzmarke.
Achten Sie auf Schutzmarke,
da ähnliche Packete mit geringer Qualität verkauft werden.
P. H. Schrauth, Neuwied,
größte Dampfseifenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Ggruber 1930
Für Braut-Kleider!
Schwarze und weiße
Brautkleider-Seide
glatt und gemustert,
nur ganz vorzügliche Qualitäten in riesiger Auswahl. Durch Ersparniß der hohen Ladenmiethe und der dam verbundenen Spesen eminent billig.
Specialität: Roben von 20, 24, 30. 30. 49.
Seidenhaus Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Specialität: Brautkleider-Seide.
Geöff. tcal., auch Sonn=u. Hellelse
Concert-Gesellschaft.
Montag den 23. Jaunar 189., abends 6 Uhr:
Generalprobe
I anttmirkung der Solisten)
H. G. Gerdes,
Gerichts=Verhandlungen.
er Schreibwarenhändler Wilhelm Nefé von Thüren wegen Verbreitung von unzüchtigen
RENNABOR
Friesenplatz 19.
Telephon 290..
Neit!
13
—.<space> G i o t l t' s<space> P r a k s t i s c h!<space>
Bequem! Tergserfe! Billig!
Geohrte Claussrau!
80
□
#
Machen Sie einen Versuch mit Gioth’s Teigseife zum Kochen der Wäsche.
Mit Gioth’s Teigseire genocht, uird die Wäsche sofort gereinigt, ohne dass man dieselbe zu reiben braucht, wird blütheweiss und erhält einen angenehmen Geruch auch ohne Rasenbleiche.
Man achte beim Einkauf auf die Firma Gioth“, Ilanau und nebenstehende Schutzmarke„Schwan
Pfund-Paquet nur 20 Pfg. zu haben
*2
3
#
6
#
35
35
schriften zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Gelegentlich einer
verurteilte das Gericht zwei Tagelöhner zu re...... 90 an
Pflasterer zu 14 Tagen Gefängnis und einen Tagelohner zu 20 M.
Strafe. Freigesprochen wurden drei, weitere Angeklagte.— Bei ver
Aungelagte erchselt dier Monat=Geif hesthgsenen Phien gu. der
Schihnachermester Vich,. Schofganz auls Trchsehuices ser Tochter wegen eines Verbrechens aus§ 173 des Strafgesetzouches
bicher aus Brühl, welche in enter Fabrik zu Shreukeld, gtbeitefez,
(unter Mitwirkung der Solisten)
zum 7. Concert im Gürzenich=Saale.
Karten zu M. 2,— abezds, an der Kass Programm 10 Pfg.
Deutsche Kolonialgeselschat,
Abteilung Köln.
Mittwoch den 25. Januar 1895, abends 7½ Ahr im Isabellensaale des Gürzenichs
Vortrag
des Herrn Leutnants a. D.„„„
Fritz Bronsart von Schellendort,
Per
den meisten Colonialwarenhandlungen
von Köln und Umgebung.
Rechernicher Vergoertsverein.chiset, meake,rorsensenrest. ier
Nur
die
rothe
Schutzmaren. Barr:
ADALBERT VOGTA C9 T. BERLIN · 4
V
sche
Nechernicher Vergwerksverein 3uge3gten, mirtene“ zunenem der
wolen die Blöcke, die einen erhebtngen.—.. Tide in der Nähe
einzelne Block wog uver 100 Pfnyz.. J. dex frühen Morgendes Bahnhofes gefunden haben. Putz haue#3 i
nude die Biscke Pgesien, hantzesrch. Dak Gelche verstale
busg v. Dse Einr der sihweren Mishaublung beschuldigter Ackerer auds Sionmelerbrick wunrde zuar der einfezes, Beip saur saher
schuldig erklärt, aber dennoch freigesprochen, weil der ann sch.
beleidigt worden und de Aihigugtv zu. Pizeriaudsleitung wurde
Jahre 1897 einen Bestellschein auf eine Buryer Gr, die ium guverraut
hotene Duher,„Jause bre, Opogxbestroste, Schreinermeiser Theod.
Betrug.
srikanische und europäische Steppenwirtschaf, insbesondere Zebra= und Straußenzucht.
„„„„„ llkammmen
Nach dem Vortrage
Am Mittwoch den 25. Jannar, abends pünktlich 7½ Uhr, wird Herr Ingenieur Franz
in großen Saale der Wolkenburg einen Vortrag über sein
Reise um die Welt halten.
Indem wir unsere Mitglieder mit ihren Angehörigen zu
C. de Bret, Vohzengasse 6, Vinterleg. Balaume, Geh. Baurath)
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche),
Weinhandlung, Specialität Südweine; Griechische
Malaga, Ssartz, Rloalre, Verigzeisz, Aanisg,
MetallPutzpomade
Sitzende Lebensweise ruft oft Verdauensstörungen hervor, die 1228; ür d Gess u. Lislen immer gerechmnäisige Stulhleuticerung, Hgsteg durch Kauoldts Tanzsorst werden miuss, erzieht mun um uut bei längerem Gebrauche dem rinden-Conserven aus Gotha, ure„ n NlaharangeCognac in nur seineren franzos. Marken; dautecher und rranzüsischer Seet
in 20 Sorten der best renommirten Häuser:
Leinhard&amp; Co., Henkell&amp; Co., Kugserberg&amp; Co., Müller, J. Oppmann, Söhnlein&amp; Co., Bisinge.— Vir Bara, G. Gonlet amp Co., Most&ampChandou, Vve. Cliegg, Heidsieck&amp; Co., Pommery&amp; Greno, in ganzen und h
Flaschen.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Einzie bewährt
und gefahrlos im Haushalt,
weil
nicht Grünspan
erzeugt
Nur sie
entfärbt nicht, verdirbt nicht, wie heilfarbige sogenannte
n., Schokolade umhüllt sind und daher ange
Körper nicht schaden, miut. vcnoholng,„iien Apotheken in Schachtein
05 eutlarztem Seuna-Palver, 20 Zucker zur Latwerge gebracht, mit 2,0 Schokolade überzogen und darauf überzuckert
Putz-Extracte
binnen kürzester Zeit thun.
Danksagung.
Bohnwachs,
per Pfd.=Büchse.—.
Stahlspähne
per Pfd.=Packet KK.50.
n bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
„L 00
62 Altermarkt 62 Niederlage: Gyrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 27
Patent=Bohnbürsten
in verschiedenen Preislagen.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche 50 Pig
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Verfekte Damenschneiderin,
seinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K“50 außer dem Hause. Nur schriftliche Offerten erbeten
Pehrens, Meister Gerhardstr. 27.I.
Allen Freunden, Nachbarn und Bekannten für die große Teilnahme und Beteiligung beim nis und dem h. Meßopfer sowie für die spenden beim Tode unserer lieben Tochter und Schwester prechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Lehmann
D#
D. R. W. 19876.
Gliederreißen, rheumatischen Schpierzeg
Bei Rückenschmerzen,„Stisigrrite gmpfohlen. Preis v. Flasche jeder Art von Aerzten auf's Wärmste empfohlen. Preis p. vin„ Mk. Zu haben in Apotheken.
Engros=Versand.
Viele Anerkennungsschreiben.
Glasmalerei=
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zueckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft empfiehlt inreighezerunge
h. Kaesmacher, Nr. 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Venloerstraße 271.
Dae
Jahrgedächtnis
für den wohlachtbaren Herrn
P. J. Frangenheim
findet statt Dienstag den 24. Januar. morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse. Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joh. derl
findet
Dienstag den 24. Jau.,
morgens um 9 Uhr. in St. MauWritius statt, wozu Verwandte und # Bekannte freundl. eingel. werden.
Gute
Zeitungs-Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren u. s. w.
wird zu folgenden Preisen abge geben:
¼ Centuer- Mark,
„„ 4„
„ S„
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
bitte zu richten an Hrn. mann, Blindgasse 10.
isr. nchn Wildenten###
Johannsen Wwe, Lemkenhafen. urIohannsen Amen 970
Verlag u. Druck von J. P.
Verantwortlich: für den allger.„ Ceil 0. Brendgen,
Anzeigen= und Reklamente“ Okle, alle in