Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Der Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
hagen Brems, Dohmen, Gierlich n, Wilh.
Adol Mallinz= ter, Cal h. Resc. midting
Heute 6 Seiten
Redaction 259.
Eine Partie
Wegen Neubau unseres Geschäftshauses haben wir uns entschlossen, viele Artikel, welche wir in zu grossen Quantitäten auf Lager haben,
leibt das
#öffuung
verden.
hm.
glatt, lang, echt schwarz und lederfarbig,
vorzügliche dauerhafte Qualität mit doppelter Sohle,
unter Einkaufpreis
verkaufen.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 73./5
— Stephanstr. 2
Weinrestaurant
gegenüber der Herzogstrasse
täglich verschiedene Abendplatten empf. C. Brodyun, 29 Lungengasse 29.
(in Dosen u. Flaschen),
Gute Küche. Naturreine Weine. Hübsches Gärtchen und Sälchen.
Jnh. Gust. Selbach.
Gegründet
Triumphglanz.
2 ist geselz
Mit höchsten Auszeichnungen
Zu haben in zahlreichen Geschäften, u. Bartholomäus, Norbert= u. Friesenstraßen=Ecke.
P. Basten, Hunnenrücken 50.
oh. Behr, Loreleystraße 28.
#eschw. Clemens, Sternengasse 43A.
Lilh. Dietz Nachf., Martinstraße 41. sean Fuchs, Perlengraben 28. irnst Gaß, Sionsthal= und Rosenstraßen=Ecke.
Beschw. Gerber, Ehren= u. Apostelstr.
Herh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
F. C. Hans, Marzellenstraße 12A.
Wilhelm Hendrichs. Filzengraben 30
Natürliches Mineralwasser.
A Tafelgetränk I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
General-Vertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld's Nachf., Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 105
Sehr billig. Petrolösen. Gasöfen.
Kochherde.
Transportable Wasch= und
* Viehkessel.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Hohestraße 73/15.
gezeigte
#nums.
Rob. Laudenberg, Ehrenf. Venloerst.194 Math. Mauer, Ehrenf., Rothehausst. 34. Mich. Rupp, Bayenthal.
Wilh. Dreis, Kalk, Viktoriastraße.
J. Hohgrebe, Kalk, Hauptstraße. Jos. Siepen, Kalk, Hauptstraße 34. Jos. Reuffels. Kalk, Mittelstraße 11. Jac. Höfer, Kalk(Deutz), Nassauerstr. Wwe. H. J. Merscheim, Lindenthal. Mich. Odenthal, Lindenthal.
E. Geuß&amp; Cie., Mülheim a. Ry, Dünnwalderstraße 11.
Ernst Goedecke, Drog. z. roth. Kreuz,
Mülheim.Rh., Unterewallstr. 54. Carl Lemmer, do., Freiheitstr. 12.. Franz Lemmer, do., Windmühlenst. 13.. Friedr. zur Linden, Mülheim a. Ry., Buchheimerstraße 35.
Hch. Kreuzer, do., Windmühlenst. 154. P. Rosenbaum, Mülheim a. Rh.
und Weberstraße 25.
Lilh. Holtmann, Fleischmengerg. 43 heod. Horst, Roonstraße 80. al. Kauth, Hansaring 89.
„Porös uwasserdichten
Ab. Knauer, Gladbacherstraße 44. sonrad Koll. Beethovenstraße 40. arl Krings, Zülpicherstraße 39.
I. Krudewig, Severinstraße 130. bev. Krudewig, Weichserhof 23.
J. Kürthen, Luxemburgerstraße 25. Ch. Lambertz, Mastrichterstraße 92. ##. Lempertz, Karthäuserhof 4. onh. Meyer, Duffesbach 14. Rich. Moers, Josefstraße 18. #aul Nassen. Johannisstraße 50—
iloh
äuglingen
hfall.
rwendt
Bei Sturm u. Weller bewährt.
udw. Nolden, Malzbüchel 9. franz Odenthal, Chlodwigplatz 14 Rath. Odenthal, Ulrichgasse 33. serv. Obladen, Lungengasse 31. bedr. Peters, Breitestraße 85.
ertreter: R. Mohr,
sferfabrik.“
neben der## stummen=Anz
Waschen und Mangeln ;<space> u n d<space> A n w e n d u n g<space> n u r<space> b e s t e r,<space> den neuesten americanischen MaPrompteste Besorgung. Die 4 Stunden wieder zugestellt
Uebernahme von Wäsche jeder Art zum Garantie für gute Behandlung der Wasche und
durchaus unschädlicher Waschmittel mit den schinen. Durch Naturbleiche blendend weiß.
Wäsche wird abgeholt und auf Verlangen in Preiscourant zu Diensten.
2 Morgen große Rasenbleiche.
Sämtl. Anlagen stehen uns. wert. Kunden gern zur Ansicht offen
Bielefelder Dampf-Wasch- u.
Plätt-Anstalt
Heinrich Siebrasse, Köln-Riehl,
Stammheimerstraße 101A, an der Flora. Fernsprecher Nr. 2115.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knaben-Garderoben
Anfertigung nach Mass.
wegen vorgerückter Saison billigst abzugeben. Reparaturwerkstätte und Zubehörteile, sowie Räder zum Verleihen.
Carl Moll, Venloerstrasse 25.
Telephon 2635.
Gute Kost und
W. 10.# Benesisstr. 43, a. d. Ehrenstr.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.

Seite 2.
Offene Stellen.
das im Bau begriffene Wasser werr der Bürgermeisterei Vilich werder
für bürgerl. Haushaltung gesucht. schwalbengasse 4, a. d. Langgasse.
Für
derrers
in tüchtiger
Kohrmeister und:
jesucht. Bewerbungen mit Zeugnis bschriften und Gehaltsansprüchen ind bis zum 10. August er. hierhin
inzureichen.„#: 1800 Beuel, den 28.
Der Bürgermeister Breuer
gesucht. Paul Porzeit,
Marmorgeschaft, Sionsthal
Ein tücht. Fuhrknecht
ofort gesucht
Deutz,
Ferdinandstraße 10.
vom Lande
Ein Frex:, als Hausknecht gesucht. Kost u. Zogis in, Hause. Jean Geuer, Malzmühle 7.
Ein prop. Junge
Laufbursche gesucht
Nuelle. Antonsgasse—.
La Nuelle, Antonsgasse 2Irdentl. Mädchen(kath)
Deutscher Ning 76,
schönste Lage, nahe Kaiser FriedrichUfer, elegante(bereits bewohnte)
I. Etage,
enth. 8 gr. Zimmer, Küche, Bade= u. Dienstbotenzimmer, 2 Mansarden. Keller 2c. zu vermieten. Bescheid daselbst und Sachsenring 50. I. Etage.
Mietgesuche. 1 Zu verkaufen.
Stellen-Gesuche. Unterhaus zuvermieten.
ee u#talhe eian sich für i. beis. Gesch,
Einzelne Dame sucht
3 Zimmer,
Küche u. Mans. 3. Etage in bess. Hause.
Fr.=Off. m. Pr..Nr. 1298a.dGeschst. d. Bl.
An dem Bade Honnef am Rhein, I der Post gegenüber, steht ein
hübsches Privathaus
* 2 4en
Ein gut kath. Mann,
solid und energisch, vom Lande, stadtkundig und mit besten Zeugnissen
sucht
Vertrauensposten.
11 L. hastolft morhen
Dasselbe eign sich für j. bess. Gesch., z. B. f. Uhrm., Bandagist., Glühlichtund Lampengeschäft, Modistin, feines Schuhmachergesch., Tuch= u. Maßgesch., Kaffeehandl. 2c. Die Ladeneinr. kann mit übern werden. Besch. im Hause selbst, beim Eigent. Richmodstraße 29.
Ladenlokal mit Garten,
um 1 Zmer, Füche und 8 Mon
Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. J S 448 a. d. Annahmest. v.
A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Nippes
Zimmer und Badenebst Wohnung von 3 Zimmern und Werkstätte zu mieten gesucht(event. Ankauf des Hauses) in der Nähe der sechszigstraße in Nippes. Fr.=Off. unter Nr. 1306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8 Zimmer, Küche und 3 Mansarden, alles ganz neu hergestellt, teilungshalber zu dem Preise von 16.000 A zu verkaufen. 10
Besch. Köln, Herwarthstraße 23
Verkaufe
Groß. Geschäftshaus
Kisenbahn=Beamter sucht einf. möbl. E Zimmer ohne Frühstück in der Nähe Eigelstein od. Hauptbhf. Off. u. Ang.
Unterhaus 4 zimmer, 1. Etage
8
Einkassierer,
eaft
VEiaerstein oo. Hanptohl. g
.. Zimmer u. Bade gen. Adr. nur m. Preisang. berücksicht.
zimmer, sowie 4 Zimmer, mit allen u. Nr. 1277 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stadtkund. Geschästsdiener
gesucht.
uverlässig, kautionsfäh., sucht Stelle Off. u. Nr. 1310 an die Geschafts s. d. Bl Kath. Geistlicher sucht für einen
durchaus empfehlenswerten
jungen Kaufmann,
Buchhalter und Korrespondent in Deutsch. Franz. und Engl., in Koln
Vertrauensposten.
Die besten Zeugnisse u. ev. Kaution
Bequemlichkeiten, abgeschlossen, mit etwas Garten, an ruhige Leute billig zu vermieten. Bescheid...
Nippes, Steinbergerstr. 15, 1. Et.
2. Etage
Alteres Ehepaar
sucht—3 luft. Räume in ruh Hause.
Gefl. Fr.=Offerten mit Preis unter Nr. 1309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Jekanntm
Möbel, Oefen, Pianinos w. z. höchst ##* Werte angekauft. Achterstr. 4.
aus m. Garten u. all. Bequeml., in 8 Mitte der Stadt, zu kaufen gesucht. Agenten verbeten. Off. m. Preisang. u. A%5 an Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
5
2fandscheine, alt. Gold, Silber, Ju—.—
welenw. angek. Pfänder w. angen Cäcilienstr. 6(neb. dem Telegr.=Amt.
mäß§ 8 des Ges wird hiermit Kenntnis gebracht welcher eine Abander linie an den Grur bäerstraße Nr. 14 und enthält, von mir för worden ist und zu sicht im städtischen Räthausplatz 5. offen Köln, den 25. Ju Der Overbi
J..:
Ein gebrauchtes, noch guf erhaltenes, leichtes
Fhaltenes, feichten
Halbverdeck,
Zimmer, Küche, event. m. Mans. in besserem, nur vom Eigentümer bew. Hause an einzelne Dame oder kinderlose Eheleute zu vermieten.„
Brautpaar(Beamter) sucht
3 Räume zu 25 Mark.
Offerten unter Nr. 1308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld, Peuloerstraße,
allergünstigste Lage, großem Keller und Lagerraumen, Einfahrtsthor und großem Hof. Das Haus ist zu jedem Geschäft und besonders auch zur Weinhandlung geeignet. Reflektanten woll. ihre Anfragen unter D S 3642 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung richten
für einspännig zu fahren, zu kaufen
Franko=Offerten u. Nr. 1313 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Verdin
— erei Vilich solle ide sowie d mpfbeton) vergel nungen. Bedingung anschlage liegen vor hiesigem Rathe
dingungen und Masse
auch
Gewandt. Zapfjunge
zur Verfügung.
Off. u. Nr. 1314 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ur ein Mädchen vom Lande wird 6) in kath. Privathause Stelle zur
Unterricht.
bort ve) Zeutz, Freiheitstraße 21
Mehrere Kalklöscher
und Taglöhner
Fyi kath. Hribalhaufe.
Erlernung von Küche u. Haus haltung gesucht.
Off. u. II W Priesterseminar, Köln.
cräul. s. Stelle auf Comptoir od. Lager. Kenntn. in Buchführ. u.###enogr. Offert. u. A K 12 Friesenplatz 24.
gegen hohen Lohn 9e=Pantgase 52
4 bis 5
Anstreicher gehülfen
hn und Minterbeschäfgegen hohen Lohn und Winterbeschafligung gesucht. Näheres Sonntag den
30.., mittags von 12—2 Uhr, in der Restauration Zur Grotte, Heumartt.
Laufbursche
Hohestraße 1153
sofort gesucht.
in welchem Kolonialwarenhandlung sowie Ochsenmetzgerei mit Erfolg betrieben worden ist, sofort zu vermieten. Follerstraße 26, Bescheid 24.
3 Zimmer 1. Etage zu 29 M.
zu vermieten. Heinrichstraße 1.
Das haus An der Linde 3A
ist unter günstig. Bedingungen zu verkauf. oo. zu verm. Für Privat wie auch für Geschäft geeignet. Besch. daselbst.
aus mit Anbau, kl. Gärtchen, ent # haltend 24 Räume, Nähe Salierring, preiswürdig zu verkaufen.
-=Off. u. Nr. 1267 a. d. Gesch. d. Bl
F aerliche
ses die seine und bür= unöbl. Zimmer m. 2 Betten a. 2 ord. allen! 20 Handwerker zu verm. Lichhof„.
antein, Wercher=..
v# gerliche Küche versteht, in Zweigen des Haushaltes gründlich er fahren ist, sucht Stelle als Haushälterin. Off. u. Nr. 1312 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
NationalTapeten
in
Köchin
an eine ruhige Person zu vermieten.
Christophstraße 16.
sucht Stelle in herrschaftlichem Hause, auch zur Aushülfe.
Off. u. Nr. 1312 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche. 2. Etage zu vermieten.
II.
Sito
sofort gesucht. Lohn 4 A
Ehrenfeld, Keplerstraße 16
18.
Lehrmadt
gegen guten Lohn gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 83.
Stundenweise
sucht Herr, flotter Stenograph, der
Einfachstes und bestes System.
Dienstag, 1. August, aben ds 9 Uhr
Ein groß. Mansardenzimmer beginnt im Hotel Royal, Wallrafs
„#m platz, wieder ein
nnentgeltlicher
Kursus für Herren und Damen in der National=Stenographie.
Dauer 4 Stunden. Lehrmittel pp. Re..50.
Die Teilnehmer an diesem Kursus können ferner an einem demnächst für die Vereinsmitglieder beginnenden Lehrgang in der einfachen und doppelten Buchführung und im Maschinenschreiben teilnehmen gegen ein ermaßigtes Honorar von zusammen 10 M. Nat.=Steu.=Verein Concordia.
Kalt.— Sch. Wohn. v. 3 u. 4 Zimmern
billig zu vermieten. Näheres bei Joh. Aussem, Kirchstraße 4.
reichhaltigster
Auswahl zu den
billigsten Preisen
empfiehlt
Ernst heiden Sohn,
gegen Einsendu jedes Los bezogen w sind bis einschl. 9. 2
Vermischtes.
entel, d4
enel, den 28. J Der Bürgerm
Fahrrad
Reparaturen, Zubehörteile, Luftschläuche und Mäntel 2c. zu bekannt billigen Preisen. Stephanstraße 79, a. d. Hohepforte Einzelräder und Tandems leihweise.
Kalk.
Geschäfts=
Allen Freunden: gefl. Kenntnisnahme heutigen Tage mein
von Mülheimerstraß
Neubau 104A v
Bäckerei bleibt nach Hause. Für das mi
Kath. j. Mann findet billige u. gute
Aufnahme b. bess. Bürgerfam. zu Hault“ ur uu m
45 M. p. Mon. Nähe Hohestr. Zu ersr. Mahlwonen herzlich in der Annahmest. K. Vogel, Lichhof.. Lastelbe mir auchw
Vorzügl. Priv.=Mittagtisch bochabtend
*<space>"<space><space>.<space> 1 0<space> n 1 r<space> a l l s s i s<space> 1 s<space>
zu 50—60, Abendt. 40 Pf.
auch im Abonnement. Eintrachtstraße 66,68.
Beamte,
Gufa
9P
SSe
sion
Nuseße, Nagdeburg.
B. Meeg, Gercons
6
Glockengasse—.
14
von 45—60# per Monat Eintrachtstraße 66 66.
—. Neeg. Drogenhandig. Joh. Gartz,
Daselbst 10 Hühner nebst Stall zu verkaufen. Nippes, Hartwichstr. 63.
möbl. Stumet
7 Sprachen
Tüchtige Nähmädchen
sofort gesucht. Luxemburgerstr. 55.
1
perf. beh., Beschäft. Diskret. garant. Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nach Photographie in Kreide.
ee= Aquarellu. Oel
werden unter Garantie für
*
gesucht, welches zu Hause schläst.
Ehrenfeld,#hebäerstraße 172, 2. Er.
Korsettnäherinnen, Stickerinnen,
(Wohn= u. Schlafzimmer) an soliden Herrn sofort od. per 1. August billig zu vermiet. Unter Goldschmied 10-16, 1
De
arterre 3.,., 2. Etage je 4., Mansarden sofort zu vermieten. Fülles, Elsaßstraße 54.
Hohenstausenring 44.
Sch. luft. Wohn., 3., Mans. u. Keller an nur stille Fam. zu verm. Näh. part
Kölner
Frauenbildungsschule,
Hersogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Einen großen Posten
Gummi=Betteinlagen,
Größe für Wöchnerinnen à Stück 3,00+ bis 3,50 Ml. Größe für Kinder a Stück.00 M bis.50 M.
garantiert wasserdicht, empfiehlt Kölnische Gummitabrik, F. Grün, Herzogstraße 43.
In guter Familie
Mittag= und Abendtisch
gesucht.
Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
44 belie
∆
Bessere Herren
erhalten gutes Logis. Lungengasse 29 zum Herbste findet ein katholischer Gymnasiast, in der Nähe vom Kaner Wilhelm=Ring, i. besserem Privathause
sehr gute Pension
mit Familienanschluß.
Offerten unter Nr. 1280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für mittle leichter Kl
Tascheugt
hübsch und st
lr. J. Tonge
Werden An
sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse).
Kin tücht. Mädchen sucht Kunden im E. Waschen. Karthauserhof 33,— Et.
schlafstelle zu vermieten. Rinkenpfuhl 15
Euterhaus m. Verkstätte od. Lage
und schöne Etage im Hinterh., gartenwärts, bill. z. verm. Weberstraße
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Ge brauch u. Erwerb in Kost., Mäntel, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnittmust. n. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobiert. Kurse v. 10 M un. au Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Niederstein'sche
Tapeten
Kost und Logis
erhalt, anst. Handwerker gut u. billig—
daselbst Mittagstisch 50 0. Abendessen Min., der Sonder
Der Wie
Der Wiener M
suche des Kölner:
ein. 8
gesangverein, an Präsident Herr v. zahlreiches Publi die Kapelle des nommen hatte.
Schlafstellen frei Buttermarkt 32.
österrei bische Nati namens des Vors
sind unstreitig die besten und billigsten. Mein Austritt aus dem Tapetenring bringt meinen
40 4 und noch
Host und Logis zu haben, Bast oesitese.
auch Mittag= und Abendessen allen zweite VorsitzendRehenbeschäftigung.
zunger Mann empfiehlt sich zum Beischreib. d. Bücher 2c. auf ganze od
halbe Tage.
Rlicher
fferten unter Nr. 1301
Landarbeite rinnen
sofort gesucht.
A. Augenbruch, an die Geschaftestelle d.
Mech. Korseltfabrik, Roonstr. 5.
ienstmädchen lichen Arbeiten gesucht. Rosenstraße 58, 1. Etage.
Ein ordentl. brav.
für alle Hausarbeit gesucht
zelle Maler= u. Anstreicherarbeiten ## werden gut und billig ausgeführt,
sowie Tapezieren à Rolle 25„
Pantaleonswall 6
Prau 1. Kund. i. Nähen. Ansren., in u
außer d. Hause. Thurnm. 35, 2. Et.
dr II. Etage,
helle luftige Räume mit abgeschl. Keller u. Waschlüche, alle Bequemlichk. auf der Etage, in ruh. besser. Hause an nur ruh. Familie p. 1. Septembe
billig zu vermieten. Follerstr
Etage, 5 schöne Zimmer, Küche Mansarde, bis 20. Aug. z. verm Besch. 3. v. 1. Et., Pantaleonswall 17
Prau Mar. Müller, au aneen
Norvertstraße
Suche noch einige bessere Kunden zum Nähen von Kleidern sowie
Junges Mädchen vom Lande 3 leichte Hausarbeit gesucht.
für
lstein 125
rson, welche auf Wheeler
dent eren.
&amp Wilson=Nahmasch. nah. kann, zum Ausb. d. Wasche ges. Griechenpforte 5.
für dauernde leichte Arbeit gesucht.
E. Gottschalk,
Gummiwarenfabrik
Köln=Sül), Jülpicherstraße 297.
Aurnt RiihenV..
alle Näharbeiten außer dem Hause.
Fr.=Off. u. X 291 a. d. Annahmest von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Kostüme
werden nach dem neuesten Schnitt im Preise für 8 und 10 K. angefertigt Hauskleider.50„.
Drususgasse 15, 2. Et., a. Museum.
Möbelpolier
1111
Zessere Mädchen D Stellungen
Enggasse 2,
rhalten sofort gute
ran Engels,
an der Hauptpost.
cn od. Pr#
Ein prop. 2
auf einige Stunden Morgens gesucht.
Hermann Beckerstraße 3, part Meldungen von—10 Uhr morgen
empfiehlt sich im Aufpolieren und Beizen jeder Art bei bill. Berechnung. Heinr. Frings, Friesenstraße 74
raße 67.
binigin In Frauch Mittag= und Abenbessen uinn zwin Vorsitzende
dem Tapetenring bringt Zhgsgen, 11/6 ind auch einige Schlasstellen fu kommmtung und geschätzten Kunden und Rautern 1 1ggtg v.. Burgmauer 32
diesmal mehr als 30—50 Procent####oche 2 0
anz-Unterricht
Procent
Ersparnis.
erteileich gründlich Damen und Herren bess. Familien gegen ganz geringe Verg.
Offerten unter Nr. 1290 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Etage, 3 Räume, an nur ruhige kleine Familie zu vermieten.
Burgmauer 21.
S
Klavier= u. Violinspiel
lehrt sicher u. fließend ein Musiklehrer. Off. u. Nr. 1284 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
MMöbl. Salon Me v. H. z. v.
u. Schlafzimmer in Nachenerstr. 55 B, III
Unterhaus, Ursulapl. 7
Kapitalien.
ohne Etagenaufgang, Laden, Wohnung, Werkstätte und Lagerraum, nuch
no
eteilt. Näheres in Nr.
Ehrenfeld, Glasstraße 17,
3 schöne Mansardenzimmer zu mieten und gleich zu beziehen.
Zimmer 2. Etage. Aussicht in Gar## ten, in ruhigem Hause an einzelne Dame oder Herrn zu vermieten.
Schwalbengasse 28.
Kapitalien
von 30
hr
10
In Parthien à 50 u. 100 Rollen
liefere zu Original=Fabritpreisen.
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,
am Eingang der Budengasse. Wachstuche und Gummituche
aller Art für Küchentische und Anrichten zu 45, 65, 75 h, 1 K. und.25. Gummibetteinlagen von 50 3 an, für große Beiten von 1 2 M an. Leder= und Gummituchschürzen von 35 an, LinoleumLäufer und Vorlagen von 90, an. Bitte um Besichtigung meiner Ausstellung mit Preisangabe in den 4 Schaufenstern.
nur Furze, Zusat zwische dem Köl
festigen. Hierauf vorgestellt. Währ unter Vorantritt
gebracht wurden.
Rat in Rechtssachen,
alle schriftl. Arbeiten. Eigelstein ze des Mitta
Pensionshaus,
in vollem Betriebe, wegzugshalberz übertragen. Fr.=Offerten u. Nr. 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(rchtes hochfeines
Lau de Cologne
per!1 Flasche 60 J.
sagen
Ki 30,000-200.000 M.
auf gute hypothekenfreie Objekte in Köln zur
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K.50, Rock 1#. Hose
10 2. Weste 40 0, Kostümrock.50 bio * 4. Samtliche Sachen werden auf Bestell. per Postkarte abgeholt u. zugest. Frz. Kinimann, Annostraße 49.
Propereskath. Müdcien Zu vermieten.
in kleine Wäsche
Haushaltung gesucht. keine aße 46, 2. Eta
7 72
6LS
zur dreiT
GrIA
Doche gesucht.
Stallung
oder 2 Pferde, mit überdecktem
chön möbl. Zimmer
gut. Pens.
an bess. Herrn preisw. z. vermiet Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh.
ersten Hypothek
fOntor. 11011 i
Schön möbl.
teils sofort, teils später, vom Eigentümer gesucht. Unterhändler verbeten Off. u. Nr. 1285a. d. Geschäftsst. d. Bl
straßenwärts, 1. Etage, an anst. Herrn zu vermieten. Große Sandkaul 11.
Aubsch möbl. Zimmer in besserem Hause an soliden jungen Mann
Verloren a Gefunden.
Hause
per Monat 10 K. zu vermieten. Näh. Hermann Beckerstraße 6, IV.
füroor
Hofraum, mit oder ohne Wohnung soEin möbl
m. 2 Betten z. verm
Parteirezimmer
Moselstr. 122, II.
In unserem Freisaal ist ein
sPazier
Gut möbl. Zimmer in bess. H.
an ruhigen Herrn zu vermieten.
“<space> g e g e n ü b.<space> d.<space> W o l k e n b u r g.<space>
stehen geblieben
Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung und
Handelsblatt
Stadt abgeholt.
Der Wiener
fahrt durch die
per ½ Flasche 35 J. Vorstand dem# in Kistchen von 61 Fl. K..50, ntahmen die San in Kistchen von 62 Fl. K 2,00, der Leitung des Adrian Graven, Eigelstein# andacht#voller
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 16 kungsno
Auskunft Stimmer
en Tag
in Rechtsangelegenheiten.
ner
Touf
eßen
vi
zurde nur, daß
Anfertigung von Schrift, en hantbaren3 sätzen u. Eingaben jeder.A
Sehr sch. gr. Heckkorb, 8 Nester. auch als *<space> F l u g k o r b<space> z u<space> g e b r.,<space> 1<space> Z u c h t w.,<space> 4<space> k l.<space> Blechkäfige u. sonst. Zubehör zu verkaufen. Ritterstraße 4, 1. Etage.
sntzen u. Eingabehfeur.
Sprechstunden: Wochentags 10•18 # u.-7, Sonntags-10½ Uhr. * Das Volksbureau ist eine soc Wohlfahrtseinrichtung und
daher, fleissig benutzt und untersio zu werden.
11
Collies:
schottische Schäferhunde, feinste Rasse, prima Stammbaum, 11 Wochen alt, 1 Hund, 1 Hündin, bill. zu verkaufen. Anzus. Siebenburgen 73, Papiergesch.
ausend Biergläser billig zu verk.
Nippes, Sechszigstraße 79.
eis. Gartentisch 4., ein Blasebalg zu verkaufen. Mauritiuswall 48
Ein hochtragendes
Id
zu verkaufen. Widdersdorf Nr. 28.
Tahrrad, tadellos, billig abzugeben
A Lindenthal, Schallstr.
Wie herrlich mmenen hatzkamm t überraf Verweile und der Festb An der Ehre hr. v. Wilczed J. Tomprop
Ein Jüngling das schönste Modchen, Huntze sanag
Seitge eicht, entzindbars Ger
Er spricht von Liebe, vog,heihg,#####vereins. Und fragt sie bittend: Bist Du m un die Kavell
Doch zagend lauscht sie dem holoe
Geschwätz Hältst Du auch
K0
Glut wie Donatus# nach 8 Uh nern bis der festl
Hosengaste

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 4 Samstag, 29. Juli 1899.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli
1875 wird hiermit zur öffentlichen
Kenntnis gebracht, daß der Plan, = welcher eine Abanderung der Fluchtlinie an den Grundstucken Machahöchst bäerstraße Nr. 14 und Eigelstein Nr.
tr 4 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einim städtischen Geometerbureau, ausplatz 5. offen liegt.
In, den 25. Juli 1899. Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Neues
Mainzer
Verdingung.
Kür das Wasserwerk der Bürger meisterei Vilich sollen das Maschinengebäude, sowie der Hochbehälter (Stampfbeton) vergeben werden. Zeichnungen. Bedingungen und Massenanschlage, liegen vom 1. August ab auf hiesigem Rathause offen. Bedinzungen und Massenanschlage können auch gegen Einsendung von 1 A. fur jedes Los bezogen werden. Angebote sind bis einschl. 9. August cr. hierhin einzureichen.
Benel, den 28. Juli 1899.
Der Bürgermeister Breuer.
Luft
2c.
isen.
hepforte eihweise.
rfam. zu Zu erfr. ichhof 22.
Kalk. Kalk.
Geschäfts=Verlegung.
Allen Freunden und Gönnern zur gefl. Kenntnisnahme, daß ich mit dem heutigen Tage meine
Restauration
von Mülheimerstraße 104 in meinen Neubau 104A verlegt habe. Die 9“ Bäckerei bleibt nach wie vor im alten Hause. Für das mir bisher geschenkte Wohlwollen herzlich dankend, bitte ich, dasselbe mir auch weiter zu bewahren. Hochachtend Mathias Hackenbroich.
frossen, fottu. fietschig werd. Schweine nach kurzer Zoit für wenig Pfennige durch Herm. Muscho's Fress- u. Mastpulver. Sch..50. Echt nur mit Firma Herm. Nusche, Magdeburg. Hier zu haben ber B. Neeg, Gerconswall 87. Kölner Drogenhandlg., Severinstr. 172. Joh. Gartz, Malzmühle.
4 beliebte Arien
für mittlere Stimme mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat, hübsch und stark kart., 1 A J. Tonger, Hof 34 u. 36.
sup. pur Milchner,
Tönnchen von 6, 12 und 24 Stück empfehlen
#ocor
Columbastraße—8,
Prompter Versand nach auswärts.
selbst veraltetes Leiden,.. mann, Dorstfeld, Kaiserstr. 35.
Weile am Montag, 31. Juli, von —5 Uhr, hier in Köln. Zu sprechen Hotel St. Gercon, Christophstr. 8.
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
ndtisch
Nr. 1304
reit
engasse 29
atholischer om Kaiser Frivathause
sion
an die Geut u. billig.
besseres zweischl. Bett zu verkaufen.
Aurispastrasse 23.
Cansense m. Sessel
umzugshalber. Agrippastr. 23.
Der Wiener Männergesangverein in Köln.
Der Wiener Männergesangverein traf gestern Nachmittag zum BeKölner Männergesangvereins auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Zum Empfange hatten sich dort eingefunden der Kölner Männer= gesangverein, an der Spitze desselben der mit der Kaiserkette geschmückte Präsident Herr v. Othegraven sowie Herr Musikdirektor Schwartz. Ein zahlreiches Publikum drängte sich auf dem Bahnsteige, woselbst auch die Kapelle des Deutzer Pionier=Bataillons Nr. 7 Aufstellung genommen hatte. Als pünktlich zur festgesetzten Zeit, um 1 Uhr 20
n frei markt 32.
mauer 32
lus,
les
Abendessen Min., der Sonderzug von Bonn einlief, stimmte die Musikkapelle die österreichische Nationalhymne an. Herr v. Othegraven bewillkommnete
namens des Vorstandes des Kölner Männergesangvereins die Wiener
saben Freunde auf das herzlichste. An Stelle des von Heiserkeit betroffenen habth, ersten Vorsitzenden des Wiener Vereins, Herrn Neuber, dankte der essen allen zweit Vorsitzende, Herr Schneiderhan, für die freundliche Bewill2½ komm#ug und gab der Hoffnung Ausdruck, daß das, wenn auch nur gurze, Zusammensein dazu beitragen möge, die Freundschaft zwische dem Kölner und dem Wiener Männetgesangverein zu be„ festigen Hierauf wurden die Vorstände der beiden Vereine einander 9 5/. 13 vorgestellt. Während dann die Banner der Vereine von Deputationen ## unter Vorantritt der Musik des Pionier=Bataillons zum Gürzenich
— gebracht wurden, begaben sich die Mitglieder des Wiener Vereins in
sachen, die. Hotels Ernst, Victoria, Antonetty, Disch und du Nord zur Einzigelstein s nchme des Mittagsmahles. Von dort wurden die Sänger gegen 2½
Uhr per Wagen zu einer Besichtigung der Sehenswürdigkeiten der
Stadt ab geholt.
Der Lenm= Eimhmemtankeereln Raf gestern nach einer Rund60 J, fahrt duich die Stadt gegen halb 6 Uh. im Dome ein. Nachdem der
35 J. Vorstand dem Herrn Dompropst Dr. Verlage vorgestellt worden war,
fl. R..50, stadmen die Sänger im hohen Chore Aufstellung uno sangen unter fl. K 2,00, der#nnn des Herrn Dirigenten Kremser das 0 sanctissima. Mit
gelstein 3 andachte
kum vn Vortrage des unvergänglich schönen#enliedes. In dem FGAl Sesange amen so recht die Vorzüge zur Geltung, welche schon früher
* Sen“, an dem Wiener Verein aerühmt wurden. Das zarte Piano, die wirFasse ne tungsn#l Tonfärbung. das Aneinanderichmiegen der glockenreinen
nft Stimmer
genheiten. Tag
e6z wurde nur, daß die Wiener nur diese eine Perle ihres Liederschates
denrin, en dan baren Zuhörern boten. Herr Domkapitular Schnutgen erden Wiener Gästen die Geschichte des Kölner Dombaues und herrliche Architektur des Domes dar. Nach einer alsdann imenen Besichtigung der Sehenswürdigkeiten, unter anderem atzkammer, verließen die Wiener den Dom, offensichtlich #ung überrascht von dem ihnen bewiesenen Entgegenkommen. Nach Verweilen in der Wolkenburg begaben sich gegenund der Kölner Männergesangverein zum Gürzenich, wo als8 Festbankett seinen Anfang nahm.
Au der Ehrentafel hatten u. a. Platz genommen: Gonverneur hr. v. Wilczeck, Oberbürgermeister Becker, Generallientenant v. GraDompropst Dr. Berlage, Polizeipräsident Weegmann, Dom########d ular Schunigen, Baron v. Oppenheim, die Vorsitzenden des Wiener
onie Innergesanneer.
ires Herz ent### die Vereins=Chormeister Kremser und v. Perger, Präsident Othegraven sowie die Vorstandsmitglieder des Kölner Männer son heißer Gl. ingvereins. Das Podium war mit Blattpflanzen geschmückt, hinter Bist Du m in die Kavelle des 7. Pionier=Vataillons Platz genommen hatte. halg 5 nach 8 Uhr war der g oße Gürzenichsaal von den Wienern sie dem 50*) Kölnern bis zum letzten Platz gefüllt. Während die Musik den
mie Donatus Unn der festlichen Veranstaltung verkündete, wurde den Festteilgentags 10-12
nehmern goldener Rheinwein als Willkommgruß geboten. Kräftig thaten die Wiener ihren Freunden Bescheid und verschmähten auch den aufgetragenen Imbiß nicht.
Den ersten Toast brachte der Gouverneur Frhr. v. Wilczeck aus: Durch die Macht des Gesanges sei diese eigenartige Versammlung zu stande gekommen. Von der Donau seien die Gäste gekommen in die Metropole des blühenden westlichen Handels, in die Stadt, welche von jeher auch Kunst und Wissenschaft gepflegt und die Musik auf ihr Lebensprogramm gesetzt habe. Redner forderte die Festversammlung auf, der schönen Zusammenkunft die Weihe zu geben und als Unterpfand der Freundschaft den Herrschern beider befreundeten Länder, Kaiser Franz Josef und Kaiser Wilhelm II., ein Hoch auszubringen.
Freudigst wurde dieser Aufforderung entsprochen und darauf zunächst die österreichische und dann die deutsche Nationalhymne gesungen. Der Kölner Männergesangverein trug den Mar Bruchschen Chor Vom Rhein und Zwiegesang von Ed. Kremser vor, damit stürmische Begeisterung bei den Wienern entfachend.
Hr. v. Othegraven:„Im Liede stark, deutsch bis ins Mark!" Mit diesem Spruche, der durch den Kaiser den Festtagen von Kassel als Signatur gegeben worden sei und der sich als bleibendes Wahr zeichen an dem Wanderpreise befinde, begrüße er namens des Kölner Männergesangvereins in diesem althistorischen Saale den Wiener Männergesangverein. In diesem denkwürdigen Saale bestätige er es den Wienern, daß sie stark im Liede seien. Das werde bewiesen durch die Erfolge, womit der Verein überall das deutsche Lied zur Geltung gebracht habe. Der Wiener Verein sei auch deutsch bis ins Mark; überall bringe er das deutsche Lied zu Ehren, überall vertrete er das Deutschtum. Und trotz allen Stürmen, die um ihn tobten, halte er das Deutschtum hoch und strebe, siegreich aus dem Kampfe hervorzugehen. Im Wiener Verein sei das deutsche Lied gut geborgen, er werde dasselbe stets zur Geltung zu bringen wissen. Wenn Redner persönlich die Freude habe, zum drittenmale den Wiener Verein begrüßen zu dürfen, dann könne er nur wiederholen, was er früher bereits gesagt: daß in der Westmark die Herzen warm für den Wiener schlagen, daß der Kölner Männergesangverein sich mit ihm eins fühle in der Freundschaft und Brüderschaft, die er mit ihm geschlossen und die er auf immer zu halten gewillt sei. Redner bedauerte, daß die Wiener Freunde nur kurze Zeit verweilen könnten, daß deshalb ihnen die Gastfreundschaft nur in einfachen Formen bezeugt werden könne. Der Mangel an äußerem Glanze mindere aber nicht die Aufrichtigkeit, Junigkeit und Herzlichkeit der Gefühle. Stets dürfe der Wiener Verein darauf bauen, daß der Kölner Verein zu ihm halte und bitte er, dem Kölner Männergesangverein stets die Freundschaft zu erhalten, die er dem Wiener entgegenbringe. Auf den dauernden Fortbestand dieser Freundschaft, auf die Befestigung derselben brachte Redner ein Hoch aus mit dem Wunsche, daß sich noch oft Gelegenheit bieten möge, angenehme Stunden miteinander zu verbringen und sich die Bruderhand zu drücken.
Die Rede wurde häufig, besonders von den Wienern, von lebhaftem Beifall unterbrochen.
Nachdem den Gästen ein musikalisches Hoch ausgebracht worden war,
nahm das Wort
Hr. Oberbürgermeister Becker. Meine hochverehrten Herren vom Wiener Mannergesangverein! Herr Präsident v. Othegraven hat Sie namens des Kölner Männergesangvereins herzlichst willkommen geheißen. Ich müßte aber annehmen, meinen Pflichten nicht zu entsprechen, wenn ich nicht auch namens der gesamten Bürgerschaft Ihnen den Willkommengruß entböte. Wir begrüßen in Ihnen die Vertreter des mit Deutschland seit lange sehr eng befreundeten und verbündeten österreichischen Reiches. Wir begrüßen in Ihnen deutsche Brüder, Glieder desselben Volksstammes, dem wir angehören, mit denen wir durch das Band der deutschen Kultur, des deutschen Denkens und Wissens auf das engste verbunden sind. Mit dem lebhaftesten Interesse und wärmster Sympathie haben wir die schweren Kämpfe verfolgt, welche die verschiedenen Volksstämme in Ihrem Vaterlande augenblicklich miteinander auskämpfen, und welche die Grundvesten Ihres Staates zu erschüttern drohen. Wir hoffen und wünschen mit Ihnen von ganzem Herzen, daß die deutsche Nationalität aus diesem Kampfe ungeschmälert und siegreich hervorgehen möge.
Von Alters her wird in Köln von allen Volksklassen das deutsche Lied gepflegt. Darum blicken wir mit schönem Stolze auf unseren Kölner Männergesangverein, der auch vor kurzem aus dem großen Wettkampfe in Kassel siegreich mit dem Kaiserschmuck geziert zurück gekehrt und mit unendlichem Jubel von der gesamten Bürgerschaft empfangen ist. Und darum fühlen wir uns hochgeehrt, in Ihnen den ersten Gesangverein des liederreichen österreichischen Staates bei uns begrüßen zu dürfen. Darum konnten Sie kaum in einer anderen rheinischen Stadt willkommener sein und freudiger begrüßt werden, als in dieser alten Handelsstadt, die Jahrhunderte lang allen voranstand an Macht und Reichtum, die aber gleichzeitig und bis auf den heutigen Tag in allen Schichten der Bevölkerung bestrebt gewesen ist, zu sein und zu bleiben eine treue Heimatstätte der Kunst, vor allem der heiteren Musik und des Gesanges. Und so wünsche denn auch ich Ihnen von ganzem Herzen, daß Sie sich bei uns recht wohl fühlen, angenehme, glückliche Stunden bei uns und mit uns verbringen und in demselben Maße das Gefühl des Wohlbehagens und einer angenehmen Erinnerung an Ihren hiesigen Aufenthalt mit von dannen nehmen mögen, wie dies die gesamte Bevölkerung von Herzen wünscht. In diesem Sinne heiße ich Sie nochmals herzlich willkommen. Unsere deutschen Brüder aus Oesterreich leben hoch!
Das südländische Temperament der Wiener Gäste kam in wiederholten stürmischen Beifallskundgebungen zur Geltung. Die Stimmung hatte uunmehr ihren Höhepunkt erreicht, von welchem eine Steigerung kaum noch möglich war.
Herr Schneiderhau, der zweite Vorsitzende des Wiener Vereins, erwies sich in seiner Erwiderung als gewandter Redner. Der Wiener Verein stehe am Ende einer Reise durch Deutschland, welche in seinen Annalen stets einen Ehrenplatz einnehmen werde. In jeder Beziehung sei die Reise genußreich für die Wiener gewesen. Als einfache Reisende seien sie entzückt gewesen über die schönen Gegenden, welche sie durchfuhren; als Sänger erfreut über die ihnen gebotenen künstlerischen Darbietungen, als österreichische Deutsche überrascht über das Verständnis und die Wärme, mit der man sie überall als Stammesbrüder begrüßt habe. Die Gesinnungen der Wiener habe man
geehrt, indem man an erster Stelle ihres Monarchen gedachte, zu dem Wien stets treu stehen werde. Als Deutsche seien sie ergriffen gewesen von dem Verständnis, das ihnen in dieser Eigenschaft entgegengebracht worden sei. Wenn der Verein jetzt am Abschluß seiner Reise stehe, dann sei es Pflicht, derjenigen Faktoren dankend u, die viesen würdigen Abschluß ermogrichten.
dem Herrn Gouverneur und dem Herrn Oberbürgermeister für die n Worte; dem Hru. Dompra
die Ehre gegeben habe, den Dom zu besichtigen und dort ein geistliches Lied singen zu dürfen; dem Hru. Domkapitular Dr. Schnütgen für die Liebenswürdigkeit, mit der er die Führung in den geweihten Räumen übernahm. Er danke besonders dem Kölner Männer
gesangverein, der es ermöglichte, daß die Gäste so unvergeßliche
Eindrücke von Köln mitnehmen können. Ein längeres Verweilen in der Stadt Köln habe sich im Rahmen des Reiseprogramms nicht ermöglichen lassen. Aber nicht die Kölner, sondern die Wiener hätten das zu bedauern. Diese ständen noch unter dem
Eindruck, den die alte Metropole auf jeden machen müsse, der sie beDie beiden mit Aerzten besetzten Rettungswachen
befinden sich:
Nr. 1 im Oekonomiegebände am Hauptrestaurant,
Nr. 2 in der Waldschenke(Eingang am Wagenhalteplatz). Außerdem sind auf der Volkswiese, der großen Wiese, am großen Teich und an den beiden Haupteingängen(Dürenerstraße) Hülfswachen unter ärztlicher Aussicht aufgestellt. Der Vorstand.
Protessor Dr. Bardenheuer,
* Vorsitzender.
Knaben=Waschblousen.=Waschhosen
vorzüglich sitzend, prima Qualität, in allen Größen vorrätig, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
P
iotogr.
für Amateure,
Eastman Kodaks, deutsche Filmcameras. Feldstecher von Zeiss, Görz, Voigtländer
liefert zu Originalpreisen
J. H. Annacker, Brückenstr. 7.
Katuloge gratis, Unterricht gratis an Räufer.
Letzte Neuheit: Geheimcamera„Ideal“
für 6 Platten 9/12.
Fu S!
für Damen u. Herren, auch zum Umhängen, Hand= und Reisekoffer 2c. empfiehlt billigst Peter Mandt, 133 Severinstraße 133,
Eckhaus Perlengraben. Sachgemäße Ausführung aller Reparaturen.
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
Cementstein-Treppen,
gran u. imitirt, Leusterbänke, Cementwände 2c. 2c. liefert die Cementwarenfabrik v. Joh. Felten, Dätenerstraße 68.
1 Karat goldene Herrn=Savonet=Aner. Uhr. Syst. Glashütte, 100 K O
1— 3 Deckel. start in Gold. Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstraße 61. 0)
trete, unter dem Eindrucke der ehrwürdigen Bauwerke des heiligen Köln. Zu tiefstem Danke fühlten sie sich verpflichtet, daß ihnen der Beweis erbracht sei, daß die Wiener nicht nur als Genossen im Liede, sondern auch als Genossen in der Gesinnung betrachtet würden. Der Spruch: Deutsch bis ins Mark, kennzeichne die Gesinnungen, von denen der Wiener Männergesangverein stenn beseelt gewesen sei, was Redner aus dem Verhalten des Vereins während und nach den letzten Kriegsjahren des Näheren darthat. Der Verein werde auch für die Folge die Stimmung der Wiener zum Enthusiasmus entfachen, wenn es in der Ostmark Kämpfe um das Deutschthum auszufechten gebe. Die ihnen bewiesenen Sympathieen würden für sie ein Ansporn sein, der Bahn, der sie bisher gefolgt, treu zu bleiben, für alles zu wirken, was deutsch sei, nicht nur für das deutsche Lied, sondern auch für deutsche Gesinnung. In diesem eifrigen Bestreben würden sie gestärkt durch das ihnen gezeigte brüderliche Mitgefühl. Die Erkenntnis dieses Mitgefühls sei der dauernde Gewinn, den die Wiener von ihrer Reise mit in die Heimat nähmen. Mit einem Hoch auf den Kölner Männer= gesangverein vertnüpfte Redner das Gelobris der Wiener, in treuer Freundschaft zu diesem Bruderverein steher zu wollen, jetzt und immerdar.
Auch diese Ausführungen fanden beifälligste Aufnahme. Nachdem die Wogen der Begeisterung sich einigermaßen geglättet hatten, betrat der Wiener Männergesangverein die Tribüne, um unter der abwechselnden Leitung der Chormeister Kremser und v. Perger mit nicht weniger als acht Liederspenden aufzuwarten und zwar: Frühlingsnetz von C. Goldmark, Nur wer die Sehnsucht kennt von Schubert, Der Käfer und die Blume von W. H. Veit, Im Winter von Ed. Kremser, Minneweise aus dem 13. Jahrhundert von J. V. von Wöß, Das allerliebste Mänschen von E. S. Engelsberg, Herbst von R. Heuberger, Sündflut von J. Reiter. Die Wiener Sänger bewiesen eine geradezu erstaunliche Ausdauer, durch welche indes die Güte der Vorträge keinerlei Einbuße erhielt. Auch dem Verlangen nach Wiederholungen einzelner Lieder wurde von den ebenso sanges frohen als=kundigen Gästen bereitwilligst entsprochen.(Auf die musikalischen Darbietungen kommen wir in nächster Nummer eingehender zurück. D. Red.)
Den Herren Dirigenten Kremser und v. Perger wurden mächtige Lorbeerkränze mit weiß=roten seidenen Schleifen überreicht. Die Zuhörer waren von dem Gesange der Wiener aufs höchste entückt; stürmische Zurnfe und Tücherschwenken folgten den einzelnen Gaben.
Als letzter Redner nahm nach einer kleinen Pause Herr Dompropst Dr. Berlage das Wort. Der Vicepräsident des Wiener Männer= gesangvereins habe geumet. Dank anstorechen zu müssen für die Ehre,
n dem Verein gezeigt und oon ihm gestattet worden dort ein Lied zu singen. Es sei das keine Ehre für den Wiener Verein, sondern für den Kölner Dom. der als deutscher Dom am deutschen Rhein die Männer von der Donau, die mit deutscher Gein deutschen# kommen, aufnehmen und sich freuen mußte,
sie in seinen Manern zu sehen. Redner führte dann aus, daß, wie es eine Wacht am Rhein gebe und diese in guter Hut sei, wir auch wüßten, daß es eine Wacht an der Donau gebe, die deutsches Leben „ an der Ostmark hochhalte. Dieser Wacht an der Donau
galt sein Hoch.
Herr Dr. Seyfried hatte flugs die bisherigen Vorkommnisse des Abends in Verse gebracht und brachte dieses mit gutem Humor gewürzte Protokoll zur Kenntnis der Versammlung.
Der Kölner Mannergesangverein gab schließlich dem stürmischen
Drängen der Wiener nach und sang zum Schluß den Choral von Leuthen sowie Der Reiter und sein Lied mit bekannter Meisterschaft.
Erst nach Mitternacht kam die eigentliche Fidelitas zur Geltung, um dann aber auch unbeschränkt ihre Herrschaft auszuüben.

205&a Samstag.
pf. Das Gericht verier Monaten Gefängnis.— Der Tagbst eine Gefängnisstrafe von drei
seinen dreiundsiebenzign den Unterleib mißhandelte dem Hause gewiesen, beleidigt en Haft verurteilt, weil er einen
vasser=Reisender, welcher einen t drei Tage Gefängnis.— ein
Stellenvermittlungsbureau eine er 9 M. Vermittlungsgebühr icht einmal seine Kost verdiente, häftsführer des Bureaus seine ellner den Geschäftsführer, bejrübte in ungebührlicher Weise rie, seit April über 175 M. an eine Erregung sei erhielt der Kellner 9 M. Geldkrauensperson wurde ein Kellner
2 Nr.
aber schließlich mehrere Säbelh urteilte den Ganz zu weiteren lohner Gottfried Willus von dver. 20, März seinen Monaten und einem Tage, weil er am 20 jährigen Vater durch funf Fußtritte gegen und einen anderen Mann, der ihn au hatte. Außerdem wurde er zu drei 2 Kessel nach seinem Vater geworfen ha m Schöffengericht. Ein Selte
fremden Mülleimer sich aneignete, erh Kellner ließ sich von einem hiesigen Stelle in Düsseldorf anweisen, worn zahlen mußte. Da er auf der Stelle kam er zurück und verlangte vom G 9 M. zurück. Dabei beschimpfte der drohte denselben mit Totschlag unr
ruhestörenden Lärm. Der Kellner er
Plazierungsgebühr bezahlt zu haben;
rechtigt gewesen. Nach Lage der trafe.— Wegen Mißhandlung einer Woche Gefängnis verurteilt.
kob Fisy, Rangierarb., u. Maria Gick, Sie.### ervatius Koep, Lokomotivheizer, u. Eliscke#
ee, Aecheheecer
(24.) Wilhels Köln, Josefstr. iktoriastr. 1d, u. Helene Rer Anstreicher, Köln, Aachenz
Rölner
heim am Rhein.-(25 burgerstr. 103.-(2
Hütcher, Siegesstr. 4A
Heirats=Ankündigungen
Düsseldorferstr. 11, u. Anna Strack, Bremser, u. Therese 2 Schmidt, Schutzmann. Absenstr.
(25.) Gustav Graichen, Stadtdiener, meister, Alsenstr..-(25.) Franz straße 32, u. Katharina Moers, P
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
* v. Georg Holl, Tagl., Niehlerser, Siebachstr. 123.- Johann= 93.— Josef, S. v. Casim. Elise, T. v. Christian Lein Johann Haßler, Zimm. Sönntgen, Obertelegraphe S. v. Hubert Hilgers, Fabrikan v. Michael Bichler, Tagl., Sech Raubach, Tagl., Fürstenbergstr.
. Gartenstr. 3.- Anton.;
Alexander, S. v. Felix## 54.(25.) Heinrich, S. Ella, T. v. Friedrich Heymen Gottfried Bredow,### r Höhl, Neußerstr. 329 str. 26. Katharina 3 Konrad,., p, Hein; v. Friedrich Vilich, P# Wilhelm Burauer, S. v. Johann v. Heinrich, Weidense S. v. Josef HergartLokomotivhen=
äbelhiebe über den Kopf. vier
hier erhielt eine
Köln, Sternengasse Siegburgerstr. 47. u. Dorette Hauswald. Köln, Viktoriastr. 1 uns Hermes. Anstreich Poll, Müllergasse 14.
Locales.
Wie der Reichsanzeiger meldet, ist der vorsien beim
Die Stadtverordneten=Verntauf des t2 vertor, eno u..,pon 400.000 M. Das
oloute eieeste. echchteh en. Bsdenihzek snd
vu Kischurg 408 Mo, angekauft, worzen. Peratug der Siepuhur Hag zem gllang des
Sschuertese boi uad den Gensteg i. che
as eschseils sehecheh e
des Reichspostamtes hat
rsantalten ohye Velselug gtpeier pa1 g. Gieregzi.
en richtig frautiert lt..., wird dem Adresbenuehwev, Miusfertigung der Enpfangsbesiätigung besung dur che., Iannigen Mitteilungen benutze karte kann auch du ou,e, und Für Marine=Post= egrabhische Bosanwenuug, er Karte nicht verwendet n Formularen C. 90 und C. 90a ist im Postvermerke
Postanweisung nicht mehr anzugeben. geg Tgegtr
cenztrautenhoug, 156: Unter Bezugnahme auf
el scensenschgsche 2a.is hsehe
Ven Len Sale der Bürgergeselschafteine Theatervro).sten boes St. Vinenz=rautenhauses
von Larien herantrit, hoft derselbe, den. St. Biusenz,
(21. Juli.) Heinr., S. v.
T. v. Karl Heppe, Anstreich insen, Fabrikarb., Florastr.
rb., Hartwichstr. 55.., Neußerstr. 282.- Anna, T. v. 96.— Elisabeth, T. v. Eduard str. 333.-(24.) Georg, S.
g. S. v. Ludwig Lorrig, Sattlermstr.
Scheuer, Kutscher, Niehlerstr. 167. Eisenbahnstationsassistent, Lohsestr
Er v, Karl Engels,
ann Wilden, Tagl., Neußerstr.„ 2. v. August
erbefägse.(21. Juli), Zebezger Gertg,.3/8, Msthzelmitr—
(22. Gertrad Remong, 3 M. Merheimerstr. 57.- M— 5 M. Neußerstr. 251.: perer Movemanr gus, nige ichh
∆#
Katenholtz, 19 Hermannt Peil. 3- M. Neuberst
Goldgasse 19.„ezzgy, Antia“ ten veo. Dolsf. 71., Stalzs
I.=Cchilabeld, Jangesse..
elschg) Keicschahoetf g it. Keseise 8 u 763a.
Mischeriet, ld. Thestad Lemder, Ir Sostgaste, u
loite Büter, Haripichstr. 30.:(26.) Hermnann Schuster, Aundr u. Anna Fleißio, Hartwichstr. 99..) Heinrich Krahiorst. Ta
. z9. Neier Lender, Alengn heim. u. Anna Mohr, Niehlerstr. 49. Pert,.) Heinrich vur
sdr. 6. u. orig, Oupen, Hauez Haitlgez, Escherstr. 31. Heiur
Lect, esecesechsc ede e. es hrece eie
orer 727.) Framz Düren, Tagl., Neußerstr. 651. u.
berstr. 691.= Heinrich Liebnau, Fabrikarb,—.— Meisteren
den Escherstr. 49.- Johann Luodt,Areintrgim, Backer, Wienz,
Geburten.(17. Juni.) Johann, S. v.. 6. S. v. Mite
shaus 7..2, Juu1,, 4/14.) Math,#. v. Theod. Broich
6. Kauim, Krielerstr. 79. einrich Möthen, Gärtner, Freign
nstr. 134.: Wibelm. v. g. voer Gotfried Möslein, GodleitenWorig butertuyg, Peter Beißel, Feuervers=3atz.
Aloys Hubert, S. v. Bapt### ).) Jakob, S. v. Paul Scharf, übert, S. v. Johann Ermans, T Margaretha, T. v. Johann 58.- Karl. S.., Hescgrih
zu einer
ner, Vervutzer, Kl. Spitze 10a.. Kyffhäuserstr. 33.- Wilhelmine, T. Wilhelm. S. v. Lambert Reisgen, v. Wilhelm Falkenschein, Rector, Böhm. Kappenm., Michaelstr. 5. ##., Achterstr. 234.- Arnold. S.
v. Jacob Betzner, Küster, Bayenthal, Wilhelm Vong, Tagl., Josefur. zu;
c, Luxemburgerwall 6.- Luise,
29. Agnes, T. v. Gust. Abels, Joh. Mohr, Metzger, BlumenMöbeltransport., Gereonsw. 99. Bautechniker, Gereonsw. 16
irftstr. 64.- Maria. T. v. Karl Knabensosephine, T. v. Julius Weiß, Cisenv. Wilhelm Kürten, Lichtpauser,
Dohmen, Friseur, Lübeckerstr. 4. Alte Mauer am Bach 12.- Joy.,
86.— Elisabeth, T. v. z.- Christian, S. v. Wilh. Höch,
6., Weideng. 59.- Theod. WortVtar horerg igtrtg, gartzig pheier;
ungeng.#* 25#8 Altegeb. Neunkirchen, 32., Alte
schirmer, 63., Eiselstl.#r..
Margareta Wenzel, 11., RoEifelstr. 64.- Bernhard Pütz10.. Gr. Spitzeng. Friesenstr. 47.- Karl eichmann, 9., Bachemistr. 10.
u. Elisabeth Lammerich, v. Jidtweiler, u. Maria NottDortmund, u. Elisabeth kaufm., v. Aachen, u. Maria Kaufm., v. Schermbeck, u Glaser, v. Wißkirchen. u. Wwr., Fabrikarb., v. Ensen, Schmitz, Schuhm., v. Nor- Hub. Horst, Techniker, v. :. Alerander Watteyne,
nk. v. hier.
Kaufm., Vondelstr. 1. u Kanonier der 1. Komp Mathilde Schlage, Holzmarkt 44 Marg. Brings, Breitestr. 89 91. tschaftsgehülfe, u. Anna Dahmen, beide Strei
tandesamtsbezirk
9:.); Cisabetz,., 2. Heinrich,. Jusch. a.
Maria. T. v. Karl W Josef Kürmann, Kaufm.
ol, Bäcker, Annostr. 52.
Weyerstr. 60.- Anna. T.
Emma, T. v. Heinr. v. Nikolaus Bartholmes. Tagl.
Platz, Postbote, St.
Mechaniker, Humboldstr. 9.— Annostr. 55.- Josef. S. 1
Helene, T. v. Wi.
Spies, Fabrikschlosser, chutzm., Karthäuserw.
Michael, S. v 5. v. Hermann Sürth,
v. Joseph Oleimeulen.
Burtscheid, Maurer, E Krahnenhof 2.— J "<space>.<space> K a t h a r i n a.<space>
v. Mathias ollmer, Tagl.,„ Schlosserg, Gr. Griechenm. Gr. Brinkgasse 13.
Geburten
Karl, S. v.„ v. Herm. Hassel,
Kolporteur.
Ferkulum 40. Jabob, S. v. Wilhelm Griesberg.
Schlosser,
Alteburgerstr. 200. Helene, T. v. Franz T. v. Karl Schue, Se Kausm., Severinstr. 13. straße 8.- Otto. S. Stephan, S.
T. v. Heinrich schuh. Tagl., Im bahn=Lademstr., Erftstr.
Eigelstein 135.- Aung,
Wilhelm. S. v. Peter S. v. Adam Lichtenber, sakob Faul. Schneider,
Bremser, Martinstraße 9.
Sterbefälle. Margareta. Bißmann. mann, 5., Brüsselerstr. 167 Werner Bock, verh
., Hitzelerstr burgerstr. 299.— Elise
landstr. 85.- Helena kaul, 1., Brühlerstr 19.— Elisabeth Driever, geb. Frenzer, 11., Arndistt Henriette FringHeiraten.
Bonn.- Fran I beck. v. Krefeld.
Reintgen, v. W
Bresgen, v. Eschweiler.
Antonie Mendel, v. hier
1<space> J u l i e<space> M a y e r,<space> v.<space>
1 u. Gertrud Klein, v I venich. u. AnnaSe# ! Düren, u. Johanna Bankier, v. Heirate
Anna T
Fuß=Art. Friedr. Koth 1 Reinold zeuggasse
Marz
am
Dürenerstr. 241.- Etto Luis, Braunsfeld, Aachenerstr. 350. Maurer, Sülz, Sülzburgstr. 11
Sülz, Nikolausstr. Braunsfeld, Ziegelei Lülsdorff. mann, Anstreicher, Melaten. thaler, Maschinenfabrikant, 2
v. Josef Brenig, Cementierer. Adam, S. v. Theodor Böxs, v. Wilhelm Pottkamp. Sch
T. v. Friedrich Kaufmann. Josef S. v. Josef Balfer,
Karl. S. v. Franz Troßen.
Arthur Reinhold, S. v. Kal
Maria Cäcilia, T. v. Valentin Fl straße 260.-(25.) Emma Vertha, 2
nerstr. 60.-(19.) Jgsefine
Sttz Verrenrathertr. 114.- S
Tags., Silz, Silsburgstr. 105.- Pr
chlosser, Sülz, Berrenratherstr. 102.-(22.
, Nagelschmied, Sülz, Nikolausstr.,;
Schlosser. Sülz, Aikolausstr.(.„
Schachtmeister, Stt, Ab=ggghen he sort Tobrtz, Schutzmann. Lomdergen
* Flohr. Kassenbeamter, Sülz, Lurem##
“ v. Karl Mertens, Schlosser. -(26.) Jolob Heinrich, S. v. Karl henbler, St
19 Juli.) Johann Decker, 16., Sülz, BerrentSilz, Zülvicherstr. 94.- Johann Friederichs Peter Maasen, 25., Köln, Thieboldsgane 41 2 M. Sülz, Guilleaumstr. 42.str. 44.-(13.) Wilhelm Theissen, 3.,
r. 11., Sülz, Nitolausstr. 38.- Johann Hellei“
tr. 270.- Wwe. Franz Lamberg, 10 J. Kolu
Schesfelst 20.(21.) Katharina, Debein 11.:(22.) Therese Knott, 6., Dürenerr Sülz, Redwitzstr. 36.- Anna Kaufmann, 5 Naria Schmitz, 3,M., Sulz Poigztz-rng
lechste e ce esce
Beter Zülich, 20., Sülz, Marsiliusstr. 43.
: Johann vo. Ameln, Dreher, u. Maria
14.
Sse dlauss. 106.— Anna Plum, Bachemerst,:.
Uhlandstr. 88, und Katharina Vogel, Falkenb
schmuth. Anstreichermstr., Ehrenfeld, ichtst
er=rZer ul Irmgards FKrümnel, Silz. 31
Infolge enormen U. Fühmten? Gartenbüch zu dem Sp * Sämm #earbeitet, Mit Nußho Sicherheitst ler, feststehe Kal. 6 mm. Lauf zum Auf eigen bede gewun 100 Ku 100 Schrott iste und Daher kei Schuß= und nur direkt
Reisender, 41.,
38.- Gertrud Eibelwieser Schindler, geb.
3., Severinstr. 107.
., 16
10.- Katharina Klefisch. Berkers, Wwe., 88 J. Walther Der
., Mariengartengasse 11. Franz Wolff, Kaufm., v. Neuß,
v. Cleef. Wwr., Conditor. v. L
- Heinrich Huge, Packer, v itterschlick.- Alfons Brewers,
Jonas Hoffmann.
Moses Fröhlich berzissen.- Joh. Bilstein. Niedercassel.- Michael chürheck, v. Friesheim. Preßer. v. Gau=Algesheim. Dresden. u. Frieda Wiehenbrank.
Ankündigungen. Ca
me, Frankenhausen.= Karl Limperg Regt. Nr. 7, Zugweg 50.
.<space> K a u f m.,<space> v.<space> M a i n z,<space> u<space> ligschläger, Wir
bertusstr. 1i.- Gertrud. T. 0
-(25.) Elfrieda. T. v. Jaul Carl. v. Mathias Bitter. Bautechniter.* S v. Mathias Burgwinkel, Barbie v. Wilhelmus Bunnen. Erdarbei S. v. Johann Schloemer, Menger, Sülzen. Kolonialwarenhandler. Ka Sterbefälle.(21. Juli. Grabengasse.— Wilhelm, Lgzulg,
burgerstr. 44.: Wwe. Amalie Len
- Christian Weiß, Fabrikarb., 61
Genscher, 22., Grabengasse 21. straße 49.- Gertrud Nellen. Henning, Küser,. 26., Bayenthe 11., Poll. Salmstr. 78.Wwe. Christina Zilles. g Maria Steinmeier, 8 M.
13., Buchheimerstr. 8A.- Hilar Margaretha Kremer.
Heiraten.(21. Juli Schulte, Vingsterstr. 14.-(22.) Hammelrath. Kalt.= Anton u straße 28.-(24.) Friedrich Feder
Wer sein Eingemachtes vor
Friesenstrasse 8o
OriginalAbeinhone am 29
Wasserwarme am

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205* Samstag, 29. Juli 1899.
Seite 5.
Hein.! Vr.
k. Siei
Elisaben
abrikart.
Dern
Wilhels sosefstr. ene Ren
Aachenz
Niehlers: Johann= ). Casin= in Leine
Zimme legraphe: Fabrikan Sechän
bergstr. Anton3 Felix so sich, S. Heymen, dow, rstr. 329 tharina 2 D.
Silich auer, ann
Weidenfel Hergarte.
motivhei helmstr.
oln, Fleiz 57.— Frn
Eichstr. 19 3 M. 8 77.:5 olbeinstr. erzig 41 29.— An., Stallas stine Dan. ibergstr. wald, 20: (26.) Ju onserstr.
Jakob Siebachstr Sofia Sin u. Elisat. nenwärte
zer, Anwa
ahforst, Tar. Klempf heinrich Fun 37.- Heinr 26.) Heinr orf, Flova Klara Enz: 27, u. Meisters I. er, Wiczn,
iedrichs. Ta.
S. v. Wilhe Broich, Mau er, Freiligrn#
Goldleistena
.<space> B a p t s s t<space>#<space> l Scharf, 24
Ermans, Johann Heinrich ie Christine (20.
- Friedrit
2.-(22. Sstr. 86.
(24.) P usstr. 81.— ndgrafenstr. lz. Luremb## Schlosser.
ülz. Berrenstr. 4.— G )., Dürenern. rstr. 206. Friederichs,
boldsgasse Christian Dürener— hann Heller
., Köln,“
ostr. 20.. Dechesne Dürener ann, 5 Sg iterstr. 1 .) Amali f Sieberg renrather ollonia charf, 10 4 str. 43.
ied, u. u. Maria“
###efssuttusssss
P. P.
Meinen verehrlichen Geschäftsfreunden zur gefl. Nachricht, daß ich aus dem
Flascheubiergeschäfte Heinr. Moll&amp; Cie. hier ausgetreten bin und die
Klaschenbier-Vertretung der Brauerei Alteburg
unter der Firma:
Lorenz Tappert
allein, für eigene Rechnung übernommen habe.
Indem ich stets prompte und feinste Bedienung zusichere, halte ich mich, sowie die vorzüglichen Biere genannter Brauerei einem geneigten Wohlwollen bestens empfohlen und bitte event. Bestellungen gefl. entweder direkt an mich oder an die Brauerei gelangen zu lassen.
Köln, im Juli 1899. Hochachtungsvoll!
Lorenz Tappert.
6
8
6
6
6
0
P. P. 16
Der ergebenst Unterzeichnete gestattet sich hiermit, die vorzüglichen Flaschenviere(hell und dunkel) der
zu Köln-Alteburg
in empfehlende Erinnerung zu bringen, und bittet, unter Zusicherung promptester und feinster Bedienung, geneigte Bestellungen gefl. direkt an ihn gelangen zu lassen.
Köln, im Juli 1899.
Hochachtungsvoll
Franz Schirdewan,
Mechtildisstraße Nr. 3.
Telephon 1399.
Bringe mein gut eingeführtes Geschäft in empfehlende Erinnerung. Liefere nur beste Arbeit in allerfeinster Ausführung zu untenstehenden billigen Preisen:
7 Visite-Bilder Mark.—.
„„„„„—
Kabinet-Aufahme„.—,
jedes weitere Stück„.—,
bei ½ Dutzend und Dutzend-Bestellungen bedeutend billiger.
Grössere Aufnahmen sowie Gruppen. Vergrösserungen auf Matt- und Glanzpapiere in allerfeinster künstlerischer Ausführung bei billigter Berechnung.
Aufnahme bei jeder Witterung.
Sonntags den ganzen Tag geöffnet.
Ateller Bluhm.
Köln, Ehrenstrasse 9
Ecke
Neustadt.
Das aus dem
Concurse Sabine Löwenstein
herrührende, noch sehr gut assortirte Lager in Damen=, Mädchen= und KinderCorsetten der besten Facons u. Systeme
von den einfachen bis feinsten französischen Fabrikaten soll im seitherigen Ladenlocale
Herzogstraße 2 freihändig in einzelnen zu sehr niedrigen Preisen
verkauft werden.
Der Verkauf dauert nur bis zur Räumung des Lagers.
Rauchet meine Specialmarke
bereitet jedermann augenblicklich, billig und bequem
die ihm zusagenden kohlensäurehaltigen Getränke jeder Art(künstliches Selterswasser, Limonade, Champager etc. etc.)
10 Stück Sodor in Kartonschachtel zu 70 Pfg.*
Zu haben bei
Mathias Rööder Söhne,
Köln, Breitestrasse.
Marzellenstrasse 21. Inn Enaie. Khlm Filiate: o HIN e e e. a. a. a. a. a. a..... i....
am Eingang der Post. VUS. FFeis, KOIN, Christophstrasse 6.*E
Dles da!!
E En
Sogar Flovert=Teschings für nur 7 Mark!
Infolge Massenfabrikation. Unterhaltung kolossalen Lagers und enormen Umsatzes sind wir in der Lage, unsere hochfeinen, weltberühmten Müchler'schen Flovert=Teschings(fast knalllose Salon= oder Gartenbüchsen) zu dem so sehr beliebten Spatzen= und Scheibenschießen zu dem Spottpreise von nur: Marr per Stück zu verkaufen. Sämmtliche Teschings sind aus nur prima Material #earbeitet, vorzüglich im Schuß, ca. 75 Meter Tragweite.
Kit Nußholzbackenschaft. Eisenkappe sicherheitsverschluß, Patronenauswerfeststehendem Lauf, ca. 90 cm lang. al. 6 mm. Dasselbe Tesching, jedoch auf zum Klappen, Cal. o oder 9 mm nur 9 Mark.
luf eigenem Schießstande eingeschossen, daher de gewunschte Garantie fur präcisen Schuß.
100 Kugelpatronen 6 mm 60 Pfg., 9 mm A..75 100 Schrotpatronen 6 mm K. 1,75 h, 9 mm R..50 iste und Porto K.30". Umtausch oder Geld zurück,
aher kein Risiko. Versandt per Nachnahme. Sämmtliche andere huß= und Luxuswaffen staunend billig und gut. Man kaufe daher ur direkt bei der
Westdeutschen Waffenfabrik
ilh. Müchler Söhne, Neuenrade Nr. 72(Geotl.)
Photogr. Atelier
Th. Schönscheidt,
39 Passage 39
(früher Breitestraße 16).
Visitbilder, per Dutzend von 8 M. an, Kabinettbilder„„„ 24„„
10+.— abds. 7 Uhr:!
Specialität:„Vergrösserungen bis zur Lebensgrösse“.
Zum Würzen von Suppen, schwacher Fleischbrühe, Saucen und hüisen empfehle ich, in Original-Fläschchen von 35 Pf. an,
als bestes und billigstes Mittel. Wenige Tropfen genügen, haltbar, auch wenn angebraucht.
Hch. Beckers,
Machabäerstr. 39. Ecke der Linde.
Original-Fläschehen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Locales.
Aus dem allgemeinen ärztlichen Vereine hierselbst ist vor kurzem ein neuer Verein hervorgegangenen, welcher sich zur Aufgabe stellt, die Kenntnis der ersten Hülfe bei plötzlichen Unglücksfällen zu verbreiten, Verbandstellen zu errichten und mit Transportmitteln auszustatten, ständige Rettungswachen mit ununterbrochenem Dienste bei Tage und bei Nacht einzurichten, zeitweilige Rettungswachen bei besonderen Gelegenheiten aufzustellen und in Kriegszeiten den Kriegssanitätsdienst nach Maßgabe des Organisationsplanes der freiwilligen Krankenpflege zu unterstützen. Dem Vereine gehören, obwohl er noch nicht an die Oeffentlichkeit getreten ist, fast sämtliche Aerzte, u. a. auch die technischen Leiter der hiesigen freiwilligen Sanitätskolonnen, sowie eine große Anzahl von Bürgern unserer Stadt, Großindustrielle, Vertreter des Vaterländischen Frauenvereins, der Berufsgenossenschaften, Krankenkassen usw. als Mitglieder an. Mit einer Reihe von städtischen öffentlichen Betrieben ist der neugegründete Verein in Verbindung getreten, um durch Ausbildung von Samaritern und sonstige Einrichtungen künftigen Unfällen möglichst vorzubengen. In wirksamer Weise kann dies nur geschehen, wenn der Samariterunterricht ausschließlich durch Aerzte erteilt und das gesamte Rettungswesen der ärztlichen Oberleitung unterstellt wird. Die Rettungswachen werden in verschiedenen Stadtteilen eingerichtet und wird der Dienst auf diesen jederzeit zugänglichen, äußerlich durch Schilder bzw. Laternen erkennbaren Wachen ständig durch Aerzte ausgeübt werden. Neben diesen Rettungswachen werden an besonders geeigneten Stellen der Stadt Verbandstellen errichtet, welche von ärzlich geschulten Samaritern beaussichtigt werden. Am nächsten Sonntag, an welchem gelegentlich der Veranstaltung vaterländischer Festspiele im Stadtwalde voraussichtlich ein großer Menschenzusammenfluß stattfinden wird, hat mit Zustimmung des Festkomitees der Vorstand die Einrichtung von Rettungswachen in der Waldschänke und am Restaurationsgebäude beschlossen. Auf jeder dieser Wachen ist ein Arzt zur Stelle, und wird dieser von den Mitgliedern der freiwilligen Sanitätskolonne des Gardevereins(begr. 1887) und von Mannschaften der Berufsfeuerwehr mit dem Krankentransportwagen unterstützt werden. Der unter dem Vorsitze des Geh. Sanitätsrats Prof. Dr. Bardenheuer stehende Verein wird demnächst mit einem Aufruf an die Oeffentlichkeit treten.
.<space> G e l a n d e t e<space> L e i c h e.<space> A m<space> D o n n e r s t a g= V o r m i t t a g<space> w u r d e<space> i m<space> R h e i n<space> an der festen Brücke die Leiche eines unbekannten Mannes im Alter von 25—30 Jahren gelandet. Derselbe ist 1,70 Meter groß, hat rundes, frisches, gesundes Gesicht, dunkelblonde Haare, eben solchen Schnurrbart. Am linken Ober= und Unterarm befinden sich Tätowierungen, desgleichen am rechten Ober= und Unterarm.
Reise=Verkehr.
Schnellzug Köln=Hamm. Vielen Wünschen nachkommend, wird die kgl. Eisenbahndirektion Elberfeld den um.9 vm. von Köln (Hauptbahnhof) bisher nur bis Barmen=Rittershausen verkehrenden Schnellzug Nr. 57 vom 31. Juli ab bis Hamm durchführen. Der Zug hält in Schwelm, Hagen, Schwerte, Unna und trifft um 11.55 vm. in Hamm ein
gegründet
dicht am Deukmal,
Heumarkt 59
empfiehlt alle nur erdenklichen Sorten
Schuhwaren
46
Ingrosser
Auswahl.
achpappen=Fabrik
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle zu 2,.50, 3cK u höher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIlotirpuppen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Uubasosootesppe.
30,000 Mark
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
erworbenen Platz bezahlen, 15,000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbest nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich.
Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
900.
6
0

K I
K
1
4
Seite
6. Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 4 Samstag. 29. Juli 1895.
h Carten
Flora
Juli
P Uhr
2
1899.
Sonntag den 30.
nachmittags
Konzert des
g0
Am 1. August c. beginnt ein
Abonnement
der Vornet-Cuarieus(bi
und der Kapelle des Infanterie-Reg. Nr. 65.
stritt 50 Pfg. Kinder die Aktionäre und Abonnenten frei.
Aquarium 25 Pfg.
8 Flora.
UAalanischar-Hartan2
Abolnemene
a. Wack-ece un Prgee 8
H 10 Mark für die Hauptkarte, und *„ jeie Zngglementcharte 8
agogchen
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Priertag sowie jeden Militär-Konzert.
Mittwoch großes
Entree frei.
Diners, Soupers, Abendplatten, ff. Biere u. Weine
Anz
Sta under kr undsemn Burcn Arhurr
6
arten.
Samstag den 29. Juli, nachmittags 4“.
Konzert
— Honalln des Infanterie-Regiments Nr.
Samstag den 29. Juli, abends 8 Uhr:
50. Philharmonisches Concer
des stadtischen Orchesters.
Direction: Herr Concertmeister Carl Körner.
20
— 6eg)
am Sonntag den 30. Juli
„„„* HBT„ 6
PROGRAMM.
üscenn
* Volksgarten.
Vormittags—4 Uhr:
Eintrittspreis
die Person
2 einschliesslich Aquarium.
I Pannhem
Onverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von
Crerdas aus„Der Geist des Woxyoden; von Grossmann.
5„ Tannhäuser“
Wagner. I4
Achtung“ Po“, Ariang int von Mlegerbeer.
Potpourni aus„Die Afrikane i# Von Me.
„Serenade espognole“ von„
a Czarina“, Mazurka von Gan.
####k ist nicht gestattet.)
den 30. Juli c
Schntag den Ve. Jun.., abends 8 Uhr:
Frei-Konzert.
B.*
Schloss-Care.
Vaterländische Festspiele Heute Samstag, abends 8 Uhr,
Stadtwalde zu Köln am Nachmit= Graßeg Kavallerie=Frei=Konzert
Sttetiee„„ DI: 1900„„# Ogl Musikdirig. Hrn. R. Fellenberg.
40* 95
1 Den verehrlichen Innungsmitgliedern wed verdurch zur vennurg#
eschese s es ose se
im
tage des 30. Juli 1899.
Damit die Festspiele würdig uno ohne Störzug ver
hitten mir das Publikum, die für die Festspiele bestimmten
Plätze nicht zu betreten und den Anordnungen der Festordner
und Aussichtsbeauten unbedingt Folge zu geven. Dem Schutze des Publikums empfehlen wir ganz besonders auch die noch jungen Aupflanzungen des Stadtwaldes.
Die Vereinigung der Bürger Kölns zur körderung der deutschen Nationalfeste.
Rich. Bruch, Mar Charlier, Carl
Großes Kavallerie=Frei=Konzert
nu neuen Vragsrann und Solis von Lol. Rusihrich. Hern.Felenberg.
sonal
Arbeitsnachweisanstal
Eremplare des Lohntarifs ap Stück 103 sind auf dem Büreau der Krankenb a Stu, ben 18. Juli 1899. Der Obermeister:
Remagen.
Jos. Eischeit, von... Gu, Harnisch, I. N. Heidemann, Wilh.
wdorer, Sace, Kaipers, Udm. Kaulen, Dr. men. Kauserz, Adol
rodt Jof. Mauienwoy, Jogzut Herm. Pieg, Hch, Hub. Plarsz, Wilh. Resch
öcker. Louis von Othzegraven, Vort,zurkt erg. 2,. Schenz, gri. Schmidtung Andreas Schaerer II. Theod, Schaurte, Vo, chulze, Wilh. Stang, Hch
Alb. Urbach, Adam Völer, Herm. Walbeck
Steint ur.... J,, Zezen. Theod. Ziugsheint
Dortm.
Union-Bier. Münch. Pschorr.
Zum
Carl Jos. Wirtz.
Diners à M. 1,.50, i. Ab. 10 Kart. 9 M.
Kurfürstengarten.
Restaurant Comp,
Neumarkt 10. Fernspr. 301.
*.1 4.
Heute Gross. Konzert
der Elite-Jäger-Kapelle.
Anfang 3½ Uhr bis 10 Uhr abends.
Entree frei.
Hohestrasse 38.
hochseines helles Cafelbier u. dunkl. Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
mane reichhal
Di
Von
IMark
an
Soübers
&amp C
2o wechsen:-PIafren
1* grüstchen Warm b;
30---0fäglich
inde Abendpfatt,
018
Remagen.
12 Uhrasenrs.—
ERdirect vom FASS.
Stets der Saison angemessene reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Ausgezeichneter Mittagtisch von 90 Pfg. a Abonnement 80 Pig.
Hochachtungsvoll Jos. Comp.
Höhenluftcurort Nettersheim.
Miestere hace ale berie, ae ehle esce.
Schloß=Restaurant Reuschenberg
v. Küppersteg, schönster u. größter
Burghöschen
Soupers.50, 2,
Abendplatten.
Ausflugsort der ganzen Gegend, große Waldungen, dessen Wege frez. Herr
Gselschasten Rod gerfz, Siesie g
Tanz-Album
228 15 beliebte Tänze für Klavier,
leicht.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton. K..—.
Am Hof
# P. I. Tonger, 34
0
Hohepforte 9.
Aelteste Weinhandlung und Weinstube Kölns. Gartenwirtschaft, grosser Garten. Morgen frische Pfirsichbowle.
Gasthof
zum Stern.]
a. Rh. Gedeckte Veranda i. Garten.
Bürgerliches Gasthaus— — Reine Weine— Dortm
* Pingsver
20 Min. von Brühl, 10 Min. von der Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn, hält sich den geehrten Bewohnern stölns bestens empfohlen, besonders ach größeren Vereinen, Schulen, Gesellschaften.
Guter Kaffee etc.
Pingsdorfer Kirmes.
Fahrrad-Lack
Bei Gelegenheit, der Kirmi
Sonntag den 30. Juli: Eröffnung meines nei erbauten grossen
0 Saales.
Großes
Tanzvergnüge
9 Gammal#che Sneisen u. Get#
zum
in rschiedenen Farben Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend
und hart troaneno.
H. Kaesmacher
B. WTFT 41%
Luftkurort
Reine W
tüche, Separater Tageßzeg. e rachtvole Aiuldspasiergänge nach
la carte zu jeder Lugg# e,#losterrume Himerod, Manderscheid:
Fanisagl. Großer Garten. Logs mit Bilige gute Verpsegung.
Tanzsagl, Ihreßer. Cstrgn. Me sions. Beste Referenzen.
preis. 1gch Uebereinkunft. Stalung! Gastwirt Zens
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld,
Venloerstraße 271.
Vorzügliche Speisen u. Getr
Zu gefl. Besuche ladet## X benist ein
X Herm. Runte,
14 Zägerhof u. Postagenterk 9 Pingsdorf, 20 Min. vorg * Brühl. 10 Min. von
Andr.
Brühl, 10 Min. von
Köln=Vonner Kreisbahn.
Schwarzenborn
für 15 Pferde und Remise. * Bes. Jac. Marcus.
Der versahut vol
* Salzgurken, Essiggurken,
fein, Literfl.. 2 u..50.
-Resktauraut Neuschenberg
bei Küppersteg,
inmitten großer herrlicher Waldungen.
Seuntag den V. Jultler, H,o.362- Kahrert.sd
Fanz=Kränschen sate vag ensdtenst elnge. gueltane.
Extrazug ab Köln.50, ab Mulheim.05 Uhr.
in den
nachher
Neuwied a. Rhein
um wilden Mann
Cognat, franz, Flasche—8
FOH#fTan
Wermuthwein, ital., appetitförd u I magenstärkend, Flasche KK.50. Jam.=Rum Fl. K.50 u. höher Bat.=Arrac Fl. K.50 u..50.
haält sich für Touristen u. Ausflüglerf an Sonn= und Festtagen bestens em?? pfohlen bei aufmerksamer u. schne Bedienung
Samos u. Bordeaur Fl. u..20 Rothwein, rein, Fl. S0.=Lit.4 lu..0
iI. Hr.L0g.„
Fl. 60 h. Liter 80 J u. h.
nere Moselwein, Hr. voh*2
em Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. eller Weine. Destillerie u. Weinhandlung
:<space> I<space> A d r i a n<space> G r a v e n,<space> E i g e l s t e i n<space>
9 eing.
8 C. Gesse, Heumarkt 18
ver Fernsprecher Nr. 706.0
Verlag und Druck von J. D. Bagem.g6 geute, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. 2 für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. aule