Marzellenstraße 20, Ecke d.
S
M Für Köln und Dororte 121/ Ofg. Einzrigen=Preis. die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebete, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus ven Köln sowie in Denn und allen
Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Nr. 10.
Fernspr.: Redaction
259. Köln, Montag, 10. Jannar 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle
3718.
Dreizehnter Jahrgang.
S Königlicher
Hoflieferant.
Zur guten Quelle
Blaubach-Ecke.
Mit 10° Rabatt
auf sämmtliche vorräthigen Sachen der
Leinen- An
Leinen, Halbleinen und Cretonne in Hemden-, Kissen- und Betttuch-Breiten. Tischgebild, abgepasst und am Stück, in Damast, Jacquard und Drell.
Handtücher, Küchentücher,
Karen.
Fertig
entuener, Staustdchere—
Gerauhte und ungerauhte Croisés und Piques.
ige Wäsche für Damen, Herren und Kinder.
Taschentücher. Servier- und Haus-Schürzen.
Leibwäsche. Bettwäsche. Tischwäsche. Küchenwäsche.
Besonders günstiger Gelegenheitskauf:
Die beliebten Besterstücke Leinen und Halbleinen von ca. 20 Meter hervorragend billig.
Durch's Decoriren bestaubte Leib- und Tisch-Wäsche im Preise bedeutend herabgesetzt.
Ein grösserer Posten Schweizer- und Madeira-Stickerei ausserordentlich preiswerth.
Sämmtliche Artikel sind mit dem Verkaufspreise m Zahlen deutlich vermerkt und wird der Rabatt von 10%, der sich nur gegen sotortige
reelle, gediegenste Qualitäten. Aussergewöhnlich billige Preise.
W
K 1½
Ball- u. Gesellschafts-Schuhe
Speier
Ige
ler.
Spe
er.
Habe die Inventur beendet und offerire zwecks vollständiger Näumung der zahlreich übrig gebliebenen Saison=Neuheiten
zu jedem annehmbaren Preise
elegante Jackets, Kragen, Capes,
Blousen, Kindermäntel, sowie
Kleiderstoffe n. Reste
d Ge
in Lachleder: in Chevreanleder! I in Auas# in Gemsleder
„ II. fh.ne#
Ferner: Chl.
von den einfachsten bis zu den allerfeinsten zeichnen sich ganz besonders durch vornehme Einfachheit, solide Eleganz und Chic in den
Speier’s Schuhwarenhaus,
Hohestr. 133, im Neubau, u. Richartzstr., gegenüber
Gleiche Geschäfte: Franrrur: v. Manan, pp-ftpigt
EEPLEi iavehäsche usw.
Solche Lockvögel und Ramschwaare, wie sie die Bazare und### sogenannten Welthäuser führen, habe ich principiell nicht.
B. H. Blömer Nacht., Köln,
33 Altermarkt 33.
Reisekoffer und Taschen
in solider Arbeit empfichlt zu billigen Preisen J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 · Montag, 16. Januar 1399.
Offene Stellen.
Ordentliches Mädchen Kinder=Garderobe.
für alle Hausarbeit gesucht. Zu er=#####„ An 2 1
fragen Köln, Palmstraße 39.
OAANT für Bäckerei und
Tehrling Conditorei gesucht
Sionsthal 31.
Bäckergeselle
Ein junger strebsamer Bäcker für
Konditorei und Bäckerei gesucht. Eintritt am 1. Februar.
V. Homberg, Köln,
Eintrachtstraße 33.
(Ein braves kath. Mädchen für Küche
und Hausarbeit in ruhigem Hause gesucht. Christophstraße
für Knaben und Mädchen, sowie
Masken-Anzüge
für Kinder, fertigt elegant und chie
Frau Wortmann, Brüsselerstr. 167, am Stadtgarten.
Stellen-Gesuc
cräul. im Kleidermachen sowie allen * Näharbeiten erfahren, sucht noch
Kund. auß..Hause. Perlengraben 93,II.
Dig
Nationats
stenographie.
10
Am Dienstag, den 17. Januar
1399, abends 9 Uhr, beginnt unser
jähzriger unentgeltlichen
Kursus im Hotel Royal, Hohestr. 153. Dauer 5 Stunden. Gründlichste Ausbildung. Lehrmittel 1 M.
Stenogr.=Verein Concordia.
Silentium
Sclischatt (Commersbuch) mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert. N. 1 P. I. Tangar Hof 34
Tonger
u. 36.
Zu vermieten.
Maschinist,
Tücht. Mechaniker u. Tahrradschlosser
sofort gesucht.
Cudell&amp; Co., Aachen,
Motoren= und MotorfahrzeugFabrik.
Suche für mein Kolonialwaren
und Südirüchte= gath. Lehrling
geschäft einen„„„*
aus Köln o. nächster Umgeb. W. J. Antoni, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Tüchtige Schlosser
für Maschinenbau und Eisenconstruction ges. Maschinenfabr. 4. Hopmann
Hansaring 77
mit allen vorkommenden Arbeiten an Eis=, Luft=, Wasser=, Elektricitäts= 2c.
Maschinen vertraut, sucht bald. Stelle. Fr.=Offerten unter Nr. 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durchaus zuverlässiger Mann sucht Stelle als Hausmeister,
Portier, Besorgung von Ausn M
gängen und dergleichen. Herrschaltl. Rohnungen.
f. schwäch. Schüler höh. Lehranst., d. Ostern noch steigen sollen, v. energ. bestempfohl. Lehrkraft, 2 Std. täglich
monatl. 15 M. dreimal wöchentlich monatl. R. 7,50. Fr.=Offerten unter Nr. 65 an die Geschäftsstelle d. Bl
herrschaftliche Wohnungen,
hochparterre, 1. und 3. Etage, enth je 9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c. zu verm. Besch. Hansaring 75, part.
Offerten unter Nr. 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelernter Maschinenschlosser
welcher einen zweijährigen Maschinenkursus absolviert hat, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse. Stellung als
Maschinenmeister oder I. Maschinist.
Offerten unter Nr. 77 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Lindenstr. 49, 53, 69, Roonstr. 30, 34, 38, 40, 52, 54, hochparterre,., ., 3. Etagen, 6, 7, 8, 10, 11 Zimmer, Küche und Zubehör, mit und ohne Badezimmer und Einrichtung, von 1100, 1300 bis 2600 Mark. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain.
42
915
Ehrenfeld, Venloerstraße 474.
Kath., brave, talentvolle
Jungen,
welche die Kirchenmalerei erlernen wollen, gesucht.
Offerten unter##an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
—6 solide leistungsfähige
kathol. Gehülfen
für Kirchenmalerei sofort gesucht für dauernde Beschäftigung. Off. u. A 6 an die Geschäftsstelle d. Vl
Ein Fräulein aus guter Fam wünscht
in Kölner besserer Familie zur Erziehung kleiner Kinder; von Geistlichkeit empfohlen.
Fr.=Offerten unter B 6 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
skrüßr 70,
zwischen Mastrichter= u. Lütticherstraße,
herrschaftl. abgeschl. Etagen
je 8 Räume 2c. zu vermieten.
Besch. b. Eigent. Lütticherstr.
Zitbewohner zu j. Kaufm. ges. auf 211 sch. möbl. Z.(2 Betten) u. g. Pens. Ursulaplatz 21. Nähe Post u. Bahnhof.
Starkes Mädchen vom Lande sucht Stelle
kleines Zimmer zu vermieten
Lintgasse 3.
für Küche und Hausarbeit. Kasparstraße 45, parterre links. Ein ordentliches 18jähriges Mädchen
sucht Stelle als
Zweitmädchen
oder für alle Arbeit in kl. Haushalt. Off. u. Nr 69 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein gr. Zimmer in uu au.
zu vermieten.
,<space> a n<space> e i n z.<space> P e r s o n<space> Friedrichstraße 24.
Möbl. Zimmer bill. z. verm
Gereonsdriesch 5.
a. Glühkörper
Ausgebrannt, ein eis'ger toter Krater Ist der Mond, dort wächst nicht Halm noch Blatt,
Existieren kann dort selbst kein Kater, Der doch sicher zähes Leben hat. Könnte ich zum Mond nur hingelangen. Heizte tüchtig mit Brikets ich ein, Von Donatus Wärme mild umfangen. Würde bald er grün und blühend sein!
mit Stift, blendend weiß. Stück 4. 4(R.30, Dtd. J..—, komplet GasBuchführungs=Unterricht. glühlicht NK.80, komplet Gasglühlicht
Wer leicht und schnell einfache und mit Tagesslamme R..70. doppelte Buchführung praktisch in 121 W. Schouren, Hahnenstraße 3.
Briefen lernen will, verlange umsons Pcobebrief von Handelslehrer
Louis Schuftan, Forst i. L. Nr. 76.
(Kymn.=Primaner, de. stets
% bestem Erfol
— vinem Erfolge unterrichtet hat.
erteilt energ. Nachh. u. Silent. gegen mäß. Honorar. la. Refer. über ert. Unterricht. Offerten unter Nr. 74 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Joh. Hower,
Küfer und Wein=Commissionär, Lieser a. d. Mosel,
hält sich bereit zum Ankauf von Weinen.
Heirat!
Mit wenigem zufrieden, reich, such' ich als Mann die Frau mir gleich Katholischer Sinn, das ist mein Gruß, und Ernst der Sache mein Entschluß. Sie schreibe selbst, Adress’ genannt, mein Nam' ist diesem Blatt bekannt. Unter Nr. 75 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Briefe erbeten.
konvenierend wird der Bund sich segnen.
Zu verkaufen.
Einjungerstrebf. Kaufmann,
Reisender, kath., verheiratet, sucht eine Filiale od. kleines Detailgeschäft der Textilbranche, welches zeitweise von der Frau allein geführt werden kann. zu übernehmen. Offerten u. Nr. 73 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen
A
a. Bernstein=Fußboden=Lack,
à kg M..80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
à Pfd. 90 3.
Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohnmaschinen. Parquetstahldrahtbürsten. Ia. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur, sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaaren empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
Kost u. Log1s oche s6 Leute.
Benesisstraße 43.
Ordentliche Handwerker erhalten
gute Kost u. billige Wohnung
Elstergasse 8.
Sehr guter bürgerlicher
für die verstorbene Frau
Elise Schiefer,
geb. Zimmermann,
findet statt Dienstag den 17 Januar. morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, und werden hierzu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen
Mittnatisch, Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse
- fe„n füs haa norftorhenauch im Abonnement
Englische Lacke
Kath. Fräulein. in alen
Pekorationsmaler,
katholisch für Kirchenarbeit, als: Anstrich, Liniiren, Schabloniren, Vergolden 2c per sofort gesucht. Stellung ist dauernd bei gutem Salär. Off. u. A 4 an die Geschäftsstelle d Bl.
Hausarbeiten sowie im Kochen erfahren, sucht Stelle in besserer kleiner Familie zur Stütze der Hausfrau bei Familienan= schluß. Off. u. A. S. 108 a. d. Annahmest. C. K. Weber. Mauritiussteinweg 118.
Mutes Logis an ordentl. Handwerker billig zu vermieten. Nachenerstr. 64, 3. Etage, vorn bei F. Kleinhans.
(ein Schlosserlehrling auf sofort geO sucht. Hahnenstraße 3.
Näherinnen
für Herren=Oberhemden gegen guten Lohn und dauernde Beschäft. gesucht
&amp; Simon,
Mühlenbach 28.
Lehrmädchen.uicht von
ean Menzen Kalr, Hauptstraße 121.
Ladengehülfin
und Lehrling oder Lehrmädchen für mein Kolonial= und Materialgeschäft
bald gesucht.„
„orn=mippes, Neutzerstraße 331
Prop. Stundenarbeiterin
ges. f. Vorm. Ursulagartenstr. 28
*) große Lagerräumemit Einfahrt. * Bescheid: Franz Jos. Geyer,
Pfeilstraße 11 A.
Zimmer an besseres GeSimmer schäftsfräulein
zu vermieten. Schildergasse 110.
Arbeits-Gesuche.
Kalt.
Etage.—1 Räume, sofort zu vermieten. Am Markt 26.
.
nut möbl. Zimmer an bess. Herrn zu
g r r
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10 M. m. Futter 15 K. Herren=Ueberzieher 10 J. m. F. 15 J. Burschen=Anzug 9 M. m. F. 12 M, Burschen=Ueberzieher 9 M. m. F. 12 M Hose u. Weste je—.50 Ain g. Futter. Für gut. Sitz u. ged Arbeit leiste Gar. Ger., geänd., gew. u. aufgeb. sch. u. bill Rothgerberbach 34, II., Eing. Poststr
verm., sep. Eing. Bechergasse 4.
e schöne helle Anbanzimmer an oder 2 Perionen zu vermieten Glockenring 8.
Don
Wilkonson, Heywood&amp; Clark
London.
Allein=Verkauf bei
Emil Vogelsang&amp; Cie.,
Reinoldstraße 17.
Marzellenstraße 19.] Die Exequien für das verstorbene
(Mitglied, die ehrwürdige Schwester Vincenzia Pleus aus der Kongregation der Cellitinnen zur h Maria in der Kupfergasse finden statt Dienstag den 17. Januar a. er., morgens 0 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Geschäfte,
welche Hausierer an Hand haben, zur Mitführung eines Konsumartikels gesucht. Off. sub S 6619 bes. d. An.=Erp. A. Thisson, Barmen.
prachtv. wenig gebrauchtes nußb
Pianino
kreuzs., mit Aussatz, spottb. umständeh. zu verk. Brüsselerstraße 68, part
Das Sechswochen-Seelenamt
ters
für Herrn
morgens 9 Uhr, in
Schönes freundliches Zimmer
e und eine, event auch zwei Mansarden, an ruhige, einzelne Leute zu vermieten. Friesenstraße 10.
Vergrößerungen
schöne erste Etage,
drei große Zimmer, Küche und Mans. an nur stille Familie zu vermieten.
Weichserhof 21.
ronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
findet kommenden Dienstag den 17
Verwandte. Bekannte und Freunde werden hierdurch eingeladen.
und Vel werden billg, angeserigt Schön. luft. möbl. Zimnmer
unter Garantie sprechender Aehnlichkei:
Kunst=Institut Viktoria,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271
Ein gut gelegenes Geschäftshaus,
An der Linde, nahe der Kunibertskirche, ist unter günstigen Bedingungen zu verlaufen. Bescheid beim Eigentümer An der Linde 3A
Ulnische Hechder- u.
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Geiderwerorn zur Verzinsungangenommen.
n„ mit 91.„. Depositen=
Nannthurgan Bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼4%0. HayztPureau„ einmonatlicher.„=289" casse
m. gut. Pens Ursulaplatz
sof. z. bezieh., bill. z. verm. 5, Nähe Post u. Bahnhof.
Köln, Propsteigasse 21.
Für Küche und Hausarbeit ein braves kathol. Mädchen gesucht. Bescheid
Hansaring 79, hochpart.
Ueber
„an werden für 12.A. Hosen tchel oder Westen à 3 M,
nger
hurnmarkt
Anzüge für 15 M gutsitzend angefertiat. Reparaturen, Umändern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
oder Werkstätte
59 zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Leizbare
achtbare
In Lichtmeß
ein properes Mädchen, welches kochen kann, für Küche und Hausarbeit gesucht.
A. Lulsdorff, Altermarkt 30.
Pfänder besorgt pünktlich
Fr. Jcan Breuer,
Antoniterstraße 19, an der Pumpe
Mansarde an einzelne Person zu vermieten. von Werthstraße 20.
Zimmer an besseren Handwerker z. v. Cäcilienstr. 48, 2. Et.
M egie er
Perf. Kleidermacherin
sucht noch ein. Kunden in u. außer d Hause. Mörsergasse 27/29, 1. Et., H.
Mietgesuche.
KichartnStrasse 12.
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
zwölfmonatlicher
3½%
4 00
Ecke Hohenzollernring.
Für Clown=Anzüge
Kiautschou=Fantasiestoff. Meter 30
chlaumann, 8 Marsilstein
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
16. Jan.
1899.
Aexchpichgr. v. 1897 u. 1898 bill
zu verkaufen. Thieboldsgasse 113.
Heimgekehrt.
Kich. Bettstelle, 2schläf., verzugsh. bill. * z. v. Lindenthal, Landgrafenstr. 54.
Kauf-Gesuche.
Gewandte
laschinennähe
für Arbeilsanzüge gesucht.
Gebr. Dernen,
Cleverstraße.
reinliches Mädchen
nachmittags für Hausarbeit gesucht Klingelpütz 62
Büglerinnen
zum Aufbügeln neuer Wäsche
&amp; Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 23
Reichs=Adreßbuch.
Zwei Herren. Besitzer eines solchen. liefern rasch und billigst
(leines Haus von bess. Handwerker 5 zum 1. April zu mieten gesucht.
- Ladenregaln
oder Ladenschrank mit Glas= oder Schiebethüren. Eisschrank 2thürig und Petroleumkasten auch ohne Glas sowie nicht zu breite Glasthüren zu kaufen gesucht. Köln=Nippes, Neußerstr. 334.
Mdressen, Cireulare etc.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gefl. Anerbieten unter A 3 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
11101 Gewicht auf einen gutsitzenden
WoT und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
legt. wende sich an Schneidermeister A. Minder, Mitgl. d. Süddeutsch. Bekl.= Akademie, Eigelstein 135. 1. Et., Eing. Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M4, für Hose u. Weste je 3 M. Ueberzieher 12 M
Wohnung von—4 Käumen
in der Nähe des Stadt= oder des Volksgartens zum 1. Februar oder 1. März von kleiner Familie(3 Personen), zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 70 an die Geschäftsstelle d Bl.
Unterricht.
Steppdecken
11
werden von den einfachsten bis den feinsten angefertigt.
Gebrauchte Decken
werden neu ausgemacht.
Ursulakloster 5A, 2. Et
Junge Damen werden zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=(Telephon=) und Eisenbahn=Dienst schnell. billig und gründlich vorbereitet von Rektor
Dr. Stammen, Hahnenstr. 37—39.
Pfandscheine, Inwelen, werd, angekauft. Pfänder.angen. Cäcilienst 6
Flaschen kauft Müller, Hühnerg. 4.
Vermischtes.
Vorzügl. Privar=
80 Pfa., 60 Pfg.,
für nur bessere Herren in und außer dem Hause.
finden Kost . und Logis.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 117,.Et.
Zwei ord. Leute
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java).
20] Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H.
Das war freilich nichts Außergewöhnliches, und sie achtete nicht darauf.„Fred wird wieder Geld brauchen," dachte sie,„das ist nicht das erste Mal,“ und sie kümmerte sich weiter nicht darum.
Da hörte sie deutlich die Worte:„Das Geld der Ribarts! „Abenteurer und Betrüger!"
Und gleich darauf die Stimme der Tante, die ihre Tochter warnte, so laut zu sprechen, damit Viktorine es nicht etwa hören möchte; unwillkürlich wurde sie jetzt aufmerksamer, bis sie alles vernahm, was Trüs in ihrem Zorn hervorplapperte.
Noldani!“ Das wird also der Name meiner Mutter sein, und von ihrem Vermögen haben sie all die Jahre hindurch gelebt und mich als Magd behandelt, und ich sollte wohl nur Fred heiraten, um Onkels Gewissen zu beruhigen. Welch eine Betrügerei! Und ich glaubte immer, das Guadenbrot bei ihnen zu essen und nie genug thun zu können, um mich für ihre Güte dankbar zu erzeigen! Wer hätte je so etwas gedacht!“
Aber an das schändliche, ihr widerfahrene Unrecht dachte Viktorine im nächsten Augenblick nicht mehr; plötzlich kam ihr die Familie Hogenvoorde in den Sinn. Der Bürgermeister, dieser höchst ehrenwerte Mann, sollte sich mit solchen Menschen verbinden, die gute, edle Lucie die Tochter eines Betrügers und seine Mitschuldige als zweite Mutter bekommen. Das war unerhört.
Abenteurer, Betrüger!“ so hatte Trüs ihre eigene Familie genannt, und die sollten sich jetzt auf Grünsathen einnisten, die sollten Schande und Unehre über diese doch schon so unglücklichen, aber immerhin achtungswerten Menschen bringen!
Und doch, wie konnte sie es verhindern? Wen sollte sie um Rat angehen? Sie konnte doch nicht dem Herrn van Hogenvoorde, der sie immer wie ein unbedeutendes Ding, das kaum für ihn bestand, behandelte, alles mitteilen, was sie zufällig erlauscht hatte
Es war sehr
dabei war es ih zumal sie selbst durfte sie sich na Ursula würde a heifen, wer?
Während sie und Unentschloss Viktorine gin ihr Amt war. „Sind die D „Ach Sie sin werde Sie sofor Frau Weilan der letztern blas des Besuchers h Rasch stellte wenig zu ordne den glatten Tisd
empfing.
Trüs trat ih Damen so fried sich kurz zuvor keine Spur wa
„Nehmen S und Tochter fa „Ich will E wohnten steifen trages seitens Und er tru Medaillon, da legte.
„Herr van beitet wissen; ich mehr Zeit nichts dagegen „Gewiß, ich gefällt dir das „Ja, es ist „Wünschen Freunde?“
„Natürlich, sagte Frau W „Also drei, losesten Miene „Sehr woh Er erhob si
„Haben Si
„Ja, meine Bürgermeister stellen, weil sein müsse.“
„O ja, in register stattfi „Ich glaul eines Opfers.
„Ich fürch können.“
„O, übere nicht so sehr ausgesetzt wü „Ich möch hoffe, die A wenn sie sich „Darf ich schein zu net „Es wird Sie gab konnte, war unten an de Da Trüs ## rine ihm meiner Mut „So hieß
O Der
gestern aben
b Die P
löschens der
*<space> K ö l n e r<space>
Trauerspiel — Dienstag Lustspiel in

Seite 3.
* Es war sehr die Frage, ob er ihr Glauben schenken würde, und dabei war es ihr auch durchaus zuwider, die Verräterin zu spielen zumal sie selbst bei der Sache interessiert war. An die arme Lucie durfte sie sich natürlich nicht wenden, und die heftige, unverständige Ursula würde alles wieder verderben. Aber wer sollte ihr dann
Während sie über all diese Dinge in der größten Verwirung und Unentschlossenheit nachdachte, wurde geschellt.
Viktorine ging hinunter, um die Thür zu öffnen, was immer
ihr Amt war.
„Sind die Damen zu Hause, Fräulein Ribart? „Ach Sie sind es, Herr Verdini!“ entgegnete sie freudig,
werde Sie sofort anmelden."
Frau Weilandts und ihre Tochter schauten verwundert auf, und der letztern blasse Wangen färbten sich höher, als sie den kkamen des Besuchers hörte.
Rasch stellte sie sich vor den Spiegel, um ihre Toilette wenig zu ordnen, während die Muttter mit dem Staubtuch über den glatten Tisch fuhr und mit ihrer würdigsten Miene den Künstler
Trüs trat ihm freundlich lächelnd entgegen. Keiner, der diese Damen so friedlich und ruhig beisammen sah, hätte vermutet, daß sich kurz zuvor eine so heftige Sceue zwischen ihnen abgespielt hatte; keine Spur war davon zurückgeblieben. 6
„Nehmen Sie gefälligst Platz, Herr Verdini!“ sagten Mutter und Tochter fast zu gleicher Zeit.
„Ich will Sie nicht stören,“ entgegnete dieser mit seiner gewohnten steifen Höflichkeit,„ich möchte mich nur eines kleinen Auftrages seitens des Herrn van Hogenvoorde entledigen.
Und er trug ihnen die Sache vor; es handelte sich um das Medaillon, das er jetzt in Gips gegossen hatte und Trüs vor„Herr van Hogenvoorde möchte es gern in Marmor ausgearbeitet wissen; aber ich ersuchte ihn, hiermit warten zu wollen, bis ich mehr Zeit haben würde. Es war ihm schon recht, wenn Sie nichts dagegen einzuwenden haben.“
„Gewiß, ich bin ganz damit einverstanden,“ sagte Gertrud,„wie gefällt dir das Bild, Mama? Echt künstlerisch, nicht wahr?
„Ja, es ist prachtvoll!“
„Wünschen Sie noch weitere Abgüsse für Ihre Familie und Ihre
Freunde?"
„Natürlich, eins für mich und eins für deinen Biuder, Trus, sagte Frau Weilandts,„und du hast ja auch noch Freundinnen!
„Also drei, wenn ich bitten darf!“ pflichtete Trüs mit der harmlosesten Miene der Welt bei.
„Sehr wohl, Fräulein, ich werde es besorgen.
Er erhob sich.
„Haben Sie so große Eile?“
„Ja, meine Zeit ist sehr beschränkt. Heute früh hat der Herr Bürgermeister mir ausgetragen, die Giebelornamente rasch fertig zu stellen, weil das Haus spätestens Ende des Monats in Ordnung
sein müsse."
„D ja, in einer Woche soll ja die Eintragung ins Standesregister stattfinden, nicht wahr, Trüs?“
glaube wohl!“ entgeguete Trüs mit der ergebenen Miene
eines Opfers.
„Ich fürchte aver. bis dahin noch nicht ganz fertig sein zu
können.“„
„O, übereilen Sie sich nur nicht!“ meinte Trüs,„es ware auch nicht so sehr schlimm, wenn die Hochzeit noch um ein paar Wochen
ausgesetzt würde."
„Ich möchte eine solche Verzögerung doch nicht verschulden; ich hoffe, die Arbeit bald meinen Leuten überlassen zu können, und wenn sie sich ein wenig anstreugen, so wird es schon gehen.“
„Darf ich bald einmal kommen, um die Fortschritte in Augenschein zu nehmen?“ frug Trüs mit ihrer holdseligsten Miene.
„Es wird mir eine große Ehre sein!"
Sie gab ihm das Geleit bis zur Treppe, doch ehe sie es hindern konnte, war Viklorine schon die Stufen hinabgesprungen, Verdini unten an der Thür erwartend.
Trüs noch oben an der Treppe stehen blieb, konnte Vittorine ihm nur eben ein paar Worte zuflüstern:„War der Name meiner Mutter nicht Noldani?“ fiug sie.
„So hieß wenigstens mein bester Freund.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
(2 Der Rhein ist von 3,16 Meter am Samstag=Abend bis ### gestern abend auf.38 Meter, also 0,90 Meter gestiegen.
* b Die Viehsperre über die Ortschaft Merheim ist wegen Er*<space> l ö s c h e n s<space> d e r<space> M a n l=<space> u n d<space> K l a u e n s e u c h e<space> w i e d e r<space> a u f g e h o b e n<space> w o r d e n.<space>
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 2 0.<space> U r i e l<space> A c o s t a.<space> ## Trauerspiel in 5 Akten von Karl Gutzkow. Anf. 7. Ende nach 9½ Uhr. #— Dienstag, 17. Jan.: Ab.=Vst. 12. Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Akten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Kellner mietete sich am 12. Dezember v. J. hier in Köln ein seines Logis und gab an, er sei bei dem öster* reichischen Konsulat angestellt. Zu seiner Legitimation legte er einen gefälschten Brief vor. Am Morgen des folgenden Tages verschwand der Schwindler aus der Wohnung und nahm eine Regulatoruhr, ein # Bild und einen Thermometer mit. Im Besitze des vorbestraften Gauatt e au e e! gefunden. Der Angeklagte, der ein internationaler Hochstapler zu scheint, wurde zu 18 Monaten Gefängnis und 3 Jahren Ehrverlust verurteilt. Das Gericht nahm an, daß der Kellner die Tohnung lediglich zum Zwecke des Diebstahls gemietet und auch das Schriftstück i deshalb angefertigt habe.— Eine Ehefrau aus dem Kreise Suhl stahl * am 2 April v. J. zu Horst einer Verwandten 60 M. und eine Damen# uhr. Die Person, welche gegenwärtig eine Gesängnisstrafe von 2½ Jahren verbüßt, wurde zu einer Gesamtstrafe von 2 Jahren und 9 Monaten Gefängnis verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
*. Die Große Karnevals=Gesellschaft kann mit Recht ihre gestrige dritte Sitzung hinsichtlich des zahlreichen Besuches und der gekaltreichen Reden und Lieder der so glanzvoll verlaufenen zweite Sitzung an die Seite stellen. Mit einem Liede Sehnsucht nach dem sshein, einer Gabe voll erquickender Herzlichkeit und duftender Poesie, führte Herr Gottfried Breuer recht glücklich in das Programm ein. Derr Architekt Kürten rückte das Spiegelbild der vergangenen Sitzung den Versammelten vor Augen, dabei besondern Wert legend auf Her
Noch nie dagewesene Preise!
Ich habe aus einer der ersten Fabriken den Lagerbestand in ganz schweren
schwarzen Seidenstoffen,
glatt und gemustert(letztere in den neuesten Frühjahrsdessins), sowie ein Posten weißer und elfenbeinfarbiger Damaste und 300 Coupons farbige Seidenstoffe. letzte Neuheiten für die kommend Saison, weit unter Preis eingekauft. Diese Seidenstoffe, die sich als erstklassige Fabrikate durch ihre besondere Solidität im Tragen
und Eleganz auszeichnen und berühmt sind, gebe ich zu ganz eminent
billigen Preisen ab(fast für die Halste des sonstigen Wertes) und bitte ich, von dieser nie wiederkehrenden Gelegenheit profitiren zu wollen.
Seidenhaus L. Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
Gemahlene
Schife
Saliniak Verpentin-Kernseife
ist und bleibt
das beste Maschpulver.
Ueberall zu haben a 15 Pfg.
Achten Sie auf Schutzmarke, da ähnliche Packete mit geringer Qualität verkauft werden.
Schutz∆
marke.
P. H. Schrauth, Neuwied
größte Dampfseisenfabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1830.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bezw. Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke:
1. Könn, Flur 18 Nr. 1012/376, Apostelnstraße Nr. 6, Hofraum, a) Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, b) Lagerhaus, groß 2 Ar 19 Quadratmeter, 4350 Mt. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Andreas Hubert Roth, Kaufmann und Josephine geb. Hütten zu Köln;
Köln. a) Flur 4 Nr. 842/236, Kölhofstraße zu 2, Hofraum,
.46 Ar. b) Flur 4 Nr. 900/236 daselbst. Hofraum, 11 Quadratmeter, auf beiden Parzellen Wohnhaus mit Hofraum, 2100 Mk. Nutzungswerth, eingetragene Eigenthümer: Eheleute Richard Baenitz, Kaufmann und Emilie geborene Kutscher
zu Köln;
3. Köln=Deutz, Flur 115 Nr. 2681/346, 1 Ar 10 Quadrat= meter, 1. Neuhösferstraße 22, Wohnhaus mit Hofraum,
2. Casemattenstraße 11, Wohnhaus mit Hofraum, zusammen 1600 Mk. Nutzungswerty, eingetragener Eigenthümer: Bauunternehmer Heinrich Bennerscheid zu Düsseldorf;
4. Köln, Flur 4 Nr. 148, Holzgasse Nr. 21, Wohnhaus mit Hofraum, groß 56 Quadralmiter, 420 Mk. Nutzungswerth, eingetragene Eiigenthümer: Juliane Schlösser, Ehefrau Klemyner Valentin Kunzmann zu Köln; Johann Michael Wilhelm Schlösser, Goldarbeiter zu Köln; Sibilia Schlösser, Ehefrau Kavrenmacher Heinrich Felten in Köln; Katharina Schlösser,
Ehefrau Kleidermacher Vernhard Penqnitt in Köln und Schreiner Heinrich Schlösser, ohne betannten Wohn= und Aufenthaltsort;
5. Köln, Flur 5 Nr. 921/589, Buttermarkt Nr. 13, Wohnhaus,
43 Quae ralmeler groß, 975 Mk. Nutzungswerih; eingetragener Eigenthümer: Bannnternehmer August Oberrenter zu Köln,
am 5. März 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 858, 1. Stock, westlicher Flügel, Jnstizgebände,„a Köln,
Müszige aug der Steuerrolle, beglaubigte Abschristen der„Grandhuchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke verressende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei,
glle Realberechtigten werden ausgesordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten= spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreivende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen. widrigenan mmelven bei
feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurückDiejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstuckes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 10. März 1899, Mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oin,), Jonng,“agliches Amtsgericht, Abtheilung 30.
Atlasse, Merveilleur in den apartesten Lichtsarben, Seide, Stil in Nakoto. Millefleur und Empire, das Meter von m. 1 an. She
Geisha=Seide(letzte Neuheit). Blokade=Fautasiestoffe, alles staunend billig. Pariser Maskenbilder aratis zur Veriügung.
Schlaumann, 3 Marsitstein B.
SESHE
vorhebung der in so überreicher Fülle seitens des Präsidenten geschaffenen witzsprühenden Ansprachen. Herr Wildt teilte im Anschluß an das durch Beifall ausgezeichnete Protokoll mit, daß der für den 31. Jannar festgesetzte Reichshallen=Theater=Abend einen ganz außerordentlichen Genuß verspreche und hoffentlich als recht zugkräftig sich erweisen werde. Der Rosenmontagszug sei so gut wie fertig, sämtliche Wagen seien übernommen. Als Mann vom Fach wartete Herr Baumeister uao Kleff mit einem Liede Elektrisch auf, weiches als äußerst zeitgemäß mit lebhaftem Beifall aufgenommen wurde. Ueber die den Kölnern so geläusige Redensart: Es ist alles dal verbreitete sich Herr
ertheim in wohlgesetzter Rede, worin es selbstverständlich auch an nichtpreisgekrönten Löwenbräu=Sprüchen keineswegs mangelte. Auf einer Reise nach Nordamerika hat Herr Philipp Hilgers, von Sehnsucht nach der geliebten Vaterstadt erfaßt, das kölsche Lied gedichtet und es der Großen.=G. gewidmet, die es dankbar aufnahm. Als talentvoller Künstler führte sich Herr Opernsänger Otto mit zwei Kompositionen des Herrn Mühldorfer ein, wovon das eine gelegentlich des Trarbacher Wettstreites entstanden ist und den übermütigen Moselwein in die Schranken weist: Gepriesen sollst meinethalb' du sein, doch lob ich mir das Gold vom Rhein. Der Sänger, dessen Organ ve# ders in den hohen Lagen von seltener Fülle und Reinheit ist, ern### mit
diesem und dem weiteren Mühldorferschen Liede: Ein Herz, das ht
liebt, stürmischen Beifall und wurde gleich dem verdienten Kompo#####en gebührend gefeiert. Dem letztjährigen Darsteller der Kölner Jungsean, Herrn Dr. Patton, dem vorjährigen Darsteller des Prinzen Karneval, Herrn Architekt Ebeler sowie dem Senior der Gesellschaft, Herrn Wilfert, wurde in dankbarer Anerkennung ihrer dem Feste gewidmeten Unterstützung die gleiche Auszeichnung zuteil, wie in der vorigen Sitzung dem Darsteller des Kölner Bauern, Herrn Heyer. Eine köstliche Gabe Kölner Dichtkunst bot Herr Kasyar Müller in En wohr Geschichte, welche derart gefiel, daß die Narrenschaar dieselbe zweimal sang. Bombengleich schlug die geistreiche Planderei des Herrn Dederichs über Narrheit und Narren ein. Tusch auf Tusch folgte den prickelnden Ausführungen. Auf die Begrüßung der Ehrengäste durch Herrn Wildt antwortete namens derselben Herr Oberstleutenant v. Jordan mit einem Lob auf die Große Karnevalsgesellschaft und den in ihr gepflegten Geist. Die Große habe keine zweijährige Dienstzeit; wer sich m ihr ausheben lasse, sei auf Lebenszeit verpflichtet. Das könne er aus eigener Erfahrung feststellen. Auf das der Großen und ihrem Präsidenten gewidmete Hoch dankte Herr Wildt, indem er die Verienste hervorhob, welche Herr v. Jordan sich um den Karneval erworben habe—— um derenthalben derselbe ja auch zum Oberstleutuant befördert sei. Die buntfarbige Mütze verdrüdere die einzelnen Klassen, das bestätige ein Blick auf die aus allen Ständen zusammengesetzte Gesellschaft. Herrn v. Jordan wurde ein dreimaliges Bumm gespendet. Namens der Großen Karnevalsgesellschaft der Rheinländer zu Berlin überbrachte Herr Wagner, ein Herr mit Silberhaar und jugendlichem Herzen, die Grüße seiner Gesellschaft und knüpfte daran in gebundener Rede einige Wünsche, deren Erfüllung besonders dem Rheinländer sehr willkommen wäre. Herr Wildt nahm die freundschaftliche Kundgebung der in Berlin weilenden Landsleute mit Vergnügen entgegen. Wir lieben unsere Berliner Freunde,— wenn es uns auch schwer wird,— denn, so fügte der Präsident entschuldigend hinzu, von Berlin kommt selten etwas Gutes— und wünschen, daß sie sich bestreben, den Karneval in unserer Weise zu pflegen. Dann werde dem Fortbestand der Freundschaft kein Hindernis in den Weg gelegt werden. Zwerchfellerschütternd war die Wirkung, welche im weitern Verlauf des närrischen Turniers die HH. Blatzheim und Ritt als Conpletsänger erzielten.„Dat Geschäft eßz richtig!“ rief von Monte Carlo aus Hr. Adolf Metz den Kappenbrüdern zu und die dankbare Aufnahme seines Grußes bezeugte ihm seine Befähigung als humoristischer Dichter. Dem Senatspräsidenten der Großen Karnevals=Gesellschaft Hru. Fritz Böhle widmete Hr. Johannes Weber eine Polka, dessen Text Krenzsidel mit Leib und Seele“ die Stimmung auf dem Höhepunkt hielt. Eine donnernde Philippika richtete Hr. Baron v. Schneidewitz (Georg Müller) an den„begehrlichen Plebs“ und führte demselben sein ungerechtfertigtes Benehmen gegenüber der bevorzugten Klasse der Feudatherren zu Gemüte. Der Vortrag des Hru. Klönne über Volkslieder würde zweifellos größeren Erfolg erzielt haben, wenn er nicht an den Schluß der Sitzung gerückt worden wäre. Seine Meisterschaft als Dialektdichter bewies wieder einmal Hr. Karl Wirtz mit seinem Sang über: Et Mostertpöttche. Den Reigen der Vorträge beschloß Hr. Grünebach, zugleich den Beweis erbringend, daß Rennbahn und Wettrennen eine Fundgrube bilden, woraus begabte Redner mit stetem Erfolg zu schöpfen vermögen.
Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft hatte gestern wieder einen besonders guten Tag. Die Sitzung sand vor ausverkauftem statt und mancher Spätling mußte sich mit einem Stehplatze begnngen. In üblicher Weise bildete das Hoch auf die zahlreichen Ehrengäse die Einleitung, dann sang man als erstes Lied eine todtränrige Ballade über den Graf von Rüdesheim von Joh. Hinsen, welches großen Anklang fand. Hierauf bestieg Hr. Karl Maus als Offizierbursche den Potal, stellte sich als Stütze des Staates vor und verbreitete sich in köstlicher Weise im Sinne Eugen Richters über die weibliche Ersatzreserve. Der Redner erzielte einen durchschlagenden Erfolg. Hr. Ebeler aus Frankfurt hatte sich die Abrüstungsfrage zum Vorwurf seiner Rede genommen und sand mit seinen Vorschlägen großen Beifall. Hr. Leo Zeyen bot als fahrender Sänger eine köstliche Leistung und mußte auf stürmisches Verlangen den Aloys zugeben. Die Kapelle brachte darauf den von Alfred Beines der Gesellschaft
gewidmeten Marsch in effektvoller Weise zur Aufführung. Der Orden der Gesellschaft lohnte den Komponisten. Jetzt erschien ein verslossener französischer Minister(Hr. Franz Rings) dessen Vergleich zwischen Frankreich und Deutschland natürlich zu Ungunsten des letzteren ausnel. Stürmischer Beifall und Tusch auf Tusch folgte dem prächtigen Vortrage. Eine Pause that nach dieser Reihe vorzüglicher Leistungen wirtlich noth. Die Einleitung zur zweiten Abteilung bildete ein hübsches Lied: Allerlei Uzerei von Otto Klingner. Schuster Schmitz, welcher einen Rundgang mit dem Hru. Oberbürgermeister zum besten gab, schien sich in dem Publitum geirrt zu haben; denn der Präsident empfahl dem Redner unter lebhafter Zustimmung des Großen Rates in Zukunft die Lilie höher zu halten. Hr. Karl Rost erfreute die Narrenschar mit zwei herrlichen Rheinliedern, die stürmischen Beifall fanden. Dasselbe galt auch von der Schilderung der Versicherung gegen Militär des Hrn. Georg Meyer, der sich mit dieser Erstlingsgabe in bester Weise einführte. Ein Krätzchen des Hru. Matscheck wollte der Gesellschaft wenig zusagen. Dagegen bildete die Schilderung der Rennerlebnisse des Andres(Hr. Blatzheim) als Jockey auf dem weißen Rößli einen Schluß, wie er besser nicht gedacht werden konnte. Die gemeinschaftlichen Lieder, welche die Herren Scheer, Krahé, Ed. Schulz und Jakob Dreesen verfaßt hatten, erfreuten sich ebenfalls dankbarer Aufnahme. Hr. Wingender, welcher seinem Amte als Präsident in der besten Weise gerecht wurde, teilte geschäftlich mit, daß in einer der nächsten Sitzungen die Herren Oberbürgermeister Becker und Präsident Wildt von der Großen zu Besuch erscheinen würden.
* Rtbeinhöhe an
15
abends 7 Uhr mn.33+.90
Prälat Kneipp empfiehlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Ilusten, Heiserkeit u. Verschleimung.
itzw gerich 30.0, Huflattich 30.0, Lungenkraut 40.0. Diese Thees stets frisch.
Halbmond=Drogerie, Altermarkt 53, Sonnen=Drogerie, Friesenstr. 85.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 16- Montug, 16. Januar 1399.
Sensationelle
Entwiekelung
vorzeitig geborener Kinder
vermittelst
Kinderbrutapparaten.
Maternité,
Hohestrasse 126.
Für's Publikum geöffnet:
An Wochentagenvon-1 u.-8 Uhr. An Sonntagen von 1I-8 Uhr.
Eintritt 50 Pfennig.
Grosse Carnevals- 1899 Gesellschaft.
Mittwoch, 18. Jannar, Abends 8½ Uhr, in Viktoriasaale:
nachen.
Eintrittspreis für Damen 1 Mark, für Nichtmitglieder 2 Mark.
Der Kleine Nath.
Wilhelm Wildt, Präsiden.
Panorama International
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 33.*
Hierdurch beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, daß ich den Vertrieb des Flaschenbieres dem Herrn
Herm.
48
übertragen habe.
Königsplatz
Aug. Wirtz,
General-Vertreter der Firma 6. Pschorr in Münche
für die Neg.=Bez. Köln, Nachen, Koblenz. Im Anschluß an obige Annonce empfehle ich den Bezug
von Flascheubier in
4. ½
und 3/10 Literflaschen und sichere
Woche. Die Schweiz, i, Feniagen Gauz neu!
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v
Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20).
(Sitzungslocal: Lese-Gesellschaft.)
Montag den 10. Januar 1895,
abends punkt 3 Uhr:
II. Damen-Kränzchen
I. Abteilung:
Lieder, Reden, Gesangsvorträge usw.
II. Abteilung:
Tanz.
Eintrittskarten für Damen à 1 Mark, sowie für Nichtmitglieder à 2
sind auf unserm Bureau, Lese, Zimmer IV, vormittags 11—1 Uhr, und am 16. Januar, abends, an der Casse zu haben.
Der Kleine Rat.
I. A
Jos. Wingender, Präsident.
Hahnenstraße 22.
Musik: Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 161, unter persönlicher Leitung des Herrn Musik=Dirigenten E. Lattermann.
Montag den 10. Jannar, Abends 8½ Uhr:
3. Damensitzu
Linn
Für Fremde(eingeführt durch Mitglieder) Entré a Perion 1 R. Karten sind zu ermäßigten Preisen im Sitzungslocale und den bekannten Debit
telten zu haben.
—
reelle und prompte Bedienung zu.
H. Frantzen, Königsplatz 7.
4 Literflaschen pro Otzd. M. 4,—
„„„ 1,75
2
10
Grauenhaft
asse.
Neu! Giotle's Preistisch!
Bequem!. Teigserfe!
sieht die Wäsche oft aus, wenn dieselbe nicht mit Grumer &amp; Neu' Vanama=Holz=Waschertraft gewaschen ist. weiß wie frisch gefallener Schnee wird die Wäsche, wenn Sie
gebrauchen Grümer&amp; Neu' Panama=Holz=Waschextrakt.
Versuchen Sie's!
Ueberall käuflich à 15 Pfg.
6
93
8
#
Geekite#ausftau!
Machen Sie einen Versuch mit Gtoth’s Teigseife zum Kochen der Wäsche.
Mit Gioth’s Teigseife gekocht, wird die Wäsche sofort gereinigt, ohne dass man dieselbe zu reiben braucht, wird:
blütheweiss und erkält.#—#
einen angenehmen Ceruch. 1 840)4s
auch ohne Rasenbleiche.
Man achte beim Einkauf auf die Firma „J. Gioth“, Hanau und nebenstehende Schutz- u-/10— marke„Schwan“.
Per Pfund-Paquet nur 20 Pfg. zu haben
in den meisten Colonialwarenhandlungen
von Köln und Umgebung.
9—
95
##
3
*
3
# 75
3
5
75
#
soch schmierst mit Gentner': Schuhfekt du
Das ist der Fluch der bösen hat,
Gleich wie es schlimnme Zolgen hat, Von Zeit zu Zeit das Leder ein. Venns Stiefelschuieren du vergiht. Sich guten Echuhwers zu erstenn
In roten Dosen mit Schutzmarke Kaminieger in den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
11
1899
Nachtlocal: Restauration„Altes Präsidium;
Unsere III. große Damen=Sitzung
findet Montag den 16. Januar, abends
8½ Uhr, im Victoria=Saale statt.
und Lieder.
2. Abteilung:
Ueberraschungen
die Damen.
Musik wird vom gesamten Trompeter=Corps des Rheinischen Cuirassier=Regts. Nr. s(Graf Geßler), unter persönlicher Leitung des Kgl.
folgendenIeulen
Kur- u. Tafelwasser Spradel
I. Ranges.
Aerztlich empfohlen!
Bad
ArienhellerRheinbrohl.
Jedes gewünschte Quantum wird frei ins Haus geliefert durch den Generalvertreter für Köln und Umgegend Auolf Theile, Salierring 4. Koln a. Rh.
99
Piedick, Ecke Blaubach und Bachenstraße und Rüpper, Hekepigtghng,
Karten für Einzuführende sind bei unserem Vorstandsmitgliede Hern Herm. Hummelsheim zu entnehmen.
So eben erschien:
Sprichwörter
und alte Volks- u. Kinderlieder in Kölnischer Mundart.
Preis 50 Psennig. Verlag von K. A. Stauff, Buchhandlung. Große Budengasse 12.
Lampenschirme u. Lampenschleier
von 10 s an bis zu den feinsten Genres empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
St. Annohaus, Köln,
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisa. 50 Pfg., guter Abendtisch 30 Pfg.
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schränken—
pro Woche Mk. 2. 1b, pro Monat Mk..40.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben
zum Lackiren von Kühlhäusern, Braue reien, Badezimmern, auch fur Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen. als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Unser I. grosser Masken-Ball
wird Samstag den 21. Jannar im Pictoria=Saal abgehalten, jedoch nur gegen Listen=Ballotage.
zom
**
Stempel
80
gesetzl. gesch.
Vorzüge:
Federnder
usverkauf.
Wegen Geschäftsverlegung verkaufe meine
Regen- und Sonnenschirme
zu ausserordentlich billigen Preisen aus. Besonders empfehle Sonnenschirme bis zum feinsten Genre zu und unter der Hälfte des Preises.
Der Verkauf dauert nur bis 31. Januar wegen Räumung des Locals.
Ant. Learand. Schirmfabrik,
Brückenstr. 8, Ecke Passage 55
Ladeneinrichtung zu verkaufenS 14 Feuernder
2% B I Stempel-Grift
daher
Leichte Hauchabung — Kein Verschleiss
Unsaubere Abdrücke unmöglich! Telephon 1779
Nenhandlung
88 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Deutsch-Ost-Africa,
aus Danres-Salaam grosse
Sendung eingetroffen.
Löwen=, Leoparden=, Affen=, Wildkatzenfelle,
Geweihe, Schilde, Trommeln, Speere, Matten, Säbel 2c. H. Müthens, Mauritiussteinweg 70.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den augemeinen Ceil D. Brendgen, für den Anzeigen- und Reklamenteil#. Orle, alle in Köln.