Bube;
nde Karte: ig=Dam, der älteste at. Mha 3 46. Wi
o daß Mör
en: Gebirge Landhaus
Gebirge i in richtiger
viel getang
eines Buchund zwn in bekannten
ildet werden stellung.r
E3 oder F5(A)
##, Leer.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen Aneie: Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space>
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersie u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile, Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Kölner
Nr. 30.
Ro TüUndi. Ner. Ceur-..—
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Oiz monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
:’-:’:-:’:-:’---T
Feruspr: Redaction 259. Köln, Montag, 30. Januar 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718. Dreizehnter
Colonialwaren, Delicatessen und#
□*—
2
0
*
in feinster und billigster Qualität.
Tägliches Abholen der Aufträge.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
HSE
gezzüge Columbastraße—8. Nr. 382. Au9fahruge gemum m.
- Königlicher Hodieferant.
Dannemann& Co.
Special-Haus für
Atlas-Flachs-Leinwand, in Bielefeld handgewebtes eigenes Fabrikat und andere beste Bielefelder Leinen, Kirchen-Gebild, Tischzeuge, Handtücher, Leibwasche, Bettwäsche, Handstickereien und Aussteuern.
Köln aIRh.
Hohestrasse S9.
Wohlfeile Preise.— Zahlreiche Anerkennungen.
K
Ossendor
e-cer
8
s# schon u.—.——
## 57 P..Tonger, 34.36
he
AStal
Waidmarkt 31-39.„Zur guten Quelle“. Blaubach-Ecke.
Eirekte Pferdebahn-Verbindung.
Kölns grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufakturwaren.
Dunsch1 nW
Ne. 8
# er
6. Februar cr.
Jac. Weisheim,
als Prei
sammtun Von Sopht n Andräh
zu schreiben des Kölne
den, wo di verloos ch oben lintnner werden
früher Hohepforte, jetzt
Herzogstr. 40.
S
Duhr’s
feinste
S I. 12.5
Syrope,
Stempel
Beilagt gesetzl. gesch.
NVentürFe UurFUr E
mit 10% Rabatt
auf sämtliche vorrätigen Artikel aus den Abteilungen für
Kleiderstoffe-, Confection-, Damen-, Herren- und KinderWäsche, Gebild, Leinen, Cretonne, Gardinen, Teppiche, Läufer, Bettwaren, Polstermöbel.
Jeder Gegenstand ist mit dem Verkaufspreise in Zahlen deutlich vermerkt und wird der Rabatt von 10%, der sich nur gegen sofortige Baarzahlung versteht, an der Kassa gekürzt.
Aussergewöhnlich billige Preise.
M
mehrfach prämil
Duhr’s
Arrac-Punsch,
Duhr'’s
Madeira-Punsch,
Duhr's
m Benicarlo-Punsch.
per ½1 ½ ¼ ½8 Flasche
####.se.75..50. 0 00.60. Dahr's
Portwein-Punsch,
##per ¼ ½ ¼ 1 Flasche 2 1 8 ft..25,.70,.10,.65.
Vorrätig in den bekannten Niederlagen.*
/ Duhr& Co.,
### Koln, Rheinberg 3 u
e 2
Tornüge:
Federnder Stempel-Grift
daher
Leichte Handhabung Kein Verschleiss
Unsaubere Abdrücke unmöglichl
Telephon 1779"
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Dr. Kuntze's
Hustenbonbons
empfichlt
I. Katterbach. Drogerie,
Severinstrasse 172.
Sier- u. Commissiond Bunn,
Eingez. Actien=Capital 12,000.000 Mark.
Gelder werdenzur Verzinsungangenommen.
Hauptbureau Vei eiamionaticher Pndeune
Richartz-- zweimonatsicher
strasse 12.
Nach erfolgter Inventur=Aufnahme stelle circa 20,000 Rollen
Tapeten
Depositen%. casse
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
zwölfmonatlicher
%
3%
3½%. Ecke Hohen4%. zollernring.
Handarbeitsschule
von Geschw. von der Ahe,
früher Richmodstraße 33,
verlegt nach Apostelnkloster 2C.
Gründlicher Unterricht im Wäschezuschneiden, Hand= und Maschinen=Nähen, Sticken und Flicken.
in kleineren und größeren Partien bis zu 100 Rollen zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises zum Ausverkauf.
Ferner einen großen Posten Wachstuche aller Art. Gummi betteinlagen, Leder= und Gummituchschürzen. Linoleum=Reste zum## Auslegen ganzer Zimmer, Linoleum=Läufer und Vorlagen, Lauser aus Jute und Wolle, Bettvorlagen er- zu bedeutend herab=### gesetzten Preisen. 22757
5
Schmolzbutter,
### garantirt rein, A.#.10, b. 5 K. f..35.
Vorzügliche
Backmehle,
besonders empfohlen:
# Remy=Mehl, Marke
in 5 Pfd=Säckchen zu K..20, Ungar=Mehl 28. bei 5 Pfd. 26 J,
Blüthen=Mehl 22.„„„ 20„
Dr. Oetkers und„Blitz" Backpulver, sowie Backmonda. Bourbon=Bauille a 10, 20, 35.50 u. 70. Panillin und Bauillin=Strenzucker, Saftige Citronen u. Citronenessenz.
Süße und bittere Mandeln, la. Haselnußkerne Pfd. 90 Puderraffinade(Staubzucker).
Gustav
G Nioderstai Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, C. Alebersrmn, an Unter Taschenmacher.
Die chiksten und apartesten Neuheiten in
enorm billigen Preisen. Schlaumann, 8 Marsitstein 3.
Hohepforte 21.
Früher Hohestr. 8. Fernsprecher 1758.
u.
Lampenschleier
von 10; an bis zu den feinsten E Genres empfiehlt
ue büie Verute, n/ Michael Bleissem,
5 v. 1 W in u. a. d. 5. Thurnmarkt 3 5. 2. Gl..ooon, Siselseik, Aiogno
*
..—

Seite 27
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 30 4 Montag, 30. Januar 1899
Offene Stellen.
Ein zuverlässiger
für alle Arbeit in einem hiesigen besseren Kohlengeschäft gesucht.
Offerten unter Nr. 154 an die schäftsstelle d Bl.
uchhge
12
8
zegen guten Lohn auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Fahrzeugfabrik Eisenach.
Lüchtige
ch
Aal
Arbeits-Gesuche.
Ehrenfeld, Pusstr. 48.
Ein selbständiger Bäckergeselle,
#katl
Deutz,
sofort gesucht. Siegburgerstraße 78.
Ordentlicher Kutscher
mit auten Reuanisen von einem Arzt
gesucht. Fr.=Offerten unter X Y an die Annahmestelle von G. Bal khausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
chneider
MRR K
Uhrenreinigen 50 Pfg.,
2 Jahre Garantie, bei M. Goldenberg, nur Perlengraben 8, vis--vis Eulengarten.
Vergrößerungen
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angefertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Kunst=Institut Viktoria,
Köln, Propsteigasse 21.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt Tsich für Kunden zu den bill. Preisen: Herren=Anzug 10 g, m. Futter 15 Herren=Ueberzieher 10 M. m. F. 15 K. nAnzug 9 M. m. F. 12
fl. m.
.—3,50 An g. Futter.
Für gut. Sitz u. gedArbeit leiste Gar. Ger., geänd., gew., rep. u. aufgeb. sch. u. b. othgerberbach 34, II., Eing. Postst sucht Kunden in DaFfür ATuN men=, Herren= und Haushaltungswäsche. Niederichstr. 28, UI. rechts. Karte genügt
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft u. billig repariert akob unen, Annostraße 47.
11123###n süicht noch einige
Eucht. Adöchen Kunden i. Wasch. Aquinostraße 17. 2. Et., Nähe Krefelderstraße. Karte genügt.
zur Anfertigung von Militär=Dienstwaffenröcken gesucht. Dauernde Arbeit und guter Verdienst. Nur solche, welche vorschriftsmäßige Arbeit liefern können, wollen sich melden bei
Nohé, Nichmodstr. 29.
Reisende, Agenten
and Platzvertreter sucht überall bei hohem Verdienst zum Verkauf von Holzroulraux, Jalonsien und
Rollläden Geger& Klemt, Neurode i. Schl. Fabrikate 9 mal ldenen und silbernen Medaillen.*
Etage, zu vermieten.
Christophstraße 16.
(Jum Mitbewohnen eines Zimmers, O 1. Etage, anständ. junger Mann
gesucht. Plankgasse 23.
möbl. Zimmer zu vermieten
sofort oder später.
Thurnmarkt 32—34, 2. Etage.
Ein möbl. Mausardenzimmer
billig zu vermieten. Lichhof 2.
(Ein möbliertes Zimmer, billig zu C vermieten. Komödienstraße 71.
Nippes.
Haus, 10 Räume, zu vermieten.
Bescheid Nordstraße 24.
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, zu vermieten.
Aquinostr. 17, 2. Etage, N. Krefelderstr.
Algeschlossene 1. Etage, 6 Räume, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermieten. Bescheid Nippes, Florastraße 59.
Harderobe,
für Knaben und Mädchen, sowie
Masken-Anzüge
für Kinder fertigt elegant und chie
rau Wortmann,
Brüsselerstr. 167, am Stadtgarten.
Schreinergesel
u. Lehrling ges. Severinstr. 55.
Zur selbständigen Leitung einer größeren Küche wird für sofort eine zuverlässige katholische
erste Köchin
gesucht. Solche#nn an
Gesellenhause oder aroßeren burger lichen Restaurant thätig waren, erhalten den Vorzu
Offerten mit Loynau##ruchen unter
A 10 an die Geschaftostelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen,
im Ausbessern von Wäsche u. Kleidern, auch im Neumachen der Wäsche erf., empfiehlt sich in und außer d. Hause. genügt. Friesenwall 104.
Neherzieher werden für 12.6, Hosen Aeverziehrt oder Westen à 9##, Anzüge für 15 K. gutsitzend angeser tigt. Reparaturen, Umandern billigst. Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Hauseigentümer!
Faraden-Anstrich,
Lagerraum.
Großer heller trockener Lagerraum, cementiert. m. Thoreinf., ev. Stall., dicht am Südbahnhofe gelegen, billig z. verm. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Möbliertes Zimmer
nit Pension billig zu vermieten.
uch Josephstraße 9.
eein einfach möbl. Zimmer an anst “<space> M a n n<space> z u<space> v e r m.<space> A n n o s t r a ß e<space> 1 0.<space> Ein Hinterhaus, drei große helle Räume, als Werkstelle zu ver mieten. Annostraße 10.
Ein möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse 57
GL
Mietgesuche.
Reamtenfamilie sucht zum 1. April abgeschlossene Wohnung, auch Un terhaus, 4 Räume. Küche und Man sarde, im nördlichen Stadtteil.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verkaufen.
Herrsch. Einfamilienhaus,
Nähe des Hauptbahnhofes und Neustadt, ist unter günstigen Bedingungen vom Eigentümer zu verkaufen. Offerten u. Nr. 123 an die Geschäftsstelle d Bl.
ein Posten, fast neu,—6 Meter lang, .15—0,20 stark, und schwere Bretter billig abzugeben.
W. I von der Wettern,
Isabellenstraße 1.
er Kinderwagen
(auch für 2 Kinder passend) zur Hälfte des Anschaffungspreises zu verkaufen Erftstraße 37, 2. Etage.
14 karat. goldene Herren=SavonetAnkeruhr, 3 Deckel, etwas getragen 50 M, zu verkaufen bei Hub. Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.
Schwarze
4
Hrrein.
Großer Posten geblümter und uni Kleiderseide, nur la. Ia. Qual. unter Preis. Schlaumann, 8 Marfilstein 8.
ür Trauer.
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe, große Auswahl(Gelegenheitsposten), ganz riesig billig.
Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Künstliche Autn
vorzeitig geborener Kinder
vermittelst
Kinderbrutapparaten.
Maternité,
Hohestrasse 126.
Für’s Publikum geöffnet: An Wochentagenvon-1u-8Uhr. An Sonntagen von 11-8 Uhr.
Eintritt 50 Pfennig.
Gute kost und Logis
per Woche 10 M. Benesisstraße 43.
Hräft. Mittag= u. Abendessen à 50 u. K 40 5: ebendas. erh. bess. Handw. b. Kost u. Logis. Ehrenfeld, Christian= straße 2B, neben Wirt Lohrscheid.
Seccch
a n
Familien-Anzeigen.
1 Die Jahresmesse
für die Verstorbenen der Familie
Hleinrich Jacer
Kleiden
Jeden
bereiten Linderung die altbewährten echten
ze's ZwiehelBonhons.
In Beuteln à 20 Pfg. zu haben überall wo Tietze's Plakate.
P. A. Strömer-Korsten.
Klingelpütz 23,
empfiehlt Bettfedern und
Daunen, nur prima Qualität zu billigen Preisen
Kranke, insbesondere ältere Herren, welche an Blasen=Erkrankung und Urinverhaltung leiden, finden sichere und dauernde Hülfe bei einem erfahrenen und erfolgreichen Magnetopathen. Anfragen erbeten u. Nr. 201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KE *
Hrinrieh Soscpn Schümcne ndet Dienstag den 31. Januar, morgens 7 Uhr. in St. # Maria=Himmelfahrt statt, wozu
Verwandte und Freunde hiermit ##eingeladen werden.
as Jahrgedat
# für die verstorbene
Frau Bernhard Obladen
geb. Catharina Schweinem
Dienstag, 31. Jannat,
A morgens 9 Uhr
Ain St. Alban statt, wozu hier Amit höflichst eingeladen wird.
∆
e
Jungeres Maschen,
welches gute Handschrift hat und fir rechnen ann, für unser Comptoir gesucht.
& Simon,
Läschefabrik, Mühlenbach 28.
E GEmD San
Zu vermieten.
Nan sucht sofort für einen Monat ein
Quartier,
im oder beim Mittelpunkte der Stadt.
Offerten mit Preisangabe u. B 12 an die Geschäftsst. d. Vl.
SLe
mit Kutscherwohnung,
Lagerräume, hell u. trocken, zu vermieten.
Schaafenstr. 20. Thoreingang.
Deutscher Ring 76
Blick auf den Rhein bis Mülheim),
J. Etage, 10 Näume, Mansarde 2c., ferner Souterrain mit Einfahrt, 5 Räume, 2 Keller 2c. zu vermieten.
Schreinerwerkstätte nebst Wohnung gesn
Ofs. u. Nr. 157 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
n Soim ments-mter ar
Unterricht.
Prav. kath. Mädchen
Praves##
für alle Haue haltung gei forderlich. 6 Näheres Ko
ißiges 1
in stiller Hausute Zeugnisse er#asch außerhalb. hannisstraße 49.
ALFIADFGN MIILLA
Stellen-Gesuche.
Drittmädcken u. Küchenmätlehen.
Köchin zur Aushülfe, gute jähr. Zeugn., suchen Stelle. Erftstraße 1.
antArsthauen
Englischen Unterticht, Convers., Handelskorresp., technische Uebersetzungen.
HtUIE
zwischen Lütticher= u. Mastrichterstraße, herrschaftl. abgeschl. Etagen, 8 Räume, zu vermieten. Bescheid bei
C. G. Wirz, Lütticherstraße 7.
Ein möbl. Zimmer vermieten.
Komödienstraße 95.
Während der Stunden wird nur Englisch gesprochen.
Sprach-Institut Lenoir.
uschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mäntel, Kinderg. u. Wäsche. Verk. all. Schnitt
must. u. Maß. Kostüme w. zugeschn. u. anprobirt. Kurse v. 10 M. an. auch
Abendeurse. Näheurse f. j. Damen.
Pran Mar. Müller, straße 67.
und Tafelwagen, Gewichte. Maße, Oelbehälter usw. billigst
14 Altermarkt 14.
Großer Verkauf 3 Handwagen.
1 Break. Mangel billig.
Bonnerstr., Kohlenhandl., neb. Nr. 30.
Kauf-Gesuche.
Ernstgemeint. heiratsgesuch.
Med., anf. 30er. kathol., mittl. Fig., a. anges. Fam.(m. nur Tagespraxis i. eig. Wohn.), i. gr. Stadt d. Rheinl. mehrj. thät., s. mangels pass. kath. Damenbek. a. Platze Ann a. e. Fräul.(a. Witwe ohne Kinder) a. achtb. Familie; gute Gesundheit, schön. Körperbau, 20—30 J. alt. u. nachweisb. s. Verhältn. entspr., eig. größ. Vermög., welche mehr a gut. Char a. auf e. blendendes Aeußere Rücksicht nimmt. Str. Diser. Ehrens.
Gefl. Off. m. gen. Darl. d. Verh. bitte u. B 10 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu richt.
Das Jahrgedächtnis
Afür die verstorbenen Mitglieder der Familie
Edm. Jos. Geller
#wird Dienstag, 31. Januar, #um 9 Uhr in der Pfarrkirche * St. Pantaleon in der Schnur Agasse abgehalten, wozu Verwandte u. Bekannte frdl. einladen
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere teuere innigst geliebte Gattin, Mutter, Schwester, Schwägerin u. Tante,
Frau
A 7 8/S
Rolssspin,
männlich, rasse= und stubenrein, 6 bis 12 Monate alt, zu kaufen gesucht. Große Spitzengasse 2, 4, 6.
Pfandscheine, Itwelen werd, angetauft. Pfänderw angen. Cäcilienst 6
Kalk. Eine Wohnung
von 6 Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 195.
Sch. möbl. Speicherzimmer
zu perm. Kalt, Hauptstraße 140. Möbl. gr. Zimmer an bess. Handw zu verm. Cacilienstr. 48, 2. Et
Zimmer an ein besseres Dimmet Geschäftsfräulein zu vermieten. 110 Schildergasse 110.
Ein Mädchen sucht Stelle
in stille Haushaltung oder bei einzelner Dame. Nippes, Nordstraße 24.
Perleugraben 28 30.
Großes Zimmer, 1. Etage. zu 12.M zu verm. Nur an stille einz. Person.
Alöbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit Frühst. u. Bed. zu 28 J p. 1. Febr. zu verm. Glankgasse 23.
Möbliertes Zimmer
billig zu verm
Gereonsdriesch 5.
Buchführungs=Unterricht.
Wer leicht und schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will. verlange umsonst Probebrief von Handelslehrer
Louis Schuftau, Forst i. L. Nr. 78.
Kapitalien.
REARAA
18000 un 1. Hypothek auf ein 19.00U Nr. neues Haus in der
Altstadt, Tare 65,000 JA, zu mäßigem Zinsfuß bis zum 1. März gesucht. Agenten verbeten. Offerten unter Nr. 145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Eingemachte Bohnen,
gut abgekocht, saßweise zu verkaufen.
Kahlenhausen 11.
Flaschen kauft Müller, Hühnerg. 4.
Sura
Verloren a Gefunden.
123
Ein goldener Christusring mit den Buchstaben P K und M K am amstag=Morgen in der Kirche St. Martin verloren gegangen.
Gegen Belohnung abzugeben
Köln, Hermannstraße 18.
Vermischtes.
#aA
Privat Mittag= und Abend(dht zu 60 0 und 40 J. auch im M Abonnement. Das. schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer 1. Etage an 2 Herren zu vermieten.
Marzellenstraße 19.
800
Wie einst auf den Trümmern von Karthago.
Sosaß auch kürzlich zu Köln auf Steinen Vor dem zerstörten Trankgassen=Thore Ein Mann und war am wimmern und weinen,
Viel Volk sammelte sich um ihn an. Polizei, Feuerwehr, vom rothen Kreuz ein Mann.
Doch keiner erkundete, welch' Leid er trug.
Bis endlich die Spitze der Behörde frug: Was fehlt Dir? Sprich ganz unver hohlen!
Da klaat' er:„Man hat mir zwei Donatus=Brikets gestohlen!
zu sich zu ruren.
Sie verschied im Alter von 53 Jahren, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche. Köln=Nippes, 28. Januar 1899.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 31. Januar, vom Sterbehause Nippes, Holbeinstraße 65—67 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag den 3. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Jan. 1899.
Erzählung von„Mathilde"(Melati von Java).
31] Aus dem Holländischen übersetzt von L. v. H.
Sie erschrak vor dem Ausdruck, den seine Mienen beim Hören dieser Worte annahmen.
„Könnte ich sie nicht noch einmal sehen, noch ein Wörtchen mit
ihr reden?" frug er,„ich—— ich—— es ist mir eine so
liebliche Erinnerung von ihr geblieben. Sie hat den armen Heimailosen so freundlich aufgenommen—.— Sie wissen ja——
„O ja, an jenem herrlichen Sonntag, als Sie uns von Italien erzählten!“
Sie schlug die Augen nieder, um ihre Erregung zu verbergen.
„Ach, wie weit jener Tag schon zurückzuliegen scheint," seufzte sie, eine Thräne fortwischend,„so lange, lange her!“
„Und auch Ihre Angelegenheit mußte ich ruhe lassen, aber seien Sie ohne Sorgen und vertrauen Sie mir, die Sache ist in guten Händen!“
„Daran zweifele ich nicht im mindesten,“ entgegnete sie mit einem dankbaren Blick;„aber Sie haben recht, dazu ist jetzt keine Zeit. Ich freue mich nur, daß Ursula so ganz anders geworden ist; die Sache ist mir ganz unerklärlich. Wenn Luciens Krankheit diese Veränderung zuwege gebracht hat, so haben wir doch etwas gewonnen.“
Sie standen vor dem Hause, und Verdini wiederholte seine Bitte.
„Wenn es auch sonderbar scheinen mag,“ sagte er,„daß ein Fremder diese Bitte stellt, ich möchte die Kranke so gerne einmal sehen.“
„Ich werde es Ursula sagen,“ entgegnete Viktorine, die nichts
Sonderbares
schon ein über Sie wollte der Thüre stel gern zu singer Leben und die
Viktorine n Augenblick vo machte auf si Sie wußte keine Hoffnun mußte. von so war ihre eine solche F Lied
öffnen wollte, Wort zu red Zeit lang, eh „Hast du „O, es h Viktorine,„ „Nein, si Schutzheiligen tronin der 9 durch ihre F meint sie.“ Viktorinen „Doch wa nichts vorzu Monaten, schätzen gew
drücken!“
„Gebe de kannst!"
„Ich fürd sterben wird Beweis, wie „Und wa Es kann kann auch h nun hat sie Reliquie de haben scheil „Ja, abe
ausgesproche verehrt sie „Natürlie
von dem w
ich ihn zu Sie hiel
eilte ohne Vaters hin
Viktorine ihr sonderb mannte sich im Kranker
Händen b
laden war.
Die Aus jetzt erst so
Mutter— Als Urf fragenden,
„Hat ih „Ich we nach der 9 ganzes Zi Aufbewahr „Das k liegen.“
Er öffn Behältern „Da m sagte Urs deinem S du alle S so versteck „Darin Jahren d „Du h wollen jel wir hätte
Herr v aber tiefe „Siehs auf die„
„Es 1i
Und n eine klein „Ein
lächelnd zurück, seine wil
„Groß
sinkend
Breitest:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Montag, 30. Januar
Seite 3.
Sonderbares darin zu finden vermochte. In ihren Augen war Lucie schon ein überirdisches Wesen, eine halbe Heilige.
Sie wollte in das Krankenzimmer treten, blieb aber betroffen an der Thüre stehen. Es klang ihr das Lied entgegen, das Lucie so gern zu singen pflegte, dessen Worte und Melodie die Luft, oas Leben und die Poesie Italiens so rein wiederspiegeln:
n 0 dolce Napoli,
0 soul beato!
Ove sorridere Volle il creato.
Tu sei l’ imperio Dell armonia,
Santa Lucia,
Santa Lucia!
Viktorine mußte laut aufschluchzen; das herrliche Lied,
Augenblick von den Lippen ihrer sterbenden Freundin machte auf sie einen überwältigenden Eindruck.
Sie wußte nun— sie konnte selber nicht sagen warum— keine Hoffnung mehr war, und wenn sie Lucie auch beg ückwünschen mußte, von ihrem freudelosen, irdischen Dasein befreit zu werden, so war ihre Seele doch von tiefer Trauer erfüllt bei dem Gedanken, eine solche Freundin verlieren zu müssen.
Das Lied verstummte, und gerade als Viktorine die Thure öffnen wollte, kam ihr Ursula bitter weinend entgegen; ohne ein Wort zu reden, zog sie Viktorine mit sich fort, und es dauerte eine
in diesem
gesungen,
Zeit lang, ehe die beiden sich ein wenig zu fassen vermochten.
Locales.
für den Karneval erlassene Polizeiverordnung
früheren Jahren das Verschließen der Ein= und Ausgänge
P Die
verbot in früheren Jahren dus Bermnmn..„
der Wirtschaften, während für die diesjährigen Karnevalstage nur das Verschließen der Ausgänge untersagt ist. Die Eingänge dürfen also zeitweise geschlossen werden. Diese neue Anordnung ist im Interesse des Publikums zur Erhaltung der Sicherheit und Ordnung erlassen worden, weil sonst eine zu große, mit Gefahr verbundene Ueberfüllung mancher Lokale nicht zu verhindern ist. Die Ausgänge müssen stets offen gehalten werden, damit die Gäste zu jeder Zeit das Lokal verlassen können.— Wie im vorigen Jahre verbietet die Polizei verordnung auch diesmal das Werfen und Schlendern von Papier schlangen und Confetti in Wirtschaften, Ballsälen, Theatern und öffentlichen Vergnügungslokolen. Die Polizeibeamten sind nicht immer im stande, dieses Verbot genügend überwachen zu können. Dies konnte en auch im vorigen Jahre besonders in den großen Lokalen beobachten, in denen die bunten Papierstreifen in Masse von den Kronleuchtern abhingen und in großen Haufen umherlagen.
wurde. Wie die Büttenredner, so ernteten auch die Dichter der entsprechenden Lieder Anerkennung und Auszeichnung. Außer Hrn. Schlagwein wurden als Dichter ausgezeichnet Frl. Boellenheim sowie die HH. Wach, Ziegler, Ewald und Zorn. Spät war es geworden, ehe die in reizendem Flor erschienene Damenwelt dazu kam, Terpsichoren den schuldigen Tribut zu zollen. Aber auch die Tanzlustigen sind zu ihrem Rechte gekommen. Die Ankündigung, daß am Fastnachtssonntag ein zweites karnevalistisches Damenkomitee abgehalten werde, fand freudige Aufnahme.
Z. Die große Karnevalsgesellschaft ist beliebt nicht nur bei dem männlichen, sondern auch bei dem weiblichen Teile unserer Bürgerschaft, und mit Sehnsucht sieht letzterer dem Tage entgegen, an welchem das Damenkomitee auch ihm gestattet, am närrischen
in Wrichen dils Tumentomttee Rich ihnr Besene
Thun teilzunehmen. Es war deshalb vorauszusehen, daß zur gestrigen Sitzung der große Gürzenichsaal von Damen und Herren vollbesetzt
werden würde.
versetzte
„Hast du es gehört?“ frug Ursula endlich.
„O, es hat mich so ergriffen, es geht mir so nahe,
Viktorine,„sie ist wieder vom Fieber ergriffen
„Nein,“ sie ist bei vollem Bewußtsein. Sie betet zu ihrer Schutzheiligen, der heiligen Lucia, die, wie du weißt, auch als Patronin der Augenkranken angerufen wird. Sie dankt ihr, daß sie durch ihre Fürbitte nun bald sehend werden wird, im ewigen Licht, meint sie.“
Viktorinens Thräuen flonen von neuem.
„Doch warum weinst du nur so?“ feug Ursula, nichts vorzuwersen, du bist ihr Sonnenstrahl gewesen Monaten, aber ich, wie wenig habe ich sie als schätzen gewußt! Das wird mir immer drücken!“
der Himmel, daß du ihr noch
schwer manche Liebe
„du hast dir in den letzten Schwester zu auf die Seele
Daß eine derartige
Anhäufung von Papiermassen in dicht besetzten Lokalen mit großer Gefahr verbunden ist, wird leider zu wenig beachtet. Das Werfen von Confetti war für die Gäste besonders belästigend, weil Getränk und Speisen durch die bunten Papierschnitzel verunreinigt wurden. Die Wirte, welche doch ein besonderes Interesse daran haben, daß diesem Unfug endlich wirksam gesteuert wird, können wesentlich mit dazu beitragen.
Selbstmord. Der junge Mann, welcher am Samstagmorgen im Festungsglacis zu Deutz sich erschoß, ist, nach der Meldung des Poliseiberichts, seiner Person nach bisher noch unbekannt. Der anscheinend dem Handwerkerstande angehörige Selbstmörder ist etwa 25 Jaure alt, von kräftiger Statur, 1,68 Meter groß, hat ein volles Gesicht, blonde Haare, kleinen Bart, graue Angen und auf dem Un terarm zwei Lowen und II. M. eintätowiert. Bekleidung: Hellblauer Sommerüberzieher, grauer Anzug, Zugstiefel, heller, weicher Filzhut, grauer Bindeshlips mit gelben Blumen.
Unfälle. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden
* 9
erweisen
e, ei und
ist zu spät. so glücklich in
Sie ist fest überzeug dieser Ueberzeugung—
ihr das Leben gab!“ der Doktor gesagt?“
einige Tage dauern, und—— und—
wohl
sie
ein
es
Wort
aber ich muß sie zuerst darauf vorbereiten.“ sch eckt und über und über errötend inne und e die Treppe zum Studierzimmer ihres
„Gebe kannst!"
„Ich fürcht sterben wird, Beweis, wie wen
„Und was hat
„Es lann noch in nnen.
kann auch heute zu Ende gehen— hat der Papa gesagt— und nun hat sie mich gebeten, zu Papa zu gehen und von iym die Reliquie der heiligen Lucia, die er in seinem Pult verschlossen zu haben scheint, zu verlangen. Willst du inzwischen zu ihr gehen?“ „Ja, aver ich wollte dir noch sagen, daß Herr Verdini den Wunsch ausgesprochen hat, sie zu sehen. Er ist ganz niedergeschlagen; er verehrt sie wie eine Heilige.“
„Natürlich,“ entgegnete Ursula, ganz vergessend, daß Viktorine von dem wahren Sachverhalt keine Ahnung hatte,„natürlich werde ich ihn zu ihr führen,
Sie hiell plötzlich eilte ohne weitere Vaters hinunter.
Viktorine wußte nicht, was sie davon denken sollte; sie schrieb ihr sonderbares Benehmen ihrer Verwirrung und Betrübnis zu, ermannte sich und begab sich schweren Herzens wieder auf ihren Posten im Krankenzimmer.
20.
Herr van Hogenvoorde saß tiefbetrübt, da. Gesicht in den Händen bergend, vor seinem Schreibtisch, der mit Arbeit überladen war. g en Meumm
Die Aussage des Arztes hatte ihn gleichsam zu Boden geschmettert; jetzt erst sah er ein, was die stille Lucie— das Ebenbild ihrer Mutter— ihm gewesen war.
Als Ursula eintrat, richtete er sich auf und warf ihr einen fragenden, bangen Blick zu.
„Hat ihr Zustand sich verschlimmert?“
„Ich weiß es nicht, aber sie ist so unruhig. Jetzt verlangt sie nach der Reliquie ihrer Patronin, der heiligen Lucia. Ich habe ihr ganzes Zimmer durchsucht, sie meint aber, dir die Reliquie zum Aufbewahren gegeben zu haben.“
„Das kann wohl möglich sein, dann muß sie hier in dieser Lade liegen.“
Er öffnete die Lade, aber fand nichts, und auch in den übrigen Behältern des Schreibtisches suchte er das Vermißte vergebens. „Da muß noch ein geheimes Fach an jener Seite sein, Papa, sagte Ursula,„ich weiß noch, wie ich als kleines Kind oft auf deinem Schreibtisch saß und mein Vergnügen daran fand, wenn du alle Schubladen nach einander aufzogst. Eines der Fächer ist so versteckt, daß man es von außen gar nicht bemerken kann.
„Tarin kann unmöglich etwas liegen, ich habe seit vielen, vielen Jahren das Ding nicht geöffnet.“
„Du hast vielleicht nicht daran gedacht, wollen jedenfalls einmal nachsehen, damit wir hätten alles genau durchsucht.“
Herr van Hogenvoorde drückte auf aber tieses Fach ward sichtbar.
„Siehst du wohl, es ist leer,“ sagte er, und Ursula stellte sich auf die Zehen, um genau hineinblicken zu können. „Es liegt doch etwas darin, Papa!“
Und mit ihrer zarten Hand in das Fach hineinlangend, zog sie eine kleine Brieftasche daraus hervor.
„Ein verborgener Schatz!“ sagte sie, indem sie ihrem Vater lächelnd die Tasche überreichte; aber entsetzt trat sie um einige Schritte zurück, als sie in das aschfarbene Gesicht ihres Vaters blickte und seine wild hin und her rollenden Augen gewahrte.
„Großer Gott!“ rief er, wie gebrochen in den Stuhl zurücksinkend—„auch das noch... das...!“
(Fortsetzung folgt.)
im Bürgerhospital zwei Personen ausgenommen, welche gefallen waren und Kopfverletzungen erlitten hatten.— Gestern morgen fand eine Frau Aufnahme, welche gestürzt war und einen Fuß gebrochen hatte.
Das fünfjährige Kind, welches vor einigen Tagen in der Burgunderstraße aus einem Fenster der dritten Etage gestürzt war, ist im Bürgerhospital gestorben.
Diebstahl. Aus einer Baubude am neuen Hasen wurde einem Arbeiter ein Paar Wasserstiefel, einem anderen ein Spitzhammer und einem dritten eine Schrottsäge entwendet. Die verschlossene Bude ist anscheinend mittels Nachschlüssers geöffnet worden.
*<space> K ö t n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 3 4.<space> N e u<space> e i n s t u d i e r t:<space>
in 2 Abteilungen von Sophokles, übersetzt und bearbeitet von Adolf Wilbrandt. Auf. 7, Ende nach 9 Uhr.
Dienstag.
1. Jan.: Aufgeh.„
Akten von Ch. Gounod. Mephistopheles: Theod. Bertram
Aufgeh. Ab. 18. Faust und Margarethe.
der in
als Gast.
B
bu durch
gen
genschi
zu der heim
Aus Vororten und Umgebung.
Kalk, 28.Jau.95. Auch in unserem Vororte Kalk ist der G.
#ag###aisers und Königs geziemend geseiert worden
sen Choral am frühen Mor tens der hiesigen Militärkapell=, Festgottesdienst, reichen Flagund solenne Schulakte, insvesondere in der höheren Knale und in der hoheren Mädchenschule.— Die Vorbereitungen genehmigten Verlosung zwecks Gewinnung eines Arbeiter,<space> w a s<space> b e i<space> d e r<space> a n d a u e r n d<space> s t a r k<space> s i c h<space> m e h r e n d e n<space> A r b e i t e r b e v ö l <space> hut, haben einen guten Fortgang. Unter den zu verwurde. Ein Blick in den prächtigen Raum bot ein fesselndes Bild dar, wie es eben nur die Faschingszeit hervorbringen kann., Damen und Herren, Einheimische und Fremde, Militär und Civilisten, waren in großer Zahl erschienen, alle beherrscht von einem Wunsche, fröhlich zu sein, sich eines Sinnes fühlend unter der bunten Mütze. Mit großem Pomp erschien pünktlich zur angesetzten Stunde unter Fanfareumusik der Kleine Rat, diesmal in der kleidsamen Tracht venetianischer Edellente. Nach einer kurzen Begrüßung der Damen seitens des Präsidenten stieg Herrn Müller=Vollmers Kaiserlied. Eine weihevolle Stimmung hatte sich der Teilnehmer bemächtigt, als Herr Wildt unseres Kaisers gedachte und in kurzen, aber inhaltreichen Worten ein Hoch auf Se. Majestät begründete. Nachdem die Kaiserhumne verklungen war, bestieg Herr Julius Metz den Pokal, um über die Eigenheiten gewisser Stände in humorvollen Ausführungen sich zu äußern. Herr Wildt bewillkommnete sodann den General= leutnant v. Graberg herzlich und überreichte demselben die Ehrenmütze und den Orden der Gesellschaft. Verbindlichst dankte Herr v. Graberg, wünschte, daß der Kölner Humor und Frohsinn stets eine Heilkraft in trüben Stunden bewahren möge und toastete unter großem Beifall auf die Kölner Frauen. Auch dem Herrn Oberregierungsrat Fink sowie den Herren Obersten Böhm und Stern wurden die Auszeichnungen der Gesellschaft zu Teil. Baron v. Schneidewitz, die von Herrn Georg Müller geschaffen köstliche Charakterfigur, hob mit eindringlicher Stimme die Verdienste des Adels hervor, hielt dem Volke sein verkehrtes Handeln gegenüber der bevorzugten Menschenklasse vor Angen und nannte ein eben so ehnfaches als wirksames Mittel, den notleidenden Feudulherren wieder auf die Beine zu helfen. Herr Opernsänger Wilh. Fricke sang nach dem Mühldorferschen Heil dir des echten Faschings Hort, Heil dir Kolonia sein Schwanenlied: Du, mein herziges Köln am Rhein, nie werd ich dich vergessen. Eine warmherzige Sympathiebezeugung wurde dem beliebten Sänger bekundet und ihm zur Erinnerung eine silberne Visitkarte der Großen Karnevalsgesellschaft überreicht. Auch Fräulein Sophie David wußte sich mit ihren prächtigen Liederspenden in die Herzen der Zuhörer hineinzusingen, und der brausende Beifall zeugte von der Beliebtheit der Künstlerin. Wahrheit und Dichtung machte Hr. Böhmer zum Gegenstande einer geistsprühenden Abhandlung. Herr Neumann=Horditz gab den Vortrag eines sächsischen Lehrers über Geschichte wieder, dessen eingeschaltene Zwischenbemerkungen große Heiterkeit erregten. In weitern Vorträgen gab der Künstler erstaunliche Proben seiner Zungenfertigkeit und Gedächtniskraft. Herr Blatzheim zog mit den Jugenderinnerungen einer Marktfrau aus der Spulmannsgasse die Lacher wieder einmal auf seine Seite. Herr Rings hielt mit seinem Vortrage über Rabattmarken die Stimmung bis zum Schluß auf der Höhe. Vorzügliche Beiträge zum Liederhefte hatten neben dem Herrn Müller=Vollmer die Herren Gottfried Breuer,
terung ja not Inh,„aeren einen„..„„
losenden Gegenständen befindet sich an erster Stelle ein Geschenk weiches die Kaiserin zu dem genannten wohlthätigen Zweck zu spenden die Güte hatte.
Vereins=Nachrichten.
:<space> D i e<space> K ö l n e r<space> B ü r g e r g e s e l l s c h a f t<space> d a r f<space> b e g i n n e n,<space> w a s<space> s i e<space> will, es gelingt. So auch der Anfang ihrer karnevalistischen Session, der gestern mit geradezu durchschlagendem Erfolg vor sich ging. Frei lich waren alle Vorbedingungen des guten Gelingens gegeben: ein bis ins tleinste ausgearbeitetes, abwechselungsreiches Programm, ein Heim, ein gewandtes, schlagfertiges Präsidium und vor allem ein frohgestimmtes Publikum. Letzteres hielt die Plätze bis in die entlegenste Ecke besetzt und nur zu berechtigt erschien der im Lause des Abends die Festräume die so ten. Wie in frühere närrische Szepter mit vie
Karl
irh,
Dr. Lauten, Gerhard Schnorrenberg, Peter Pott und
auf Männer und
Adolf Weißweiler begeistert. Herr Wildt war in guter Geberlaune und streute neben den Auszeichnungen die Proben seines Witzes in reicher Fülle aus. Kein Wunder, daß von der fünften Sitzung alle keilnehmer den besten Eindruck empfingen.
)<space>(<space> G r o ß e<space> K ö l n e r<space> K a r n e v a l s g e s e l l s c h a f t<space> i n<space> d e r<space> L e s e.<space> A u c h<space> die gestrige fünfte Sitzung nahm einen hübschen Verlauf. Zu Beginn der Sitzung gedachte der Präsident, Hr. Wingender, des verstorbenen Senators, Hru. Konzertmeister Lorscheidt, dessen Verdienste man durch Erheben von den Sitzen ehrte. Dann fand in Rücksicht des Geburtstages Kaiser Wilhelms eine kurze, aber sehr sinnige Kaiserfeier statt. Hr. Direktor Steinbüchel sprach hierzu einen längeren Prolog, an dessen Schlusse sich der Vorhang auf der Bühne erhob. Auf dieser erblickte man unn ein herrliches lebendes
als du es thatest; wir wir ihr sogen können,
eine
Feder, und ein kleines
kastnachts= u. Ballkostüme
r. Hagedorn, Färberei u.
Breitestraße 163.
Gearündet 1360.
werden schnell u. sorgfältig gereinigt bei
Kanges,
40 Angestellte.
Ga.
einem herzlichen Willkommgruß gedachte Hr. Rheindorf des verflossenen nisergeburtstagsfestes und hob rühmend die Tugenden unseres „ hervor. Freudigen Herzens stimmten die Teilnehmer in oas dem Kaiser ausgebrachte Hoch ein, und mit Macht durchbrauste die Kaiserhumne die Festräume. Der erste Redner, der vom Weinsaß an- das Ratetenseuer seines Witzes emporsteigen ließ, Hr. Freese, hatte sich wahrlich nicht über ein unempfängliches Publikum zu be agen. Tusch um Tusch, sowie kräftiges Händeklatschen belohnte seine geistreichen Ausführungen. Und nun kreuzten im närrischen Redekampfe die hieb= und sattelfesten Streiter die Waffen. Hr. Katlicet hat offenbar in der Geschichtsforschung aus den lautersten Quellen geschöpft; das Spiegelbild der Weltgeschichte, welches er hervortreten ließ, war zwar ein Vexierbild, aber von so blühender Farbenpracht,
ecwarze Chansonette Yamata Tschero wurde von dem unermüdlichen Hrn. Gipprich in lebenswahrer Maske dargestellt. Man schien sich nur nicht klar darüber zu sein, ob man größeren Beifall dem herrlichen Gesang oder den landesüblichen Tänzen der Indianer=Maid zollen sollte. Der Thekenhumor Grüsser einen vorzüglichen Dolmetscher. Was der Redner über seine Wahrnehmungen hinterm Thekentisch erzählte, zauberte so treffende Genrebildchen bürgerlichen Lebens vor Augen, daß man mit Vergnügen dieser Art Malerei folgte. Eine duftende Liederspende des Hru. Schlagwein, E Musselleed, gab dem Präsidenten Anlaß, der Verdienste zu gedenken welche die Herren Justizat Custodis, Stadtverordneter Pilartz und Direktor Cader sich um die Kölner Bürgergesellschaft erworben und diesen Herren die Auszeichnung des Elferrates zu übermitteln. In verbindlichen Worten dankten die Herren für die ihnen zu teil gewordene Ehrung. Freudig wurde nach so mannigsachen Genüssen die Ansage einer Pause ausgenommen, aber in der zweiten Abteilung sollte es noch besser kommen. Professor Bubbe latius, unter dessen vortrefflicher Maske wohl nur wenige Hru. Ewald vermuteten, plauderte über Zoologie im allgemeinen und über das Huhn im besondern mit voller Beherrschung des Themas in klassischer Weise. Hr. Göbbels hatte sich allerlei Spielcher zum Vorwurf seines ausgezeichneten Vortrages genommen. Mit Witz gespickt, hatte diese Darbietung zündende Wirkung. Frau und Hr. Portz verübten mit ihrer urgelungenen Darstellung des Einst und Jetzt ein Attentat auf die Lachmuskeln. Kabinettstückchen schauspielerischer Kunst waren die mit stürmischem Beifall ausgenommenen Darbietungen. Als Schlußredner wußte Hr. Rings in der Rolle eines französischen Ministers a. D. sich volle Geltung zu verschaffen, und berechtigt war der Beifall, welcher dem bewährten Karnevalisten gleich den übrigen Rednern zu ei
Bild: die Büste des Kaisers, beschützt von Germania und umgeben
von Vertretern aller Waffengattungen, während kleine Genien die Büste mit Blumen schmückten. Der Prolog endete mit einem Hoch auf Se. Majestät, worauf die Nationalhymne gesungen
wurde. Dann stieg das erste gemeinschaftliche Lied von Gust. Liesen: Der Menschheit Freundin, das großen Anklang fand. Als erster Redner planderte Herr Fritz Meyer über die
verschiedenen Arten der Bälle. Herr Wingender begrüßte darauf Hrn. Bürgermeister Pieca als Vertreter der städtischen Verwaltung und dankte demselben für die große Förderung des Karnevals, insbesondere für die erfolgreichen Bemühungen zur Teilnahme der oberen Zehntausend am vaterstädtischen Feste. In Anerkennung dieser Verdienste wurden Hru. Piecg Ehrenmütze und Orden überreicht. Hr. Piecq dankte für die Ehrung und gab seinem Erstaunen Ausdruck, daß man ihn so glimpflich behandelt habe. Er komme gern zu den Komiteesitzungen und je lieber, je mehr über die städtischen Verhältnisse genlkt werde. Jeder Mensch mache mal unvernünftige Streiche. Seine Berufsthätigkeit sei überhaupt nicht dazu angethau, daß sie viel Beifall finde; aber er habe einen breiten Rücken. Sein Hoch auf den kleinen Rat und den Präsidenten fand stürmische Zustimmung. Ein folgender Gesangsvortrag eines Herrn Müller scheiterte an der„Alustik“ des Saales. Dagegen fand die Rede des Herrn Friederichs über die Gründung eines politischen Vereins zur Unterscheidung von Mein und Dein, wobei auch der Gesängnisverein, der Samariterverein und die Ortspolizei geladen waren, großen Anklang. Hr. Anton Scheer lieferte ein hübsches Krätzchen von den Nordseebädern. Die kleine Käthchen Loiset vom Skalatheater erfreute die Narrenschar mit ihren reizenden Liedervorträgen, die stürmischen Beifall fanden. Professor Laberdanus(Hr. Rich. Meyer) hielt eine köstliche Vorlesung über Sammelsport und Hr. Dauben dozierte mit gutem Erfolge Astronomie. Hr. Leo Zeyen hatte als Taxameterkutscher wieder die Lacher auf seiner Seite und mußte sich zu verschiedenen Zugaben verstehen. Zum Schlusse kam Freund Nikodemus Sauftmut zu Wort und gab in seiner bekannten drastischen Weise die Erlebnisse mit seinem Möb bei dem ersten Debut seines Freundes Littemann im Theater zum besten, die an die Lachmuskeln der Zuhörer starke Zumutungen stellte. Die gemeinschaftlichen Lieder der Herren L. Sester, Dr. Hans Blatzheim und Fritz Meyer trugen erheblich mit zur Vermehrung der fröhlichen Stimmung bei.
Damenbinden la. Qualität Dtzd. 85 Pig.
Beste Qualität Dtzd. M..20.
Milchzucker feinste Qualität Pfund M..—.
Halbmonddrogerie, Altermarkt 58., Sonnendrogerie, Friesenstr. 85.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 9.<space> J a n.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3 3 3 5<space>—<space> 0. 2 5<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30* Montag. 30. Januar 1399.
und
General-Versammlung
im
am Dienstag den 31. Jannar d.., abends
großen Saale des Krystallpalast, Schildergasse 107.
Tagesordnung:
1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden. 2. Bericht der Kassenkommission. 3. Abänderung der Vereinsstatuten.
5. Beric t über das Ergebnis der Kommissionsverhandlung zur Bildung der de nossenschaft.
6. Bericht über die Vereins-Zeitungsangelegenheit.
Der Eintritt und die Beteiligung an der Versammlung ist nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten pro 1899 zulässig, andernsalls strengste
Köln, im Januar 1899.
Montag, 30. Januar,
abends 7 Uhr,
im Concert-Saale des Hotel Disch
(Eingang Herzogstrasse):
Concert
von
Ernst Wolli(Bariton),
Lehrer am Conservatorium, unter gütiger Mitwirkung von Fräulein
Maria Hartzheim
(Sopran), des Herrn
Wilhelm Berger
(Clavier) aus Berlin und Herrn Concertmeister
Fritz Arányi.
NB. Das Programm enthält ausschliesslich Compositionen
von Wilhelm Berger.
Karten à 3 Mark in der HofMusicalienhandlung von Joh. Franz er, Schildergasse 6, und abend: an der Cass
(Sitzungslokal: Lese-Gesellschaft.)
Montag den 30. Jannar 1895,
P HIAE•1 TI.
367
6
Carnevalistischer
2 42
Perer
Montag den 30. Januar cr., abends 9 Uhr, in unserem Rathause Louisensaal:
Grosses Damen-Comité
aT
abends punkt 8 Uhr:
3
Abteilung: Reden, Lieder, Gesang. 2. Abteilung: Abteilung: Festball mit Blumenpolonaise und Ueberraschungen für die Damen.
Karten sind zu haben bei den Herrenbackenbroich, Ehrenstr. 15, Brüncker, Hohestr. 65, Kampuann. Unte hausen 39. Giffels. Glockengasse 22 und Unter Feitennennen. Er straße 30A, Comp, Neumarkt 16, Haas, Marsilstein 31, Kierdorf, Schaafen traße—6, Averdunk, Friedrichstraße und Comp, Ehrenstraße.
I. Abteilung:
Lieder, Reden, Gesangsvorträge u. s. w.
II. Abteilung:
ATRA NTATA
BPATOT·WAMTAS
PRrPUP OTTNT
Kut
#A*
*
Bana.
Schwank in einem Aufzug von A.
3. Abteilung:
Tanz.
Eintrittskarten für Damen à 1 Mr. sowie für Nichtmitglieder à 2 Mk. sind auf unserm Bureau, Lese, Zimmer IV, vormittags 11—1 Uhn, und am 30. Januar, abends, an der Kasse zu haben.
Der Kleine Rat.
Jos. Wingender, Präsident.
Carnevals=Gesellschaft
DS
im Kaisersaale, Hahnenstraße 22.
Montag den 30. Jannar, Abends 8½ Uhr:
□
nkenIV. Grosse Damen-Sitzung
sindet0 54
Montag den 30. Junuar, abends punct 9 Uhr,
im Victoria=Saale statt.
I. Abteilung: Reden und Lieder.
II.„ Theater=Aufführung
Theater-Vorstellung.
Jubiläumsaufführung.
ahl Schüöre breune, dann sin je schwer ze
Kölnische Posse mit Gesang in einem Act von Witt und Blatzheim. Aufgeführt von Nichtmitgliedern des Stadt=Theaters.
Personen:
Dates Kuopb) Broort, zwei ahl Junggeselle met Möbele. Trina, verstorve Huushäldersch. spillt ävver nit met.
Greichen, neue Haushälterin. g. z. gett,
III. Abteilung: Tanz mit Ueberraschungen für die Damen.
Die Musik wird vom gesamten Trompetercorps des Ryeinggf#####g
Reats. Nr. 8(Graf Geßler), unter persönlicher Leitung des Kgl. Staos
trompeters Herrn Reinh. Fellenberg ausgeführt
—.—„„ 5lch nehoten. 1
Karten im Vorverlauf zu ermäßigten Preisen in den Debitstellen und Kaisersaal sowie bei den Vorstandsmitgliedern
Um pünktliches Erscheinen wird gebetgn. Der
Reichspatentamtlich geschutzt. trompeters Herrn Reinh. Fellenberg ausgeinh..,##menalinischen KopfbeIn keiner Haushallung sollte fehlen Die Damen werden sreundlich gebeten, mi
Carnevalistischer
„ K„ OI
Montag den 30. Januar, abends 8½ Uhr,
im graßon SM
für Wäsche und Hausputz
Kreua
Wasch-Extrakt
Ves Pater..4. huad in den bekaunten Tehistelen VI An Stelle unseres verhinderten Präsidenten hat Her
Peter Prior
J. Fienur-bilhung Ag
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Inf.=Regts Nr. 53, unter persönl. Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Mitgliedskarten sowie Eintrittskarten zu allen Festlichkeiten geben zu ermäßigten Preisen ab die bekannten Debitstellen.
Der Kleine Rat. J..: J. Hachenberg, Präsident
die Leitung der Damen=Sitzung übernommen.
St. Annchaus, Köln,
Annostraße 86,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfa., guter Abenotisch 50 Pfg.
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schränken
pro Woche Mk..10, pro Monat Mk..40.
aus der Seisenfabrik von Grümer& Neu, Baxmen=R, ein#,
verseifter Ertrakt aus der rühmlichst bekannten, Pangmagetge Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung. a ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art da stehende Fabrikat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
NB. Unser II. letztes Masken=Fest findet Montag den Februar im Victoria=Saal statt.
Nur und allein echt hergestellt durch die
Seifenfabrik von Grümer& Neu, Barmen=R
Preisgekrönt große Gewerbe=Ausstellung Köln.
Für Maskenbälle.
Peluche, Sammete, Mervelleux, Atlasse in den apartesten sarben, bekannt fabelhaft billig. Größte Auswahl in Zotoko,####
Phantasieseide, Brokate, alles spottbillig.„ Pariser Masken=###
bilder gratis zur Ansicht. Schlaumann, 8 Marsilsein s.
**„„ Frorntn Wiefern.—
AIKur-U. Tafelwasser Soadel
Chines. Thee's, Cacao in nur bester fl. Medicinal-Dampflebertbran Literll. N..30 emplichlt Hch. Katterbach. Vererinstr. 17,
früher Tillmanns& Co.
I. Ranges.
Aerztlich empfohlen!
Bad
ArienhellerRheinbrohl.
Jedes gewünschte Quantum wird frei ins Haus geliefert durch den Generalvertreter für Köln und Umgegend Adolf Theile, Salierring 4, Köln a. Rh.
An die Herren Aumiether des Linde'schen Fleischkühlhauses!
—.„ 5. cin C
ee
Flotho& Kaiser, Köln, Wollküche 3,
midele Touristen brechen sich Bahn Durch fußhohen Schnee zum Berge hinan,
Doch als sie am Gipfel sind angelangt Der Eine und Andere hinket und wankt
Und jammert:„Was thun mir die Füße so weh? Ich hab sie erfroren im Eis und im Schnee.
Nur einer lächelt, ihm war nichts passiert.
Er hatte wohlweislich die Stiefel geschmiert mit Gentner’s Schuhfett in roten Dosen. Merkmal beim Einkauf: Schutzmarke Kaminseger. Zu haben in den meisten Geschäften.
- Fabrikant: Carl Gont In
Specialität Südweine; Griechische Weine, Kleinasiatische Weine, Tokayer, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portwein, Marsala,
Wermut; Bordeaux, Mosel= und Rheinweine;
Cognac in nur feineren französ. Marken; deutscher und franzäsischer Sect in 20 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff& Co., Deinhard& Co., Henkell& Co., Kupferberg& Co., Math. Müller, J. Oppmann, Söhnlein& Co., Bisinger& Co., Vir=Bara, G. Goulet& Co., Most& Chandou, Vve. Cliequot, Heidsieck& Co., Pommery& Greno, in ganzen und halben Flaschen.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
In der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung suchte Brems— Mitglied der Commission des Viehhofes— seinen Collegen die angebliche Nothwendigkeit der Vergrößerung der
Kühlanlage(auch der städtischen Eisfabrik?) damit plausibel
„daß das Linde'sche Kühlaus zur Eierconservirung eingerichtet werden solle, so daß die Metzger sich sämmtlich dem Kühlhause im Schlachthofe zuwenden würden.“ Obgleich Sie wissen, daß das
Linde'sche Fleischkühlhaus nicht nur nicht der Fleischkühlung entzogen, sondern im Gegentheil für die Zwecke der Metzger gegenwärtig um 50% ver größert wird, halte ich die öffentliche Mittheilung für nöthig
1. Die Behauptung des Herrn Brems ent
spricht nicht der Thatsache.
2. Das Linde'sche Fleischkühlhaus wird im
vergrößerten Maßstab am 1.
wieder in Betrieb gesetzt werden.
Köln a. Nh., den 27. Januar 1899.
Blockeisfabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Kslu.