Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen Unein: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
###tto; die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Der Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Dreizehnter Jahrgang.
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
Eben erschien
Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Th. Ries, Follerstrasse.
A. Schell. Eintrachtstrasse. Alb. Schiefer, Eigelstein 112.
Conr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz. Martinsfeld.
Bernh. Schmitz, Luxemburgerstrasse.
Dominic Schmitz, Breitestr. P. J. Schneider, Domstrasse. Th. Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester. Altermarkt.
L. Sester. Friesenstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall. Joh. Vosen, Limburgerstrasse.
G. Wallraf, Bobstrasse.
Jos. Weber, Eifelstrasse. Fräul. Joh. Wellv. Martinstr Fritz Wiegand. Hansa-Dro
20 Min. von Brühl, 10 Min. von der Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn, hält sich den geehrten Bewohnern Kölns bestens empfohlen, besonders auch größeren Vereinen, Schulen, Gesellschaften.
Peter Adolphs, Rudolfplatz. Aug. Ahrens, Follerstrasse.
J. P. Basten, Hunnenrücken. Frl. A. Beu. Lindenstrasse. Hch. Bonnenberg. Severinstrasse.
Hch. Bursch Jr., Lindenstrasse.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz.
T. Decker Nachf.(.Teubner),
Höhle.
W. Eckhardt. Berlich 2. Jos. Effertz, Aachenerstrasse. Pet. Jos. Effertz, Weyerstr.
E. Eichstaedt, Breitestrasse. C. Esser, Grosse Neugasse. Jul. Genske, Salier-Ring.
Pet. Geuenich, Schaafenstr. Fried. Hayne, BarbarossaGegründet
für Klavier.
ned der beliebtesten klassisch.
** u. romant. Stücke von Bach, Beethoven, Boccherini, Chopin, Field, Gluck, Händel. Haydn, Mendelssohn, Mozart. Rubinstein, Schubert, Schumann, Tschaikowsky, Weber.a.
Neue Bearbeitung, mit Fingersatz versehen und nach der Schwierigkeit geordnet.
Bd. I leicht(ohne Oktaven). Bd. II mittel, Bd. III schwer, Bd. IV sehr schwer. Jeder Band R..—, zus. in 1 Band broch. M.—, schön und stark gebunden K.50.
P. I. Tonger, 341.36.
la. Neuwied. Silberseife.... 173
„<space>„<space> T r a n s p a r.= S e i s e<space> 1 6<space>
„<space>„<space> S c h m i e r s e i f e<space> 1 4<space>
„„ weiße Kernseife.. 30„
„<space>„<space> S a l m.= T e r p e n t i n s e i f e.<space> 2 0<space>„<space>
„<space>„<space> S a l m.= T e r p.= K e r n s e i f.<space> 4 0„<space>
„<space>„<space> B l e i c h s e i f e<space> 3 5<space>
u. Waschpulver aller Art empfiehlt
Natürliches Mineralwasser.
Tafelgetränk I. Ranges
SeifenWilh. Wolff
Aerztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden.
Generalvertreter für Köln:
L. J. Ritzefeld's Nachf.,
Rheingasse 26; Fernsprecher Nr. 1055
H. Hörchner
Mittelstrasse-4,
Neumarkt 33,
empfiehlt billigst:
alle Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel für Festlichkeiten, Luftballons, Feuerwerk.
Günstig für Wirthe und Brauereien!
Ein in hübsch.Garnison=(Kreis=) Stadt geleg. Restaurant, mit hochf. groß. Thor=Eingang u. groß. selt. Laubgang. 2 gr. Säle, großem ger. Hof, Bleiche, Remise, Stallung mit Ausgangsthor, separate gr. Wirthschaftsräume, eleg Fremdenzimmer, alles in tadellosem Zustande, preisw. zu verkaufen od. zu vermiethen. Gefl. Fr.=Offert. mit Angabe der Leistungsfähigkeit u. DF 2931 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Fernsprecher
Nüchste Ziehung am
GEISKTEN
Cht-Ar
Reine ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Mark 4, 1 Ctr. Mark 8.
Geschäftsstelleder
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Eisschränke.
Bestes System.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend unter Preis.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 73,75,
an den vier Winden.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel
Nur 3 M. FilaslisitSchönes Kabinettbild für Radfahrer Bürgerstraße 9.
finden junge Leute Elstergasse 28.
1505030000
Cleve.
Herrschaftliche, äußerst bequem ein gerichtete
Villa
mit großem, hübsch angelegtem, Ga,
DoppelLeitern,
Haushaltungs= und LadenTreppchen
empfiehlt
macher,
Altermarkt 62,
muß ich bis October 1899 für den zum Bau der
mir großene harig-op--D„
ten, Gärtnerwohnung. Gewächshaus, Remise und Stallung wegen Verzuges billig zu verkaufen,„Fr.=Off. von Selbstreflect. u. 0 Z 2683 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg, erbetei.
erworbenen Platz bezahlen. 15.000 Katholiken, wegen ihrer Armuth auf Deine Hilfe, lieber Leser, angewiesen, bitten recht herzlich um ein Scherflein zu dieser Summe, die sie selbst nicht aufbringen können. Die Mittel zum Bau der Muttergotteskirche fehlen noch gänzlich.
Im Voraus ein herzliches Vergelt's Gott.
Curatus Jeder, Berlin..,
Wrangelstraße 34.
br. Wallach, 7jähr.,.70, von Dame geritten, flotter Gänger, lammfromm. schußfest, auch gefahr, zu verkaufen. Fr.=Offert. u. J H 3043 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksi###.
BRENNABOR•
H. G. Gerdes
Friesenplatz 19
und Buckskin=Reste zu Knabenanzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 8.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 4 Dinstag. 20. Juni 1399.
Offene Stellen. Größere Zahl jüngerer
Arbeiter
finden dauernde und loh
nende Beschäftigung.
Meld. unter Vorlage der Zeugnisse morgens 8 od. nachmittags 2 Uhr bei
Land= und Seekabelwerke,
Aktiengesellschaft,
Köln-Nippes.
Für ein Leinen=, Mannfaktur=
und Wäschegeschäft in Köln wird
ein junges Mädchen, kath., nicht unter 15 Jahren, mit guter Schulbildung.
in die Lehre gesucht.
Station im Hause geg. kl. Vergüt. Off. u. T 76 an die Annahmestelle von H. Dünn. Mittelstraße 33, ero.
Einfaches
Zweitmädchen
gesucht.
Elisenstraße 6.
Ein junges Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Sachsenhausen 17.
Braves kath. Mädchen
für kleinen Haushalt nesucht, keine große Wäsche. Mathiasstraße 4.
Straßenbahn=Gesellschaft.
Schaffner
u. Kutscher
gesucht. Persönliche Vorstellung unter Vorlage der Zeugnisse vormittags von
9½ bis 11 Uhr.
Köln, Weißbüttengasse 35/43.
Ein kath. Fräulein
zur selbständigen Pflege zweier Kinder uno zur Stütze gesucht in eine Kuranstalt am Rhein. Gute Zeugnisse, sowie Nähen und Handarbeit werden verlangt
hue Salair milienanschluß. Off. u.„ G 3012 a. d. Ged. Köln. Vr
Ein besseres, älteres, braves kath.
Mädchen,
das in Küche und Hausarbeit selbständig ist, findet bis zum 1. Juli dauernde und angenehme Stellung. Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 318.
Dütenkleberinnen
für in und außer dem Hause gesucht. Off. u. Nr. 1062 a. d. Geschäftsstelle d...
Einlegerinnen,
denen es um eine dauernde Stelle zu thun ist, gesucht. St. Apernstr. 67.
Fräulein aus guter Familie, 2
Jahre franz. Pensionat, in allen fein. Handarbeiten erfahren,
sucht Steue als Gesellschafterin o. Kinderfränlein.
Fr.=Off. u. F V 2989 an die Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Fräulein,
gesetzten Alters, kath., franz. Sprache mächtig u. geschäftl. durchaus perfect
sucht passende Stellung.
Fr.=Off. u. J L 3045 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Von einer ersten rheinischen Großhandlung in Tricotagen=, Kurz= und Wollwaaren werden zum Eintritt per 1. August er.
zwei branchekundige junge
kathol. Consession, als Lageristen zu engagiren gesucht.
Fr.=Angebote mit Abschrift der bisherigen Ionanisse unter„ G 3050 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Zwei tüchtige,
auf sofort gesucht von Kirsebner&amp; Brangs, Solingen.
Unverheirateter zweiter herrschaftl.
Kutscher
aufs Land sofort
gesucht.
Nur gediente Kavalleristen wollen sich melden. Off. u. K F 489 an
Rudolf Mosse, Köln.
Ein zuverlassiger, verheirateter
In Küche und Haushalt erfahrenes
stilles Mädchen
v. kath. Pfr. auf d. Lande am Niederrhein zur Stütze der Schwester für dauernd gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. J0 3018 a. d
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Gesucht
wird für einen kathol. Mann. Ende der Dreißiger, best empfohlen und ehrenhaften Charakters, eine dauernde Stellung als Magaziner, Expedient, Lagerverwalter 2c. Suchender eignet sich sehr für einen Vertrauensposten. Antritt 1. Juli d. J. oder später.
Fr.=Anerbietungen u. C D 2907 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erbeten.
mit der Tuchbranche vollständig vertraut, z. Z. noch in Stellung, sucht Stelle für Reise und Comptoir. Eintritt sofort. Fr.=Off. u. G B 2993 a. d.
Geschäftsstelle der Koln. Volkszig
Eine brave kath. Perk
mit guten Zeugnissen für Hausarbeit gesucht. Ankerstraße 2.
Stelle. Offerten unter
die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Steinfeldergasse 8, vorn an der Friesenstraße, Ladoniokal zu vermieten. Beutscher Ring 9 (Ecke Neußerstraße), kl. Ladenlokal zu verm.
Bescheid Deutscher Ring 9, Bureau, Entresol=Etage.
Nöbl. Parterrezimmer
zu vermieten. Kyffhäuserstraße 10
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., 2
— Betten, p. sof. vorüberg. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post.:
##. p. hm
Tücht. Schneidermeister empfiel
für Kunden zu den bill. Herren=Anzug 10 K. m. Futter Herren=Ueberzieher 10 K. m. F. 15 M, Burschen=Anzug 9 K. m. F. Burschen=Ueberzieher 9 M. m. F. Hose u. Weste je—.50.n.F Ger., geänd., gew., rep. u. aufgeb. sc Für gut. Sitz u. ged. Arbeit leiste 89 Schildergasse 89, III. Etage.
Tüchtiger Kaufmann
sucht Stellung für Comptoir und Reise, gleich welcher Branche. Eintritt sofort. Fr.=Off. u. G C 2994 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
in der Nähe von Köln auf sofort gesucht.
nen unter Nr. 1069 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2tücht. Schmiedegesellen geg. hohen Lohn gesucht.
Für größ. Haushalt ein. Geschäftshauses Köln's wird per sofort kathol.
„
gesetzten Alters, gesucht. Fr.=Offert. mit Zeugnißabschl. und Gehaltsansor unt. II M 3025 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Braves katholisches
nüchen
mit langjährigen Zeugnissen, das die Küche gründlich versteht, zu einem älteren Ehepaar gesucht. Zweitmädchen zur Seite. Nähere Auskunft
Hohenzollernring 61.
und
besseres Zweitmädchen
bald gesucht.
Fr.=Offerten unt. H N 3026 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volkozig.
Katholisches, mit guten Zeugnissen versehenes
gesucht. Meldungen Vormittags.
Hohenzollernring 94. 1.
Arbeiten
unter Zusicherung prompter rei Bedienung.
Fritz Schäfer, Maler und Anstreicher,
Bürgerstraße 9.
ippes, Neußerstraße 390.
Suche für meine Weinhandlung und Restauration gewandten Küser. Martinstraße 32.
Bäckergeselle sofort gesucht.
Nachts= und Sonntagsbacken ausgeschl. Mülheim(Rhein). Rheinstraße 49.
Gas= und Wasserleitung.
Tücht. selbständiger Arbeiter gesucht. Schriftl. Off. mit Lohnansprüchen unt. Nr. 1043 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zum Juli ein gesetztes kathol. 1) Zweitmädchen(in der Zimmerarbeit und im Schneidern erfahren) zu Kindern gesucht.
Deutscher Ring 1. part. links.
Suche Stellung als
Reisender
in einer Lack= oder Farben=Fabrik,
da ich in der Branche durchaus bewandert und Fachmann bin. Für guten Umsatz wird garantirt. Gefl. Fr.Offert. erb. u. II W 3031 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
.. WIENE.TE-T
M Ein in der Col.=, Material= und Farbw.=Brauche durchaus tüchtiger, junger Kaufmann, 25l ahre alt, gestützt auf Ia. ZeugAnisse u. Referenzen, sucht per 1. oder 15. Juli Stelle als
Fr.=Off. u. J D 3039 an die Ge#
schäftsst. der Köln. Volkoztg.
Für fausbesitzer.
Bess. kinderlose Eheleute wünschen altung zu übernehmen. Beste
kes. Ger ff. u. A621 a. o.
v. Geschw. Antoni. Breitestr. 167 erbet.
Einfaches Fräulein,
in allen häuslichen Arbeiten erfahr., musikal., kinderlieb, sucht Stelle in herrsch. Hause. Gute Behandl. Beding. Off. u. Nr. 1057 a. d. Geschäftsbl. d. Vl.
Haararbeiten
aller Art werden am dauerhafteste und billigsten angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstraße Bitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen-Klinik in empfehlende Erinnerung.
tadtkundiger, gedienter. zuverlässiger,
gebietes, auszunutzen.
Off. u. Nr. 1055 a. d. Geschäftsst. d. T 6au Gewicht auf einen gutsitzen
WDel und sauber gearbeiteten
legt, wende sich an Schneidermeist A. Minder, Mitglied einer hervo ragenden Zuschneidelehranstalt, Eige stein 135. Eingang Gereonswall. D Ansertigungspreis ist nur 15 J. s# Hose und Weste je 3 A
Fassaden=Anstrich,
2 streichen 40, 4, streichen 70 Alle Maler= u. Anstreicherarb. gut billig. Tapezieren 25 J per Rolle. Taubengasse 11, II., Ecke Mauritius
Zweitwärterin
Stellung.
mit besten Zeugnissen sucht Eintritt sofort.
Offerten an die Annahmestelle von V. Eschenbach, Eigelstein 115.
Kath. Mädihen,
kochen kann und Hausarbeit übernimmt. keine Wäsche sofort gesucht. Fr.=Off. u. J S 3052 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Voltszeitung.
Ein junge
iche
#
en Haushalt ganz allein führt.
sucht sen. Anse statischen
u. Nr. 1
Bautechniker
lebenbeschäftigung im Er
Berechnungen
Für Bauherren.
Schreinermeister sucht für Neul Fenster u. Treppen zu übernehmen solider und schneller Ausführung.
sucht bei einer alleinstehenden Dames
KüR-UEL
P 8
oder als Reisebegleiterin.
kann andr unr schneidern. Fr.=Off. u. II Z 3035 an die Getostelle der Köin.
ucht Kunden für früh
jens
am Tage.
Martinsfeld 18.
Erfahr. Schlossergesellen
und Arbeitsjungen
gesucht. Gereonstraße 5.
Ein Zächergeselle gesucht,
e Konditorei er
welcher kein Sch
Nr. 1015 an die
Schweinemetzgerei. Lehrmädchen
von ordtl. Eltern gesucht. Eigelstein 129.
ernen tann erten unter stelle d. Bl
Junges Mädchen
für Nachmittags zum Ausfahren eines Kindes gesucht. Jof. wetz. Kalt, Hochstraße 35.
für Kolonialwarengeschäft. Lonn 30 M bei freier Station, sofort gesucht.
Nippes, Neuterstraße 328.
Korsetnäherinnen u. Mädchen
für leichte Handarbeit sofort gesucht
A. Hugenbruch,
Mech. Korfetfabrik, Noonstr. 9.
(sin kath. Madchen wird gesucht bei Dzwei einzelnen Leuten
Blumenstraße 11.
Eine katholische
Aesunde Amme
in's Haus gesucht. Kreuznach, Brückenstr. 63.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit, mit der bürgerlichen Küche bekannt, gesucht. Off. u. Nr. 1065 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Pr. kath. Mädchen
Zur
stütze der Hausfrau
sucht
einf. Fräul., musikal., mit allen häusl. Arb. vertraut. Stellung, am liebsten v. älterer Dame. Gefl. Fr.=Off. u. G A 2992 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozig.
Suche für meine Tochter,
20 Jahre alt. in allen häuslichen Arbeiten und Milchwirthschaft erfahren,
#telle zur Stunze der Hausfrau. Familienanschluß Bedingung. Fr.=Offerten u. D L 2936 a. d. Ge
schäftsst. der Köln. Volkoztg.
perfekt. sucht Steile Hause. Stütze od. dera
Zeugnisse. Eintritt A
Fr.=Off. u. E U 3010 steue der Köln. Volkszeitung.
in nur seinem eichen. Prima
fang Septemb
Geschäfts
seine
schnell
grund!
repart haben winl. wende“ nach Sterneng. 51. E. BeUhrmacher.(Preisangabe sofort.)
sucht noch einige Kunden in: dem Hause. Karte gen. Moselst
Ordentlicher Mann
sucht Beschäftigung. Selbiger auch mit Pferden umgenen. Ka kann gestellt werden. Adresse
Fr. Hungendern. Turmchensw.
Frein J. Kund. k. Anden. Andr
außer d. Hause. Thurnm. 3
Zu vermieten.
in kleinen stillen
Haushalt gesucht. aring 109. part.
naves katholisches
#üchen,
welches Liebe zu Kindern hat, geg. hoh.
Lohn ges. Herwarthstraße 27, 1. Et.
Kath. Frautein(Waisen in enen
Zweigen d. Haush. gründlich erfahr., sucht zu Mitte oder Ende Oktober
Steüle zur
Es wird mehr gute Behandlg. als auf hohes Salair neienen.
r. Off. u. B Oe# an die Geschüftsstelle der Köln.
EE5
aße 287,
Juli. August je fünf dis sieben mer.,., 3. Etage mit allen Bequem lichkeiten zu vermieten. Zu erfrage
Hauptstraße 121.
Ladenlokal zu vernieten:
Kalk, Eintrachtstraße 30.
Mietgesuche.
Für ein renommiertes properes
n Altermarkt gesucht. Miete aus.
Offerten unter B 74 an die Geunmöblierte
ruh. Hause von 2 Pers.(Mutter u. hu) für 15. Juli zu mieten gesucht.
Zimmer gesucht, mitte Altstadt, für eine stille, ältere Person. Fr.=Off. Nr. 1056 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bess. Handwerker
möbl. Zimmer mit oder ohne ion. Klavier bevorzugt.
J. Gross, Johannisstraße 92.
NHI
47
Pig.
Abtheilung Zu vermiethen
'fg. kann man daher einen lether suchen. Die Anzeigen d abzugeben bei der Geschäftstelle Marzellenstrasse 20, Ecke ofstrasse, oder bei einer r Annahmestellen, welche Placate kenntlich gemacht sind
Zimmer(unmöbliert)
n ein einz. Herrn, in der Nähe des luptbahnhofes, zu mieten gesucht. =Off. u. Nr. 1064 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in Herr sucht in der allernächsten Nähe des Centralbahnhofes möbl.
e
norgens—9 Uhr
bin ich bereit, im Hause
feiner Familien
ewissenh. Unterricht zu erteilen, es. an Studierende d. höh. Schul.,
Stunde.50—2 Mk.
sprechst.—7 Uhr, Antoniterstr. 13.
Am hiesigen Konservatorium ausebildete Lehrerin erteilt Llavier- u. GesangUnterricht
nd bereitet auch Schülerinnen zur kufnahme an demselben vor.
Bescheid Maybachstraße 38, 2. Et.
Junge
pr. Lehrerin, wünscht
9
Ausländ.
erreilen. In. Referenzen u. Zeugnisse.
Off. unter Nr. 1024 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Es wird eine ältere katholische
Hauslehrerin,
nicht unter 40 Jahren, zu 2 Kindern auf einem Gute gesucht. Fr.=Off. n. Gehaltsanspr. u. II R 3029 an die Geschäftssteue der Köln. Volksztg.
Kapitalien.
ilhaber
immer k. ElaßeReichliche Sich uhige Perion in still. Hause] Fr.=Offerten ten. Quentelstraße 11. 1Geschäftsst.
an eine ruh
zu vermieten.
zur Erweiterung einer renommirten Zension in erster Stadt Italiens
bird ein
Riller Ehen
mit einer Einlage von 40= bis 59.00 nesucht. 6% Zinsen garantirt. Antheil am Reingen liche Sicherheit wird gewährt. unt. C T 2921 an die der Köln. Volkozig

Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 4 Dinstag, 20. Juni 1899.
Seite 3.
1500 Mark
auf ein Geschäftshaus in einem Vororte Köln's als Darlehen gesucht. Vermittler verbeten.
Offerten unter B 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capital
von 15,000 Mark auf eine schöne Besitzung an erster Stelle zu mäßigem Zinsfuße von pünktlichem Zinszahler gesucht. Gefl. Fr.=Angebote mit Angaabe des Zinsfußes erbeten unter H T 3031 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Verloren* Gefunden.
Verloren
silberne Damenuhr(Tula) nebst gold. Kette und Kreuzchen mit Namen der Eigentümerin, in der Vorgebirgsstraße, Breitestraße, Berlich oder in der Querbahn.
Wiederbringer erhält gute Belohnung. Berlich 19.
Flechten,
Finnen. Hautunreinheit, Mitesser, Sommerspross.
= um 2c. haben Sie nie bei Gebrauch von Kuhn's Giycerin=Schwefelmilch=Seife(50 u. 80). Kuhn's Enthaarungspulver(.— u..—) ist das Beste. Echt nur von Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte; H. Winkhaus, Severinstr.; G. Schmalfuß Nachf., Drog., Breitestr.; R. Katterbach, Kölner Drog., Severinstr.; Aug. Nattermann, Drog., Severinstr.; Dr. W. Baum Nachf., Komödienstr.; Heinr. Enes, Ehrenstr. 10/12; R. Jasky, Drog., Mathiasstr.; Louis Sester, Drog.; C. Bataille, Breitestr. 145; Ant. Neutz, AntonioDrog., Barbarossapl. 5; H. Gerstner, Drog., Breitestr.; Engros-Handelsgesellschaft Noris.
Aust. z. Mann Ppund Vogise“
Blindgasse 13.
Heirat.
Süddeutscher Kaufm., 26 J. alt, kath., mit spät. Verm., sich. Stell., 3000 M. Eink. ev. jzeit. Beteil. an ein. flottgeh. Engrosgesch., wünscht mit lath., häusl. erz. verm. Dame v. mittl. Größe. unt. 26., zw. Heirat in Corresp. zu treten. Fr.=Off. mit Photogr., welche sof. zurück erfolgt, sowie Ang. d. Fam.= u. Verm.=Verh. erbitte u. R L 2716 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Das Jahrgedächtnis
für
Christian
findet
Mittwoch 21.
# morgens 9 Uhr, in der
für Herrn
u
Frosoverkauf vom
en
P. A. Stenger jr.,
Arndtstrasse 12.
Verloren
eine goldene Damenuhr mit kurzer Kette
d. Venloerstr. in Ehrenfeld. Wiederbr. gut. Bel. Abzug. Venloerstr. 385, 2. Et.
Den„Heber" sticht man in das Faß. Und Mancher„hebt“ sich gern ein Glas, „Hebt“ auf des Liedes Flügeln sich Auch in den Himmel wonniglich! Doch wir— wir„heben“ aus der Erd Den braunen Schatz, der Mühe wert, Und wer„Donatus“ dann bezog, „Hebt“ ihn als Brand auch sicher hoch.
zwischen Nippes u. Longerich gefunden.
Abzuholen b. Jos. Kaiser, Longerich.
Ein junger grauer Spitz
zugel. Lindenthal. Gleuelerstr. 42.
Goldene Kavalier=Uhr,
extraflach gebaut, 14 karat Gold, 3 Deck.,
1 Sprungdeckel, In. feines Glashütter System=Werk, zu 100 M zu verkaufen.
Hub. Klein, Marzellenstraße 61. gegenüber dem Eisenbahnb., Geschäftsgründung 1875. Spezial=Atelier für Wiederinstandsetzung feinerer u. komplicierter Uhren, Glashütter Chronometer, Repetier, Kunstuhrwerke 2c.
Ein
Möblement
(fast neu) billig zu verkaufen. Näheres
Gertrudenstraße 16.
braun und we
Abzugeben gegen Be Deutscher Ring
Zu verkaufen.
Halbverdeck
sehr gut erhalten, für den festen Preis von 350 M. zu verkaufen.
Fr. Langewiesche, Wald.
S
Verkauf!
Die Vertretung einer renom. Pianofabrik stellt in diesem Monat ihre
sämmtl. Pianos
zum Verkaufe, und zwar
bedeutend unter Preis.
Hochfeine Salon=Pianos f. M. 475 mit 5 Jahre Garantie. Desgl. ein gebr. P. für K 260, sowie ein Flügel f. K. 350. Fr.=Offerten u. R R 2721 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
ärztlich empfohlen. Spiesergasse 1.
Zebrauchte Falzziegel u. Dachpfannen,
*“ gut erhalten, zu verkaufen.
Odenthal, Ehrenfeld, Venloerstr. 210.
Gelegenheitskauf.
Schöner gußeiserner Kessel,
ca. 300 Ltr. Inhalt, billig abzugeben. Fr.=Anfr. u. HI L 3024 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
sech
sa Sui n
Kauf-Gesuche.
des Kölner Local=Anzeige
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengerg. 54 Heinr. Goetzen. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friefenplatz 24, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22. Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113. C. Frye, Perlengraden 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44 Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nauf. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
St. Mautt. wozu ergebenst ird.
I
Einladung
zum Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute#
Kaspar Löcher
sowie für die—
Verstorbenen der kamilie
Donnerstag den22. Juni. morgens Uhr, in der hohen Domkirche.
# Das Jahrgedächtnis
Afür die verstorbenen Eheleute Hugo Gottfried Schmitz u. B Katharina, geb. Zink,
sowie deren Sohn # Joseph Schmitz
idet Mittwoch den 21. d.., norgens 9 Uhr, in der Haupt###Pfarrkirche St. Kolumba statt, ###wozu Verwandte und Bekannte #höflichst eingeladen werden.
Das
für den
verstorbenen Herrn
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Diebstahl biw. Beihülfe hierzu war einem Wirte von hier bzw. einem Installateur aus Kalk zur Last gelegt. Der Restaurg= teur hatte einen Neubau errichtet und hatte zweimal an die Stadt geschrieben, sie möge die Wasserleitung in dem neuen Hause anlegen, da die bei ihm wohnenden Familien des Wassers bedürften. Als die Stadt zu lange auf sich warten ließ, sah der Wirt sich gezwungen, durch einen Installateur die Wasserleitung anlegen zu lassen. Die Stadt klagte nun den Wirt— wegen Diebstahls städtischen Wassers und den Installateur wegen Beihülfe hierzu an. Beide wurden kostenlos freigesprochen. Eine rechtswidrige Absicht habe nicht vorgelegen. Die Verzögerung von seiten der Stadt soll darin ihren Grund haben, daß der Wirt nicht des vorschriftsmäßigen Formulars sich bedient habe.— Auf einer Ziegelei zu Sülz war der Ziegler Heinrich Breuer beschäftigt. Er spiegelte dem Ziegeleibesitzer vor, er wollte eine große Anzahl Ziegelsteine herstellen und ließ sich einen Vorschuß von 150 M. geben. Damit zog der Ziegler von dannen. Aus der Ferne schrieb er seinem Arbeitgeber, er moge ihm 30 M. Reisegeld schicken, damit er wiederkommen könne. Das Geld erhielt er, aber an ein Hierherkommen dachte er nicht. Das Gericht setzte sechs Wochen Gefängnis fest.— Zu Sürth spielten zwei Schwägerinnen Krieg im Frieden. Die eine ging zum Angriff über, während die andere sich auf die Verteidigung beschränkte. Kriegsmaterial lieferten Wasser, Eimer und andere Dinge und beide Kämpen trugen blutige Verletzungen davon. Die Angreiferin erhielt 25., die andere 20 M. Geldstrafe.— Bei Rodenkirchen versuchte ein Fuhrmann einen Mann, mit dem er in Streit geraten war, in den Rhein zu werfen, drohte denselben tot zu schlagen und schlug ihm mit dem Peitschenstiel eine bis auf den Knochen dringende vier Centimeter lange Wunde in den Kopf. Diese Roheiten wurden mit einem Monat Gefängnis geahndet.— Ein Pastor aus Schlesien hatte von einem hiesigen Kaufmann Cervelatwurst bezogen, die ranzig und ungenießbar war. Er schrieb an die Firma, man möge ihn entschädigen, erhielt aber reine Antwort. Der betr. Kaufmann und dessen Ladengehülfin sind angeklagt, aus Fahrlässigkeit ranzige(verdorbene) Wurst verkauft zu haben. Der Kaufmann erhielt 5 M. Geldstrafe, die Verkäuferin wurde freigesprochen.— Ein Tagelöhner fuhr auf der Weyerstraße mit einem Handwagen einen Mann um und fuhr ihm über beide Beine. Der Verletzte war vier Wochen arbeitsunfähig. Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt der Tagelöhner 20 M. Geldstrafe.— Zwei arme Frauen aus Kalk, die am Bahnhofe der Eisenbahnverwaltung zugehörige Kohlen weggenommen hatten, erhielten das Strafmindestmaß von je einem Tage Gefängnis.— Ein Schuhmacher wurde wegen Verleumdung eines Reisenden in eine Geldstrafe von 20 M. genommen.
5# findet Mittwoch den 21. Juni.
## morgens ½9 Uhr, in der Pfarr###kirche St. Johann Baptist statt, in wozu höflichst eingeladen wird.
WEEE
Großes, nachweislich
rentabeles Eisen=, Hausund Küchengeräthe=, Material= und Farbwaaren=Geschäft
Westfalens zu Inventurpreis zu verkaufen. Umsatz 70—100000 Mk. Fr.=Off. u. H S 3030 a. d. Geschäftsstelle d. Kölmrschen Volkszig.
Ein DelikateßGeschäft
mit bester Kundschaft sofort
Off. u. Nr. 1068 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Zöbel, Pianinos werden zum höchsten ### Werte angekauft. Achterstraße 4.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juw., Maria Ablaßplatz 4.
Pfandscheint, ber, Juwelen werden angekauft. Pfänder werd. angen. Cäcilienstraße 6(n. d. Telegr.=Amt).
Vermischtes.
Hattiag
findet statt 8
Mittwoch den 21. Juni,
# morgens ½10 Uhr, in der Pfarr #kirche St. Andreas, wozu hierAmit freundlichst eingeladen wird.
Hamburg-Bremer FeuerversicherungsGesellschaft in Hamburg.
Gegründet 1354.
Grundkapital und Reserven.... Prämien= und Zinsen= pp. Einnahme
N. 9,959,992.— N.271,792.here
Sammelt
Rabattmarken
* Wiedenbach.
Gutes Mittag.
u. Abendessen
erhalten bessere Handwerker in prop.
Metzgerei, nördlicher Stadtteil. Gefl. Off. u. Nr. 1066 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Die Gesellschaft übernimmt neuerdings auch Versicherungen gegen
Einbruchs-Diebstahl
mäßigen Prämien, welche meist nicht höher als diejenigen der FeuerDie Ver—— ist allen denen zu empfehlen, welche sich auf Badereisen beneben oder überhaupt längere Zeit vom Hause abwesend sino, ferner allen Geschäftsleuten, deren Waarenläger nachts wenig oder nicht geschützt sind. ##r weiteren Auskunft und Vermittelung von Feuer- u Stahl-Versicherungen empfiehlt sich die Verwaltung der Gesellschaft in
Köln, Salierring Nr. 22. Fernsprech=Nr. 1082.
Conr. Kreitz.
Tocales.
bietet sich einem Herrn mit ca. M. 30.000 durch Uebernahme eines rentablen Geschäftes(en gros) in einer Industriestadt.
Fr.=Off. u. F E 2974 an die Geschäftssl. d. Köln. Volksztg.
Leder= und Fellhandlung in schönem Rheinstädtchen, höhere Schulen.
gutes Geschäft,
Verhältnisse halber zu verkaufen. Fr.=Offerten u. E W 2968 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Laudauer hocheleg. neuer. Tandaltst, sowie gut erhal
tener gebrauchter preiswert abzugeben Wagenfabrik Köln=Sionsthal 28. Gebrauchte Wagen nehme in
8.
ausch
Herren=Garderobe
liesert nach Maß in kurzer Zeit unter Garantie. Billige Berechnung.
G. Feurich, Severinstraße 164. Karte genügt.
Wer übernimmt es. in einer herrschaftlichen Parkanlage gegen
hohe Vergütung
Mantwn
wegzufangen?
Gefl. Offerten unter A 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Standesamt der
19. Juni 1899.
Geburten. Peter u. Josef, Zwillinge v. Wilhelm Bongart, Tagl., Achterstr. 57.- Heinrich, S. v. Peter Denn, Bäcker, He####rastr.
Ludwig. S. v. Sigismund Macherey, Küfer, Ferkulum 22.- Gottfried, S. v. Theodor Merscheidt, Fuhrmann, Kl. Spitzeng. 14.- Karl, S. v. Jakob Hehn, Schutzmann, Veledastr. 2.- Friederike, T. v. Josef Weber, Schlosser, Perlengraben 38.- Josef. S. v. Jakob Weier, Stuckaturer, Heinsbergstr. 26.— Lorenz. S. v. Peter Kürschgen, Fuhrm., Pantaleons= wall 4244.- Franz, S. v. Ernst Kittel, Tagl, Karthäuserhof 13.= Elisabeth. T. v. Heinrich Escher, Arbeiter, Thürmchenswall 31.- Bernhard, S. v. Karl Wattenberg, Schreiner, Josefstr. 13.- Johann, v. Josef Reiser, Fabrikarb., Drachenfelsstr. 18.- Josef, S. v. Josef Durwerdt, Tagl., Ferkulum 36.- Gertrud, T. v. Hermann Marx, Zimmerm., Friedrich= straße 36.- Wilhelm, S. v. Thadäus Deisen, Vorarbeiter, Zwirnerstr. 6.
- Heinrich, S. v. Karl Holms, Buchhalter, Pantaleonswall 51.- Hans, S. v. Friedrich Händel, Wirt, Ehrenstr. 60/62.- Maria, T. v. Jakob Bürvenich, Schriftmaler, Spieserg. 17.- Wilhelm. S. v. Wilhelm Apfelbaum, Schneiderm., Breitestr. 38.- Heinrich, S. v. Jakob Klinkhammer, Restaurateur, Streitzeugg. 1/3.= Eva, T. v.#ob Weidenbach, Tagl., Agrippastraße 76.- Friedrich, S. v. Karl Brodhun, Speisewirt, Thieboldsg. 137.
- Johanna, T. v. Emil Graß, Hausdiener, Alexianerstr. 34.- Theodor,
S. v. Friedrich Schwietzke, Schreiner, Weichserhof 33.- Josef, S. v. Jakob Nilges, Reisender, Blindg. 16.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Holtmann. Kaufm., Fleischmengerg. 43.— Elisabeth, T. v. Philipp Bonsch. Stuhlflechter. Alte Mauer am Bach 52.- Hermann u. Johann, Zwillinge v. Wilhelm Baum, Anstreicher, Agrippastr. 46.- Katharina, T. v. Josef Schneider, Kolonialw.=Händl., Domstr. 55.- Alfred. S. v. Franz Xaverius Servatius, Kaufm., Brandenburgerstr. 1.- Jean, S. Christian Brabender, Schriftsetzer, Goldg. 10.- Agnes, T. v. Bartholomäus Augstein, z. Z. Soldat in Zabern, Glockenring 14.—
Sterbefälle. Rosina Kremer, geb. Abels, Wwe., 70., Biberstr. 31.— Emma Schumacher, 1., Alteburgerstr. 236. Herm. Simons, Asphaltfabrikant, verh., 68., Carthäuserhof 12.- Wilhelmine Ullrich, geb. Ueler, 61., Weißgerbereckg. 10.— Walburga Sesterhenn, 1., Lindenstr. 8. Joh. Otten, 6., Achterstr. 22.= Herm. Becker, Josefstr. 14.= Elisabeth Escher, ½ St., Türmchensw. 31.- Bernh. Wattenscheid, 8 St., Josefstr. 13.
- Wilhelmine Hofmeister, geb. Rakelmann, Wwe., 62., Ohmstr. 44. Maria Kels, 2., Kämmerg. 27.- Elisab. Neiner, geb. Schwarz, Wwe., 65., Sterneng. 10.- Pet. Graf, Kausm., verh., 34., Kahlenh. 29.—
„ enan Tab, Meyer,
, Wwe.,
91.. Hnlnenrucken L0. Feierr. Emonl.O
Heimann, 1., Spulmannsg. 33/35.- Rud. Leger, Bildh., verh., 53., Balduinstr. 18.- Wilh. Heller, Korbm., unverh., 25., Blaubach 14.Kath. Meyer, 9 M. Kr. Büchel 22.- Franz Grimm, Kellner, Wwr., 49.,
Heiraten. Johann Otter, Vergolder, u. Katharina Schall, beide v. hier.- Heinrich Koch. Friseur. v. Nippes, u. Luise Knour, v. hier. Christian Wölck, Maurer, v. Kiel. u. Julie Sommer, v. Bornheim. Arnold Tollmann, Tagl., v. hier. u. Henriette Linné, v. Steimel.- Ant. Mies, Amtsrichter, u. Klara Disch, beide v. hier.- Jakob Pauli, Bäcker, v. Mechernich, u. Katharina Dockendorff. v. Winzenheim.- Karl Triegel. Fabrikarbeiter, v. Magdeburg, u. Elis. Hostes, v. Bösinghoven.
Barb. Schuster, 1., Marzellenstr. 55.- Wwe. Kath. Rüther, geb. 2 83 J. Ulrichsg. 13a.- Magd. von Pfingsten, geb. Brüninghausen, 91., Hunnenrücken 20.- Friedr. Simons, 8., Ehrenstr. 1.-6
„„„###. Cannr. Milah norh
A Militärisches. Generalmajor v. Schierstädt, Kommandeur der 27. Inf.=Brigade, und Generalmajor Steinmann, Kommandeur der 30. Juf.=Brigade, wurden unter Genehmigung ihres Abschiedsgesuches zur Disposition gestellt; an des erstern Stelle tritt Oberst v. Sanden, Kommandeur des Füsilierregiments 39, an des letztern Stelle Oberst Roedenbeck, Kommandeur des Inf.=Regts. 7 beide unter gleichzeitiger Beförderung zum Generalmajor. Oberstleutnant Frhr. v. Stenglin vom Stabe des Inf.=Regts. 53 wurde unter Beförderung zum Obersten zum Kommandeur des Inf.=Regts. 91 ernannt. Major Strauß, Bataillonskommandeur im Inf.=Regt. 65, wurde als Oberstleutnant in das Inf.=Regt. 53, und Major v. Stuckrad vom Gardegrenadier=Regt. 2 als Bataillonskommandeur in das
S Anläßli des Jubelfestes des Katholischen Gesellenvereins findet am Sonntag=Nachmittag 4 Uhr eine feierliche Andacht nebst Fahnenweihe im hohen Dom statt. Da Hr. Kardinal Gruscha, Erzbischof von Wien, erkrankt ist, wird Hr. Generalpräses Schäffer die Andacht halten und die Fahnenweihe vornehmen.
F Grundstückspreise in Altköln. Das Haus Wallrafsplatz Nr. 2. Ecke Am Hof, ist durch Kauf in den Besitz des Hru. Gastwirt Jos. Stolz Am Hof übergegangen. Der Preis beträgt 350,000 M
pro Quadratmeter etwa 2000 M.
Schlägerei. In der Nacht auf Montag entstand in einer Brauerei an der Severinstraße eine Schlägerei, wobei drei Personen Kopfverletzungen erlitten, so daß sie Hülfe im Bürgerhospital suchen mußten.
Aomierg. 1I. u. Henrielte Krumer, Kl. Griechenmi. to. Ge#9r23h aa en==
Reisender, Thurnm. 28—30, u. Maria Nothen, Gr. Griechenm. 74.- Friedr. Temme, Polst., Rosenstr. 31, u. Ernestine Kramer, Gr. Griechenm. 125.-Karl Bachhausen. Wwr., Schneider, u. Karoline Bach, Wwe. Esser, beide Mauth= gasse 11.- Ferdinand Hoerder, Handlungsgeh., Bonnerstr. 17, u. Elisabeth Hafmann, Sassenhof.- Friedrich Süttenbach, Schuhmacher, u. Elisabeth Ruyl, beide Friesenstr. 54.- Anton Gemünd. Tapez., Kl. Sandkaul 4. u. Walburga Meurer, Ulrichsg. 69.- Thomas Wilkes, Wwr., Heizer, Karthäuserwall 24, u. Sibylla Baumann, Karthäuserhof 14.- Heinrich Urban, Schreiner, u. Elisabeth Scholl, beide Achterstr. 65.- Georg Reimer, Tagl., u. Elisabeth Halfmann, beide Weißbütteng. 30.- Friedrich Bengel. Handl.= Gehülfe, v. Ohligs, u. Adele Leimberg. Im Euleng. 20. Samuel Salamon, Kaufm., v. Brannschweig. u. Frieda Koßmann, Triererstr. II. Josef Jumpertz, Stuckaturer, Kyffhäuserstr. 44, u. Helena Müller, v. Mülheim a. Rh.- Georg Schmidt, Tagl., Buschg. 15, u. Agnes Jöhri, Brunostraße 25.- Mathias Nebinger, Stellm., v. Mansfeld, Brühlerstr. 24, u. Katharina Kliegel. Annostr. 10.- Josef Breuer, Schuhmachermstr., Roonstr. 51, u. Maria Wurm, Hohestr. 153.- Josef Fingerhuth, Schreiner, Luxemburgerstr. 64, u. Lina Ewald, Elsaßstr. 10.- Franz Fehnel, Bureauassist., Neußerstr. 22, u. Margareta Gehlhaus. Brabanterstr. 17.- Hubert Braun, Schneider, Blindg. 33—. u. Agnes Bell, Kasparstr. 18.- Heinrich Boßhammer, Hausknecht, Komödienstr. 1, u. Gertrud Wassong, Engelbertstr. 17. - Hubert Claßen, Geschäftsdiener, Moltkestr. 74, u. Katharina Klein, Glad bacherstr. 32.- Robert Korzilius, Schlosser, v. Deutz, Louisenstr. 9, u Gertr. Radermacher, Limburgerstr. 17.
* Rheinhöhe am 19. Juni, abends 7 Uhr m.46+.00.
* Wasserwärme am 19. Juni, mitt. 12 Uhr: 15° abds. 7 Uhr: 15

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 166 4 Vinstag. 20. Juni 1899.
Eik Dietz
9 Glockengasse 9.
Herde. Gaskocher, Badeeinrichtungen.
Eisschränke
C
ae
innen mit weissen Porzellanplatten belegt, daher ansolut oxydfrei!!
—
Verkauf zu aussergewöhnlich
igen Preisen.
a Das Jubiläum des Gesellenvereins.
Unter den Aufgaben, welche das Hankwerkerschutzgesetz von 1897 den Innungen zuweist, steht mit Recht obenan die Hebung des Standesbewußtseins, die Förderung der geistigen und gewerblichen Fortbildung der Innungsmitglieder selbst und vor allem die Heranziehung eines tüchtigen Nachwuchses. D
selbe Gedanke hat vor nunmehr einem halben Jahrhunderte eine sociale Gründung veranlaßt, die vorbildlich für viele hunderte gleicher Schöpfungen wurde und zu hervorragender Förderung der Handwerksinteressen berufen war: die Gründung des Kölner Gesellenvereins im Frühjahr 1849 durch Adolf Kolping.
Der„Gesellenvater“ hatte selbst eine zu gute Schule der Erfahrung durchgemacht, als daß er bei seiner social so bedeutsamen Gründung die Bedürfnisse des Gesellenstandes nicht in trefflicher Weise hätte berücksichtigen können. Bekanntlich war er zehn Jahre lang Schuhmacher gewesen, ehe es ihm erst in seinem 23.
(geb. 1813 zu Kerpen bei Köln) gelang, zum Studium überzugehen und sich, wie es lange sein Wunsch gewesen, für den geistlichen Stand vorzubereiten. Als Priester fand er seinen Beruf darin, sich besonders der Fürsorge für den Gesellenstand auf religiöser Grundlage zu widmen. Nach einem ersten Versuch einer Vereinsgründung, den Kolping 1846 als Kaplan in Elberfeld unternahm, schuf er 1849 als Domvikar in Köln den katholischen Gesellenverein, welcher für die Folgezeit Ausgangspunk und Muster für zahlreiche Zweigvereine in allen deutschen L geworden ist. Mit hervorragender Begabung und Ausdauer
wirkte Kolping bis zu seinem Tode(1865), und mit und nach ihm viele andere bedeutende Männer, darunter auch der gegenwärtige Fürsterzbischof von Wien, Dr. Gruscho,„ Ehr„e, 0g breitung der segensreichen Schöpfung, so daß 1853 schon Gesellenvereine bestanden. 1895 zählte der katholische Gesellenverein 974 Zweigvereine mit 80,000 Mitgliedern und 243 eigenen Hospizen. Er umschließt mehrere größere Verbände unter dem
Ir der sünfzig Jahren seines Besiehens hat der Geselenverein seinen Zweck, die Pflege eines kräftigen, religiösen und bürgerlichen Sinnes und Lebens zur Heranbildung eines tüchtigen, ehrenwerten Meisterstandes, bei vielen Tausenden erfüllt, als eine von echt religiösem und socialem Geiste durchdrungene große Familie. Unterricht und gewerbliche Fortbildung, religiöse Anregung, gemeinsame Erholung, billige Wohnung und Beköstigung, vor allem unentgeltliche Beherbergung reisender und stellenloser Gesellen in den Hospizen, auch sonstige materielle Förderuug durch freiwillige Hülfskassen, Vermittelungs= und Auskunftsstellen usw., das sind die Wohlthaten, die dem Gesellenstande durch Kolpings Gründung in reichem Maße zu teil geworden. Doch bleiben sie nicht auf die Gesellenzeit allein beschränkt; auf das ganze Leben des Handwerkers üben sie ihren Einfluß aus. Den; die aus dem Gesellenverein hervorgegangenen Meister bleiben durchweg als außerordentliche oder Ehrenmitglieder im Verein, gründeten auch vielfach eigene Meistervereine; für die Lehrling ferner sorgten schon manche Vereine durch Bildung
An der Spitze all dieser segensreichen Bestrebungen aber stand jederzeit der Kölner Verein, der in den nächsten Tagen 25. Juni) sein halbhundertjähriges Stiftungsfest begehen wird. Wenn wir nur einiges aus der näheren Wirksamkeit des Kölner Vereins, welcher 1897 erwa 1000 ordentliche(Handwerksgesellen) und 400 außerordentliche(verheirathete oder selbständig gewordene) Mitglieder zählte, hervorheben wollen, so erwähnen wir aus seiner sittlichen Fürsorgethätigkeit nur, daß derselbe seit seinem Bestehen über 60,000 Gesellen Nachtlager und Logis gespendet hat. Was aber seine eigentliche sociale Thätigkeit anlangt, so hat der Kölner Gesellenverein ebenfalls, besonders in neuerer Zeit, tüchtiges geleistet. Nach dem letztjährigen Vereinsbericht erzielte z. B. der Arbeitsnachweis des Vereins recht erfreuliche Resultate, indem er 1534 stellensuchenden Gesellen Arbeit verschaffte uno damit zugleich auch manchem Meister in der Verlegenheit nützlich sein konnte. Seit einiger Zeit ist in einem Central=Arbeitsnachweis mit dem Sitz in Köln der Versuch gemacht, durch Austausch der Vereine der Erzdiöcese arbeitslosen Mitgliedern rasch zu einer Stelle zu verhelfen und so dem planlosen, übermäßigen und dadurch schädlichen Wandern vorzubeugen. Auf jede Weise wurden ferner die Vereinsmitglieder auf die Wichtigkeit des Sparens aufmerksam und dazu angehalten, mit dem Erfolge, daß im Ver laufe des Jahres 400 Gesellen 60,000 M. in die Sparkasse des Vereins einzahlten. Der allgemeinen Fortbildung diente der etwa von 250 Mitgliedern besuchte Elementarunterricht, welcher Schreiben, Rechnen und Buchführung umfaßte und den besonderen Bedürfnissen des Handwerkers Rechnung trug. Für die
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
I.
II.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
I. Koln, Flur 28. 1. Nr. 842u.: vineustaße 64. Hofraum,.53 Ar groß, Wohnhaus mit Hofraum, 4800 M. Nutzungswert; 2. Nr. 823/105, Maximinenstraße zu 62, Hofraum,.06 Ar groß; 3. Nr. 846/128, zu Maxigsinenstraße 62, Hofraum, 4 Quadratmeter; auf 2 und 3: Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 3000 M. Nutzungswert; eingetragener Eigentümer: Heinrich Gfrörer, Kaufmann zu Köln; Köln, 1. Flur 70 Nr. 1746/70, Barthelstraße 1 in EhrenHofraum= 10,27 Ar und Nr. 1747/70 daselbst, Garten= 14.84 Ar; 2. Flur 72 Nr. 710/49 daselbst, Hofraum = 11.80 Ar und Nr. 892/49 daselbst, Hofraum= 7,83 Ar, auf allen Parzellen: a. Wohnhaus mit Anbau, Verbindungsgang, Hofraum und Hausgarten, b. Mangelhaus, c. Fabrik, d. Kesselhaus, e. Kontrolle, k. Kutscherzimmer, g. Remise, h. Remise, i. Kohlenschuppen, k. Luftheizkammer, I. Bretterbude, Gesamtnutzungswert 2510.; eingetragene Eigentümer: a. Wittwe August Löh, Sophia, geb. Plantenberg, Inhaberin einer Waschanstalt zu Köln=Ehrenfeld, b. Ehefrau des Architekten und Bauunternehmers Heinrich Stadör, Bernhardine Eugenie, geb. Löh, ohne Geschäft, in Köln=Ehrenfeld; Köln. Flur 9 Nr. 11, Mauritiussteinweg 34, Hofraum— .94 Ar. a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Lagergebäude, GeIII.
IV.
laswberr 5700.; eingerrügener Snmun
Johann Schnitzeler, Fabrikant chirurgischer Instrumente zu Köln; Ttur 8, 1. Nr. 878 232 Schildergasse zu 99, Hofr
„. 101 Gafr
raum,
groß.71 Ar und Nr. 880/232, Schildergasse 101, Hofraum, groß 4,30 Ar(Abbruch), 2. Nr. 879/231, Schildergasse 99 Hofraum= 7,34 Ar und Nr. 882/231 daselbst, groß.24 Ar(Abbruch); eingetragene Eigentümer: Eheleute Restaurateur Karl August Frey und Antoinette, geb. Mertens, in gesetzlicher
am 30. Juni 1899, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebäude, Zimmer 85B, 1. Stock, westlicher Flügel
versteigert werden.
etwaige
sowie besondere Nuuleinne
Das Urteil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 7. Juli 189. mittags 12 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 13. Mai 1899." WIshmmr Mhtheilung 30.
# choler- u.
Eingez. Actien=Capital 12.000,000 Mark.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
Bei vierzehntägiger Kündigung mit„.450. Hauptbureau„ einmonatlicher„„ 2½2%
Richartz=„ zweimonatlicher„ 3
straße 12.„ dreimonatlicher„
Depositencasse Rudolfplatz, Ecke Hohenzollernring.
gewerbliche Fachbildung waren von größtem Nutzen die Fachabteilungen. Solcher bestehen im Vereine acht, nämlich je eine für Bäcker, Schuhmacher, Schneider, Schreiner, Maler und Anstreicher, Sattler, Polsterer und Tapezierer, Metallhandwerker, und für das graphische Gewerbe. Die zu einer jeden der genannten Klassen gehörenden Gesellen haben in einem Raume des
Hospitiums regelmäßige Zusammenkünfte, in welchen gewerbliche Fragen erörtert und entsprechende Vorträge gehalten werden. Jede Abteilung hat ihre besondere Litteratur und speziellen, von einem Fachmanne erteilten Unterricht, der sich in einzelnen Fällen auf Fachzeitungen beschränkte, während andere Abteilungen praktische Kurse hatten, so in Holz= und Marmormalen, Vergolden, Bodenarbeit usw. Die Beteiligung war erfreulich, und es herrschte ein ernstes, eifriges Streben nach Fortbildung. Die Interessen der außerordentlichen Mitglieder suchen noch besonders wahrzunehmen eine Reihe von Genossenschaften, die zwar selbständig für sich dastehen, aber aus dem Vereine hervorgegangen sind und im Hospitium ihren Sitz haben. Erwähnt seien die Genossenschaften der Schuhmacher und Schneider, die Spar= und Kreditkasse, welche die gewerblichen und wirtschaftlichen Interessen ihrer Mitglieder durch den Betrieb der hierzu geeigneten Geldgeschäfte und sonstige Hülfeleistungen zu fördern strebt, sowie die Wohnungsgenossenschaft, welche zum Gegenstande ihres Unternehmens hat den Ankauf, die Herstellung und Vermiethung bzw. Veräußerung von Häusern, die den Anforderungen der Gesundheitslehre und der Sittlichkeit entsprechen.
Sicherlich können alle Söhne Kolpings am Ehrentage des Kölner Vereins mit berechtigtem Stolze auf die bisherige Wirksamkeit des Muttervereins zurückschauen, zumal gerade unsere, nach Besserung der Handwerkerlage gewaltig ringende Zeit so recht die hohe Wichtigkeit der Gesellenvereine hervortreten läßt. Ihnen bleiben auch für die nächste Zukunft größere und wichtigere Aufgaben denn je zuvor zu lösen, neben der charitativen Thätigkeit vor allem vermehrte Arbeit auf socialem Gebiete in der Frage der Organisation des Handwerks. Gerade um dieser vorzuarbeiten, werden die Gesellenvereine, den Bedürfnissen der Zeit entsprechend, heute ein besonderes Gewicht legen müssen auf die Belehrung ihrer Mitglieder über sociale Fragen, auf socialpolitische Schulung derselben z. B. für die rege Beteiligung an den Wahlen zu den jetzt obligatorischen Gesellenausschüssen der Innungen, für welche bisher leider vielfach die Socialdemokraten ein regeres Interesse bethätigten, sodann zu ersprießlicher Thätigkeit in diesen Ausschüssen, ferner auf die Anregung genossenschaftlicher Einrichtungen usw. Nur so werden sie ihrer segensreichen Mission auch in Zukunft voll gerecht werden können, wie es in diesen Jubiläumstagen gewiß aller Kolpingssöhne Wunsch und Hoffnung ist.
Locales.
* Herr Generalmajor Steinmann, Kommandeur der 30. Infanteriebrigade(Köln) ist zur Disposition gestellt worden. Derselbe aehört dem preußischen Heere seit 40 Jahren an. Er stand beim 63., 117. und 52. Regiment und kommandierte später das 12., dann das 53. Infanterieregiment(Köln=Kalk.) Er war seit dem 22. März 1897 Generalmajor und Brigadekommandeur.
Kalk.
helles Ladenlokal, für jedes Geschäft passend, beste Lage Kalks, mit
oder ohne Wohnung, Hauptstraße 121,
zu vermieten. Auskunft daselbst.
Linde“ Kaftee-Würze!
Tnübertroffen in Reinheit, Aroma und Kraft!
Darf' in keiner Küche fehlen!
Herren=Garderobe nach Maß
* T erhalten solvente Herren von einem besseren Schneiauf Teilzahlung dergeschäft. Off. u. A 25 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Reise
-Koffer und
Taschen, Lederwaren
empfiehlt billig
J. Oestreich, Sattermeister, Kolumbastraße 11.
Ie
(bittet
Fose
e- olflich in
Bequemste Dosirung.
Migränin-Tabletten, aus reinem Migränin dargestellt.
verlange man ausdrücklich mit der Aufschrift„Migränin.—

—
Local-Anzeiger Nr. 166 1 Binstag. 20. Juni 1899,
Schnaken, Schwaben, Russen, Flöhe und Wanzenkauft nur„Labr’s Dalma“.
Es tödet in 10 Minuten alle Fliegen im Zimmer. Nicht giftig. Ueber tausend Dankschreiben! Nur ächt zu haben in Flaschen zu 15, 30 und 50 Pfennigen. Staubbeutel 15 Pfg. in Köln in der Sternu. Adler=Apoth.; Koln=Ehrenfeld in der EngelApoth. u. Köln=Nippes in der Germania=Apoth.,
sowie in den meisten Drogerieen Köln's.
und üppig. Javol kräftigt und befördert den Haarwuchs in erstaunicher Weise. Durch den Gebrauch von Javol werden die Haare in ihrer natürlichenFarbe erhalten, so lange dies nur irgend möglich ist.
Han beugt also der Er„ grauung vor. Säumen Sie nicht, einen Versuch zu machen. Pro Flasche Mk..—
in allen feinen Parfümerien, Drogerien, auch in vielen Apotheken.
Javol hat eine Umwälzung
auf dem Gebiete der Haar###
pflege hervorgerufen. Man
verwendet es an Stelle der Ir
seithergebrauchten Producte
in den Familien bereits allgemein, weil man gefunden
hat, dass es seinen Zweck
weit besser erfüllt, als irgend
ein anderes. Damen wic
Herren, alt wie jung loben s
Javol in gleichem Maasse.
Seine Vorzüge sind wirklich
einzig. Javol verleiht##
den Haaren vollendete
Schönheit, macht sie
weich, vollauftragend
rothe
VOGTsche
MetallPutzpomade
ADALBERT VOGTR C¼ Ke Snten
nes
Einzig bewährt und gefahrlos im
Haushalt,
weil
nicht Grünspan
erzeugt.
Köln=Melaten, Nachenerstraße 245, werden die noch vorrätigen
Nur Sie
entfärbt nicht, verdirbt nicht, wie heilfarbige sogenannte Putz-Extracte binnen kürzester Zeit thun.
äußerst billig verkauft.
Schutzmarke. Wer diebeste Wichsehaben
will, der kaufe nur die preisgekrönte
naturreit
glanzhell he
in blau=weißen Dosen
Gibt rasch und mähelos 1524 1550 schönsten Glanz. 158
Adam Rackles
R Hoflieferant
Zu haben in den meisten Geschäften.
Veberzeugen sie sich, dass meine
DeutschlandFahrräder u. Zubehortheile die besten unddabei # gie allerbilligsten sind.
Wiederverkäufer gesucht. 1% Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus
Köln, Agrippastrasse 14,
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesberg und K Aktienkapital: 10,000,800 Mark. Reservefonds: 1,000,080 Mark.
Wir gewähren für Geldeinlagen eine feste Verzinsung von
4½ bei ömonatlicher Kündigung.
3½%„ 3„„„
3%„ 2„„„
21%„ I„
2¼%„, 14tägiger
2%" täglicher
onne jede Provisionsberechnung.
uburgerstraße 3.(Pua Leephon Nr. 316370—7.
Fr. Bader, Burgunderstraße 59.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25,83
W. Lucas&amp; Co., Maximinenstraße 50, fWen.
Th. Ungering, Gereonswall 26.
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
Joseph Müller, Kalk, Hochstraße 13.
Jos. Kocnen, Nippes, Florastraße 79.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße.
M. Gepp, Nippes, Neußerstraße 233.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Ottostraße 1A.
Friedr. Leop. Wolf, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 39.
Eng. Färber, Ehrenfeld, Piusstraße 42.
Jac. Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 254.
Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A. Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Hub. Mich. Vieten, Sülz, Schreinermeister,
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Math. Borgel, Merheim, Krs. Mülheim a. Rh. Friedr. Decker, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 20. Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstraße 3. Wilh. Heuser, Mülheim a. Rh., Danzierstraße 10.
Nutin
Farbe,
a f t f r e i<space> i s t<space> d i e<space> b e s t e,<space> 3.# 4<space> hier nur in allen
einen Drog. u. Friefeurgeschaften. Eugros:Zahn&amp; Co.
#r um sicher wilete as- Apparat, ohne selbst den feinsten Stoffen zu schaden. Billige Preise.
Karte genügt.
Grosse Neugasse Nr. 9.
Die Mischungen von Kaiser's Kaffee sind in Folge langjähriger Erfahrung erprobt, wodurch sich derselbe einer so großen Beliebthen heit erfreut.
Flotter Schnurrbart!
Franz. Haarund Bart-Elixir,
schnellst. Mittel z. Erlang. ein, stark. Haar= und Bartwuchses, u. i. all.
Oomad., Cinct.u.
entsch. vorzuziehen, d. viele
Dank= u. Unerkennungsschr. bew.
er ze Erfolg garant.
à Dose Mlk..— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantiesch. Ders. discr. pr Nachn. od. Eins. d. Betr.(a. i. Briefm. all. Länder). Allein echt zu beziehen durch
Parfümeriefabr. F. W. A. Meyer,
Hamburg-Borgfelde.
Kaiser's Kaffee
wird direkt aus den LetT Produktionsländern importiert und ohne Zwischenhandel an die Konsumenten abgegeben.
X½X
XXK
A. L. MOHR'sche neue Margarine
spritzt nicht, wie andere Margarine bräunt genau, wie feinste Naturbutter schaumt genau, wie feinste Naturbutter duftet genau, wie feinste Naturbutter
ist genau so ausgiebig wie feinste Naturbutter ist genau so feinschmeckend, wie seinste Naturbutter und daher auch als voller Ersatz für feinste Butter auf Brod zu essen.
Preis per Pfd. 80 Pfg., in 10 Pfd.-Kübelchen 75 Pfg.
Proben an Erwachsene graus zu haben bei:
P.&amp; W. Bollig, Weyerstrasse 15.
Rheinlieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat, schön und stark kart., 1 M. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Filialen in Köln:
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. Nr. 143 Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. Nr. 304; Mülheim a. Nh., Wallstraße Nr. 38 Mülheim a. Nh., Berlinerstr. Nr. 7 Mülheim a. Nh., Freiheitstr. Nr. 57 Mulr, Hauptstraße Nr. 93;
Nippes, Sechszigstraße Nr. 13.
aber=Import=Geschäft Deutschlands
m direkten Verkehr mit den Konsumenten.
Pfeilstraße Nr. 2, Marsplatz Nr. 11, Schildergasse Nr. 87, Weyerstraße Nr. 69, Severinstraße Nr. 66, Breitestraße Nr. 88, Eigelstein Nr. 52;
Spar= und Darlehns=Kasse des Landkreises Köln.
Zur Anlage gegen
1. Hypothek
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Kapitalien
verfügbar. Anträge werden entgegengenommen im Geschäftslokale Jakordenstraße 10A, Zimmer 1.
neueste Ausführung, mit Anzünde=Vorrichtung, garantirt gefahr= u. geruchlos brennend.
Reiche Auswahl. Billigste Preise.
J. Th. Hagedorn, Köln,
Höhle 31—33.*

Seite 64
Aölner Tocal-Anzeiger Nr. 166 4 Dinstag, 20. Juni 1895.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juni 1899.
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
(6) Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Der Markt in Ravin=Rouge ist bei den Beni=Flick, den Tribus des Sébaou, unter dem Namen„der Freitagsmarkt" bekannt. Er wird auf einem geräumigen unbedeckten Platze draußen vor dem Orte abgehalten. Ringsum ziehen sich einige Schuppen, die eine Art Markthalle vorstellen könnten, in Wirklichkeit aver nur den Besuchern des Marktes, die schon abends vorher eintreffen, als Nachtquartier dienen. Bunt durcheinander gelagert, pflegen sie dort zu schlafen. Platanen und Enkalyptus, in deren Schatten eine ziemlich ergiebige Quelle zu Tage kommt, umgeben den Platz.
Der Suk oder Markt von Ravin=Rouge
wird von den Kabylen des ganzen Bezirkes immer fleißig besucht. In den Dörfern der Eingeborenen giebt es keine Läden, und die Ainsicherheit, der Straßen verscheucht die herumziehenden Händler. So müssen denn die Kabylen auf jenem Markte alles einkaufen, was sie brauchen; ebenso bietet er ihnen die einzige Gelegenheit, ihre eigenen Erzeugnisse abzusetzen. Auf den Märkten können sie ferner einen Marabut irgend eine schwierige Stelle des heiligen Buches erklären hören und politische, religiöse und sonstige Neuigkeiten erfahren.
Nur die ganz armen Leute ziehen zu Fuß nach dem Markte. Wer es irgend kann, reitet auf einem Gaul, Manktier oder Esel, vor sich ein Paar Hühner, einen Korb mit Eieen, mit oder was er sonst feilbieten will. Wenn das abgemacht ist, so wandern die Besucher des Marktes von einem Verkaufsstand zum andern; vorüber an den leinenen Zelten, in denen die Mzabiten, Leute vom Stamme der Beni Mzab mit vielfarbigen Turbaus, seidene Gürtel, musselinene Haiks, grellfarbige Stoffe, ferner Toilettegegenstände wie Seise, Nadeln usw. verkaufen. Sie verfehlen auch nicht, in eines der größeren Zelle einzutreten, iu denen der manrische Kaffeewirt deu braunen Lieblingstrank bereitet, der so dick wie
Heute ging es ganz besonders lebhaft auf dem Suk von Ravin„Welch eine Meuge Leute und welcher Lärm!“ rief Corona aus, als sie nach einem flotten Galopp, in dem das Manltier sich den beiden Pferden gewachsen zeigte, mit dem Kapitän und dem Pfarrer in der Nähe des Marktplatzes anlangte.
sch hörte erzählen," versetzte der Pfarrer,„daß heute auf gerichtlichen Befehl das Mobilar eines ohne Testament verstorbenen Kolonisten öffentlich versteigert wergen soll. Vielleicht hat dieser
Anlaß so viele Neugierige herbeigelockt. Treten wir näher hinzu!
Sie ließen ihre Tiere unter der Aufsicht eines kleinen Jungen und begaben sich unter die Menge. Voran schritt der Pfarrer, der Corona und La Vendöme mit seinen breiten Schultern einen Wea bahnte. Er machte Halt vor dem Zelte, no der Gerichtsvollzieher aus dem Fort National, neben dem rechts und links je ein Schreiber saß, soeben die erwöhnte Versteigerung vornahm.
Es kommen jetzt zum Verkauf," rief der Mann des Gesetzes mit lauter Stimme,„eine Kommode aus Tannenholz, ein schöner
Glasschrank und ein Diwan!"
Dem Gerichtsvollzieher gegenüber stand ein Eingeborener, dem seine Landsleute mit ersichtlicher Ehrerbietung Platz gemacht hatten. Er war also jedensalls ein angesehener Häuptling und trug nach der Art der Berber aus der Kabylie ein weites Leinenhemd mit Stickereien, darüber einen Burnus und auf dem Kopfe ein ganz neues roles Käppchen; an den Füßen enropaische Halbstiefel, was ein großer Lurns in dem Lande ist, woselbst die Reichsten sich mit türkischen Babnschen oder Schlappschuhen begnügen. Ein aus schwarzer Schafwolle gewebter weiter Mantel vervollständigte das Kostüm. Der Körper des hochmütig um sich blickenden Mannes war zwar mager, bekundete aber dennoch eine herkulische Kraf Auf den ersten Blick fühlte Kapitän La Vendöme ein Gefühl des Widerwillens gegen diesen Häuptling, dem die Falschheit in den etwas schielenden Schakalangen geschrieben st
Er wollte sich gerade an den Pfarrer wenden, um sich zu er kundigen, wer jener sei, als der Geistliche ihm schon ins Ohr flüsterte:„Ta sehen Sie vor sich eine Hauptstütze der Khuanerie, den Neffen jenes Schmiedes von Sadduk, von dem ich Ihnen vorhin erzählte. Es ist der Scheich Belkaßem.“
In diesem Augenblick gewahrte der Scheich Fräulein Mazurier, die vorgetreten war, um den Glasschrank näher zu betrachten. Belkaßem hatte schon wiederholt geschäftlich bei dem Maire zu thun gehabt und seinen Spürangen war das schöne Mädchen in den Gärten von Fontaine=Froide nicht entgangen.
Er erkannte sie sofort wieder und näherte sich ihr dreist uno zubegnügen, vor dem Trio herzugehen, die Hand am Säbel und mit so energischen Blicken, daß die Menge sich beeilte, Platz zu machen. Schon war auch die allgemeine Neugierde jetzt auf einen anderen des Marktes gerichtet, wo der Jugenieur Bazire aus RavinRouge eine Meinungsverschiedenheit mit einem Pfefferhändler bekommen hatte, die alsbaid zu einer Prügelei führte. Dies war das Signal zu einem allgemeinen Tumult. Die Eingeborenen, welche um das maurische Café herum auf der Erde gehockt hatten, wainn sich auf den Tisch des Gerichtsschreibers und stürzten ion um, während eine Anzahl Beni=Flicks den Glasschrank und den Diwan davonschleppten. Andere überfielen die Mzabitischen Händler, um Stoffe und Seidengürtel zu rauben.
Von allen Seiten wurden Waffen geschwungen, schrie und brüllte man. Mitten durch den Lärm aber schritt Beikaßem mit dem Selbstbewußtsein eines Tribuns, der einen Staatsstreich vollführt hat.
Fräulein Mazurier wendete den Kopf zur Seite, um den Blick nicht zu gewahren, den er ihr noch aus der Ferne nachsandte. Sie war noch immer blaß, bemühle sich aber zu lächeln. Bevor sie wieder in den Sattel stieg, sagte sie:„Doktor und Sie, Herr La
Vendöme, mit meiner thörichten Angst habe ich es
9ch bitte,
sertig
geben
gebracht, Sie sich
mit
den Worten:„Möchtest du diesen Glasschrank haben
20
dringlich ma ven—..
Das junge Mädchen war mit der Art der Eingeborenen zu trant, um sich etwa über'es Duzen verletzt zu fühlen, aber aus den heißen Blicken des Scheichs sprach etwas zu ihr, das sie wie eine Beleidigung empfand.
„Herr Pfarrer,“ murmelte sie
non
dichter heran und begann er dir? Ich werde ihn
Der Scheich drängte sich nuem:„Und der Diwan— gefällt jenigen schenken, die mich lieb hat.“
Die vor ihm Stehenden bei Seite schiebend, war La Vendöme zwischen Belkaßem und das junge Mädchen getreten. Seine Rechte suchte den Säbelgriff, allein in demselben Augenblick packte eine Arm und hielt ihn
Sind Sie toll? Wagen Sie keine
kräftige Hand seinen Und eine Stimme sagte: solche Unbesonnenheit!“.
Der Kapitän wandte sich u. und sah, daß er es mit einem Landemann zu thun hatte, der ihn zornig auschaute. Er gab dem kleinen, aber Ruma gebauten Heirn seine feindseligen..
zurück, indem er fragte:„Wer sind Sie?“
Der Pfarrer legte sich schleunigst ins Mittel.„Doktor Marc Heen hat recht, mein Kapilän,“ sagte er.„Was vermögen wir drei hier gegen Belkaßem und seine Anhänger? Helfen Sie uns, Fräulein Mazurier von hier fortzubringen, bevor die Böswilligkeit und der aufsässige Sinn dieser Menschen sich gegen sie richtet.
Der Geistliche nahm den einen Arm Coronas. La Vendöme wurde gern den anderen genommen haben, allein schon hatte der Toktor sch dessen bemächtiat. So mußte der Offizier sich damit
Sie beide gegeneinander zu erzürnen. Ich jetzt die Hand aus Freundschaft für mich!“
Die beiden Männer gehorchten, jedoch ohne Herzlichkeit.
So ist es recht,“ meinte Corona, indem sie so that, als ob sie diese Kälte nicht bemerkt hätte.„Und dann bitte ich die Herren, mir eines zu versprechen, daß nämlich mein Vater nichts von dem Zwischenfall mit Belkaßem erfährt; es würde ihn nur unnötig
beunruhigen."
Sobald sie das Pferd bestiegen hatte, trieb sie es an, daß es im Galopp davonsprengte. La Vendöme brachte das seinige sofort an ihre Seite, so daß der Doktor, der noch nicht im Sattel war, dem Pfarrer Gesellschaft leisten mußte.
„Wissen Sie,“ fragte er ihn,„wer dieser patente Kavalier ist, der so plötzlich von Frankreich zu uns herüberkommt?“
Es ist ein verdienstvoller Offizier," erwiderte der Geistliche, der an dem Kapitän Gefallen gefunden hatte, kurz.„Ihm ist eine diplomatische Mission an einen großen Stammeshäuptling über„Eir netter Diplomat, das muß ich sagen,“ gab der Doror zurück, unfähig, die in ihm aufsteigende Eifersucht zu verbergen.„Er wird wohl kaum ein Rezept gegen die Uebel, die uns hier zu schaffen machen, in der Tasche haben.“
4.
Mazurier hatte den Pfarrer eingeladen, heute das Mittagsmahl in Fontaine=Froide einzunehmen. Gem
Nach Tische sagte der Maire ernsten Tones zu La Vendöme: Mein Kapitän, ich habe schlechte Neuigkeiten für Sie. Ich erfahre, daß Mokrani im Begriff steht, sein Schloß Médschana zu verlassen und in die Erbfestung seiner Familie überzusiedeln. Kleine bewaffnete Trupps sollen bereits überall auftauchen und die Wege unsicher machen. Wollen Sie auch unter diesen Umständen noch
den Basch=Agha aussuchen?"
„Unbedingt,“ gab La Vendöme ruhig zur Antwort.
Der Maire und der Pfarrer nickten mit dem Kopfe, zum Zeichen, daß sie diesen Entschluß billigten. Frau Mazurier, die wie gewöhnlich oben am Tische saß, ließ sich von ihren Empfindungen nichts anmerken, aber Corona, die noch von dem Vorfalle auf dem Markte angegriffen war, fühlte, wie sich ihr das Herz zusammen„Unler diesen Verhältnissen,“ fuhr ihr Vater fort,„muß ich Ihnen einen Rat geben, mein Kapitän, der unter anderen Umständen in dem Munde eines Gastgebers etwas Verletzendes haben würde. Sie müssen uns so bald wie möglich verlassen. Spätestens
La Vendöme hatte auf der Zunge, zu erwidern:„Warum nicht heute schon?“ Allein ein Blick auf Corona ließ ihn diese Aeußerung ungeduldigen Eisers unterdrücken.
„Ich muß Sie noch etwas fragen,“ setzte der Maire hinzu.„Sind Sie Ihrer Eskorte auch ganz sicher?“
Man hat mir die Spahis in Bougie zugeteilt," versetzte der Kapitän achselzuckend.„Ich kenne sie erst seit acht Tagen und habe mich bisher nicht über sie zu beklagen gehabt. Wenn sie mich
verraten sollten...
Mazurier ließ dem Offizier nicht Zeit, den Satz zu vollenden. Niemand zweiselt daran, mein Kapitän,“ sagte er,„daß Sie es im Augenblick der Gefahr weder an Tapferkeit noch an Entschlossenheit fehlen lassen werden. Allein vorderhand sind Sie ein Kurier auf der Reise, und ein Zusammenstoß, bei dem Sie verschwinden, würde für die Sache verhäuguisvoll sein, der Sie dienen wollen. Sie müssen so schuell und so sicher wie möglich zu Mokrani gelangen. Und zu diesem Behufe möchte ich für Sie einen Führer haben, der die Dialekte des Gebirges und die Wege darin kennt. Aber ich weiß leider nicht, wo ein so seltener Vogel aufzutreiben
Corona, die bis jetzt schweigend zugehört hatte, versetzte lebhaft: „Ich kann einen solchen Führer besorgen, Vater!“
„Und wie heißt er?“
„Den Namen hälte ich bei einem solchen Anlaß nicht zu vernehmen erwartet," versetzte der Maire brummend, indem er die Arme über seiner breiten Brust kreuzte.„Ich zweifele ja nicht an deinem guten Willen, indessen scheint es mir nach dem Wenigen, won wir überhaupt von deinem Schützling wissen, doch zu gewagt, ihm ein solches Vertrauen zu schenken. Woher stammt er? I er wenigstens ein Franzose? Du weißt es nicht. Er hatte eine Wunde an der Hand, die du geheilt hast. Du denkst,.s er dir
„Vater!" rief Corona unwillig aus, allein der Maire ließ sich dadurch nicht beirren.
„Herr Pfarrer,“ fuhr er fort,„meinetwegen mag Ihr Campasolo ein musterhafter Christ sein und ein harmloser Kohlenbreuner dazu. Aber ist das ein genügender Grund, um ihm in einer so wichtigen Sache zu trauen? Und beweist das, daß er sicher den Weg bis zu Mokram zu finden weiß?“
Letzteres wird er selbst am besten sagen können,“ beharrte Coronn.„Ich bin gewiß, daß er gerade bei seinem Meiler beschäftigt ist; denn ich sah gestern Abend im Gebirge den Rauch von seinem Feuer aufsteigen. Wenn der Herr Pfarrer und der Herr Kapitän mich bis zum Fuße des Berges begleiten wollen, so werden wir binnen einer Stunde Gewißheit darüber haben.“
Da auch der Pfarrer ihr beistimmte, so gab der Maire, wenn auch achselzuckend, Weisung, das Maultier und zwei Pferde zu satteln. Noch lange stand er dann unter dem Thorweg des Gehöftes und schaute den drei Davonreitenden nach.
Sie ritten in flotter Gangart bis zum Fuße des bewaldeten Gebirges, von wo ab ein Weiterreiten nicht möglich war, sondern man zu Fuß aufwärts steigen mußte.
Sehen Sie, dort liegt mein Ziel,“ sagte Corona, auf eine Stelle des sauft geneigten Abhanges deutend, wo ein blaues Rauchwölkchen
"##I m###uff.#mpasstian Sie tnerden meinen Ausstieg von
Ausstieg von gut verfolgen
dafür dankbar ist. Das geht nur dich und ihn an; von dem Führer einer Eskorte müssen wir aber mehr verlangen, und was ich über Campasolo erfahren habe, klingt nicht zum Besten. Er lebt mit den Eingeborenen in verdächtiger Vertraulichkeit, und der Schreiber der Mairie behauptet sogar, daß er zum Islam über„Das kann ich nicht glauben,“ wendete der Pfarrer ein;„denn jedes Jahr, so lange ich hier bin, bringt er mir zwei Silberduros, damit ich dafür an einem bestimmten Tage eine Seelenmesse lesc
Wahrscheinlich für irgend einen Unglücklichen, den er ins Jeuseits befördert hat, ohne ihm Zeit zu lassen, vorher zu beichten.
aus dem Gebüsch emporstieg.„Sie werden mein hier aus an der Bewegung des Unterholzes ganz
La Vendöme hätte sie weit lieber begleitet, anstatt dem Pfarrer bis zu ihrer Rückkehr Gesellschaft zu leisten; allein sie lehnte das entschieden ab.
„Mein Schützling ist ein etwas eigener Mensch,“ meinte sie;„er könnte das als einen Mangel an Vertrauen meinerseits auffassen und sich dadurch beleidigt fühlen."„
Nachdem sie abgestiegen war, schürzte sie ihr Reitkleid noch höher auf und begann tapfer den Abhang des Berges emporzusteigen, dessen Gebüsch sie den Augen der ihr Nachblickenden bald entzog.
Das junge Mädchen hatte bald einen alten Kohlenmeiler erreicht, der ihr anzeigle, daß sie auf dem rechten Wege war. Campasolo hatte sich vor kurzem die rechte Hand verletzt, und es war eine kleine Blutvergistung entstanden, die ihn veranlaßte, Fräulein Mazuriers Beistand in Anspruch zu nehmen. Seitdem sie zum ersten Male dorthin gekommen war, um seine Wunde zu verbinden, da er nicht seinen Meiler im Stiche lassen wollte, hatte der Köhler seine Arbeitsstätte noch höher hinauf verlegt, um vor den Fieberdünsten, die während des Sommers aus der Flußniederung aufstiegen, gesichert zu sein. Es sind meist Kabylen, welche kein Land besitzen, die in den Bergen die Kohlenbrennerei betreiben; sie schaffen die Holzkohlen dann in Körben, die ein Esel trägt, nach den Märkten, um sie dort zu verkaufen. Von den europäischen Ansiedlern betreiben vielfach Spanier das mühselige Gewerbe.
Kaum hatte Corona eine ziemlich ebene Lichtung erreicht, in deren Mitte ein Kohlenmeiler dampfte, als aus dem Gebüsch, in dem sich eine armselige Hütte erhob, auch schon der Gesuchte hervortrat. Seine Züge waren so gebräunt, daß es kaum möglich war, nach ihnen sein Alter oder seine Nationalität zu bestimmen. Sein Bart, den er nach Art der Eingeborenen geschnitten trug, und die Haare, die unter dem alten Filzhut hervorsahen, waren grau. Der Körper, den ein Wams aus dickem, aber schon sehr abgetragenem Sammet und Drillichbeinkleider bedeckten, war muskulös und geschmeidig. Beim Anblick des jungen Mädchens lüftete er seinen Hut, ohne daß eine Bewegung seines energischen Gesichtes Ueberraschung oder eine andere Empfindung verriet.
„Campasolo," begann das junge Mädchen, ihm freundlich zunickend,„ich komme, um dich um eine Gefälligkeit zu bitten. Du kennst doch das Gebirge genau, nicht wahr?“
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
2 Schwurgericht. Unter dem Vorsitze des Herrn Landgerichtsrats Weiller begann gestern die dritte diesjährige Tagung des Schwurgerichtes mit der Verhandlung gegen den Handlanger Wilhelm Reif aus Wesseling, geboren zu Hof(Kreis Wiesbaden) am 16. August 1877, und den Handlanger Bernhard van Genabith aus Wesseling, geboren zu Altendorf in Westfalen am 1. Mai 1877. Die Anklage gegen beide lautet auf gemeinschaftliche Körperverletzung mit tötlichem Ausgange, Hausfriedensbruch und Sachbeschädigung. Zeugen und als Sachverständige die Aerzte Dr. Brohl, Dr. Kribben, Kreisphysikus Sanitätsrat Dr. Esch(Waltrup) und Stadtphysikus Dr. Longard geladen. Beide Angeklagte sind vorbestraft. Nach der Darlegung des ersteren arbeiteten beide im Frühjahr zu Wesseling. Am 19. März, einem Sonntage, gingen sie in Gesellschaft eines dritten Burschen von Wesseling aus am Nachmittage nach dem benachbarten Berzdorf und besuchten dort abends um 11 Uhr eine Wirtschaft. Hier benahmen sie sich unanständig, wurden hinausgewiesen und von dem Wirte, als sie nicht gehorchten, auf die Straße geschoben. Nun lärmten beide auf der Straße, klopften an der Thüre des Wirtshauses und wollten wieder eindringen. Der Wirt trat ihnen aber entgegen und soll, nach der Angabe des Reif, diesen mehrmals gegen den Hals gestoßen haben. Nun schlugen beide auf den Wirt mit ihren Stöcken ein, und zwar, wie die Anklage annimmt, mit den Hirschhornkrücken derselben, welche an einem Stocke absprang. Dem Wirt wurde durch einen Schlag das Nasenbein zertrümmert, außerdem erhielt er eine Verletzung am rechten Auge und eine am Arme. Infolge der Zertrümmerung des Nasenbeines trat später eine innerliche Vereiterung ein, und der Wirt starb am 5. April. Nachdem die beiden Burschen ihr Mütchen an dem Wirte gekühlt hatten, schlugen sie zum Schluß mehrere Feusterscheiben ein. Mehrere Zeugen bestätigten, daß die etwas angetrunkenen Burschen wegen ihres unanständigen, störenden Betragens wiederholt aufgefordert wurden, das seimmer zu verlassen und dreimal hinausgeschoben wurden. Die Geschworenen bejahten bei beiden Angeklagten die gestellten Schuldfragen bezüglich der vorsätzlichen Körperverletzung mit Todeserfolg und des Hausfriedensbruchs. Wegen der Sachbeschädigung konnte mangels ennes rechtsgültigen Strafantrages eine Bestrafung nicht eintreten und wurde deshalb das Verfahren eingestellt. Das Urteil lautete bei beiden Angeklagten auf eine Gefängnisstrafe von je vier Jahren und
De Strafkammer. Zu drei Monaten Gefängnis wurde ein Be triebsführer aus Bickendorf verurteilt, weil er der Firma, die ihn beschäftigte, Beträge von M. 105.60, M. 18.70 und für M. Versicherungsmarken unterschlagen hatte.— Zu vier Monaten Gefängnis wurde ein Tagelöhner aus Aachen verurteilt wegen Diebstahls von Haushaltungsgegenständen.— Ein Schneidermeister wurde z einem Monat Gefängnis verurteilt, weil er am 27. Marz einen Po schaffner mit einem Brodmesser an der Hand verletzt hatte; der Post schaffner wurde freigesprochen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 4 Vinstaa. 20. Juni 1399.
Seite 7.
Konzerte in Köln.
Der Kölner Männergesangverein hatte, allseitigen Wünschen entsprechend und gleichzeitig für den ihm gewordenen festlichen Empfang bei seiner Rückkehr von Kassel sich revanchierend, für Sonntag ein Konzert im Gürzenich veranstaltet, bei dem nicht nur die Preislieder, sondern überhaupt alle bei den Kasseler Festlichkeiten gesungenen Lieder zum Vortrag kamen. Zu den bei dem Wettsingen gestellten Aufgaben gehörte in erster Linie auch die, einen bis dahin streng geheimgehaltenen Chor vom Blatt zu singen, wozu jedoch eine Stunde Vorbereitung gestattet war. Die Mitglieder des Männergesangvereines konnte das eigentlich nicht in Verlegenheit setzen, da als Bedingung zur Mitgliedschaft verlangt wird, daß der sich zum Eintritt Meldende vom Blatt singen kann. Um einen Versuch zu machen, die Aufgabe im Prima vista-Singen zu lösen, hatte Direktor Schwartz für die öffentliche Probe am 23. Mai d. J. im Gürzenich seinen Sängern den diesen ganz unbekannten Chor Mein Lied von Angerer, mit dem das Konzert begonnen wurde, eine Stunde vorher in die Hand gegeben und denselben in einer Stunde so eingeübt, daß der Vortrag bei der gleich darauffolgenden öffentlichen Probe sonder Fehl, überhaupt trefflich gelang. So wurde es dem Verein dann im Ernstfalle, in Kassel, verhältnismäßig leicht, den sog.„Stundenchor" Der Reiter und sein Lieb, der bis zu der für die Vorprobe anberaumten Zeit versiegelt auf dem Oberpräsidium lag, nicht nur musikalisch unanfechtbar, sondern auch in zutreffender Stimmung und geschmackvoller Abschattierung vorzutragen. Das Lied sang sich überhaupt gut, denn der in Danzig 1827 geborene Komponist Erwin Schultz weiß für Singstimmen, namentlich für Männerstimmen, dankbar und sangbar zu schreiben. Er hat bei Mantius, dem ehemaligen Auskultator und späteren lyrischen Tenor der Berliner Hofoper singen gelernt und wirkt seit Jahren in Berlin als Gesangvereinsdirigent. Den selbstgewählten Chor Totenvolk von Hegar, in dem uns immer wieder die undramatische Wiederholung der Worte„Er kam, er kam“ geniert, hatte man schon vorher in den öffentlichen Proben gehört, aber noch nie so vollendet, wie jetzt, nachdem man bei dem Wettsingen die Feuerprobe damit bestanden. In solch gehobener Stimmung erschließt sich dem Sänger eigentlich erst das ganze Verständnis von Text und Musik. Die noch immer gern gehörten und noch lange nicht verblühten drei Röslein hat der Verein zwar nicht in Kassel gesungen, wohl aber das von Zander bearbeitete Wiegenlied von Brahms und des alten Leipziger Liedermeisters Karl Zöllner ewig junge Wanderschaft, die hier, gleich wie in Kassel bei dem volkstümlichen Konzerte, auf stürmisches Verlangen wiederholt werden mußten. Es war thatsächlich ein unvergeßlicher Moment, als nach dem Vortrag der genannten beiden Lieder die Tausende von begeisterten Menschen, welche die Festhalle bis auf den letzten Platz füllten, sich erhoben und den Vortrag des Preischores: Der Choral von Leuthen, sich erbaten. Der Verein war auch sofort bereit, diesem Wunsche zu willfahren. Der Beifallssturm, der nach dem Vortrage die weite Halle durchbrauste, das war nicht der Applausradan, der sich in letzter Zeit bei den hiesigen Konzerten nach jedem kleinsten Stücke breit macht und wodurch der Beifall jeglichen Wertes verlustig geht, sondern der Ausbruch echten Jubels, der jede Brust bei dieser einzigen Leistung höher schlagen machte. Der Verein sang das Stück jetzt mit kaum minderer Begeisterung wie damals, als die Tausende in der Halle sich erhoben und den Vortrag— eine großartige Huldigung— stehend anhörten und am Schlusse unter Tücherschwenken dem Vereine Abschiedsgrüße winkten. Es war der schönste Abschluß, den das denkwürdige Fest finden konnte. Leider fand derselbe noch in endlosen vom Neide eingegebenen„Nörgeleien“ ein betrübliches Nachspiel, das heute sich noch weiterspielt, indem man dem Kölner Männergesangverein seinen wohlverdienten Sieg mißgönnt. Von„Klüngel“, wie man das jetzt in verschiedenen Blättern lesen kann, konnte in Kassel nicht die Rede sein, es ging alles mit rechten Dingen zu. Mit schönen solistischen Leistungen halfen Frl. Heurielte Schelle und Konzertmeister Willy Seibert den Abend verschönen. Frl. Schelle trug auf dem neuen Konzertflügel, den Herr Hoflieferant Karl Mand in Koblenz dem Kolner Männergesangverein anläßlich seines Sieges auf dem Kasseler Gesangwettstreit zum Geschenke gemacht, zuerst kleinere Stücke von Schubert, Schumann und Chopin und später ähnliche von Lechetitzky, Fr. Wüllner und Liszt mit bekannter Meisterschaft vor. Konzertmeister Seibert spielte auf Wunsch nochmals die beiden mittleren Sätze des Godardschen Geigenkonzerts, mit dem er bei dem letzten Volkssymphoniekonzert so reüssierte, und dann mit blendender Virtnosität die Sarasateschen Zigeunerweisen, mit denen er einen solchen Enthusiasmus entfacht, daß er noch eine Zugabe— Fanst=Phantasie— leisten mußte. Beide Solisten empfingen Beifall in Hülle und Fülle und wurden wiederholt gerufen. Diejenigen, die sich darauf gespitzt hatten, bei dem Konzerte den Präsidenten mit der Kette geschmückt zu sehen, kamen leider nicht auf die Kosten, indem Herr v. Othegraven zur Kur in Ems weilt.
Locales.
§ Wilhelm=Augusta=Stiftung. Die Mitglieder dieser Stiftung, welcher die Lehrpersonen des Landkreises Köln, zahlreiche Lehrpersonen der Neustadt und der eingemeindeten Vororte angehören, traten am Samstag nach der Konferenz der Lehrpersonen des Landkreises Köln im Saal der Wolkenburg zur Generalversammlung zusammen. Den Vorsitz führte Herr Kreisschulinspektor Löhe, welcher den Rechenschaftsbericht erstattete. Im vergangenen Jahre wurden 54 Personen, 10 pensionierte Lehrerinnen und 13 Lehrer, 18 Lehrerwitwen und 13 Kinder mit zusammen 3168 M. unterstützt. Am Schlusse des Jahres 1898/99 gehörten der Stiftung 4 Ehrenmitglieder und 469 Lehrpersonen, davon je 197 aus dem Landkreise Köln und dem eingemeindeten Gebiete, und 75 außerhalb des Landkreises Köln an. Die Einnahmen betrugen 4022., darunter 1782 M. an Beiträgen der Mitglieder, 215 M. an Eintrittsgelder, 772 M. Zinsen und 1248 M. aus besonderen Zuwendungen. Die Ausgaben betrugen 3284 M. Das Vermögen stieg auf 19,771., der Stiftungssonds hat sich um 644 M. auf 14,653 M. erhöht. Die Erträge der Nebenstiftungen, der Rink= und der Forststiftungen von 1000 bzw. 1032 M. wurden der Wilhelm=Augusta=Stiftung zur satzungsgemäßen Verwendung überwiesen. Der Löhestiftung wurden von Lehrpersonen des Landkreises Köln 12.0 M. überwiesen, wodurch ihr Kapital auf 2388 M. stieg. Die Zinsen derselben wurden ebenfalls der Hauptstiftung zugeführt. Dem Vorstande wurde bezüglich sämt licher Rechnungen Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Herr Rektor Franzen teilte noch mit, daß auch die Lehrpersonen des Eingemeindungsgebietes eine besondere Zuwendung für die Löhestiftung im Betrage von 1000 M. uufgebracht hätten.
Gerichts=Verhandlungen.
gur die drei Karnevalstage, 28. Februar, 1. und 2. März
991, hatte ein Restaurateur H. je 3 M. Lustbarkeitssteuer entrichtet. Nachträglich zog ihn jedoch der Oberbürgermeister auf Grund der für Köln erlassenen Ordnung vom 31. Januar 1895 zu einer Steuer von 7 M. für den Tag heran, weil sich die Musikvortrage über 10 Uhr abends ausgedehnt hätten. Der gegen diese Herannehung nach fruchtlosem Einspruche erhobenen Klage gab der BezirksFrein
us-Verkauf
in Köln.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verstorbenen Wittwe Johann Mühlens, Katharina, geborene Weder, wird der Unterzeichnete
das zu Köln in der Plankgasse gelezene, mit der 19 bezeichnete Haus mit Hintergebäude und
An= und Zubehörungen, catastrirt in Flur 26 Nummer 230 der Parzelle mit einer Flächengröße von 1 Ar 7 Quadratmeter am
Montag den 26. Juni d. Is., Nach3 Uhr, im Locale
Herrn Johann Heinrich Mevis zu
32,
öffentlich unter Zugrundelegung einer Tare von 21,000 K. unter günstigen Bedingungen versteigern. Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht auf.
Köln, Mohrenstraße 1A, den 10. Juni 1899.
Dr. Hilgers, Gerichtsassessor.
Vertreter des Notars Justizrath Hilgers.
C
∆
„schöne.
erhält man
erhält man
durch den Gebrauch
von
C
□
mit Zusatz von Salmiak und Terpentin überall erhältlich.
X Dampfseifenfabrik Köln-Deutz und Bonn.##
Damenhemden, Kinderhemden Damenhosen, Kinderhosen, Baby- Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig. in anerkannt gutsitzenden Facons und billigsten Preisen.
#ch. 8
Matn. Er
Ecke Ehren- und Albentusstrasse.
E
Maschinenfabrik,
— gegr. 1883.—
Fernepr.
Feinste Refer
für
hydraulischen, elektrischen, mechanischen und Handbetrieb. Speisen- und kl. Lasten-Aufzüge, gesetzlich geschützt. 5 Kostenanschlüge frei.
*
S
EE 73—
Fällnen, Pladuen
Standarten
mit Stangen. Auch wird das Befestigen verselven an Fassaden und Erker mit übernommen und nach polizeilicher Vorschrift prompt ausgeführt.
Fahnenfabrik von Mich. Zaun,
Sternengasse Nr. 3, im Pins=Bau. Telephon 1614.
Letzte höchste Auszeichnung
Berlin 1899.
+*+**
**++
8
das
Speisefett u. Zukunft
übertrifft jedes andere Speisefett, selbst die beste Naturbutter.
Reines Naturprodul
25% Ersparniss.
à Pfd. 65 Pfg. Aerztlich empfohlen.
Generalvertreter: Emil Vogelsung&amp; Cie., Reinoldstrasse 17.
Liebe Glaubensgenossen!
Mit Eurer Hülse ist es mir gelungen, den für den Kirchenbau in Königswusterhausen, vier Meilen von hier, gekauften Bauplatz am 1. Januar 1899 zu bezahlen; ich rechne auf Eure Hülfe zum Bau der Kirche selbst, welcher nach der Vereinbarung beim Kauf des Bauplatzes bestimmt im Laufe des Jahres 1899 beginnen muß. O. helft den dortigen armen Katholiken, damit sie, die ohne eigene katholische Kirche und Schule sind. recht bald in ihrer eigenen, den Namen der hi. Elisabech tragenden Kirche Gott preisen und auch für Euch beten können. Jede, auch die geringste Hülfe nimmt entgegen vant.—
Wilh. Frank,
Pfarrer bei St. Pius in Berlin, Gallisadenstr. 73.
sowie alle Bettwaren in bester Qualität empfiehlt
A. M. Weber, vorm.
Bürgerstrasse 2. Ecke Kleine Budengasse.
ausschuß statt. Auf die Revision des Beklagten entschied indes der zweite Senat des Oberverwaltungsarichts wie folgt: Ein Musikvortrag erfordert, daß Musik in der Absicht gemacht wird, daß dritte Personen sie hören. Welchen Zweck die Musizierenden daneben etwa verfolgen, ob sie sich dadurch einen Verdienst verschaffen oder selbst ein Verdienst bereiten wollen, ist gleichgültig, sofern es nur an einer Zuhörerschaft nicht fehlt. Hieran kann vorliegend füglich nicht gezweifelt werden, da die sog. Vorträge in einem jedermann geöffneten Restaurationslokal stattgefunden haben. Die Auffassung des Vorderrichters, die den Nachdruck darauf legt, daß die Vorträge von den Passanten zu ihrem eigenen Vergnügen veranstaltet worden und deshalb nicht als auf einen Zuhörerkreis berechnete Darbietungen zu erachten seien, führt zu unannehmbaren Ergebnissen. Es würden hiernach Darbietungen von Dilettanten, denen es in erster Reihe um das eigene Vergnügen zu thun ist, grundsätzlich steuerfrei sein. So unterliegt die Vorentscheidung der Aufhebung. Bei freier Beurteilung muß aber die Sache an den Bezirksausschuß zurückgewiesen werden, da die Möglichkeit gegeben ist, daß es sich bei den besteuerten Vorgängen nicht eigentlich um Musik vorträge, sondern vielmehr um karnevalistischen Lärm gehandelt hat, der als solcher einer Steuer nicht unterliegt. Der Bezirksausschuß traf in der erneuten Verhandlung eine dementsprechende Feststellung und stellte nunmehr aus diesem Grunde den Kläger von der nachträglich geforderten Abgabe frei. Die gegen diese Entscheidung von dem Oberbürgermeister eingelegte Revision wies das Oberverwaltungsgericht zurück.
* Gewerbegericht. Gegen die Klage einer Arbeiterin auf Zahlung von 19.80 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wendet die beklagte Firma ein, die Klägerin sei mehrere Tage unbefugt von der Arbeit weggeblieben. Die Klägerin brachte als Entschuldigung vor, ihr Kind sei an der Lungenentzündung erkrankt gewesen und habe ihrer Pflege bedurft; sie habe dies auch einer Näherin der Firma mit dem Bemerken mitgeteilt, mit der Bitte, dieselbe möge sie entschuldigen. Die Näherin sagt als Zeugin aus, sie habe dem Zuschneider mitgeteilt, das Kind der Klägerin sei erkrankt; entschuldigt habe sie dieselbe nicht. Die Beklagte wurde zur Zahlung verurteilt. Wenn die Klägerin sich nicht in ordnungsmäßiger Weise entschuldigt habe, so könne das nicht gebilligt werden. Das Ausbleiben der Klägerin ronne aber nicht als ein unbefugtes angesehen werden und die Beklagte könne daraus keinen Grund herleiten, die Klägerin ohne weiteres zu entlassen.— Ein Verputzer war Montags von der Arbeit weggeblieben und darauf entlassen worden. Er verlangt 54 M. Kündigungsentschädigung und beruft sich darauf, er habe zu einem Handlanger, der ihm begegnet sei, gesagt: Du kannst mich entschuldigen, ich kann nicht kommen. Die Arbeit, die dem Kläger zwei Tage nach der Entlassung angeboten worden ist, hat er nicht angenommen. Der beklagte Unternehmer erbot Beweis dafür, daß mit dem Kläger Ausschluß der Kündigung vereinbart worden sei. Die Klage wurde abgewiesen; es brauche nicht untersucht zu werden, ob der Kläger ohne Kündigung angenommen worden sei oder nicht, da ein hinreichender Grund zur Entlassung vorliege. Die Bemertung des Klägers dem Handlanger gegenüber könne nicht als Entschuldigung gelten; der Kläger sei aber auch verpflichtet gewesen, die ihm angebotene Arbeit wieder aufzunehmen.— Eine Arbeiterin klagt gegen einen Korsettfabrikanten auf Zahlung eines Betrages von .60., der einbehalten ist, weil die Klägerin die Kündigung nicht ##ausgehalten hat. Die Klägerin legte eine ärztliche Bescheinigung vor, #wonach sie durch andauernde Krankheit verhindert war, die KündiRgungsfrist auszuhalten. Der Beklagte wurde zur Zahlung verurteilt. „Nach§ 124 Gew.=Orbn. können Gewerbegehülfen die Arbeit ohne KündiEgung und vor Ablauf der vereinbarten Zeit verlassen, wenn sie zur Forteines Maschinenschlossers auf ing wurde abgewiesen. Der „Kläger arbeitete in Ruhrort, er verließ nachmittags 3 Uhr die Arbeit, stellte Gaber für diesen Tag die regelmäßigen zehn Arbeitsstunden in Rechnung und außerdem eine Ueberstunde. Daraufhin war die Entlassung erfolgt. Der Vorsitzende führte aus, diese Unehrlichkeit falle um so mehr ins Gewicht, als der Kläger schon in den ersten acht Tagen des Arbeitsverhältnisses sich derselben schuldig gemacht habe. Die sofortige EntKassung sei daher berechtigt.— Ein Braumeister verlangt 48 M. EntAchädigung, weil er acht Tage vor Ablauf der Kündigungsfrist entKlassen worden ist. Er hatte mittags 12 Uhr zu dem Sohne des Ibetlagten Bierbrauereibesitzers gesagt, er müsse ausgehen, und war am Ganderen Morgen erst um ½9 wieder zur Arbeit erschienen. Der BeFtlagte macht noch geltend, er sei bis 11 Uhr im Geschäfte gewesen, der Kläger habe also Gelegenheit genug gehabt, Urlaub nachzusuchen. Die Klage wurde abgewiesen, der Kläger habe sich zwar nicht unbefugt von Eder Arbeit entfernt, er sei aber, ohne für das lange Ausbleiben einen Zwingenden Grund angeben zu können, von mittags 12 Uhr weggeblieben Zund auch am anderen Morgen erst um ½9 Uhr zur Arbeit erschienen. diesem Verhalten müsse ein unbefugtes Verlassen gefunden werden.
: Gegen die Klage eines Schreiners auf Zahlung von 29 M. 43 Pfg. Frückständigen Lohn wendet der beklagte Schreinermeister ein, der Kläger shabe durch mangelhafte Arbeit 14 M. Schaden verursacht; den Rest der Forderung rechne er für seine Versäumnisse. Nach der VerFnehmung eines Zeugen wurde der Beklagte zur Zahlung von 23 M. X13 Pfg. verurteilt; die Beweisaufnahme habe ergeben, daß für NachFarbeiten nur ein Betrag von 4 M. 50 Pfg. verwendet worden sei; Ein weiterer Betrag war für Versicherungsbeiträge in Abzug zu bringen.— Ein Schneidermeister wurde verurteilt, einem Gehülfen 9 M. 50 Pfg. rückständigen Lohn und 4 M. 20 Pfg. für Logis zu zahlen.— Durch Versäumnisurteil wird ein Maurermeister verurteilt, einem Schachtmeister 38 M. 70 Pfg., drei Erdarbeitern 18., 21 M. bzw. M. 16.80 rückständigen Lohn zu zahlen.— Die Klage eines Schreiner= gehülfen auf Zahlung von 6 M. 60 Pfg. einbehaltenen Lohn wird durch Versäumnisurteil abgewiesen, da der Kläger nicht erschienen ist.— Die Klage eines Maurers auf Zahlung einer Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung wurde zurückgezogen, nachdem Zeugen bekundet hatten, daß der Kläger wiederholt betrunken zur Arbeit gekommen war.— Ein Packer, der in der Kündigungsfrist stand, forderte von seinem Arbeitgeber die ihm in Verwahr gegebenen Zeugnisse, um dieselben behufs Erlangung einer neuen Stelle vorzulegen. Die Aushändigung der Papiere war verweigert worden. Der Kläger behauptele, es sei ihm dadurch eine Stelle entgangen, wie er beweisen könne. Der Beklagte, darauf hingewiesen, daß er nicht berechtigt sei, dem Arbeiter seine Zeugnisse vorzuenthalten, daß er daher auch die Folgen seiner ungesetzlichen Handlungsweise tragen müsse, erklärte sich bereit, dem Packer vergleichsweise 20 M. zu zahlen. Der Kläger war hiermit einverstanden.— In zwei weiteren Sachen kamen Vergleiche zu stande.
setzung der Arbeit unfähig sind.— Die Klage eine Zahlung von 66 M. Kündigungsentschädigung
unübertroffen billig; einfarbige Tapeten von 10 5 an; zweifarbige Tapeten von 15 J an und Goldtapeten von 20h an in den schönsten, neuesten und farbenreichsten Mustern.
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 166 4 Dinstag, 20
888833
Juni 1899.
6.
Mar
15 Ofg Seite) Gesuch Dorau
Nr. 167
unübertroffenes Fabrikat
ist
Dienstag den 20. Juni cr., abends 8 Uhr:
3. Abend-Konzert
von überraschender Wirkung
———„„
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des kgl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
B. Js. Schneider, Domstraße.
&amp; W. Bollig, Weyerstraße.
8.&amp; W. Bollig, Weyerstra V. J. Effertz, Weyerstraße. Beschw. Schmitz, Severinstr
Geschw. Schmitz, Severinstraße. Geschw. Röhrig, Severinstraße. Wilh. Doll. Severinstraße. P. Bourscheidt. Im Weichserhof. Ed. Fomm, Mühlenbach.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt M. Eichler, Heumarkt.
Coh. Gütten, Thürmchenswall
lug. Kürten, Luxemburgerstraße. *#enerstre
M. Schmitter, Nachenerstraße.
Paul Schulz, Friesenstraße.
Bartholomäus, Norbertstraße. Gottfr. Wallraff, Bobstraße. Wwe. Rademacher, Venloerstraße Clemens Bomm. Große Neugasse.
Westf. Wichse- und Lederfett=Fabrik,
Münster in W.
Zu haben bei:
3. Holtmann, Fleischmengergasse.
Paffenholz, Schaafenstraße.
Chr. Lohmar, Thieboldsgasse.
Ninpes.
Konsumverein der Centralwerkstätte, Nohlstraße.
K. Kaus, Sechszigstraße.
Deutz.
Joh. Klünter, Konsumanstalt, Tempelstraße.
Lindenthal
Hub. Claasen, Konsumanstalt. Dürenerstraße.
Ehrenfeld.
N. Deutz Sohn Nachf., Venloerstr.
Biekendorf.
Bernh. Boos.
Mülheim a. Rh.
E. Palant. Regentenstraße.
Vertreter für Köln und Umgegend:
W. Martin jr.,
Nippes, Lohsestraße 52
in vorzüglichsten Qualitäten zu billigsten Preisen empfiehlt
A. Lenzen, Anostelnstraße 44.
PROGRTMM.
Erster Teil:
Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
Einzug der Götter aus dem Musikdrama„Rheingold“ v. R. Wagner.
„'Arlesienne“, Suite von Bizet.
„Altniederländische Volkslieder“ von A. Valerius.
a. Kriegslied, b. Wilhelmus von Nassauen, c. Abschied. Berg op Zoom, d. Dankgebet.
Fantasie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
Zweiter Teil:
Ouvesture zur Oper„Tell“ von Rossini. Btenee 1
a.„Des Kaisers Leibhusaren“, von Friedemann, b.„Dianas lagd ruf“ von Arndt.
Melodien aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Strauss.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
Bolnsbereint Vol.
Dienstag den 20. Juni, abends 3½ Uhr,
Volksversammlung
im Fränkischen Hof, Komödienstraße.
Herr hauptredacteur Dr. Cardauns
wird einen Vortrag über
Entstehung und Untergang des afrikanischen
Mahdireiches
halten. Dann folgt Discussion über wichtige Tagesfragen
weshalb wir zu zahlreichem Besuch freundlichst einladen. Wn###.
SO PfE. die Person.
Um 9½ Uhr:
Grosser Leuchtspringbrunnen
Dienstag den 20. Juni, Abends 8 Uhr:
22. Philharmonisches Concer
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Dircktor Herr Joseph Schwarta
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
iölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kaiser Friedrich Quelle
Offenbach a. m.
Natron-LithlonQuelle I. Ranges.
Lelden Sio nach den Mahlzeiten an Beschwerden, beobachten Sie den Einfluss Ihres Tafelwassers auf 4en Magen. Alle harten Wässer— natürliche sowohl wie künstliche— verursachen Indisposition d. Magens. Versuchen Sie in solchen Fällen Kaiser Friedrich Quelle, welche selbst vomschwächsten Magen leicht vertragen wird u. die Verdauung steis anregt. Nach ärztl. Qutachten ist Kaiser Friedrich Quelle das beste men Genuss für Gicht- u. Rheumatismus-Leidende, u Gicht gebrauchten Wässern den geringsten Kalkr<space> J u h r e<space> h i n a u s<space> u n u n t e r b r o c h e n<space> g e t r u n k e n<space> w e r d e n<space> k a n n.<space>
I**0
I. Rh.: Oscar Opdenhoff Nacht. Tel. 119 u. 1300 W. Custor Nachf., Obenmarspiorten 20. Tel....
Wasser zum
weil es von allen
gehalt besirzt und Er
Apostelnstr. 21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
Gelegenheitskauf
in eingerahmten Kupferstichen umw.
Severinstraße 211.
Afferiere frische Landbutter zum Preise 6 von 80 Pfg. pro Prd. gegen Nachnahme des Betrages. Nic. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitbura.
Größles und reichhaltigstes Organ des Centrums.
est 1 Metall=KohlenGetreide= Webstoftunterrichtete Zeitung
Deutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
Urteile der Presse:
In der Kölnischen Volkszeitung, dem gegenwärtig führenden Organ entrumspresse."(Neueste Nachrichten. Berlin, 23. Jan. 1897.) „Die Kölnische Volkszeitung, bekanntlich das bedeutendste Blatt der Centrumspartei“(Deutsche Tageszeitung, 29. Dec. 1896.)
Kölner Verein für Ferien-Coloniel
Gemäß§ 9 des Statuts werden die Mitglieder zu der am„
Mittwoch den 21. d. Mts., Mittags 12 Uhr
im Hausasaale des Rathhauses stattfindenden
Generalversammlung
n. den 16. Juni 1899. Der Vorsitzende.
des Kölner Vereins für Ferien=Colonien.
I..: Jesse, Beigeordneter. Tagesordnung:
1. Wahl der Vorstandsmitglieder.
2. Geschäftsbericht für 1898.
3. Rechnungslegung und Entlastung für 1898.
4. Voranschlag für 1899.
5. Verschiedenes.
der Ce
zusendung unberechuet bis Ende dieses Monats. P- Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
Haub
etten.
Großes Lager compl. Betten in nur prima Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und
Kwaren, sdie Never=Anker= Und Weill
Stepn= und Wolldecken. alle Bettwaren in gediegener Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
unter Garantie zu ven rinigs.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Gummischlauch
zur Berieselung 2c. Billigste Bezugsquelle.
Albert Bucher,
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 75. Muster und Preise franko.
*) Etage, 4 Zimmer, zu vermieten.
Follerstraße 11.
STAUR
=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag sowie jeden Mittwol
grosses Militär-Konzert.
Entree frei.*
Diners, Soupers, Abend=Platten, f. Biere und Wein
tadtwald.
Täglich grosses Milltärläglich Concert.
Anfang 3½ Uhr.
Eintritt frei.
1 Morgen Gartenland, vor Lirtost Nippes, Niehlerstr., hinter der Agneskirche, an 2 Straßen grenzend, zu mieten für Blumengärtner, Lagerplatz oder Bleiche.
Off. u. Nr. 1050 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Haupt-Restaurant.
Köln-Lindenthal.
Jeden Sonntag und Mittwoch beginnend um 4 Uhr:
Grosses Militär-Frei-Concer
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Huportz