Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
jänkischen
stattfinchterstateß k. k. in
nen bittet
and.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Der Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
oap?
Technik FärbeKleider aben bei
ndrog.
Effertz,
Heute 6 Seiten
D.
E Salelgselante
3 ur Neu eriffset!#, 8 hnn
8 Filene- Gl Heferngesen
— P a G, Mansteraten
E“ Ahatggranb Ateller a Msike
=Fabrik=
R R 5324
Vztg. erb
grüne Erbsen, Haricots verts, Flageolets, Champignons, Morcheln, Trüffeln, englische Saucen,
Mixed-Pickles, Mockturtle-Suppe,
Gothaer Cervelatwurst, feinsten grobkörnigen A2—
Astrachan- Caviar,
Mainzer Sauerkraut,
Frankfurter Würste, Teltower Rübchen, neue Maronen,
Sardines und Thon a Thuile, Kronen-Hummer, Käse
in verschiedenen Sorten empfehlen in bester Qualität
und MKan
6Monate Garantie
Cinge, acace
Grans.
Bial, Freund&amp;Co
Breslau.
mit künstlichem Licht, b. R. P. G61I
neben meinen Tageslicht=Ateliers in den
Parterre-Käumen
des Nebenhauses
nstl. Form r mein
SSeR
.25. Nur
Drogerie,
Versuche dein Glück
in der
VIIe Straßburger
Pferde=Lotterie.
Diese Woche sicher Ziehung 1I. Nov. 99.
1000 dew. M. 31 000
Hauptgew. Mk. 10000, 3000 2c.
1 Loos 1 Mr., 11 Loose 10 Mk.
(Porto und Liste 25 Pfg. extra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose,
J. Stürmer, Agent, Straßburg,
in Köln: S. P. van Perlstein. Obenmarspforten 25; Fr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Rob. Dölz, Komödienstraße5; Franke&amp; Cie., Schilderg. 16; I. M. Lützenrath, Verlenpfuhl 39; W. Lippmann, Domkloster 1; Ströhmer
amp; Cie., Schildergasse 88; F. A. Teeke, auritiuswall 15; E. F. Braun,
Friesenstr. 2; Mar Feldhaus, Peterstraße 10; Mart. Floßbach, Marzellenstraße 45; Hugo Feldhaus Salierring; s. Graeber, Poststr. 30A; J. Gülich, Marzellenstr. 11A; Hch. Höcker, Ehrenstraße 25; H. Th. Lüttgen, Severinstraße 37; J. Paffenholz, Severinstr. 1; Otto Pappermann; Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Schwebig, Bonnerstr. 54; in Köln=Ehrenfeld: L. Hämmerling; in Köln Deutz: Fr. Schnorr; Wwe. Joh. Wershoven; in Köln=Nippes: J. Maltry; in Kalk: Anton Müller.
gegenüber dem Stadt=Theater.
Jufnahmen bei Jag u. Nacht. Rein Tageslicht.##
K Geöffnet bis 7 Uhr Abends.
Für spätere Aufnahmen Anmeldung erbeten.
S S
Columbastrasse—8.
Tägliches Abholen der Aufträge
Frennt,
lichkeit
nt!
KA
S Die Eröffnung des neu errichteten, mit allen Einrichtungen derc a Neuzeit ausgestatteten, in Köln in unmittelbarer Nähe vom Hauptbahnhof, Dom,
Täglich frische Füllung P. I. Thelen
Empfohlen in ganzen und halben Flaschen franco Haus.
Belgischer hof(Im Bierstall.)
Max Daeschner&amp; Co.,
Specialhaus für Amateur- Photographie,
. Köln a. Rh., Passage 43,
empfehlen als
Neuheit!
„Cito“, hochfeiner Hand=Apparat, Bildgröße 9X12 cm für Moment= und Zeitaufnahmen, mit lichtstarkem applanat. Objectiv„ 38
#•HI Probebild gratis und franco.
I„Der kleine Lord“, kleinster Taschen=Apparat, I 1 Bildgröße 4X5 cm, für 12 Rollfilms, für Mo1 52 I I ment= und Zeitaufnahmen eingerichtet 15 M.
am 6. November stattgefunden.
Dem fernern Wohlwollen seiner zahlreichen Gönner empfiehlt sich
Albr. Mittelhäuser.
MO
Ein wahrer Freund und Helfer der Dienstboten ist die weltberühmte
nich
in blau=weissen Dosen à 5, 10 und 20 pfg.
Gibt rasch und mühelos schönsten Glanz. Zu haben in den meisten Geschäften.
Achtung
Schnurrbart!
erlangt man schnell und sicher durch mein
anerkannt die besten Dauerbrenner,
Füll-Reguliröfen all. bessern
Systeme,
Firolin
EBRENNABORS NGGU!
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
ges. geschützt
wie folgende Anerkennung beweist.
Zu bezieben in Dosen
Iu P..50 u. Mr. .50,(Porto 20 Pfa. bei Nachnahme 20 Pfg. mehr) gegen Voreinsendung oder Nachnahme von Pauf Koch, kosm. chem. Laboratorium
Neuenrade 186 i. W. Preislisten über Neuheiten gratis und franko.
Freiwillige Anerkennung.
Echtringhausen, 8. 10. 99 Fixolin vorzüglich gewirkt. Senden Sie mir umgehend noch 1 Dose. H.
eiserne Bettstellen, Kleiderständer, Flaschenschränke, Leinwandmangeln Wasch- und Wringmaschinen etc. liefern als Specialität
5 am Severinsthor, verkauft fortwährend: Schsenfleisch, ohne Unterschied der Stücke zu 55) per Pfd., Roastbeef, gerollt, 85 h per Pfd., Gehacktes, 60§ per Pfd., Knochen, 10—15 per Pfd., Kalbfleisch, 55—60§ per Pfd.
3marine
willkommen.
rstand
Weingrosshandlung
1 Joh. Theod. Holender&amp; Co.—.
Köln, nur Wollküche 18.
Albert Johnen Nachf.
Inhaber Joseph Eck.
Köln, Gereondriesch 12, Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18, Wilh. Hergarten, Komödienstraße 14F, J. Sameck, Kaiser Wilhelmring 10. Ecke Gereonshof, Carl Fiedler, Brandenburgerstraße 26, Ecke Johannisstr., Anton Bloeming, Gladbacherstraße 51, Vernhard Kleist, Marzellenstr. 16, Ecke Bahnhofstraße.
Kölner Malerschule
(Schullocal Filzengraben 18, I. Etage)
garantirt fachgemäße Ausbildung in der
Decorations= und Kunstmalerei, sowie und Marmor=Imitation.
Es bestehen ganze, halbe Tages=, sowie Abend=, und Sonntagskurse. Gefl. Anmeldungen beliebe man an Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62, gelangen zu lassen. Prospekte werden ebendaselbst verabfolgt.
am Severinsthor.
für mittlere Stimmen m. Clavier,
Taschenquerformat,
hübsch und stark cart., 1
P. J. Tonger,
hof 34 u. 36.
Schönheit
ist Reichtum! Ueber Nacht blendendweiße zarte Haut, nur allein mit Kuhn's pat. gesch.
Créme Vional.30 u Vional=Seife 50 u. 80. Nur Vional ist echt. Frr. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker&amp; Cie., Drog
Hohepforte; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß, Drog., Breitestr.; sowie in Apothek., Drog.
Soeben Waggon garantiert reiner
Lüneburger Bienen-Scheibenhonig
angekommen. In größeren Posten, auch pfundweise abzugeben.„„—
Lager: Kleiner Griechenmarkt 49.
Von 1 bis 4 Uhr Nachmittags zu Hause. Eogert.
omitee
Arbeitergesuche für den Kathol. 20 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn
mann, Blindgasse 16.
Urin-Untersuchung
heim Nachf.. P. Servais, Apoth., Köln,
en
I Hohestr. 130.

Seite 24
Offene Stellen.
Sofort gesucht:
Sandformer,
Lehmformer,
Kernmacher,
von
Eisengießerei.
Köln a. Rh., Klingelpülz 45.
Ich suche zum bald. Eintritt einen
Lehrling
mit guter Schulbildung gegen sofort Vergütung.
Samen=Großhandlung
P. J. Commans, Köln,
Waidmarkt 19—23.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 306 1 Dinstag, 7. November
Heparaturen
Für Uhrmacher.
Tüchtiger Uhrmacher für Abziehen oon Uhren gesucht. Fr.=Offerten mit
Zapfer oder Kellner,
für abends gegen freie Kost un Wohnung. Severinstraße 62.
Ein Schreinergeselle
und ein Lehrling gesucht.
Knein, St. Apernstraße 65.
Sohn achtb. Eltern
unter persönl. Leitung des Chefs al
Lehrling
in ein Zeichenatelier gesucht. Tale tierte Veranlagung erforderlich.
Off. mit genauen Angaben unterA 1992 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisender
für eine Schablonenfabrik erste Ranges sofort.
gesucht.
Geeignete Dekorationsmaler wer
den berücksichtigt. Zeugniss
Agent.
Benachbarte und am hiesiger bereits gut eingeführte
Brennerei
sucht für den Vertrieb ihrer Pr eine geeignete
solide
Hohe Provision. Offerten
Sofort
finden intelligente fleißige Leute baren Charatters Nebenverdienst.
Anerbietungen unter A 46 an Geschäftsstelle o. Bl.
Lehrling
ucht von Friedr. Atenha
Maler= u. Anstreichermeister, Alte Wallgasse 2B.
welche einen loynenden
iche einen WUhneker!.
Nebenverdienst
wünschen, belieben
Perfekte Büglerin
Drachenfelsstraße.
Agrippastraße 100.
Vormittags gesucht. Nippes,
Fleißiges Mädchen
Junger Kaufmann
* Beschaftigung bei bescheidenen rüchen, auch für halbe Tage.
m. Schwager, intellig. strebs Mann aus achtb. Familie
Es wird nicht so sehr auf hohes als dauernde Position bei guter lung gesehen. Näheres zu erf. 1 44 an die Geschäftsstelle
an Schirmen. Spazierstöcken u. allen ins Fach schlagenden Gegenständen sachgemäß und billig.
32 Passage 32.
Volontär,
intellig. junger Mann, sucht gegen geringes Salär einzuarb. Näheres unter A 45 an die Geäftsstelle d. Bl.
ung. Mann mit den best. Zeugnisser sucht Stelle als Hausknecht, wenn
Einfaches Fräulein, kath., gesetzten ers, in allen Zweigen des Hauses erfahren, sucht selbständige lung bei ält. Herrn oder Geistn. Vorzügl. langjähr. Zeugnisse Näheres Sachsenring 1, 1. Et.
jung. kath. Mädchen
t in Köln bei alleinstehender kath. me oder kinderl. Familie Stellung
Gesellschafterin oder Stütze.
ritt kann zum 1. Dezember eotl. ;<space> o d e r<space> s p ä t e r<space> g e s c h e h e n.<space> A n <space> üche bescheiden.
Offerten unter Nr. 1978 an die GeBl.
Reparaturen
in besseren Möbeln, sowie Aufpolieren, Ab= und Aufschlagen von Ladenregalen und alle vorkommenden Schreinerarbeiten besorgt prompt Hub. Strauch, Tischler,
Gr. Griechenmarkt 39, Kurre genügt
4in fleißiges Mädchen vom Lande
( mit guten Zeugnissen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Am Salzmagazin 19. Karte genügt.
reinigt unter Garantie 1 Mark.—. Feder 750, Glas 25h. Hauptreparaturen billigst. Schönewald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Uhren
G2
werden billig ". garniert. Feder. gekräuf. Blindgasse 13.
Ctaas Lindenthal,
Z. Erage, Klosterstraße, 54. gr. Zimmer, Küche u. Mans. a. stille eute vom 1. Dez. ab billig zu verm.
(Irste Etage, drei schöne 3 □ stillem Hause zu vermie
immer, in
. zu vermieten.
Dreikönigenftraße 10.
Sattlermeister,
in Reiseartikeln, Geschirr= und allen vorkommenden Sattlerarb. erfahren, wünscht für Fuhr=, Engros= u. Ladengeschäft Reparat. u. Neuanfertigung in u. außer dem Hause zu übernehmen. Off. u. Nr. 1979 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mäherin, tüchtig im Modernisieren * der Kleider sowie in allen Näharbeiten, sucht noch Kunden außer dem Hause. Off. an die Annahmest. Maria Landskron, Siebenburgen 73.
Außeichnen sow. Anfert. all.
Stickarbeiten. Allerheiligenstr. 14
Eine Witwe, welche im Nähen erf.
ist, sucht bei einer tücht. Näherin beschäftigung. Zu erfahren Nippes, Mauenheimerstr. 5, 1. Et.
Suche für meine Tochter eine Stelle
Kreuz= u. Stielstichstickereien
sowie Häkelarbeit wird angenommen u. b. besorgt. Bischofsgartenstraße 28.
Suche noch einige Kunden im
Jähen von Wäsche u. Neumachen.
Nur Herrschaft. wollen sich bitte melden. Frau Sron, Hansaring
Offerten an
Alfons Steckenborn,
Zweifall bei Stolberg.
in Burchaus Brades biss.
selbst. u. selbstth., sucht Stelle zur selbst. Führung eines kl. bess. Haush., auch bei einem Geistl. Beste Zeugn Off. u. Nr. 1970 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Näherin
empfiehlt sich im Ausbessern und Anfertigen von Kinderkleidchen. Pro a0 M..25. Luxemburgerstr. 82, part.
Essechi h
Ein tüchtiges Mädchen
om Lande sucht Stelle in still. Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 1961 an die beschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern Matraten. Anfertigung und Aufhängen von
Gardinen, Rouleaux und
Dekorationen.
Tapezieren von 30 Pfg.
per Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher KK.50, Rock 1 M. Hose 70 J. Weste 40 J, Kostümrock.50 bis 2 K. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest
Frz. Kinimann, Annostraße 49
Aezieren à Nolle 25 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Pantaleonswall 64.
Ein Bureaugehülfe
sucht außer seinen Bureaustunden in seiner Wohnung
Beschäftig. in schriftl. Arbeit
Off. u. Nr. 1987 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Mädchen in Wäsche und Kleiderausbessern erfahren sucht
noch einige bessere Kunden.
Offerten unter JB Kloster Marien= heim. Gereonswall 1.
Damenhüte
Capothüte werden zu 403 chic auf garniert, runde Hüte uur 30 h. Gebrauchte Sachen werden gern mitverarbeitet. Federn werden gereinigt u gekräuf., binnen 2 Tag. retour. Wilms Stolkgasse 35, vis--vis Hauptpostamt
I. abgeschl. Etage, 5 Käume,
sofort zu verm. Hamburgerstr. 18.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer
### an bess. Herrn zu vermieten.
Kupsergasse 3.
Kalk.
Schöne 2. Etage in besserem Hause, 6 Räume und Mans., zu vermieten. Bescheid Breuerstraße 22.
Deutscher Ring 18.
Drei große Zimmer, 4. Et., straßenwärts, Preis 30 M, zu vermieten
Lindenthal. 1 luft. Aubanzim.
an stille Person zu vermieten.
Dürenerstraße 56.
Jede Woche 28 Stunden! Gewissenhafte Vorbereitung zum
und Abiturium.— Garantie! Monat nur 25 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
Klavierlehrerin
hat noch einige Stunden zu besetzen.
e<space> 2.<space> I.<space>
Limburgerstraße
M
öbl
Zimmer zu vermieten.
Johannisstraße 92.
Schöne Etage, 6 Räume, auch geteilt, zu vermieten.
Bescheid Nohlstraße 30, Nippes. Daselbst schönes Ladenlokal zu verm.
—4 Zimmerwohnungen
zu vermieten. Niederichstraße?
MMöblierte Zimmer m. Pension. W Altermarkt 42.
Für Damen
aus achtbaren Familien:
Französ. u. Englisch.
2 mal wöchentlich.
Monat nur 4,50 M
Sreitestr. 102, 1. Et.
Klavier= u. Gesangunterricht
pro Stunde Mark 1.
Nippes, Eichstraße 13. part.
Es ist jetzt noch Zeit 11I
Nachhülfe u. Unterricht
für Quartaner,
Söhne achtbarer Eltern!
—2 Std. tägl. Monat nur 15.K.
Ostern sind alle meine Schüler gestiegen!— Ohne Ausnahme.
Breitestraße 102, 1. Et.
Salon mit Schlafzimmer(möbl.) an bess. Herrn zu vermieten.
Humboldtstraße 35.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten an anständige Handwerker billig zu vermieten. Moselstraße 12., part.
2. Etage m. all. Bequemlichk.
an stille Leute z. vermiet. Sionsthal 10.
11öbl. Zimmer, straßenwärts, m. guter 54 Pension zu 55 M, zu vermieten. Christophstr. 44, III., Eing. v. Werthstr.
.in möbliertes Zimmer 1. Etage, “<space> s t r a ß e n w ä r t s,<space> s e p a r a t e r<space> E i n g a n g,<space> zu vermieten. Gladbacherstr. 35, 1. Et.
Zu vermieten.
In ruhigem, nur vom Eigentümer bewohnten Privathause am Stadtgarten findet als einziger Mieter ein den besseren Ständen angehöriger Herr
zwei einfach möblierte Zimmer mit Frühstück.
Offerten unter Nr. 1989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
0
ltoht
Nr. 30
ist sofort zu
Bescheid daselbst von 10—2 Uhr.
2. Etage,
in herrschaftlichem Hause auf dem Kaiser Wilhelmring, besteh. aus 5
Zimmern und Küche, dazu Mansarde, Waschküche u. Keller, ist an einzelnen Herrn oder Dame sofort zu verm., event. auch möbliert.
Off. u. Nr. 1982 an die Geschäftsst..Bl.
Schöne möbl. Zimmer, Centralheizung, ∆ elektr. Licht an bess. Herren m. od. ohne Pens. bill. z. verm. Das. noch ein. Abonn. ges. Hofergasse 11, direkt am Hauptbahnh., Ausg. Maximinenstr.
2 Etage, abgeschl., 4 Zimmer, Küche mit Spind in besserem Hause an stille Leute zu vermieten. Kyfshäuserstraße 57, Besch. 2. Et.
(Zwei schöne luftige Zimmer mit
4 Wasserleitung sofort zu vermieten.
Schildergasse 19.
Einf. möbl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstraße 44.
Gebor. Italienerin
(Rom) erteilt Unterricht.
Limburgerstraße 2, I.
Für Herren und Damen? Französisch, Englisch, Latein, Griechisch, Mathematik,
Einzel=Unterricht
pro Stunde 2 Mark.
Breitestraße 102, 1. Et.
Zither=Unterricht
wird erteilt Elogiusplatz—.
Kapitalien.
Mark 12.000
zum Austhun à 4½% bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1971 a. d. Geschäftsst.Bl.
E
7,
Unterhaus 4 schöne Räume u. Mans. zu verm. Besch. Christophstr. 56. II.
Niederichstraße 12:
auf abgeschloss. Mansarde 2 Zimmer, 1 Küche, 1 Keller zum 1. Dezember zu vermieten. Besch. daselbst Hochpart.
Hippes.
Ladenlokal.
in einem gut gelegenen Eckhaus, mit Einfahrt u. ohne besond. Konkurrenz, passend für Metzgerei oder Bäckerei, sofort preiswert zu vermieten. Bescheid Nippes, Baudristraße 8.
Ein schönes Wohnhaus
zum Alleinbewohnen, Subbelratherstraße 125, bestehend aus 8 Zimmern, 2 Keller, Waschküche, Badez., 2 Mansardenz., Speicher, Veranda, hübscher Garten sow. alle Bequeml. zu vermieten. Bescheid Kattenbug 8.
werden für 50 h elegant garniert. Zuthaten billigst.
A. Kiep, An St. Agathall.
Junger Kaufmann
sucht für die Abendstd. entspr. Nebenbeschäft., Buchf. 2c. Gefl. Off. u. Nr. 1955 an die Geschäftsstelle d. Bl.
53
Kalk.
sucht noch einige Kunden im Frisieren.
kr. Kath. Kümpel, straße 1020.
Ihgeschl. z. Ltage,
3 Zimmer mit Küche, Mansarde und Balkon nebst allen Bequemlichkeiten bis 1. Dezember zu vermieten.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Schöne 1. Etage, 5 Zimmer,
2 Mans. nebst Zubehör, sofort an ruh. Leute zu vermieten. Bremerstr. 14.
Mietgesuche.
Zu sof. in der Nähe des Altermarkts
1 oder 2 gut möbl. Zimmer mit Frühstück gesucht.
Offerten unter Nr. 1993 an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
e
Verloren&amp; Gefunden.
Enllunsen gelbscheckig, weiße Brust ür Wiedererlangung BeSchnurgasse 7.
lohn
üße.
Unterricht.
Ehrenfeld.
—5 luftige Zimmer 1. Etage an ruhige Leute zu vermieten.
Geisselstraße 20.
lebhafte Thorstr., m. od. ohne Wohn., ev. Stall(1 Pferd) per 1. Jan. 1900 bill. z. v. Besch. Luxemburgerstr. 55.1II.
Für Eltern!
Vorzügl. empf. Lehrer
(akad. gebild. u. behördl. konzess.)
bringt zurückgebliebene Schüler höh. Lehranstalten schnell u. sicher auf den Standpunkt der Klasse. Einzel=Unter richt und Silentium.
Vorbereitung für alle Klassen ohne Zeitverlust.
Zahlr. Anerkennungsschreiben über ausgezeichnete Erfolge.
Fr. Teutenberg, akad. geb., beh. konzess. Lehrer,
Hohenstaufenring 42, part.
Sonntag Abend von Sechszig= bis Neußerstraße(Rest. Thiel) verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Nippes, Sechszigstraße 57.
thch
Zu verkaufer
Posten gold. Herrnuhren zu verk.
14 kar. goldene Herren=Remontoiruhr, pr. Werk, starkes Gehäuse, 37 K, 14 kar. gold. Herren=Savonnet=AncreUhr, 3 Deckel, solide Ausf.(Sprungdeckel), Ia. Werk, 50 M. Eine 14 kar. goldene Ancre=Savonnet=Herrenuhr, 3 Deckel(Sprungdeckel), eleg. Faxon, stark in Gold, nur 80 A Hub. Klein, Marzellenstraße 61(Uhrmacher.)
„Fur jede Uhr fachmännische Garantie.“
Staunend billig!
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe,
doppeltbreite Cheviot, Diagonal, Crépe und Fantasiegewebe, à Meter nur 1 Mark.
J.&amp; L. Schmitz, 72 Schildergasse 72, neben d. groß. Badeanstalt
Kath. Gesanglehrer.
Ein tüchtiger Gesanglehrer, welcher wöchentlich einem hies. Damenkirchenchore eine Gesangstunde geben kann. ges.
Fr.=Off. u. T 50 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Braunkohlen-Brikets,
ca. 1000 Wagg. in bevorzugter Marke für Köln gelegen, sind
abzugeben.
Fr.=Anfragen beantwortet Rudolf Mosse, Koln, sub KZ 3082.*
Bestes Ochsen- und Rindf#isch, ohne
Unterschied der Stücke per 50 5 Kalb- sowie
Hammelfleisch
per à 50—55 J.
Ferkulum 34.
jahrrad zu R. 60 weg. Raummangel
zu verkaufen. Moltkestraße 60, I.
Mannheimer Spitz,
Prachthund, äußerst wachs., schokoladebraun(männlich) verk. mit Steuerzettel billia 4 Blindaasse 4. Hinterhaus.

Nr. 306 2 Dinstag, 7. November 1899.
Scite 3.
Für Bäcker.
Ausw. Bäckerei mit Wassermühle, gut. Kundsch., gesund. Klima, bequeme Einr, groß. Flächenr., Obst= u. Gemüseg., i. aufgeschl. Fabr.=Geg., i. d. Nähe Kölns. m. od. ohne Viehbestand, zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1981 a. d. Geschäftsst..Bl.
Haus mit Thoreinfahrt und Lager, 9 Baumstraße 11, passend für jedes Geschäft, billig zu verk. durch Peter Schütz, Kupfergasse 3,—10,—4.
Feinste
Vomm. Lettgäuse
versendet gegen Nachnahme à K 65 h
1
1. Pomm. Gäuse=Versandhaus.
Aepfel.
Gegen Mitte November beabsichtigen wir eine Waggonladung hiesiger Aepfel nach Köln zu senden. Borsdorfer Tafeläpfel a Ctr. inkl. Korb M. 13.50, saure haltbare Kochäpfel a Ctr. 12 M. franko Köln.
Milberg&amp; Co., Melle i.
Zwei noch wenig gebrauchte
einschläsige Betten
mit Sprungrahmen u. dreiteiligen Matratzen billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 40A.
I
unger Foxterrier zu verkaufen. Altengrabengäßchen 5A.
konzertzither m. Mech. sehr billig zu verk. Nippes, Siebachstraße 12.
Kartoffeln
vom Vorgebirge liefert in all. Sorten frei Keller Jakob Nenner, Merten.
Nußb. polierte Betten,
kompl. 75 M. lackierte Betten, Waschu. Nachtkomm., Kleiderschrank, Tische, Stühle, Spiegel spottb. Quatermarkt 5.
Sofas, Divaus, Betten,
nur eigene solide Arbeit, billiger wie bei Manufakturisten und Großbazare.
Quatermarkt 5.
5
mit guter Kundschaft und Einrichtung zu übertragen.
Fr.=Off. u. Nr. 1968 a. d. Geschäftsst..Bl.
Soeben eingetroffen:
Süßer Sraubenmoß,
60 Pfg. per Liter. A. Joerger, Rothgerberbach 46A.
Tafelk
blanior billig zu verkaufen. Abit! Nippes.Sechszigst.30.
Kauf-Gesuche.
Vor dem Krefelderthor,
an gut fahrbarer Straße, ¼ bis ½ Morgen Land zu kaufen gesucht.
Off. mit gen. Ang. d. Lage, Breite u. Tiefe sowie Preis erb. u. Nr. 1975 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sechs gute Stühle u. sol. Salontisch zu kaufen ges. Off. m. Preisang. u. Nr. 1973 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Oesen. Pianinos w. z. höchst. # Werte angekauft. Achterstr. 4.
Schadhafte u. gebr. Pelze
zu Reparaturzwecken werden angekauft. Perlengraben 41.
Salonkronleuchter zu kaufen ges.
Off. mit Preisang. u. Nr. 1974 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein altes Pianino
für Anfänger zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter B 142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfamilienhaus
mit Garten, im Norden oder Westen der Stadt, vom Selbstreflektanten zu kaufen gesucht.
Offerten unter Nr. 1967 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Meine Amtsstube besind. sich
t. Apernstrasse 17,
im früher. Hause meines Amtsvorgängers Herrn Notar Justiz= rat Burghartz.*
Vleugels, Notar.
Telephon Nr. 468.
e e c
die WOGTsche
Putzpomade
Einzig bewährt in Industrie und Haushalt
Weil
keinen Grünspan erzeugt und nicht oxydirt, wie hellfarbige
Putz-Extracte.
Gold. und silb. Medaillen
Erste Preise.
Nur echt mit unserer Firma und Schutzmarke.
Damenhemden, Kinderhemden Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ece Ehren= und Albertusstraße.
III“ Straßburger Pferdelotterie.
Diese Woche sicher Ziehung 11. November 1899.
1000 Gew. i. W. v. 31.000 M. Hauptgew. zU. 10,000, 3000 2c. 1 Loos 1 Mr., 11 Loose 10 Mk.(Porto und Liste 25 Pfg. extra) empfiehlt, sowie alle genehmigten Loose,
J. Stürmer, Generalagentur, Straßburg i..,
In Köln: S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Fr. Jos. Bürger, Uriulastr. 44; Rob. Dölz. Komödienstr. 5; Franke&amp; Cie., Schildergasse 16; I. M. Lützenrath, Perlenpfuhl 39; W. Lippmann. Domkloster 1; Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; E. F. Braun, Friesenstr. 2; Mar Feldhaus. Peterstr. 10; Mart. Floßbach, Marzellenstr. 45; Hugo Feldhaus, Salierring; J. Graeber, Poststr. 30A; J. Gülich, Marzellenstr. 11A; Hch. Höcker, Ehrenstr. 25; H. Th. Lüttgen, Severinstr. 37; J. Paffenholz, Severinstr. 1; Otto Pappermann; Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78; Hch. Schwebig, Bonnerstr. 54; in KölnEhrenfeld: L. Hämmerling; in Köln=Deutz: Fr. Schnorr; Wwe. Joh. Vershoven; in Köln=Nippes: I. Maltry; in Kalk: Anton Müller.
Was giebt's Neues?
Bei der neuen Flottenvorlage scheint es sich vor allem darut handeln, in den letzten drei Jahren der für die Ausführung de Schiffsbauten bestimmten sechsjährigen Frist ebenso viel große Schif auf Stapel zu setzen wie in den drei ersten, nämlich neun. Da
Geld reicht bekanntlich nur mehr für zwei, es müßten also noch sieben bewilligt werden. Daß dies die Absicht ist, läßt ein Artikel der Berl. Korresp. vermuten, der in der Bemerkung gipfelt:„Während mithin in den Jahren 1901 bis 1903 neun große Schiffe als verwendungsbereit in die Front eintreten, erfährt die Marine bei Innehaltung des Limits in den Jahren 1904 bis 1907 einen Zuwachs an fertigen großen Schiffen überhaupt nicht und erst im Jahre 1907 wieder einen Zuwachs von höchstens ein bis zwei großen Schiffen.“ Auf die gesetzliche Festlegung des bis 1917 reichenden Plaues kann vernünftigerweise die Regierung selbst kein großes Gewicht legen. Sie muß sich doch von vornherein sagen, daß kein Mensch darauf eingehen kann, weil jeder bestimmt weiß, daß der Plan nicht innegehalten werden würde. An„Kundgebungen“ für die Flottenvermehrung wird es in nächster Zeit wohl nicht fehlen. Haben doch der Fürst Wied als Präsident und Herr Schweinburg als Sekretär des Flottenvereins an die Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner des Vereins ein vertrauliches Schreiben gerichtet, worin zur Veranstaltung solcher Kundgebungen aufgefordert wird. Selbst die Nat.= Ztg. meint, in solcher Art organisierte„Kundgebungen“ könnten der Flottenvorlage nicht nutzen, sondern nur schaden.
Zur Begegnung des Zaren mit Kaiser Wilhelm wird der Polit. Korresp.„von vorzüglich unterrichteter Seite“ aus St. Petersburg mitgeteilt:„Wenn auch einerseits die Vermutungen zu weit
gehen, die der Zusammenkunft der beiden Herrscher bestimmte Ziele in der einen oder anderen Richtung zuschreiben, so könne doch anderseits ein Gedankenaustausch zwischen Kaiser Nikolaus und Kaiser Wilhelm über verschiedene schwebende Fragen der internationalen Politik naturgemäß gar nicht ausbleiben, eine Thatsache, die dem Zarenbesuche in Potsdam die unausbleibliche politische Signatur aufpräge.“
In Baden haben am Samstag zum größten Teile die Wahlmannerwahlen für die Landtagswahlen stattgefunden. Nach den bis jetzt bekannten Nachrichten hat der Wahlausfall das Ergebnis, daß wesentliche Verschiebungen in den Parteiverhältnissen nicht eintreten werden. Das Gesamtergebnis wird sich erst später übersehen lassen.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz melden englische Blätter aus Ladysmith vom 3..: Bei Schluß des Angriffs auf das Burenlager bei Besters flohen die Buren eiligst und ließen viele Tote und Verwundete zurück. Die Wirkung des englischen Granatenfeuers war furchtbar. Das ganze Lager mit Vorräten fiel in die Hände der Engländer.(?)
Das Kriegsamt empfing ein Telegramm des Generals Buller, welches eine mit Taubenpost übermittelte Depesche aus Ladysmith vom 3. d. enthält, nach welcher am Tage vorher General French mit Kavallerie und Feldartillerie ausrückte und das Burenlager wirksam beschoß, ohne Verlust auf englischer Seite. General Joubert sandte einen Offizier und neun verwundete Gefangene, dafür wurden acht Buren ausgetauscht, weil keine anderen transportfähig waren. General Brocklehurt griff den Feind heute mit Feldartillerie und Artillerie südwestlich von Ladysmith an. Der Kampf dauerte mehrere Stunden. Die Verluste sind auf englischer Seite gering. Das Bombardement dauerte gestern und heute fort. Viele Granaten sind in die Stadt gefallen. Die Truppen sind gesund und die Verwundeten in guter Verfassung.
Einer amtlichen Feststellung zufolge verlor die Kolonne des Obersten Carleton bei Ladysmith 845 Vermißte, 52 Tote und 150 Verwundete. Hundert sind entkommen und langten in Ladysmith an.
Ein vom englischen Kriegsministerium bekannt gegebenes Telegramm besagt: Das Kriegsministerium erhielt eine Meldung, daß die britischen Truppen sich von Colenso zurückzogen und mehr im Süden konzentriert wurden. Das Kiegsministerium fügt hinzu, daß es keine Nachricht habe von einem Treffen, das in dieser Gegend stattgefunden habe.(Diese britischen Truppen sind aber doch wohl nicht diejenigen Whites.)
Die englischen Blätter veröffentlichen ein Telegramm aus Kapstadt vom 1. November, welches besagt, daß der Feind gestern die Eisenbahnbrücke bei Norvalspout überschritten und Colesberg ohne Widerstand besetzt hat. Ein kleines Polizeikommando unter der Führung eines Sergeanten, das die Garnison darstellte, streckte die Waffen.
Zu den
Die diesjährige Wahlagitation treibt ganz merkwürdige Blüten. Da liegt z. B. vor uns ein Rundschreiben an die in Köln wohnenden Beamten, welche darin aufgefordert werden, ohne Rücksicht auf ihre politische Stellung die von der liberalen Partei für die dritte Klasse aufgestellten Beamtenkandidaten, Obertelegraphenassistent Langner und Eisenbahnwerkmeister a. D. Franzke zu wählen. Daß diejenigen Beamten, welche sich politisch zur Centrumspartei rechnen, die Centrumsminderheit im Stadtverordnetenkollegium noch weiter schwächen würden, wenn sie auf diesen Leim gingen, das kümmert natürlich die Herren nicht, welche jene Aufforderung im Interesse der liberalen Partei versenden. Ihnen kommt es nur darauf an, daß jene Kandidaten für ihre besonderen Forderungen und Wünsche „energisch eintreten“, namentlich für die Versetzung der Stadt Köln in die Servisklaise A. Leider hat das Stadtverordnetenkollegium hierüber nicht zu beschließen, aber soweit dasselbe durch seine Autorität zur Erfüllung dieses Wunsches der Beamten beitragen kann, ist dies bekanntlich geschehen auf Veranlassung der Stadtverordneten der Centrumspartei. Hr. Dr. Cardauns hatte vor ein paar Jahren diese Frage in öffentlicher Sitzung der Stadtverordnetenversammlung angeschnitten, und obgleich die Verwaltung an eine erschöpfende Aussprache über diesen Punkt nicht recht herau wollte, ließ er nicht locker und führte eine Meinungsäußerung des Kollegiums dahin herbei, daß die Versetzung Kölns in die Servisklasse A erwünscht sei. Aber obgleich man jetzt alle Tage lesen kann, daß die„liberale Mehrheit“ alles Gute macht und machen kann, hatte Hr. Oberbürgermeister Becker auf den Wunsch der Beamten, der doch zweifellos auch derjenige der„liberalen Mehrheit“ war, so wenig Rücksicht genommen, daß er bereits gegen die Erhöhung der Servisklasse für Köln sich ausgesprochen hatte.
Von seiten der Stadt war somit bereits der Karren verfahren, und darum entsandte die Beamtenschaft eine Deputation nach Berlin. Hier war es der Centrumsabgeordnete Karl Trimborn— derselbe, der jetzt als Stadtverordneter zur Wiederwahl steht—, der den Abgesandten der Kölner Beamten die Thüren der Ministerien öffnete und an zuständiger Stelle mit der ihm eigenen Wärme und Entschiedenheit die Berücksichtigung der Wünsche der Kölner Beamtenschaft empfahl. Zwar kann man heute in einer Zuschrift des Stadtanzeigers in dem dort beliebten Unteroffiziertone lesen, das sei seine„verdammte Pflicht und Schuldigkeit" gewesen; aber die damalige Deputation der Beamten war ohne Unterschied der Parteistellung des Einzelnen voll des Lobes über das liebenswürdige Entgegenkommen des Hrn. Abgeordneten Trimborn, der damals viel Zeit und Mühe ihren Interessen geopfert hat. Wenn auch die damalige Aktion bisher keinen Erfolg hatte, so darf doch die Centrumspartei sich das Verdienst zuschreiben, das Möglichste gethan zu haben. Jedenfalls werden die von der liberalen Partei aufgestellten Beamten in dieser Frage nicht mehr erreichen! Und ferner kann die Centrumspartei darauf hinweisen, daß gerade sie sowohl in den städtischen wie in den polttischen Körperschaften der unteren und mittleren Beamten sich angenommen und mit Energie eine zeitgemäße Aufbesserung ihrer Besoldungsverhältnisse angestrebt hat.
Was uns aber an dem Cirkular besonders interessiert, ist der Einleitungssatz:„Unter den Wählern der dritten Abteilung für die Stadtratswahlen in Köln befinden sich annähernd 10,000 Beamte. Mehr und mehr hat sich das Bedürfnis herausgestellt, daß der so zahlreiche und für die Ordnung des Staates so wichtige Beamtenstand im Stadtverordnetenkollegium durch Beamte vertreten ist. Hauptsächlich deshalb haben die berechtigten Wünsche der Beamtenklasse, zu der wir uns mit Stolz rechnen, nicht das genügende Verständnis gefunden.“ Und dieses Verständnis suchen die Herren Beamten bei der liberalen Partei? Ja, wem verdankt denn die Beamtenschaft, daß sie zu solcher Einflußlosigkeit auf die kommunalen Verhältnisse verurteilt ist? Eine große Zahl der 10,000 Beamten
könnte in der zweiten Klasse eine viel gewichtigere Stimme haben,
wenn nicht die rheinischen Liberalen, und allen voran die Kölner liberale Parteileitung, die Miquelsche Wahlrechtsvorlage vereitelt hätte. Der„für die Ordnung des Staates so wichtige Beamtenstand“, gilt eben der lieberalen Partei als nicht
würdig, eine bedeutendere Rolle im kommunalen Leben zu spielen; denn Leute mit einem Einkommen von 4500 Mark
sind ihr nicht„wohlhabend“, genug, in der zweiten Klasse wählen zu dürfen. Und so geht auch die große Schar der Beamten unter in der Masse von 35,000 Wählern der dritten Klasse, deren Wahlrecht natürlich auch für jeden einzelnen Wähler um so geringwertiger ist, in je schreienderem Verhältnis ihre Zahl zu derjenigen der anderen Wählerabteilungen steht. Und die vielen unteren Beamten, die nach dem früheren hohen Census gar nicht wahlberechtigt waren, wem verdanken sie denn, daß sie seit einigen Jahren überhaupt an den Stadtverordnetenwahlen teilnehmen können? Doch Niemand anderem als dem unablässigen Drängen der Centrumspartei, deren Vertreter im Kölner Stadtverordnetenkollegium früher schon wiederholt beantragt hatten, den Wahlcensus auf das gesetzlich zulässige Mindestmaß(sechs Mark alter Steuertarif, wie in den östlichen Provinzen) herabzusetzen, was aber von der liberalen Mehrheit stets abgelehnt wurde, und deren Vertreter im Abgeordnetenhause nach langem Kampfe wenigstens die jetzige Erweiterung des Wahlrechtes auf die unteren Steuerstufen erreicht haben, wenngleich ihre Anträge noch weiter gingen. Welche Partei das größere Maß von Verständnis für den„für die Ordnung des Staates so wichtigen Beamtenstand" bethätigt hat, kann danach jeder Beamte selbst avmessen. Phrasen helfen da nicht; Thatsachen beweisen!
*
□ Das Wahlgeschäft zur Wahl von sechs Stadtverordneten durch die Wähler der dritten Abteilung ist seit gestern Vormittag im Gange und es zeigt sich eine nach den Umständen recht rege Beteiligung. Es ist natürlich eine physische Unmöglichkeit, daß alle 35,000 Wähler der dritten Abteilung in einem einzigen Bureau in den angesetzten Stunden — sechs Tage und an jedem Tage 6¾4 Stunden— von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen können, denn dann müßten in jeder Minute mindestens rund vierzehn Wähler absolviert werden. Selbst wenn die Beteiligung nicht stärker wäre, wie bei der Wahl von 1897, wird das Wahlgeschäft sehr angestrengt sein, denn bei rund 4000 Wählern wäre für jeden Wähler nur stark eine halbe Minute Zeit zur Verfügung. Hieraus ergiebt sich, daß zeitweiliger großer Andrang schon in den ersten Tagen entstehen muß, ganz besonders aber in den letzten Tagen, wenn nicht möglichst viele schon in den ersten Tagen zur Wahl gehen.
Die Wahlbeteiligung bei den Stadtratswahlen dritter Klasse ist diesmal naturgemäß eine verhaltnismäßig schwächere, als vor zwei Jahren, wo in sieben Bureaux gewählt wurde. Im Jahre 1897 wurden am ersten Tage rund 3940 Wähler abgefertigt, gestern nur 950 Wähler. Von ersteren waren damals rund 3470= etwa 88 Proz. Centrumsstimmen, gegen rund 470 liberale Stimmen; gestern wurden rund 750 Stimmen von 950— etwa 80 Prozent für die Centrumsliste abgegeben. Der große Eifer, mit dem die liberale Partei arbeitet, scheint also keinen wesentlichen Erfolg zu haben, wenn sich ihr Stimmenverhältnis nur um 8 Proz. gegen 1897 bisher gebessert hat. Das darf aber die Vertrauensmänner der Centrumspartei nicht abhalten, nachhaltig und kräftig zu aaitieren, denn es muß unser Bestreben sein, trotz der Erschwerung des Wahlaktes, die Stimmenzahl der letzten Wahl zu übertreffen.
0 Köln=Nippes,.Nov.99. Die Versammlung der Centrumswähler, welche am Sonntag Abend im Saal des Herrn Christ. Herkrath hierselbst stattfand, eröffnete Herr Kaufmann Meyburg mit einem warmen Appell an die Erschienenen, den bewährten Ruf der Nippeser Centrumsmänner auch diesmal zu rechtfertigen und nicht nur selbst Mann für Mann der Wahlpflicht nachzukommen, sondern auch auf die lauen Wähler einzuwirken, damit für die Centrumskandidaten möglichst imposante Wahlziffern erzielt würden. Hr. Werkmeister Joh. Dietz führte aus, daß auch heute die Parole laute: Wir wählen die Centrumskandidaten, weil wir nach unserer Ueberzeugung am besten dabei fahren. Redner führte die einzelnen Errungenschaften auf politischem und socialem Gebiete an, die dem Centrum zu verdanken seien. Den Liberalen dagegen sei es zu verdanken, daß 94 Proz. aller Wähler in die 3. Abteilung gedrückt seien, daß dagegen die übrigen 6 Proz. diese 94 Proz. mundtot machen. Wie die Liberalen dabei noch den Mut fänden, Wähler der 3. Klasse einfangen zu wollen, sei unverständlich. Die diesjährigen kommunalen Wahlen müßten ein Protest sein gegen die von den Liberalen der Mehrheit der Bürgerschaft auferlegte Beschränkung des Rechtes, ein Wort bei den städtischen Angelegenheiten mitzusprechen. Bei dem 15 Millionenbudget Kölns sei es von Wichtigkeit, die richtigen Männer zu finden, welche zur gegebenen Zeit„bremsten", aber auch nicht anständen, wenn es sich um sociale Wohlfahrtseinrichtungen und Projekte zur Hebung der Stadt handle, sich von großen Gesichtspunkten leiten zu lassen. Redner hob noch besonders die Verdienste des Nippeser Vertreters, Hrn. Stadtverordneten Dünner, hervor und schloß mit einem Hoch auf die Centrumsvertreter. Hr. Stadtverordneter Sanitätsrat Dr. Pilgram dankte für die Anerkennung, welche seinem Fraktionskollegen gespendet worden und ging in Ergänzung der Ausführungen des Vorredners auf einzelne Punkte näher ein, des weitern die Thätigkeit der einzelnen Centrums=Stadtverordneten eingehend hervorhebend. Hr. Stadtverordneter Dünner erklärte, das ihm durch Wiederaufstellung seiner Kandidatur gezeigte Vertrauen auch in Zukunft nach Kräften rechtfertigen zu wollen. Besondere Wünsche würden stets bei ihm ein williges Ohr finden. Herr Kaplan Rohé sprach sodann über die Schulfrage in Verbindung mit der socialen Frage. Es sei ein Haupterfordernis, daß in die Schule wieder ein christlicher Geist seinen Einzug halte. Der Liberalismus habe das positive Christentum seit den siebziger Jahre immer mehr und mehr aus der Schule gedrängt und mit diesen Bestrebungen habe das Anwachsen der Socialdemokratie gleichen Schritt gehalten. Das Centrum habe stets mit aller Kraft für die Belebung des christlichen Geistes der Volksschulen gewirkt und auch deshalb müsse ein katholischer Mann seine Stimme bei den bevorstehenden Wahlen den Centrumskandidaten geben. Der Vorsitzende schloß hierauf die Versammlung mit der Einladung zu einer am nächsten Sonntag im gleichen Saale stattfindenden Versammlung, in welcher die dann gethätigten Wahlen besprochen werden sollen.
Ueberziehen sowie jede Reparatur, auch an nicht bu mir gekanften Schirmen
W. Hellermani

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
∆ Fremde Welten.
[241 Roman von Reinhold Ortmann.
Von einem Ruhebett, das unter hochstämmigen Blattgewächsen inmitten des Salons aufgestellt war, hatte sich mit hastiger Be wegung die in einen langen türkischen Schlafrock gehüllte Gestalt eines hageren Mannes erhoben, um auf weichen Filzschuhen, die seine Schritte unhörbar machten, dem Ankömmling entgegen zu treten. Es war scheinbar der Kopf eines Siebzigjährigen, da auf langem mageren Halse zwischen den schmalen, eckigen Schultern saß. Sowohl das Haupthaar wie der nach englisch
Mode geschnittene Backenbart waren schneeweiß; die tief eingesunkenen Wangen zeigten eine krankhafte, graugelbe Farbe und in den dunkel geränderten, von zahllosen greisenhaften Fältchen umgebenen Augen war jener unstete, flackernde Glanz, den die Augen von Morphiumsüchtigen zu haben pflegen. Auch die letzte Regung jenes unbegründeten Grolls, den Her mann Wolfhardt seit dem gestrigen Abend gegen den
William Bradwell im Herzen getragen, wich bei dem Anblick dieser traurigen Menschenruine einer Empfindung ehrlichen Mit leids. Nun konnte er mit einem Mal die ängstliche Sorgfalt verstehen, mit der Herr Frank Mc. Burney darauf bedacht ge wesen war, seinem Chef selbst eine geringfügige Aufregung zu
Ir bescheidener Haltung war er nahe der Thüre, stehen geblieben, die Anrede des Hausherrn erwartend. William Bradwell aber rang, nachdem er dicht vor ihn hingetreten war, vergebens nach Atem für ein Wort der Begrüßung. Er preßte seine beiden zitternden, abgemagerten Hände auf die Brust, und die gleich einem dicken blauen Strang unter der Haut seines dürren Halses liegende Schlagader pulsierte sichtbar in einer wahrhaft beängstigenden, unregelmäßig stürmischen Weise.
Die augen#illigen Merkmale einer hochgradigen Erregung be gannen#e#nn Wolfhardt nach Verlauf einiger Sekunden mit
Furcht zu. lien. Er war mit dem Kranken allein, und da
er nie einen ahnlich Leidenden gesehen hatte, schien es ihm, als ob hier in jedem Augenblick irgend eine schreckliche Katastrophe eintreten könnte. Auch die unheimliche Starrheit, mit der sich diese sieberglänzenden Augen in sein Gesicht einbohrten, machte ihn beklommen, so daß er doch endlich als der erste das bange
bin Ihrer großmütigen Einladung gefolgt, Herr Bradwell“ sagte er, seine ganze Willenskraft zusammenraffend,„obwohl ich noch während der Reise zuweiten von der Besorgnis
erfaßt wurde, daß Sie sich hinsichtlich unserer verwandtschaftlichen Beziehungen dennoch in einem Irrtum befunden haben könnten. Ich weiß nicht, wie ich Ihnen meinen Dank
William Bradwell unterbrach ihn durch eine Bewegung, die seine Absicht zu sprechen bekundete; aber auch jetzt noch verging eine kleine Weile, ehe er mit offenkundiger Anstrengung dazu wirklich im stande war.
Kein Irrtum!“ sagte er mit einem energischen Kopfschütteln Es sind die Züge deiner Mutter, die ich in deinem Gesicht wiederfinde. Komm'! Laß dich umarmen!“
Mit keuchendem Atem, hastig und abgerissen, waren die Worte über seine Lippen gekommen, und nun breitete er die Arme aus, so daß Hermann Wolfhardt, wenn er ihn nicht geradezu beleidigen wollte, nicht umhin konnte, seinem Verlangen zu willfahren. Aber diese Umarmung, der er sich rasch wieder zu entzieher wußte, trug nicht dazu bei, den peinlichen Eindruck zu vermindern, den die überraschend herzliche Begrüßung auf ihn hervorbrachte. Das vertraute Du, dessen William Bradwell sich ohne weiteres gegen ihn bedient hatte, klang ihm seltsam fremd
Sie haben meine Mutter also persönlich gekannt?“ fragte er hastig, und William Bradwell nickte stumm, während er seine Hand erfaßte und ihn mit sich nach dem Ruhebett inmitten des
„Ja, ich kannte siel“ antwortete er leise, als sie dort Seite an Seite saßen.„Aber es ist lange her! Sie war damals noch jung, und nun— nun ruht sie schon seit vielen Jahren
unter der Erde."
Sein Haupt sank auf die Brust herab— ein Bild des jämmerlichsten Verfalles. Hermann Wolfhardt aber hatte keinen sehnlicheren Wunsch als den, daß irgend jemandes Eintritt dieser für ihn wahrhaft qualvollen Scene ein Ende machen möchte. Doch es rührte sich nichts, und er vernahm außer dem einförmigen Plätschern des Springbrunnens vor den Feustern kein anderes Geräusch als die mühsamen, keuchenden Atemzüge des
kranken Mannes an seiner Seite.
Es ist seltsam, daß ich mich nicht erinnern kann, in meiner Kindheit jemals Ihren Namen gehört zu haben,“ sagte er endlich, als ihm das Schweigen völlig unerträglich wurde, indem er zugleich einen Versuch machte, seine Hand aus der des anderen zu ziehen,„darf ich mir die Frage erlauben, in welchem verwandtschaftlichen Verhältnis Sie zu meiner Mutter standen?
William Bradwell fuhr wie in jähem Erschrecken zusammen; dann machte er eine Armbewegung, die wohl gleichsam die Weitläufigkeit dieses Verhältnisses ausdrücken sollte.
O, wir waren nur entfernt, nur ganz entfernt mit einander verwandt. im vierten oder fünften Grade. Ich kann mich augenblicklich kaum auf diese— diese verwickelten Familienbeziehungen besinnen. Aber ich hatte deine Mutter sehr lieb, du darfst es
Uind Sie lebten damals in Deutschlands. Doch das ist ja selbstverständlich. Auch wenn ich nicht bestimmt wüßte, daß meine Mutter ihr Vaterland niemals verlassen hat, würde Ihre vortreffliche deutsche Aussprache ein Beweis dafür sein, daß Sie sich sehr lange dort aufgehalten haben müssen.
Er hatte geglaubt, seinem Verwandten damit etwas Verbindliches zu sagen, und er war erstaunt über den ängstlichen, mißtrauischen Blick, mit welchem jener sein Gesicht streifte.
Ich hatte in meiner Jugend einen deutschen Lehrer; aber ich ar niemals lange in Deutschland, Uebrigens, die Reihe des
Billstein
Dünner
Gorissen
Nordt
Langner
Lietzmann
203
205
190
Locales.
Stadtverordnetenwahl.
* Köln,.Nov.99.
Bei der Wahl von sechs Stadtverordneten von seiten der dritten Wählerabteilung haben bis gestern Abend 6 Uhr die ver schiedenen Kandidaten folgende Stimmenzahl erhalten:
Centrumspartei:
751 Trimborn
746 Wachendorf
758 Rings
Liberale Partei:
200 Franzke
208 Schultz
Lieomann 199 Brand
X Jubiläum des Herrn Geheimrat Prof. Bardenheuer
Wie uns mitgeteilt wird, war die al., Samstaa=Morgen..6. Bürgerhospital veranstatete Feier nicht offiziell von der Stad staltet, sondern verfolgte lediglich den Zweck, dem Geherminz ge zule zulegen von der Liebe und aufrichtigen Zuneigung, welche sämtliche Insassen des Hospitals für ihn hegen. Dem feierlichen Hochamt um 8 Uhr in der Cäcilienkirche sowie auch der sich daran anschließenden Feier im Hause wohnten sämtliche Aerzte des Hospitals bei. Beidem dem Gottesdienste folgenden Festakt im Bürgerhospital sprach der Rektor(nicht Direktor, wie es irrtümlich hieß, da das Hospital einen solchen nicht hat) dem Herrn Geheimrat im Namen der Kranken Dank und Glückwunsch aus und betonte namentlich auch, wie während der Thätigkeit des Herrn Geheimrat Bardenheuer stets die bessen Beziehungen zwischen den Aerzten und Seelsorgern des Bürgerhospitals geherrscht haben, so daß Medizin und Theologie gemeinsam arbeiten konnten im Dienste der Kranken. Dann deklamierten zwei kranke Kinder ein Knabe und ein Mädchen; eine Schwester sprach sodann den Glückwunsch der Genossenschaft der Barmherzigen Schwestern aus, worauf die Oberin das bereits erwähnte Geschenk überreichte, bei welchem, nebenbei bemerkt, nicht nur die Stickerei, sondern auch der reichgeschnitzte Rahmen das Werk der Schwestern selbst ist, eine Arbeit, die dem Schönheitssinn und der Kunstfertigkeit der Schwestern alle Ehre macht. Herr Verwalter Scheer brachte darauf in den herzlichsten Worten die Glückwünsche der Beamten und des Personals des Hospitals zum Ausdruck. Die Feierlichkeit schloß mit tunigen Dankesworten des Jubilars; alle Teilnehmer waren der Ansicht, daß diese Feier sich nachentlich auszeimnete durch die aufrichtige Herzlichkeit, welche aus allem sprach.
] Goldene Hochzeit. Am Sonntag den 19. November 1899 feiern die in der Kleinen Spitzengasse 21—23 wohnenden Eheleute Ludwig Hackel und Mechtildis, geb. Rettesheim, das Fest der goldenen Hochzeit. Ein Komitee aus Bürgern der dortigen Nachbarschaft hat sich gebildet, um dem geachteten Ehepaar den Ehrentag zu einem freu digen zu gestalten. Die Leute leben in sehr dürftigen Verhältnissen. Die Mitbürger kennen den kleinen alten, stets freundlichen Dienstmann von seinem Standorte Hohestraße, Ecke Vier Winden, her. Tagtäglich
steht er heute noch, wenn seine Gesundheit es erlaubt, auf seinem Posten und bietet trotz seiner 77 Jahre den Passanten seine Dienste an und ist sich und seine kränkliche Frau redlich zu ernähren. Wind und
graphische Verein Concordia und sämtliche Vereine, welche in der Restauration Zum goldenen Löwen auf der Ehrenstraße tagen, machten am Sonntag Vormittag, einer Einladung der Alteburger Brauerei folgend, in Begleitung einer Musikkapelle eine Korso=Festfahrt durch die Neustadt nach der Alteburger Brauerei. Nach einer
Besichtigung der Anlagen unter Leitung der Angestellten der Brauerei, wurde im Keller in der Nähe der Riesenfässer bei lustigen Weisen der Musikkapelle ein kühler Trunk des trefflichen Naß genommen. Ein Frühschoppen vereinigte darauf die Teilnehmer im Gartensa Alteburger Restauration, wo Herr Baumeister Karl Barth im Namen der Gesellschaft Begrüßungsworte sprach. Die Gesangvereine Gr.
berg und Liedertafel brachten dann einige Lieder zum Vortrag. Alteburger Brauerei wurde in Rede und Lied gefeiert und der Direktion
für die Bewirtung Dank ausgesprochen.„
p Unfälle. Am Sonntag fiel ein vierjähriger Knabe in der Hahnenstraße beim Spielen von einem Wagen und erlitt einen Ober schenkelbruch. Die Mutter brachte das Kind zum Alexianerhospital — Aufgenommen wurde dort auch ein Fuhrmann, welcher vom
gefallen und sich eine Rückgratverletzung zugezogen hatte.— Ferner
suchten daselbst Hülfe ein Mädchen, welches beim Fallen einen Armbruch erlitten, ein anderes, welches eine Kopfwunde sich z sowie ein Arbeiter, welcher bei der Arbeit eine Quetschung der Finger
Kölner Stadt=Theater. heute: Ab=Bst. 59. Hans. Schauspiel in 3 Aufzügen von Max Dreyer. Zum Einsiedler. Lust spiel in einem Aufzug von Benno Jacobson. Ans. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 8. Nov.: Ab.=Vst. 60. Die Fledermaus. Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Vereins=Nachrichten.
2 In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute wird morgen Abend Herr Rechtsanwalt Dr. Becker über die einzelnen Gesellschaftsformen des kaufmännischen Lebens sprechen.
00 Kölner Frauen=Fortbildungsverein. Im Isabellensaale des Gürzenichs finden auf Veranlassung des genannten Vereins während
bemüht, sich und seine kränkliche Frau redlich zu ernähren. Wind und Wetter haben den alten Mann hart mitgenommen, nur leichte Pakete kann er heute noch befördern. Den begüterten Mitbürgern ist son Gelegenheit geboten, dem braven Jubelpaar durch ein Geldgeschenk oder sonstige Gaben den Rest des Lebens etwas sonniger zu gestalten Um auch sonst zu diesem Ziele zu gelangen, veranstaltet das Fest=Komitee am Sonntag den 19. November, abends 7 Uhr, im großen GertrudenSaale bei Hrn. J. Stauff, Severinstraße 199, eine Familienfeier, dessen ganzer Reinertrag dem Jubelpaare überwiesen wird. Durch Abnahme von Karten à 25 Pfg. ist auch weiteren Kreisen Gelegenheit geboten, das Fest=Komitee in seinem Bestreben zu unterstützen. Gaben nimmt Herr M. Nathan, Kaufmann, Kleine Spitzengasse 21—23, gern entgegen oder läßt sie auf Wunsch abholen. 4 Eine Versammlung christli
chmntest
nicht mehr erinnern, wie? Aber freilich, freilich, wie könntest
* Eine Versammlung christlicher Arbeiter findet am Dienstag Abend im großen Saale des Krystallpalastes statt; Reichstagsabgeordneter Trimborn hat das Referat für die Versammlung übernommen, an welches sich eine freie Diskussion anschließt.
h Eine öffentliche Arbeiterversammlung erklärte sich am Sonntag mit den ausgesperrten Formstechern solidarisch und versprach, dieselben nach besten Kräften zu unterstützen.
h Im Dom wurde am Sonntag ein eigenartiges musikalisches Jubiläum gefeiert. Am 1. November, also an. Feste Allerheiligen, vor 36 Jahren führte der damalige neue Domkapellmeister und Professor Könen zum erstenmal eine Messe a capella auf und zwar die Messe Dixit Maria von Haßler und am Sonntag darauf ließ er die berühmte Messe Trahe me post te von Vittoria singen. Diese letztere Messe wurde vom jetzigen Domchor unter Leitung des Domkapellmeisters und Professors Karl Cohen am Sonntag ebenfalls aufgeführt und zwar sehr schön. Der spanische Priester Vittoria lebte von 1575 bis Anfang des 16. Jahrhunderts in Rom, wurde Schüler Palestrinas, dessen Einfluß bei seinen Kompositionen auch nicht zu verkennen ist. Im übrigen ist er ganz selbständig und die erwähnte Messe in ein„Meisterstück von Ernst, Würde, frommer Empfindung und großem Wohlklang, überhaupt eine der schönsten alten Messen, die es giebt. Von den vielen Knaben, die vor 36 Jahren am selben Tage diese Messe sangen, sind jetzt viele höchstgeachtete Sänger in hiesigen Gesangvereinen und von den damaligen Herren des Domchors singt jetzt nur noch einer mit im Dom, es ist der Bassist Herr Funke, jetzt Rentner in Ehrenfeld.
0 Rhein Dampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschif fahrts=Gesellschaft hat der vorgerückten Jahreszeit wegen seit gestern auch die Fahrt 10 Uhr vormittags ab Köln rheinaufwärts eingestellt.
□ Weiblicher Raufbold. Ein dem Trunke ergebenes Frauenzimmer verlangte am Samstag Abend von dem Wächter bei den Kanalarbeiten in der Einheitstraße in Nippes traktiert zu werden, was der Mann entschieden abwies. Darauf warf die Person mit Steinen nach dem Manne. Am Sonntag Abend lauerte das Frauenzimmer dem Manne auf und versetzte demselben vier Stiche in den Kopf. Der schwerverletzte Arbeiter mußte zum Nippeser Krankenhause gebracht werden: das Weib wurde noch am selben Abend verhaftet.
∆ Schlägereien. In der Nacht zum Montag wurden im Bürger hospital sechs Personen aufgenommen, welche bei Schlägereien Kopf verletzungen erlitten hatten. Zwei derselben waren durch Messerstiche
sed e Mastern Mittag entstand in dem Keller eines Material und Farbwarengeschäftes auf der Apostelnstraße Feuer, welches von der
Feuerwehr bald gelöscht wurde.
* Verhaftet wurden am 5. und 6. d. M. etwa 70 Personen wegen verschiedener Vergehen oder Obdachlosigkeit.
P Ueberfahren. Auf dem Friesenwall wurde vorgestern ein neun jähriger Knabe von einem Radfahrer überfahren und bewußtlos in die elterliche Wohnung gebracht.
0 Korso=Festfahrt. Der Gesangverein Gutenberg, der Typo
Litzmann(Bonn) hat für die Monate November und Dezember sechs Vorträge übernommen. Am Donnerstag den.9. d. findet der erste statt, welcher die Entstehungsgeschichte des Goetheschen Faust behandelt. Hr. Dr. O. v. Falke, Direktor des Kunstgewerbe=Museums in Köln spricht in den folgenden Vorträgen über die Geschichte des deutschen Kunstgewerbes. Die Karten=Verkaufsstellen sind im Anzeigenteile dieses Blattes angegeben.
der Stadt Köln.
6 Nov. 1899
Geburten. Elise, T. v. Friedr. Drees, Oberpost=Assist., Maybachstr. 179. Bertha, T. v. Heinr. Baltsch, Tagl., Elsaßstr. 3.— Georg, S. v. Georg
Klastadt, Kaufm., Händelstr. 18.- Eduard. S. v. Herm. Lepartz, Schreiner, Boisersstr. 13.- Leonie, T. v. Dr. Leo Kreuzberg, Arzt. Salierring 31.=
ter Rosenstr. 42“. Johann,“ v. Vernh. Schorn, Fabrikarb, Friedrichstr.
36.: Mathias, S. v. Josef Voosen, Tagl., Weißgerdereckg. u.: Maria. v. Julius Sauerland, Schlosser, Gabelsbergerstr..= Katharina, T. v.
Herm. Knott, Fabrikarb, Severinswall..—. Margegptg, utäer
Claren, Fabrikarb., Bonnerstr. 46.— Elfriede, T. v. Albert, Hutmacher, Schneider, Follerstr. 98.- Anton. S. v. Adolf Zander, Schlosser, bach 4- Johann, S. v. Joh. Vogel, Schutzm., Gr. Spitze 81.- Christine. T. v. Aug, Fischbach, Zuschläger, Achterstr. 67.—. Hedwig, Bithaef gut
Müller, Uhrmacher, Alteburgerstr. 297.- Johann, S. v. Michael P Eisenbahnarb., Weideng. 61. Christine, T.., Everh. Verrgug.
Gereonswall 6.- Simon, S. v. Friedr. Neues, Tagl., Ritterstr. Elisabeth, T. v. Peter Baum, Bierbrauer, Johannisstr. 42.- Wilhelm,
v. Georg Jungbluth, Schlossermstr., Gr. Neug. 38.— Adele, T. v. Felix
straße 87.— Mathzide, T. v. Adam Haber, Verputer, Schemmerg. 12.
Pearostg S. 2. 3el. Perzich. Schselehze aerist siene.:
Sterbefälle. Wilhelm Eicholt, Kuscher, verkz. 363,
Vertruad Kerp, geb. Ronzey, 29 F.
Ehrenstr. 54.- Mathigs Krämer, 2., Krefelderwall 14.—„Wwe. Anna
Weigert, geb. Kochs, 79., Weideng. 72.- Josef Blancoff, Ingen,
Heiraten. Ludwig Höneise, Schreiner, v. Hemshof, v. Buchheim. Mar Lutze, Schreiner, v. Liegnitz, u. Christine Lotz, v. Hämhorg Dr. Paul Goecke, Arzt, u. Maria Elven, beide v. hier.Balthasar Horbert, Eisenbahn=Wagenmeister, u. Elise Pullmann, beide D. hier: Johann Krusius, Schirmfabrikaut, v. Deutz, u. Theresia Päffgen.
Heirats=Ankündigungen. Edmund Brandenburg, Photograph, Gr. Sandkaul 11, u. Frieda Benz, Blindgasse§,- Joh. Hanke, Kaufmann, v. Düsseldorf, u. Hedwig Jacobi, Glockengasse 11—13.- Josef Herschbach, Drechsler, Reinoldstr. 16. u. Theresia Bröcker, Agrippastr. 95.- Heinrich
Geora Aderhof, Dacbier, v Bayentho, Vonsazstr. 12. u. Katharina
aria Steint. Maisenhausgasse 22.: Niolaus Efers, Tagl, Holgmarlt
7. u. Elisabeth Grafweg, Elsaßstr. 15. Josef Jomberg, Bahnarhettegz#. Untenrath. u. Elisabeth Monreal. Hohenzollern=Ring 42.— Gustav Hof
u. Kaufm. Am Malsbüchel 5. u. Katharina Groß, Christophstr. 48. Bthart Mällenheck, Postbote, Krefelderwall 22, u. Cäcilia Reuter, Krefelderwa 4.- Wilhelm Rosenberg, Eisenbahnarb., Auf dem Brand 23, u. Schäfer Johannisstr. 59.
für den Waschtag zu gebrauchen ist eine Neuerung. Kohten welche gewaltige Umwälzungen im Budget der
Hausfrau hervorzubringen im Stande ist und die Schrecknisse des gefurchteten Waschtages zu bannen vermag.— Jede Hausfrau ist in der Lage, diese Ersparnis zu erzielen, indem sie statt gewöhnlicher Waschseife Sunliaht=Seife verwendet.
Diese vorzügliche Seife macht das Kochen und Brühen d Wäsche unnotig und reinigt dieselbe infolge ihres hohen Fettgehaltes
Wer also Zeit und Geld.ersparen und doch den größten Nutzeffekt erzielen will, kaufe Sunlight=Seife.
Sunlight=Seife ist überall erhältlich und kostet per Doppelstück in gefälligem Karton verpackt 25 Pfg.
Pfarrer Kneipp'-Kräuter, stets frisch.
"*„<space>„ 0<space> G p a n d r a g o r i o<space> F r i o s o n a t r.<space> 8 0.<space>
Halhmonddrogerie, Altermarkt 58. Sonnendrogerie, Friesenstr. 85
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Bekanntlich Monaten eine Verkehrsverhäl delskammer n Kreisen des männischen u zur Geltendme sondere Gelege Sitzung des! merzienrat Gi blick über die Fragen. Wi im Jahre halbe Millio Voraussicht n rechnet werder der alten Hafe gestaltet und das Kölner E verschönern.
Trotz dieser verhängnis vol an der Weite streben wollte halten, angesi Städte, welch machen, Indt dem gegenübe Hemmnisse se sondern auch kommerzieller Zu denjeni welche schon # gehört in erst Frage des B getretenen Er
werke, als ei mäßig belast technischen S Verkehrs Fruft fortgesetz
# wasser und b Fuhrwerke ge stande und
gänzlich unbe fühbarer gei brücken währ * Benutzung d Zunahme erf
An- und Verkauf von Werthpapioren,
Einwechselund aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Raeinhöhe am 6. Nov, abends 7 Uhr m.13+.03.
Ansprüchen besonders au die bestehend langen nach brücke dur Im engste bekanntlich m des auf d graben und engen di Bestrebungen inhaber und weisen, daß der Verkehrs die daher de liche Aufsch kommen mo In verstät rheinisch alten Bergis im Verein n bindung mit von der Bri grund, wele durch seinen worden ist, dem allgeme nehmen kon Interessen d dammes am Umständen mit allem Istaltung gemeinen zu behalten Teiles von Blick auf dem linken weder schon Zeit der B (hauptsächli rechten Rhe vollständig entfalten,s diese Fläche Entwickeln nisse nach wenn man Berührung zu bieten u des Masser Den auf die Möglic der Haupts # hier nur a lehren nun Wert dara Wasserstra 1 hat bieten I diesem Gri Zwecke ein Bekannt Werftanla für den S dortigen Massengüt falls der Gerade de gegenwärt wesen, de kehrs seit Steigerun

Nr. 306# Dinstag, 7. November 1899.
Seite 5.
8 Köln=Deutzer Verkehrsverhältnisse.
Bekanntlich hat die Kölner Handelskammer vor einigen Monaten einen„Sonderausschuß für die Beratung der Köln=Deutzer Verkehrsverhältnisse“ eingesetzt, welchem außer Mitgliedern der Handelskammer mehrere andere sachkundige Persönlichkeiten Kreisen des Handels und der Industrie angehören. männischen und industriellen Kreisen ist zur Geltendmachung ihrer Wünsche bei
aus den Den kaufdamit zur Aussprache und der Handelskammer eine beIn der vor kurzem stattgehabten
sondere Gelegenheit geboten worden. In der 1 Sitzung des Ausschusses gab der Vorsitzende, Herr Geheimer Kom zurat Gustav Michels, in einem längeren 2or####
er die für die Beratung in Betracht kommenden wichtigeren Fragen. Wir entnehmen dem Vortrage Folgendes:
Nachdem Hafen eine
SchauLustc 9½ laus.
kaufdie einmnsaale ährend dr. B. r sechs r erste andelt. Köln, utschen dieses
str. 179.
Georg hreiner, 31.— a. T. v.
Archidrichstr. Maria,
a. T. v. v. Peter tmacher, Duffeshristine,
August 1el Pütz, Schlosser, tr. 26.— delm. S. v. Felix r Wirtz,
Follerra. 12. v. Joh. Schlosser, eng..— althasar,
rastr. 36.
d. 8., str.—6.
Dunkel, erin, un.- Hugo bach 17A. ard Faßy. 29., ve. Anna en., verh.,
ud Alber, Lotz, v. v. hier. in, beide Päffgen.
raph, Gr. aufmann. berschbach,
Heinrich istr. 10. Katharina eistenarb., Tacitusstr.
r. 250. u.
Holzmarkt
irbeiter, v. stav Hoffhstr. 48.Krefelder23, u. Ida
Neuerung. Judget der se des geist in der Waschseife
hen der fettgehaltes
utzeffekt erück in geentnehmen dem
im Jahre 1890 der Gesamtverkehr im Kölner albe Million Tonnen betragen hatte, darf für 1899 aller Voraussicht nach auf einen Verkehr von einer Million Tonnen gerechnet werden. Das linksrheinische Ufer wird nach Hinwegräumung alten Hafenanlagen zur Zeit zu einer großen Verkehrsstraße umgestaltet und wird dazu beitragen, den großartigen Eindruck, welchen das Kölner Stadtbild vom rechten Rheinufer bietet, noch weiter zu
verschönern.
Trotz dieser unleugbaren Errungenschaften ware es indessen ein verhängnisvoller Fehler, wenn Kölns Bürger nicht mit allen Kräften der Weiterentwickelung ihrer Vaterstadt fortarbeiten und dahin streben wollten, die herrschende Stellung der Stadt aufrecht zu erhalten, angesichts des erfreulichen Aufschwunges der anderen rheinischen tädte, welche ihrerseits bekanntlich ebenfalls große Anstrengungen machen, Industrie, Handel und Verkehr an sich zu ziehen. Es gilt dem gegenüber auch für Köln, nicht allein alle noch bestehenden Hemmnisse seiner weiteren Entwickelung aus dem Wege zu raumen, sondern auch in positiver Richtung neue Gelegenheiten zur Entfaltung # kommerzieller und industrieller Thätigkeit zu schaffen.
Zu denjenigen Verkehrshemmnissen in Deutz, so führte Redner aus, ## welche schon seit Jahzehnten auf das unangenehmste empfunden wurden, gehört in erster Linie die Schiffbrücke. Ganz abgesehen von der Frage des Brückengeldes, welche auch nach der vor kurzem eingetretenen Ermäßigung der Sätze noch immer, besonders für Fuhrwerke, als ein lästiger und drückender die beiden Stadtteile ungleichmäßig belastender Zoll empfunden wird, ist die Brücke auch vom technischen Standpunkte aus als eine durchaus unzureichende Verkehrsstraße zu betrachten. Das häufige Oeffnen der Brücke ruft fortgesetzte, äußerst lästige Verkehrsstockungen hervor; bei Niedrigwasser und bei Hochwasser wird die Brücke für den Verkehr beladener Fuhrwerke gesperrt; im Winter wird sie bei besonders hohem Wasserstande und bei Eisgang oft wochenlang ausgefahren und ist dann gänzlich unbenutzbar. Im Laufe der Zeit sind diese Uebelstände immer fühbarer geworden; denn wenn auch der Verkehr auf den Rheinbrücken während der letzten Jahre infolge der geringer gewordenen Benutzung des Deutzer Personenbahnhofes eher eine Abnahme als eine Zunahme erfahren hat, so werden jene Uebelstände mit den steigenden Ansprüchen an die Verkehrsmittel doch immer mehr empfunden, ganz besonders auch der Uebelstand, daß der Straßenbahnverkehr nicht über die bestehenden Brücken geführt werden kann. So ist denn das Verlangen nach einem Ersatz der Schiffbrücke durch eine feste Rheinbrücke durchaus begreiflich und berechtigt.
Im engsten Zusammenhang mit dieser Frage, deren technische Lösung bekanntlich mancherlei Schwierigkeiten bietet, steht die Aufschließung des auf der linken Rheinseite zwischen Heumarkt, Filzengraben und den Zugangsstraßen zum alten Hafengebiete liegenden engen düsteren Stadtteiles. Hierbei kommen auch die Bestrebungen der im mittleren östlichen Stadtteile ansässigen Ladeninhaber und sonstigen Interessenten in Betracht, welche darauf hinweisen, daß ihnen die im Laufe der Jahre eingetretene Veränderung der Verkehrsverhältnisse mancherlei Schädigungen zugefügt haben, und die daher den berechtigten Wunsch hegen, daß der allgemein wirtschaftliche Aufschwung der Stadt auch ihnen mehr als bisher zu gute kommen möchte.
In verstärktem Maße greift die Rheinbrückenfrage auf die recht rheinische Deutzer Seite hinüber, wo der Bahndamm der
für die Verstorbenen der
Familie Josef Bachem
t statt Mittwoch, den 8. November, in der PfarrSt. Maria=Himmelfahrt, Morgens um ½10 Uhr.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend um 7 Uhr meinen lieben unvergeßlichen Gatten, unseren guten Vater, Onkel, Bruder, Schwiegervater, Schwager, Schwiegersohn und Großvater, den wohlachtbaren Herrn
Königlichen Stations=Assistenten,
infolge eines Gehirnschlages, gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, im Alter von 57 Jahren sanft und gottergeben in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 5. November 1899.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 8. November, 11¼ Uhr vormittags, vom Sterbehause Hartwichstraße 96 aus, statt.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag den 9. Nov., 8½ Uhr vormittags, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
aumm
Sch
Es hat Gott dem Allmächtigen
gefallen, meinen lieben, unvergeßlichen Gatten. Vater u. Schwager
Wilhelm Eickholdt,
Kutscher,
heute Morgen nach kurzem Leiden. vorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente. im Alter von 37 Jahren zu sich in
die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die tiefbetrübten Hinterbliebenen Köln, 5. November 1899.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 8. November 1899, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Landsbergstraße 36 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 99 Uhr. in St. Johann Baptist# gehalten. 5
Das Jahrgedächtnis Da
Odendal
und
Heleue, geb. Flamm,
#findet Mittwoch den 8. d.., ###morgens 9½ Uhr, in der PfarrAkirche zum h. Alban statt.
alten Bergisch=Märkischen Bahn hindernd entgegentritt und gleichzeitig, im Verein mit der Festungsanlage, den Stadtteil Deutz von der Verbindung mit dem Rheine abschneidet. Hier treten nun aber, abgesehen von der Brückenfrage, die Interessen von Deutz selbst in den Vordergrund, welches nicht allein vom Rheine abgeschnitten, sondern auch
durch seinen engen Festungsgürtel an jeder Weiterentwickelung gehemmt worden ist, in solchem Maße, daß in der That der Stadtteil Deutz an dem allgemeinen Aufschwunge Kölns so gut wie gar keinen Anteil nehmen konnte. Daß somit vom besonderen Standpunkte der Deutzer Interessen die Lösung der Brückenfrage, die Beseitigung des Bahndammes am Rheinufer und die Entfestigung des Ortes unter allen Umständen erstrebt werden muß, liegt auf der Hand. Es muß aber mit allem Nachdruck darauf hingewiesen werden, daß diese Umge staltung der Deutzer Verhältnisse ebenso sehr im allgemeinen Interesse Kölns liegt, und daß immer im Auge zu behalten ist, daß die wirtschaftliche Entfaltung des rechtsrheinischen Teiles von Köln eine Lebensfrage für die ganze Stadt bildet. Ein Blick auf den Lageplan von Köln zeigt uns, daß, während auf dem linken Rheinufer fast das ganze, günstig gelegene Terrain entweder schon ausgenutzt ist oder doch schon in verhältnismäßig kurzer Zeit der Bebauung bzw. der Verwertung durch industrielle Anlagen (hauptsächlich in und zwischen den Vorstädten) entgegensieht, auf dem rechten Rheinufer noch große, außerordentlich günstig gelegene Flächen vollständig brach liegen. Will sich Köln daher in raschem Fortschritt entfalten, so wird in erster Linie daran gedacht werden müssen, gerade diese Flächen für die Vergrößerung der Stadt und die weitere industrielle Entwickelung derselben nutzbar zu machen. Wie sehr die Verhältnisse nach dieser Richtung hin drängen, wird besonders auch dann klar, wenn man bedenkt, wie notwendig es ist, der Industrie in Köln zur Berührung mit dem Rheinstrom und der Eisenbahn Gelegenheit zu bieten und weiterhin auch eine geeignete Stätte für die Abwickelung des Massengüterverkehrs auf dem Rheine zu schaffen.
Den auf dem linken Rheinufer bestehenden industriellen Anlagen ist die Möglichkeit einer unmittelbaren Verbindung mit der Hafenbahn in der Hauptsache leider benommen. Anderweitige Erfahrungen(es braucht # hier nur an Duisburg=Ruhrort und an Mannheim erinnert zu werden) lehren nun aber, daß bedeutende Industriezweige einen entscheidenden Wert darauf legen müssen, außer mit der Eisenbahn auch mit der Wasserstraße verbunden zu sein. Daß Köln diese Vorteile bisher nicht hat bieten können, ist zweifellos ein großer Nachteil, und schon aus diesem Grunde die Nutzbarmachung des rechten Rheinufers für solche Zwecke ein unabweisbates Bedürfnis.
Bekanntlich sind ferner die neu erbauten linksrheinischen Hafen= und Werftanlagen in Köln, abgesehen vielleicht von Getreide, vorwiegend für den Stückgutverkehr bestimmt, und dementsprechend sind auch die dortigen Einrichtungen getroffen. Eine erhebliche Steigerung des
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinien= und Höhenlageplan der Vororte, Bezirk Bayenthal Nr. 43a, betreffend das Gelände zwischen Brühler= und Hitzelerstraße liegt vom 7. d. Mts. ab im städtischen Geometerbureau(Rathausplatz Nr. 5) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 5. Dezember d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, den 3. November 1899.
* Der Oberbürgermeister:
I..: Minten.
ist die Zeit,
in welcher man in der Färberei und chem. Waschanstalt von O. Gelenewsky verblichene Ueberzieher, Röcke, Hosen, Westen, Damenmäntel, Jackets, Kleider usw. in modernen Farben auffärben läßt. Die Sachen schmutzen nicht ab und bekommen durch schöne Appretur das Ansehen der Neuheit. Gereinigt werden täglich Damen garderoben von den einfachsten Hauskleidern bis zu den feinsten BallGesellschafts= und Theaterkostümen.
Specialität: Reinigung von Herren garderoben nach einem bis jetzt unübertroffenen Verfahren. Kammgarn= Garderoben werden entglänzt, sauber gereinigt und bestens hergestellt, Reparaturen an Herrengarderoben zum Selbkostenpreis übernommen Auf Bestellung werden die Sachen abgeholt und prompt zugestellt. Einmal. Versuch sichert dauernde Kundsch.
0. 0
Krankentransporte.
Den in meiner Bekanntmachung vom 10. August cr. angegebenen Stellen zur Anmeldung von Krankentransporten sind hinzugetreten: Gas und Wasserwerke, Rosenstraße 30, St. Franziskus=Hospital, Schönstein straße 63.
Köln, den 31. Oktober 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Die Wähler der 3. Abteilung wer den in ihrem eigenen Interesse dringend gebeten, möglichst nach den Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens an den folgenden Tagen zur Wahl zu er scheinen und zwar:
Dienstag von E bis II, Mittwoch von I bis L. Donnerstag von M bis C, Freitag K und S.
Samstag von 1 bis Z.
Köln, den 6. November 1899.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Piecg.
Färberei u. chem. Waschanstalt, Fleischmengergasse 49.
am Neumarkt.
Renommiertes Haus dieser Branche.
Transportable Majolikaösen billigst Hohenstaufenring
ahnschmerz
hohler Zanne beseitigt sicher sofort„Kropp’s Zahnwatte“ 20% Carvacroiwarter a Fl. 50 Pf.
in allen Drogerien zu haben. Nimmm nichts anderes, nur Kronp in plomb. Flasche hilft sicher. Generaldepot M. Hamecher, Schildergasse 43.
Fernsprecher 1666.
Suche ein katholisches Fräulein
# in gute Pension.
Eigelstein 84, 3. Etage.
Ordl. Leute sind. Kost u. Logis Sechszigstr. 30.
Massengüterverkehres ist aber für Köln eine dringende Notwendigkeit, falls der Hafenverkehr einer günstigen Zukunft entgegensehen soll. Gerade der Massengüterverkehr hat die anderen großen Häfen zu ihrer gegenwärtigen Bedeutung emporgehoben, er vor allem ist es auch gewesen, dessen Rückgang die Gesamtentwickelung des Kölner Hafenverkehrs seit der Mitte der fünfziger Jahre gehemmt hat, und dessen Steigerun, in neuester Zeit zur Wiederentfaltung der Kölner RheinGegen Mitte November beabsichtigen wir eine Waggonladung hiesiger Aepfel nach Köln zu senden. Vorsdorfer Tafeläpfel à Centner, incl. Korb, R. 13.50. Saure Kochäpfel(Win terware) à Centner 12 M frko. Köln. Milberg&amp; Co., Melle i. H.
Ahr-Rothwein,
803, 1003, 1300, 1603 p. Ltr.od. Fl. empf
.BLülsdorff,“-assn“
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
lits
*9
50 Pfg. u. höh., 40 Pig.,
daselbst schön möblierte Zimmer mit Pension, pro Woche N. 10.50.
Sandbahn 31.
Wer schenkt eine Nähmaschine
für die Haushaltungsschule des kath. Arbeitervereins Köln=Süd?
Der Präses. An St. Magdalenen
schiffahrt wesentlich beigetragen hat. So werden denn auch für den Massengüterverkehr, für dessen Bewältigung das linke Rheinufer keinen angemessenen Raum bietet, auf dem rechten Ufer die erforderlichen Hafeneinrichtungen zu beschaffen sein.
Zweifellos stellen schon die zu schaffenden industriellen und kommerziellen Anlagen eine günstige Entwickelung für den Deutzer Stadtteil in Aussicht. Es ist aber weiter zu erwarten, daß auch die sonstige Bauthätigkeit sich dort rege entfalten wird, wenn erst die alten einengenden Festungs= und Bahnanlagen gefallen sein werden und ein richtig aufgestellter Bebauungsplan den neuen Anlagen zu Grunde gelegt sein wird.
sie hier kurz vorgetragenen Wünsche und Bestrebungen im Interesse der weiteren und besseren Entfaltung der wirtschaftlichen Verhältnisse im links- und namentlich im rechtsrheinischen Köln werde nun aufs engste berührt von den weitausschauenden Plänen der Königlichen Eisenbahnverwaltung bezüglich der Umgestaltung der Kölner Bahnhöfe. Welcher Art diese Pläne im einzelnen sein mögen, muß dahingestellt bleiben, da sie noch nicht bekannt geworden sind. Sicher ist nur, daß bei der Eisenbahnverwaltung die Erkenntnis zum Durchbruch gekommen ist, daß unsere jetzigen Eisenbahnverhältnisse, und zwar sowohl auf dem linken, wie besonders auf dem rechten Ufer, einer wesentlichen Umgestaltung und Verbesserung bedürfen.
Was zunächst die Güterbahnhöfe anbetrifft, so hat sich im Laufe der letzten Jahre die Eisenbahnverwaltung fortwährend genötigt gesehen, Aenderungen hinsichtlich der Benutzung der Bahnhöfe durch das Publikum eintreten zu lassen. Aus Raummangel wurde der Stückgut= und Wagenladungsverkehr auf den Bahnhöfen Deutz.=., eutz.=., Deutzerfeld, Kalk hin= und herverschoben, und zwar vielfach zum Nachteil der Interessenten. Auf dem linken Ufer gilt ein gleiches bezüglich der Bahnhöfe Köln=Gereon, Köln=Süd und KölnBonnthor, immer mit der eisenbahnseitigen Begründung, daß der vorhandene Raum den steigenden Verkehrsbedürfnissen nicht mehr genügte. Gerade auch diese Unzuträglichkeiten haben die Handelskammer fortgesetzt beschäftigt, und immer mehr die Ueberzeugung befestigt, daß nur durchgreifende Verbesserungen dauernd oder doch für längere Zeit befriedigende Zustände schaffen können.
Bezüglich der Personenbahnhöfe gilt ähnliches. Man sieht immer mehr die Notwendigkeit ein, daß auf der Deutzer Seite eine eingreifende Umgestaltung der dortigen Bahnhofszustände stattfinden muß. Man klagt über die unzulänglichen Verhältnisse auf dem Kölner Hauptbahnhofe und schon längst wünschen die in der Nähe des Südbahnhofes wohnenden Interessenten, daß ihnen bezüglich des Anhaltens der Schnellzüge und überhaupt der Beteiligung am großen Verkehr mehr Gelegenheit geboten werden möchte.
Wie diese Zustände zu bessern sind, wird eingehender Erwägungen bedürfen; zahlreiche Schwierigkeiten werden sich hier noch entgegenstellen; anderseits werden im Gefolge dieser Umgestaltungen auch noch manche andere Verkehrsveränderungen sich vollziehen; ich erinnere in dieser Beziehung nur an die Frage der Erbauung weiterer Eisenbahnbrücken und der etwaigen Umgestaltung der bestehenden festen Rheinbrücke.
Ueberblicken wir die lange Reihe der hier nur in aller Kürze berührten Fragen, deren befriedigende Lösung wir alle wünschen, so werden wir uns nicht verhehlen können, daß es eine sehr schwierige Aufgabe sein wird, allen Teilen gerecht zu werden. Manche Erörterungen über jene Fragen haben bekanntlich bereits stattgefunden. Die Kölner Stadtverwaltung und das Stadtverordneten=Kollegium, insbesondere auch die beiden Herren Vertreter von Köln=Deutz haben sich der Angelegenheit stets mit Wärme angenommen. Allerdings konnte die Wirksamkeit der städtischen Verwaltung und Vertretung bisher nach Lage der Umstände nur wenig in die Oeffentlichkeit treten, da die zu behandelnden Fragen in ihrem seitherigen Stadium eine vorwiegend vertrauliche Behandlung in den städtischen Kommissionen notwendig machten. Wir zweifeln nicht daran, daß die Kölner Stadtverwaltung der Handelskammer und ihrem Sonderausschusse jede wirksame Mithülfe gern zu teil lassen werden wird, und daß auch die in Betracht kommenden Staatsbehörden, vor allem die Känigliche Eisenbahnverwaltung gern bereit sein wird, in ihren Plänen und Absichten sich der Mitwirkung der Handelskammer und ihres Ausschusses zu bedienen, um dadurch die Wünsche und Bestrebungen des an allen unseren Fragen in erster Linie mit interessierten Gewerbe= und Handelsstandes kennen zu lernen.
Die Handelskammer darf das Vertrauen für sich in Anspruch nehmen, bei ihrem Vorgehen nur von der Rücksicht auf das Wohl der Gesamtheit sich leiten zu lassen und nichts zu unternehmen, was einer äußerlichen, lediglich agitatorischen Thätigkeit ähnlich sieht.
Wenn die Handelskammer zu den bezeichneten Angelegenheiten mit Unterstützung des Ausschusses Stellung zu nehgen gedenkt und mithelfen will, dieselben einer gedeihlichen Lösung entgegenzuführen, so erfüllt sie einerseits dabei die ihr durch das Gesetz zugewiesenen Obliegenheiten, da sie die Gesamtinteressen der Handel= und Gewerbetreibenden ihres Bezirkes wahrzunehmen hat.
Anderseits darf an dieser Stelle aber auch betont werden, daß die Handelskammer, indem sie jene Fragen fördern hilft, auf demselben Wege fortschreitet, den sie seit ihrer Gründung vor mehr als hundert Jahren unablässig verfolgt hat. Als in den zwanziger Jahren für die Schiffahrt namentlich durch Eröffnung einer regelmäßigen Dampfschiffahrt auf dem Rheine, eine neue Zeit begann, als im Jahre 1831 mit dem Abschluß der Rheinschiffahrtsakte die Beseitigung des lästigen, längst veralteten Umschlagsrechts in Köln erfolgte, als in den vierziger Jahren der Eisenbahnbau begann und es sich u. a. darum handelte, die wichtige Linie Köln=Antwerpen auszubauen, als dann weiter, namentlich auf der Grundlage dieser Verkehrsumgestaltungen, die Industrie in und um Köln mächtig emporblühte und nun neuerdings nach Beseitigung der hemmenden Enge der alten Festungswerke zweckmäßige, der Neuzeit würdige Hafenanlagen geschaffen wurden, hat die Handelskammer, wie ihre sehr eingehenden Gutachten und Berichte aus diesen Zeiten ergeben, in allen jenen Phasen der Entwickelung fleißig mitgearbeitet und ihren sachverständigen Rat im Vereine mit den Regierungsbehörden und der Stadtverwaltung in den Dienst des Gesamt wohles der Stadt und ihres Bezirkes gestellt.— Auch jetzt stehen wir wiederum vor wichtigen, die Zukunft Kölns in entscheidender Weise beeinflussenden Fragen, und die Handelskammer würde ihrer Vergangenheit untreu werden, wenn sie denselben nicht ihre besondere Aufmerksamkeit und ihr förderndes Interesse widmen wollte.
Die vorstehenden Ausführungen des Vorsitzenden fanden bei den Mitgliedern des Ausschusses allseitigen Beifall. Der Ausschuß beschloß, an die Handelskammer das Ersuchen zu richten, die beteiligten staatlichen und städtischen Verwaltungen von der Bäldung des Sonderausschusses in Kenntnis zu setzen und dieselben zu bitten, dem Ausschuß durch Mitteilung der bei den betreffenden Behörden bestehenden Anschauungen und Absichten eine baldige Stellungnahme zu den einschlägigen Fragen zu ermöglichen.
Das Beste fürwahr an Erwärmungsstärke
Sind Brikets aus dem Donatus Gewerke
Locales.
Die Marincausstellung in der Philharmonie war am Sonntag von 3830 zahlenden Personen und mehreren Hundert Mitgliedern der Deutschen Kolonialgesellschaft und des Deutschen Flottenvereins besucht.
B Unter Vergiftungserscheinungen erkrankte ein Kutscher am Freitag Abend gleich nach dem Genusse von Seemuscheln. Der Mann legte sich zu Bett und starb bereits in der Nacht von Samstag auf Sonntag

Eer Panorama. Iniernational, CentrumsII. Klasse!
.<space>"<space>„<space>##<space> u e<space> a n e n<space> S t a t n<space> 2 0“.<space> O i n d<space> 2 0 0<space> T a r.,<space> 1 9 1<space> n<space> 1.<space> T.<space> f..<space> f. 2#<space> S e m i t a.<space> S a n<space> 1 1<space> H a n e m h e r<space> 1 8 0 0<space>
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20
Karnevals-Gesellschaft
Alaaf Köllen
Hur
Portbildungs-Terein.
im Isabellen-Saale des Gürzenichs,
Donnerstag, nachmittags 5 Uhr.
1. herr Professor Dr. B. Litzmann, Bonn:
„Entstehungsgeschichte des Goetheschen Faust“.
(6 Vorträge im November und Dezember 1899.)
2. Herr Dr. O. von kalke, Direktor des KunstgewerbeMuseums, Köln:
„Geschichte des deutschen Kunstgewerbes".
(6 Vorträge im Jannar und Februar 1900
Beginn: Donnerstag den 9. November 1899, pünktlich 5 Uhr nachmittags. Karten für sämtliche 12 Vorträge:
für Mitglieder à 8 K.(Zusatzkarte fur Hausangehörige a
Von Rontag den 6. bis Samstag den 11. November 1899,
vormittags von—.2¾ Uhr und nachmittags von —6 Uhr
im Hansasaal des Rathauses(Eingang
———„ 1111 1
im Prunklaal der Bürgergesellschaft.] Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen
Mein Alaaf Köllen früh und spät, der nachstehenden Kandidaten, welche wir bitten, in nach.. 49 Watamkar 1800 ahends 8 Uhr: folgender Reihenfolge zu wählen:
(Reden, Lieder 2e.) Stadtverordneter Michael Billsteill, Rentner
mit nachfolgendem Festballe. Gglzug Gorissen a.
Weitere Einlaßkarten sind am Sonntag von 11.—1 Uhr in der Burger- Stadtverordneter„Fllt##ls Gorissell, Kaufmann
gesellschaft zu haben, wo auch die Liste aufliegt.„„„
Mitgliedkarten(1 Dame, 1Herr) einschl. Bu ge 9##. Stadtverordneter Carl Trimborn,3
Herrenkarten, einschließlich Mutze,...]9lholf Wachendorf Rechtszanwe Damenkarten.............. 3M. Adolf Wachendorf, landes
Der Vorstand.I Für den früheren Bezirk Nippes:
tadtverordneter Wilhelm Dünner, Kaufmann
b. Für die Ersatzwahl:
Johann Rings, Buchdrucker.
Rechts=Anwalt. Rechts=Anwalt beim Obero landes=Gericht.
per Flasche 1 Mark.
Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21.
san. Col
4 M) werden von Frl. v. Mumm, St. Apernstraße 75, gegen schriftliche Anmeldung zugestellt;
2. für Nichtmitglieder a 10 M in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Königin Augustahalle—3, woselbst auch Karten fur den einzelnen Vortrag à 1,50 M. zu haben sind.
Der Vorstand.
J..: Frau Overbürgermeister Becker, Vorsitzende.
Wer auf billigste Art eine kräftige Suppe haben will, verwende zum Würzen der Suppen, wovon wenige Tropfen genügen. Zu haben bei
Mittwoch den 8. November, abends 9 Uhr, in unserem Vereinslokale Bürgergesellschaft(1. Etage des Vorderhauses)
Vortrag
des Herrn Rechtsanwalt Dr. Becker über:
Die einzelnen Gesellschaftsformen
kaufmännischen
wozu die Mitglieder sowie Freunde und Gönner ergebenst einladet
Der Vorstand.
Wir bitten dringend, möglichst bald zu wählen, nicht bis zu den letzten Wahltagen zu warten.
Zum eventuell geforderten Ausweis Ihrer Persönlichkeit
ist es erforderlich, ein amtliches Legitimations=Papier mitzubringen, als welches der Steuerzettel in erster Linie sich empfiehlt, ein Paßkarte, Steuerquittung und dergl. aber auch genügt.
Das Central=Wahlkowitee der Centrumspartei.
W
hlen.
Ludwig Fromme,
Breitestrasse 12.
Original-Fläschchen werden mit Maggi billig nachgefillt.
Schloss-Sicherungen.
Pfarrverein St. Peter.
Donnerstag den 9. November 1399, abends 300 Uhr:
bei Hrn. Brandenburg, Sternengasse, zu welcher Monnts=Sitzung ergebenst einladet.
Der Vorstand.
D..-P. Nr. 39,093.
Sinnreiche Erfindung, polizeil. empf., mit 2 Schrauben in gew. Thürschloß befestigt, ist solches zum besten Kunstschloß umgewandelt. Beim Wohnungswechsel mitzunehmen. Keine Beschädigung.
Jacob Müller,
Schlossermeister, Heumarkt
Den Kölner Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager
Corsets.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industi Ed. Culmann, Severinstr.
Denjenigen Parteigenossen, welche über
ihre Zeit frei verfügen können, empfehlen wir, möglichst die frühen Vormittags= und die frühen Nachmittagsstunden zur Wahl zu benutzen, weil während dieser Zeit erfahrungsgemäß der Andrang am geringsten ist.
Wir bitten dieselben dringend, nicht in der Zeit von Mittags 12 bis 12¾4 Uhr zur Wahl zu kommen, damit während dieser Zeit diejenigen Wähler ihr Wahlrecht um so schneller ausüben können, welche, durch Bureau, Werkstätte oder Fabrik abgehalten, zu einer anderen Zeit nicht wählen können.
Das Central-Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei.
hser sgräitas mofeszter-Fückez, Branntweinschlempe
empfiehlt zu wirklich billigen Preisen
Passage 32, H. Dickers, Passage
Reuaraturen prompt und billig.
P
G
Wie kann man husten
oder heiser sein und nicht sofort von
Par Sächten Godeuer Hineralpastilen
Gebrauch machen?! Fay’'s ächte Sodener Mineralpastillen helfen immer, sie sind angenehm im Geschmack, im Gebrauch billig und hinsichtlich der Wirkung unübertrefflich. In allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen
O—„u haben
zum Preise von 85 Pfg. die Schachtel.
(Gespül) abzugeben.
Dampfkornbranntweinbrennerei
Gebr. Sünner,
Schllaseln Eimer Kaffeekannen. Wasserkessel. Spülwan
Unseren Herren Vertrauensmännern die ergebene Mitteilung, daß
unser Partei-Bureau
für die Stadtratswahlen, wie früher, in der
muration„Zum Krauz“(Beneh
40010
Schüsseln, Eimer, Kaffeekannen, Wasserkessel, Spülwannen, Seiher, Casserollen, Löffelbleche, Toilette-Eimer, Waschgarnituren, Waschbecken, Nachttöpfe, Seifenbecken, Teller, Becher, Löffel,
Betten.
Großes Lager compl. Betten in nur prima Arbeit von 36—300 Ml. Zettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten, Daunen=Plumeaux und Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in gediegener Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Hnter-Garantie zu ven Vinihsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Solide Arbeit.
Ecke Antousgasse.
Billige. Preise
*
75
2 0 5
2E OEEU P 801 0 EE"
*
**S " 020
Zum Emaile-Haus
Ferd. Beyer’s
12
beliebteste
**
§ S.2
20
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 2 3/25, am Bismarck-Denkmal,
Grosse Auswahl. Solide Waare.
1 25E
Billige Preise.
0
L
Kohlenkasten, Ofenschirme, Bettwärmflaschen, Verdampfschalen, Kohlenlöffel, Feuerzangen, Stocheisen, Herdputzer, Plätteisen, Reibemaschinen, Kaffeemühlen, Küchenwaagen, Petroleumkannen.
Mühlengasse 1, sich befindet.
Das Central-Wahlkomitee.
Opernpotpourris
für Klavier leicht.
2 Bände je Mark.—.
P. I. Tonger, 34½, Sof
Möbel
in größter Auswahl und reeller Ausführung empfiehlt unter Garantie strengster Reellität
UeberzieherMonogramme,
15 cm hoch. KK.40
Madeira=Stickerei,
Herm. Preissig,
26 Languasse 26.
Aufzeichnen
auf alle Stoffe billigst.
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257
Eigene Werkstellen.
Feinste Brannschweiger Mettwurst, Cervelatwurk, Trüffelwurst, Leberwurst,
Chüringer Rothwurst, Pommersche Gänsebrüste, geräucherten Tachs,
wöchentlich zweimal frische Sendung, empfiehlt
Jac. Linscheid,
Bonnerstraße 20.
Fernsprecher 1814. 2
evelaer-Bruderschaft
Versammlung:
Mittw., 8. Nov., abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(früher Graß) Eigelstein 88.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Renter, für den Anzeigen- und Reklamenteil
C. Okle. alle in Kölr