Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Urein: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Sergeegen gttie; die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
w
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiner
Nr. 151.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Dreizehnter Jahrgang.
Feruspr: Redaction 259. Köln, Montag, 5. Juni 1899. Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Königlicher
Hoflieferant.
SeR
5
Waidmarkt 31-39.
„Zur guten Quelle.“
Direkte Pferdebahn-Verbindung.
Blaubach-Ecke.
∆
95
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für Ausstattungen und alle Manufakturwaaren.
Für die wärmere Jahl
Spitzenkragen, Visites, Staub-Mäntel,
Hemden-Blousen,
Touristen-Kleider, Costume-Röcke, Promenaden-Costumes.
in grossartigster Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
86 8
Cretonne von 25 Pfg. per Meter an.
Zephyr„ 45„„„„
Piqué„ 70„„„„
Nur durchaus reelle, waschechte Qualitäten.
Batist von 70 Pfg. per Meter an.
Satin„ 70„„„„
Mousseline„ 70„„„„
Coulante, aufmerksamste Bedienung.
Gegründet 1838.
under Salon-Nacht-Lichte
Stearinlichte-Fabrik Dortmund, Westfalen.
Brenndauer
6, 8 od. 10 Stunden Garantie
Eispomasaaiüinlen tadelloses
Brennen.
e Vr reischosihchsh
Die beste Beleuchtung für Schlaf-, Kranken- und Kinderzimmer.
Vorzüge dieser Nachtlichte: Kein Selbstverlöschen wie bei schlechtem Oel,
Keine Oelflecken mehr auf Flur und Teppich, Keine Abnahme der Helligkeit gegen Morgen,
Kein Geruch nach Oel, Petroleum oder Paraffin, Kein Reinigen von Lampen und Schwimmern,
Kein Knistern und Flackern beim Brennen, sondern reines, egales, ruhiges Flämmchen.
Um vor minderwerthigen Nachahmungen geschützt zu sein, verlange man stets Dortmunder Salon-Nacht-Lichte, die in allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben sind.
Vertreter: Neit& Sauermann, Köln.
Ich schnitt es gern in alle Rinden ein.
Ich grüb es gern in jeden Kieselstein,
Ich möcht' es sä'n auf jedes frische Beet Mit Kressen=Samen, der es schnell verrät.
Auf jedes Blättchen möcht' ich's schreiben:
Italienischer Rothwein, hochfein, à 40 Pfg. excl., Möselwein, vorzügl. zu Bowle. à 40 u. 45 Pfg. excl. Hochheimer Seet, feine Zugabe zu Bowle, à M. 120 incl., Samos-Muscat, extra feiner Dessertwein, à 70 Pfg. excl.
Weinhandlung A. Joerger, Rothgerberbach 46A.
Telephon 3304. Man verlange Notizbuch, Preis=Courant.
Eisschränke.
Bestes System.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend unter Preis.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 7375,
an den vier Winden.
Kaffee,
gebrannt, sehr gur, Pfund 90 Java-Mischung, vorzügl., 1 Mark.
rz. Jo,. Bürger, Arsalast. 44
Rosshaar,
Seegrag,
Bettdrelle,
Rollladen-, Jalousie- und
Möbelgurten,
Hanf- und Drahtseile
Herm. Jos. Engelp,
Seilerei,
Mühlenbach 61. Fernspr. 2802.
Vorzügliches
zu Salat, Mayonnaise etc.
Liter R..50, bei 5 Liter M..40.
Dasselbe in Originalflaschen 1/1 Ltr. R..70, ½2 Ltr. 903 mit Glas.
Gustav
Seiden-Bazar S. Mathias,
Hohestrasse 60.
Unbedingte Garantie
für sämtliche Seidenwaren.
Aachener DombauGeld=Lotteric, Ziehung 13. bis 16. Juni 1899.
Mk. 10.—,½ Mk..—, ¼ Mk..50.
Fr. Gustav Franke, Köln, Herzogstr. 7.
Bitte genau auf meine Firma und Straße zu achten.
Hohepforte 21.
Sch
Fernsprecher 1758.
Apostelnstr. 21,
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
Ueberzeugen Sie sich, dass meine 5½
DeutschlandFahrräder
u. Zubehortheile die besten unddabei # die allerbilligsten sind. Wiederverkäufer gesucht.
* Haupt-Katalog gratis& franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Special-Fahrrad-Versand-Haus

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191 2 Montag, 5. Juni 1899.
Die Gräfin blieb stumm vor au den plötzlich auf sie eindringenden Gefühlen; sie weinte, sie umarmte und küßte Felix nach einem ersten, in seinen Zügen suchenden Blick so herzlich und liebevoll, wie sie es früher auch zuweilen gethan.
Die Schwestern umstanden ihn mit überraschten neugierigen Mienen, lächelten ihn zutraulich an und boten ihm die Lippen
Richard war der letzte.„Man spart das Beste immer bis zuletzt auf! Willkommen, lieber Bruder! Gott sei Dank, daß wir dich wieder haben! Wo hast du denn eigentlich gesteckt? Bist ja ein famoser Kerl! So schlank und elegant und dabei diese Schulterbreite!"
„Mein Richard! Mein lieber, lieber Junge!“ stammelte Felix in
des Kranken lustiges Geplauder hinein.
Richard ließ Felix Hand gar nicht wieder los. Mit liebevollen, bewundernden Augen hing er an dem Bruder; eine der Schwestern brachte diesem einen Stuhl, bald saß die ganze Familie um d
Lüber nan beienne mal Farbe, Firl“ rief Richard, den Nanen des Stiefbruders in alter Lieblingsweise abkürzend.„Jetzt bekenne mal, was hast du all die Jahre getrieben, und wo hast du gesteckt, daß niemand von dir Kunde erhielt? Es giebt der Waldkirchs doch nur zwei Linien, und die den Namen tragen, sind doch wahrlich nicht so häufig wie die Meiers und Müllers!“
Ich habe zumeist in den Hörsälen und Anatomieen von Wien, Heidelberg und Leipzig gesteckt, habe zwischendurch auch den Krieg mitgemacht.“
„Du? Bist wieder eingetreten?“
„Nein! Ich ging als freiwilliger Krankenpfleger mit. Ich hatte erst zwei Jahre Medizin studiert.“
„Medizin— du?“
„Und Chirurgie bei Billroth.“
„Ist der nicht eine Berühmtheit?“ fragte Richard.
„Das will ich meinen!“
Der Leidende sah seinen Bruder verwirrt an. Offenbar hatte auch er für diese„Idee" kein Verständnis.
Bist du denn jetzt Arzt? Hast deinen Doktor gemacht:
„Ja, mein lieber Junge und manche Operation auch schon, zum Beispiel die des Fürsten Paltow.“
„Du?“ Richard rief es nicht allein, sondern auch die Gräfin
und die Schwestern.
Ja, Kinder!“ sagte ernst und tiefbewegt der Graf.„Unser Felix hat, um es kurz zu sagen, unter einem fremden Namen gelebt Er ist der Doktor Wood, von dem uns Excellenz Wieprecht vor drei Jahren erzählte, und derselbe, von dem die Zeitungen und medizinischen Schriften so viel des Lobes sagen. Er ist der Doktor Wood, der dem Fürsten Paltow das Leben rettete!
Ein völliges Verstummen bewies die neue Ueberraschung der
ganzen Familie. In aller Augen lag das Befremden.
Richard allein hatte die Hände des Bruders ergriffen und ihm in fieberhafter Spannung, den Körper weit vorgebeugt, sest
„Du bist Dottor Wood?. Dich haben wir gerufen? Von dir alles— das letzte gehofft? Und Wood ist mein lieber, lieber
Bruder?“ sagte er leise und langsam.
„Ja, mein lieber Junge, und ich bitte dich, vertraue dich
Das will ich!“ rief begeistert der Leidende.„Das will ich!
Du wirst mich retten! Gott schickt dich uns! Seht ihr nicht ein,
wie wunderbar sich das alles fügen mußte, weil Gott mich er halten will?“ Es klang eine begeisterte Gehobenheit aus seinen Worten.
Ernst und schwer erhob sich der Vater.
„Ueberlege es dir in Ruhe, mein Liebling; laßt uns nicht vor eilig sein.“ Er konnte nicht weiter reden; die schreckliche Gewißheit, daß bei schlimmem Ausgang Richards Leben verloren sei, war ihm
Aber Richard entschied anders:„Was ist da noch zu überlegen? Nach drei Jahren der steten Todesfurcht, wie ich sie in euren Mienen, ihr Lieben, stündlich las? Ich will euch nur bitten, macht mich nicht unsicher. Unser Felix ist von Gott zum Werkzeug seiner Gnade an mir auserlesen. Bruder, ich vertraue dir! Du hast mich stets geliebt und ich dich! Zeige deine noch eins, Felix; sollte ich dennoch— fort müssen, so wisse— und ihr alle hört es— nicht er soll darum zu tadeln sein: Ihr müßt euch dann in den höheren Willen fügen! Wollt ihr?
Ja, Richard— wir wollen!“
Die Mutterliebe vermochte wieder einmal das Schwerste; die Gräfin lächelte und sprach in ruhigem Tone. Ihr Beispiel beein
Wie auf Windesflügeln war das Gerücht von den Vorgängen im Schloß durch die Umgegend geeilt. Unklar blieb dabei fü das Publikum zwar manches, aber zwei Dinge standen fest: D Erbgraf war wieder da und Graf Richard hatte die Opexatio glücklich überstanden. Wie es hieß, verließen der berühmte Wiener Arzt und der Erbgraf Felix das Krankenlager nicht einen Augen blick— nur wenige Diener hatten den einen oder andern gesehe Die Leute, welche behaupten wollten, der Erbgraf selbst habe den Stiefbruder operiert, wurden als Schwachköpfe betrachtet.
Atemlos vor Spannung und Aufregung brachte die gräfliche Familie drei qualvolle Tage zu. Als diese aber ohne hohes Fieber vorübergegangen und die Kräfte des Patienten immerhin befriedigend blieben, da ging es wie ein tieses erlösendes Aufatmen durch
Er lebt: g wird leben! Er kann ganz gesunden! Klang des
nicht wie eine Himmelsbotschaft?
Nur einer— der Graf selbst— konnte diese allgemeine Freud nicht so rein und voll empfinden, wie die anderen, und daß er es nicht konnte, machte er sich im innersten Herzen zu schwerem Vorwurf.
Er war eine zu ehrliche und rechtschaffene Natur, um nicht jetz selbst zu fühlen und einzusehen, daß dieser innere Zwiespalt ihm aus den eigenen Fehlern und Schwächen exwuchs, die er, ohne sig mit ihrer Ausrottung Mühe zu geben, all die Jahre hindurch
hatte in Saat schießen lassen... te ure stand
Nun schritt er ruhelos in seinem Zimmer hin und her und mit Schrecken vor der unleugbaren Thatsache, daß er— statt rein und voll der Rettung seines Richard zu erfreuen— war, ihm nicht das Majorat zuwenden zu können. Ja, ja, er woa trostlos darüber! Er konnte sich das nicht ableugnen. Sein
Offene Stellen.
Billig! Uhren
reinigt, repariert, neue Feder à 1 M Hauptreparaturen bill. Schönwald, Uhrmacher, Köln, Blindgasse 4,
Mietgesuche.
Auständiger Junge
Büglerin
sucht noch einige Kunden in und
Buchführungs=Unterricht.
Wer leicht u. schnell einfache und doppelte Buchführung praktisch in 12 Briefen lernen will, verlange umsonst Probebrief vom Handelslehrer
Louis Schuftan, Forst.=x.
8.
außer dem Hause.
Nippes, Siebachstraße
gesucht, der etwas mit ausfahren kann
Fr. Duhbelfeld, Niepes, Merheimerstraße 59.
Fassaden
findet angenehme und dauernde Stellung. Lohn 20—50 M.
Kalk, Eintrachtstraße 32.
streichen 40 J, 4X streichen 70¼
Alle Maler= u. Anstr.=Arb. gut und billig. Tapezieren 25 h per Rolle. Taubengasse 11, II., Ecke Mauritiusw
Ratten, Mäuse, Kakerloken,
Bäckergeselle
gesucht
Gereonstraße 71
Schwaben, überhaupt jegliches Ungeziefer wird unter Garant. schnellstens vertilgt. Zahlung nur nach Erfolg
Franz Helferich,
Köln, Zugweg Nr. 3.
Am Deutschen Ring in der Nähe wenigstens
4 große helle Zimmer,
parterre oder 1. Etage, für
Bureauzwecke zu mieten
Off. mit genauer Angabe der Lage und des Preises an Rudolf Köln, unter K F 195.
Morz. empf. Primaner ert. energ. 1 Nachh. u. Sil., tägl.1 St. Mon. 15
Off. u. Nr. 956 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine gebildete Dame(Wäsche außer
2 dem Hause) sucht 3 bis 4 Räume, 2. oder 3. Etage, im mittleren Stadtteil, in der Nähe der Kirche.
Off. u. Nr. 908 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für dauernd gesucht.„
A. Keller V zientagrastroße
analer= und Anstreicherlehrling geMe sucht. Lungengasse 28.
5
gesucht.
Anstreichergehülfen
u. Kalk, Breuerstraße 13.
Alle Maler= und
Anstreicherarbeiten
werden billig im Tagelohn angenom men. H. Lingen, Schilderg. 37.
-<space> P f ä n d e r<space>
Tüchtiger
Buchbindergehülfe
der bereits an einer durch Kraft betriebenen Schneidemaschine gearbeitet hat, findet Beschäftigung.
Greven& Bechtold,
Buchdruckerei, Brückenstraße 6.
besorgt pünktlichst Witwe H, Müller,
Antoniterstraße 15, gegenüber dem Schilderhof.
die Zeile kostet eine kleine Anzeig in der Abtheilung Zu vermiethen des Kölner Local-Anzeigers. Schor für den geringen Betrag von 10 ode 15 Pfg. kann man daher einen Miether suchen. Die Anzeige sind abzugeben bei der Geschäfts stelle Marzellenstrasse 20, Eck Bahnhofstrasse, oder bei eine unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind
Geld gesunden. Abzuholen
in Nippes,
fUnden.
Nippes, Neußerstraße 364.
Ale
Zu verkaufen.
F 1
vermieten.
Bauschreiner gesucht.
Niederichstraße 4
Lindenstraße 71,
prachtvolle Aussicht über Gärten,
Suche in Ehrenfeld, Lindenthal
oder anderem Vororte Kölns eine
größere Wohnung oo. Einfamilienhaus
mit Hofraum oder Garten per sofort
Fr.=Offerten unter B 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neue Vierfüllungsthür und 4 große Treppenhausfenster(Eichen) billig zu verkaufen durch Schreiner Stehmann, Gereonswall 65.
vollständig, neueste Auflage, gut erhalten, zu 2/3 des Preises zu verkaufen. Off. u. Nr. 973 a. d. Geschäftsst. d. Bl
a 4 ftliche Diächin hochpart., 3 Räume, TZinmern. Küche,.Stage,
Herrschaftliche Köchin!“ Zalatboden und Osen.—. Jucgh auae ue leiger Kanise
10., Köchin für gräst, waus 30 4, MNz. 1200, se gkuhgehers Wie, Erwachsene, im Preise von 20—22.K.
geitf, Besched, Roanstraße 3k. Souterain. soort zu. mieten gelucht, Nordicher
40 M0. Kochin fürraft.
Kammerjungser 25 K. selbst. Küchen mädchen 30#, bess. Küchenmädchen höh. Beamtenfamilie 21 K. Zweitu. Drittmädchen für hochf. Haus und mehrere Hausmädchen sofort gesucht Alles dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1.
2 gut möblierte
PofortAr
oder westlicher Stadtteil bevorzugt.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 978 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ord. Mädchen halbe Tageges.
Händelstraße 20, Hochpart.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit bei hohem Lohn gesucht. Schildergasse 110.
SAIS
Zimmer apstalsen.
mit 2 Betten, mit oder ohne Pension zu vermieten.
Agrippastraße 20, Nähe Hohepforte.
Zuverlässine Person,
gut empfohlen, zu einem 15 Monate alten Kinde stundenweise gesucht.
110 Schildergasse 110.
Ein ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn gesucht. Severinstraße 199.
Für hier. In- u. Ausland gesucht.
Lindenstr. 54,
verlängerte Schaafenstraße, 2. Etage
9 Räume Ak. 1300
mit Stall für 3 Pferde K 1600 mit Oesen und Parkettböden an nur bessere Mieter abzugeben. Bescheid Roonstr. 34, Souterrain.
jetzt u. später höchsten., Stütze m. Familienanschl., herrsch. Köchinnen, Küchen=, Zweitmädch., Kinder=, Leinwand=, angeh. Buffetfräulein.
Ww. Beenen, Burghöfch.5. a. d. Hohestr.
50
An Schulen gelegen,
kleineres Ladenlokal, für Filiale passend, mit oder ohne Etagenzim. zu verm Marsilstein 10B, Ecke Apostelnkloster. Besch. b. Eigent. 1 Tr. hoch
und Schlafoder zwei Herr
zu vermieten. Maria Ablaßplatz 4.
Möbliertes WohnD zimmer an ein oder zwei Herren
in jeder Höheliegen zur Anlage au
I. Hypothek
berert.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 1. und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Lehrmädchen gesucht.
Kalk, Eintrachtstraße 17.
Ein schön möbl. Zimmer mit zwei
Ar sHon
Betten an besseren Handw. z. verm Kämmergasse 22, Bescheid 1.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
sowie ein Lehrmädchen sofort gesucht. Köln=Nippes, Neußerstr. 366, 2. Et.
zu 15 M monatl
Händelstraße
0.
vier durcheinandergeh
Elügt, Räume, an stille ruhige Leute zu vermieten.
Christophstraße 16.
Stellen-Gesuche.
Gelegenes Ladenlokal,
für jedes Geschäft passend, sofort zu vermieten. Follerstraße 24
(Ein starker zuverlässiger Mann vom —<space> L a n d e.<space> l ä n g e r e<space> J a h r e<space> i n<space> e i n e m<space> Holzgeschäft thätig, sucht in einem Holz= u. Baumaterialiengeschäft Stellung als Lagerknecht.
Josef Frisch, Thürmchenswall 36
an einzelne, stille Ziminer Person zu ver mieten. 110 Schildergasse 110.
Ladenlokal zu vermiete
Huhnsgasse 42.
Capitalien
Geaichte
Waagen, Gewichet
und Maße
am billigsten.
Altermarkt 14.
Für Bauherren!
Weiss Weltgeschichte,
Ladeneinrichtung
billig zu verkaufen.
Huhnsgasse 42.
Für Tapezierer.
Schöne Makulatur billig abzugeben Agrippastraße 65.
Offeriere frische Landbutter
Pr. v. 85„ p. Pfd. g. Nachn. d. Betrag
Nic. Ambros, Neuerburg, Kr. Bitburg
cinderbettchen,=Wagen und Laufi0 stuhl zu verkaufen
Thürmchenswall 9, 1. Etage.
178
Vermischtes.
kür Augen=, Ohren=, innere u. äußere Nasenkrankheiten
(spec. rote Nase u. s..).
Bloepaum, Mariaablassplatz.
gustelle
20= bis 30,000 Mark
auf erste Hypothek gesucht.
Off. u. Nr. 974 a. d. Geschäftsst. d. Bl
von 203 Quadratmeter, mit 13 Meter traßenfront, ist zu verkaufen oder gegen e. gutes Zinshaus zu vertauschen. Besch. Jak. Weber, Christophstr. 46.
Unterricht.
NationalStenographie.
Mädchen
schön möbl. Zimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 11., am Neumarkt.
für allein in Küche und Hausarbeit. Küchenmädchen und Zweitmädchen, alle gute Zeugnisse, suchen Stelle.
Erftstraße 1
2 Zimmer I. Et., straßenw., an 1 od. 2 Pers. zu vermieten. Mathiasstraße 14.
Einfachstes und bestes System Dienstag den 6. Juni, abends 9 Uhr, beginnt im Hotel Royal, Wallrafsplatz, ein
nnentgeltlicher
Kursus für Herrn und Damen. Dauer 1 Stunden. Lehrmittel pp. K.50
Nat.=Steu. Verein Concordia.
Sroßes schönes Mansardenzimmer
1 an einzelne Person zu vermieten.
Ehrenstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
Deutscher Ring
abgeschlossene., 2. und 3. Stage. Herrsch. Wohn., 6 Zimmer, Küche, Bad u. a. Bequemlichk. zu vermieten
Gewicht auf einen gutsitzenden Wer und sauber gearbeiteten
Herrenlegt, wende sich an Schneidermeister A. Minder. Mitglied einer hervorEin möbl. Mansardenzimmer
zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermieten. Thürmchenswall 9. 1
ragenden Zuschneidelehranstalt. Eigel
stein 135. Eingang Gereonswall. Der
Unterhaus zu vermiet.
Anfertigungspreis ist nur 15 Hose und Weste je 3 A
ftür
Dasselbe eignet sich für jedes bessere Geschäft, z. B. für Uhrmacher, Banwerden neu= und
Strümpse angestrickt.
Maschinenstrickerei Ritterstraße 9
dagist, Kaffeehandlung, Modistin
Die Ladeneinrichtung kann mit übernommen werden. Bescheid im Hause
selbst.
Richmodstraße 29.
se schöne
Telephon
billig abzugeben. Off. u. Nr. 967 an die Geschäftsstelle d. Bl.
St# Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Haupt=Bahnhof.
Ich saß am warmen Ofen im Sessel Undschlief und träumte ganz schauerlich, Ein Riese wollte mit eiserner Fessel Zusammenschnüren und binden mich; Vor Angst hab' ich mich gekrümmt und gewunden
Und griff nach dem rettenden Amulett. Gleich war der entsetzliche Spuk verschwunden,
Ich hatte gepackt ein Donatusbriket!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juni 1899.
4
Aus eigener
Roman von L. Haidheim.
Felix schwieg. Es kam alles genau so, wie er es sich immer vorgestellt. Ihm war schwer zu Mute.
Laß mich ein paar Schritte voran gehen!“ bat der Graf.
rief er auf die Rampe tretend seiner Frau und seinen Kindern zu:„Ich bringe euch Nachricht von Felix! Er ist wieder
da! Und ein ganzer Mann geworden, jeder Zoll ein Mann:
Alle blieben stumm vor Ueberraschung.
Hurra! Hurra!“ schrie plötzlich Richard fröhlich und die Stimme klang so frisch und kräftig, daß Felix dachte: Die Lunge ist doch
Run zog ihn der Graf aus der Thüre und führte ihn seiner Da ist unser Felix, Mara“ Wie wolen ihn dopplt lieben!“
wissen lehnte weder das e
Nie war empfand er die aufrichtig und eine ach
Aber Rich Richard hät er nun nicht Wert legte „So blei und wußte Ueberschätzun
Kirch
Pfarrpro lichen Umzu an der Pro gestern auße meisten Häl Ursulapfarre trug wesentl * Die#p datierten Ei für die Kar Mittel zur lich den We ziehungen, spieligkeit de vieler Hinsic deutscher Ge bringen. B sei der auch verkehr zwis der Weser u Umweg über eine bedeute
einem unmit teilen sei, er die seit 188! Hamburg u Bau des Ke dringend er P Tödli Leiche eines am Samsta er mit ande stürzt und aus Mülhei einem mit( Eisenbahnw ist nach ein s Großf tag auf Soi zahlreiche M wo eine fu Rosengasse, kern- und K in hellen F. worden und stelle ein. die Herren waren erschi stoßenden nahewohnen Element m
war gar n Rettung de Rücksicht al Häuser bede den Dächer: zündet zu h wehr um mußte berü Die Dampf gelegt und Den angest Nachbarscha Teil der M Feuerwehrd hatte die 9 war. Wäh eine Wache heimschen waltiges F * FeuWeidenbach geraten wa Schornstein maschine in 8 Im auf Sonnt Messerstiche Un
eine Dame, bahnwagen letzte sich er tragen.
(Eine Morgen 9 amten gefu Rathauses
beging im gro lauf ne ouvertr Lenzen verhind liche A Verban führen. fand ji von ei
bandes
Hulfs

Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 8 Montag, 5. Juni 1899.
Seite 3.
ndrinnach
liebeierigen
Lippen
zuletzt r dich ja ein hulterelix in
vollen, western im den
Namen bekenne gesteckt, hs doch zahrlich
Wien, 1 Krieg
h hatte
r hatte
on, zum
Gräfin
„Unser i gelebt. echt vor gen und r Doktor
ung der
und sah zugt, fest
Von dir r, lieber
aue dich
will ich! nicht ein, mich erus seinen
nicht vorBewißheit, war ihm
verste; die piel beeinVorgängen dabei für fest: Der Operation nte Wiener ien Augenirn gesehen. t habe den
ie gräfliche ohes Fieber rhin befrieatmen durch
Klang das
wissen lehnte sich auf gegen sein Gefühl, und dennoch vermochte er
weder das eine noch das andere zum Schweigen zu bringen.
Nie war er so unzufrieden mit sich gewesen. Für den Arzt Felix empfand er eine glühende Dankbarkeit; für den heimgekehrten Sohn die aufrichtige Freude, ihn nicht zu den Verlorenen zählen zu müssen, und eine achtungsvolle Anerkennung seiner Charaktertüchtigkeit.
Aber Richard war sein Abgott, ein Teil seiner Seele. Für Richard hätte er sich selbst mit Freuden geopfert, und ihm konnte er nun nicht einmal das geben, worauf er lebenslang den höchsten Wert legte— den Besitz, das Majorat!
„So bleibt keine Freude, kein Glück ungetrübt,“ dachte er bitter und wußte doch, daß ihm dies neue Leid nur aus seiner eigenen Ueberschätzung des Reichtums entsprang.(Forts. folgt.)
Locales.
Kirchliches. Bei prächtigem Wetter hielten gestern die Pfarrprozessionen von St. Columba und Ursula ihren üblichen Umzug. Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord, der stets an der Prozession der St. Ursulapfarre teilzunehmen pflegt, war gestern außergewöhnlich zahlreich vertreten. Die Ausschmückung der meisten Häuser mit Hausaltären usw., die namentlich in der St. Ursulapfarre besonders reich war und nichts zu wünschen übrig ließ, trug wesentlich zur Verschönerung der Feier bei.
* Die Handelskammer in Köln tritt in einer vom 2. d. datierten Eingabe an das Abgeordnetenhaus nochmals entschieden für die Kanalvorlage ein. Der Kanal werde ein wesentliches Mittel zur Förderung des inländischen Verkehrs bilden und namentlich den Westen und den Osten Preußens, deren wirtschaftliche Beziehungen, nicht zum wenigsten infolge der verhältnismäßigen Kostspieligkeit des Eisenbahntransportes, besonders bei Massengütern, in vieler Hinsicht noch nicht so eng sind wie die Beziehungen wichtiger deutscher Gebietsteile zum Auslande, einander wirtschaftlich näher bringen. Bei der vorwiegenden Nordrichtung unserer Hauptströme sei der auch zur Entlastung der Eisenbahnen zu pflegende Schiffahrtsverkehr zwischen den benachbarten Wirtschaftsgebieten des Rheines, der Weser und der Elbe bis jetzt nur dadurch möglich, daß der weite Umweg über die Seehäfen gemacht wird. Die Rheinschiffahrt werde eine bedeutende Hebung erfahren. Wie groß das Bedürfnis nach einem unmittelbaren Schiffsverkehr mit den östlich gelegenen Landesteilen sei, ergebe sich u. a. aus dem erfreulichen Aufschwunge, welchen die seit 1885 von Köln aus betriebene Rheinseeschiffahrt nach Bremen, Hamburg und den Ostseehäfen genommen habe. Ferner werde der Bau des Kanals eine für den rheinisch=westfälischen Industriebezirk dringend erwünschte Entlastung des Eisenbahnverkehrs bewirken.
P Tödliche Unfälle. Gestern wurde im Mülheimer Hafen die Leiche eines vierzehnjährigen jungen Mannes gelandet. Derselbe ist am Samstag Abend von dem Gangbord eines Schiffes, auf welchem er mit anderen Arbeitern Reparaturen ausführte, in den Rhein gestürzt und ertrunken.— Samstag Nachmittag wurde ein Arbeiter aus Mülheim a. Rh. in einer Fabrik an der Mülheimerstraße von einem mit Eisenschrott beladenen Kippwagen erfaßt und gegen einen Eisenbahnwagen gedrückt. Der Mann erlitt einen Schädelbruch und ist nach einer Viertelstunde gestorben.
§ Großfeuer. Rot wie Blut überzog sich in der Nacht von Samstag auf Sonntag gegen 12¼ Uhr der ganze südliche Himmel, und zahlreiche Menschen lenkten ihre Schritte nach dem Süden der Stadt, wo eine furchtbare Lohe zum Himmel emporleuchtete. Die an der Rosengasse, dicht an der Bayenstraße und dem Hafen gelegene Palmkern= und Kokosnußölfabrik von Franz Settels(Gottfr. Reich) stand in hellen Flammen. Der Ausbruch des Feuers war sofort bemerkt worden und die Feuerwehr traf mit großer Pünktlichkeit auf der Brandstelle ein. Hr. Branddirektor Brüllow leitete die Löscharbeiten. Auch die Herren Polizeipräsident Weegmann und Oberbürgermeister Becker waren erschienen und eine große Menschenmenge hatte sich in den anstoßenden Straßen angesammelt. Die Feuerwehr, welche durch die nahewohnende Reservewehr verstärkt wurde, griff das verheerende Element mit voller Kraft an, aber an ein Retten der Baulichkeiten war gar nicht mehr zu denken, vielmehr mußte man sich auf die Rettung der Bücher und Papiere beschränken und namentlich mit Rücksicht auf das große Flugfeuer auf den Schutz der umliegenden Häuser bedacht sein. Die Bewohner derselben mußten fortwährend auf den Dächern und Höfen ablöschen. Zweimal scheint das Flugfeuer gezündet zu haben, da vom Holzmarkt uno vom Bayen her die Feuerwehr um Hülfe angerufen wurde. Auch die Sicherheit des Hafens mußte berücksichtigt werden. Hier trat das Polizeiboot unter Dampf. Die Dampfspritze der Feuerwehr hatte ihren Sauger in den Hafen gelegt und sandte ein wahre Sündflut in die gefräßigen Flammen. Den angestrengten Arbeiten der Wehr gelang es, die gefährdete Nachbarschaft vollständig zu schützen. Erst früh morgens konnte ein Teil der Wehr abrücken. Der letzte Wagen kehrte gegen 8 Uhr zum Feuerwehrdepot zurück. Ein Teil der Bewohner der Nachbarhäuser hatte die Wohnungen verlassen, da es vor Hitze nicht auszuhalten war. Während des gestrigen ganzen Tages war auf der Brandstelle eine Wache anwesend. Seit dem großen Brande der Flammersheimschen Tapetenfabrik an der Lungengasse hat Köln ein solch gewaltiges Feuer nicht wieder gesehen.
Feuer. Samstag=Vormittag wurde die Feuerwehr nach dem Weidenbach gerufen, wo das Dach eines Hintergebäudes in Brand geraten war. Das Feuer ist anscheinend dadurch entstanden, daß die Schornsteine der auf der obersten Etage aufgestellten Kaffeeröstnaschine infolge übergroßer Hitze die Bekleidung entzündeten.
a Im Bürgerhospital fanden in der Nacht von Samstag auf Sonntag zwei Personen Aufnahme, welche bei einer Schlägerei Nesserstiche erhalten hatten.
### Unfall. Gestern Nachmittag fiel am Kaiser Wilhelmring eine Dame, allerdings durch ihre eigene Schuld, von einem Pferdebahnwagen, indem sie rückwärts von demselben absprang. Sie verletzte sich erheblich am Kopfe und wurde bewußtlos in ein Haus ge tragen.
( Eine goldene Damenuhr nebst Kette wurde gestern Morgen 9 Uhr auf dem Hauptbahnhofe von einem städtischen Be amten gefunden. Die Verliererin kann sich in der Botenstube des Rathauses melden.
Vereins=Nachrichten.
s Der Verband der kaufm. Gehülfinnen(Augustinerplatz) eging gestern sein Stiftungsfest mit einer gemütlichen Familienfeier im großen Saale der Bürgergesellschaft, die einen sehr hübschen Verlauf nahm. Der Besuch war ein recht zahlreicher. Mit einer Festduverture wurde die Feier eingeleitet. Dann richtete Hr. Oberpsarrer Lenzen von St. Maria im Kapitol im Namen des durch eine Reise verhinderten Hrn. Weihbischofs Dr. Schmitz an die Festgenossen herzliche Worte der Begrüßung und ermunterte die Mitglieder, treu zum Verbande zu halten und demselben recht viele neue Mitglieder zuzuführen. Sein Hoch auf weiteres Blühen und Gedeihen des Verbandes sand jubelnde Zustimmung. Sehr dankbare Aufnahme fand dann ein von einem Mitgliede verfaßter, sinniger Prolog, den Frl. Karutz sehr wirkungsvoll vortrug. Hr. Kirschbaum, Vorstandsmitglied des Verhandes, verbreitete sich über die Vorteile einer eigenen Krankenkasse Gulfskasse) gegenüber der Ortskrankenkasse und ermunterte zu recht
Mechanisches Teppich-Klopfwerk,
Lulbesahrung u. Conserfirung,
Chemische Waschanstalt, Färberei.
Winenscherei
und
Wa
Spahnerei,
liefert auf Wunsch in
Annahmelocale:
Obenmarspforten Marzellenstrasse 21,
Pantaleonswall 79, Albertusstrasse 17, Severinstrasse 184,
Blaubach 11,
Christophstrasse 35A, Streitzeuggasse 31A, Fernspr. hrenfeld: Venloerstrasse 239A, indenthal: Dürenerstrasse 183, Fabrik: Köln-Sülz, Fernspr.
zahlreichem Beitritt in die auf der jüngsten Generalversammlung beschlossene selbständige Krankenkasse, zu welcher bereits zahlreiche Mitglieder sich gemeldet haben. Zwischenher wechselten dann Solovorträge: Lieder für Sopran der Damen Frl. Schweizer und Bernards, desgleichen für Tenor Hr. Rektor Peters, mit Deklamationen(Frl. Berger), Tuetten(Frl. Stauff, Frl. M. Schmitz, Frl. Kürten und Frl. Worms), und komischen Vorträgen(Frl. Meurer), die alle lebhaften Beifall fanden. Großen Anklang fanden auch die von Damen des Verbandes gestellten lebenden Bilder: Die Rosenkönigin und der Frühling. Der unter Leitung des Hrn. Lehrers Eschweiler stehende Gesangchor des Verbandes verschönerte das Fest durch mehrere prächtig vorgetragene dreistimmige Chöre. Den Schluß des Abends bildete ein kleines Theaterstückchen: Unter falschem Verdacht von Fräulein Maria Koch, das ein hübsches Bild aus dem Kölnischen Leben bot und von Mitgliedern gut dargestellt wurde.
( Im Verein für Gartenkultur und Botauik hatte das prachtvolle Frühlingswetter gestern großen Besuch herbeigeführt. 262 Mitglieder bzw. deren Vertreter waren zur Monatsversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft erschienen. Der Vorsitzende, Herr Jos. Ziegler, erinnerte an den kühlen und nassen Monat Mai, der hoffentlich in diesem Jahre die allgemeine Bauernregel: Mai kühl und naß, füllet Scheune und Faß wahr mache. Der Bitte um Uebernahme von Vorträgen für die Monatsversammlung haben, wie der Vorsitzende des weiteren ausführte, zahlreiche Mitglieder entsprochen. In anregender Weise verbreitete sich Herr Ziegler dann über die Pflege und Verwendung des Ephen. Zum Schlusse gelangten 83 schöne Pflanzengewinne aus der Gärtnerei H. Brüssel(Lindenthal) zur Freiverlosung.
Kaiserlack! Kaiserlack! Kaiserlack!
der beste Fussbodenlack der Gegenwart.
Kg-Büchse M..80. allein erhaltlich Kg-Buchse M..80. Halbmonddrogerie Altermarkt 58. Sonnendrogerie Friesenstrasse 85.
S Köln,.Juni99. Bei prächtigstem Wetter fand gestern auf der Rennbahn des Kölner Sportplatzes das 26. große internationale Radwettfahren des Kölner Rad=Rennvereins statt. Der Besuch war ein äußerst zahlreicher und der gebotene Sport ein guter; das Hauptinteresse bot selbstredend das 50 Kilometer=Rennen mit Schrittmachern, welches sieben Konkurrenten am Start sah. Als Favorit galt E. Bouhours, der auch bei der vom Rad=Rennverein gestellten Preisfrage— es gingen in einem Tage annähernd 2000 Lösungen ein— die weitaus meisten Stimmen auf sich vereinigte. Bouhours fuhr das Rennen in der achtenswerten Zeit von 1 Stunde 5 Min. 46 3/5 Sek. nach Hause. Dieser effektiven Fahrzeit am nächsten kam die Voraussage eines Herrn Schulz, der 1 Stunde 5 Min. 42 3/5 Sek. für Bouhours angegeben hatte; derselbe gewinnt somit den ausgesetzten Preis— ein Allrightrad.
Die Einzelergebnisse sind folgende: 1. Erstfahren. 1200 Meter. 2 Vorläufe über 800 Meter, aus denen je die beiden Ersten den Entscheidungslauf bestritten. Erster: Herm. Lenz(Gummersbach) in 2 Minuten 26 Sek. Zweiter: Georg Geidel(Düsseldorf).
2. Internationales Hauptfahren. 50 Kilometer= 125 Bahnrunden, gefahren mit eigenen Schrittmachern. Sieben Fahrer starteten. A. Deckers(Amsterdam) erreichte zuerst Anschluß an seine Schrittmacher, während Bouhours schlecht abkam. In der vierten Runde ging A. Robl(München) an die Spitze, doch mußte er selbe bald an Bouhours abtreten, der nun zusehends Terrain gewann und nach 18 Runden den übrigen bereits eine Runde genommen hatte. Leider versagte bald darauf sein Motor, und Bouhours mußte mehrere Runden ohne Führung fahren, so daß er nicht nur die gewonneue Runde wieder einbüßte, sondern noch auf den dritten Platz zurückfiel. Die Reihenfolge war hier: Robl, Vrouwes, Bouhours, Deckers, Lura, Niehof, Hielscher. Nachdem Bouhours wieder einen neuen Motor bekommen hatte, ging er energisch daran, den Rückstand einzuholen. Inzwischen hatte Vrouwes vor Robl die Spitze genommen; ersterer mußte in 35. Runde wieder Bouhours weichen. Robl wurde nun verschiedentlich von Pech verfolgt, indem sein erster Motor defekt wurde und ein weiterer nicht recht in Schuß kam. Von da ab änderte sich die Reihenfolge Bouhours, Bronwes, Robl, Deckers nur wenig bis zum Schluß, der Robl auf dem vierten Platze sah. Deckers kam in der unteren Kurve ins Schwanken und stürzte; er blieb indes ganz unverletzt und wurde von seinen Landsleuten wieder auf's Rad gesetzt. Die einzelnen Zwischenzeiten sind:
für 10 Kilometer 12 Min. 2 Sek.(Vrouwes)
(Bouhours)
Vrouwes(Amsterdam) beendete die ganze Strecke als Zweiter in 1 Std. 6 Min. 56½/ Sek. Dritter wurde A. Deckers(Amsterdam) in
1 Std. 9 Min. 502/8 Sek., Vierter A. Robl(München) in 1 Std.
11 Min. 45 2/8 Sek.
3. Mehrsitzer=Hauptfahren. 2000 Meter. Es starteten je die beiden Ersten und der beste Dritte aus zwei Vorläufen. Erster: Zweisitzer Depaga(Brüssel) in 2 Min. 28 Sek. Zweiter: Fünfsitzer Mulder(Amsterdam), Dritter: Zweisitzer Hahn(Hannover).
4. Mehrsitzer=Vorgabefahren. 2000 Meter. Es waren am Start je drei Fünfsitzer, Dreisitzer und Zweisitzer. Sehr interessantes flott gefahrenes Rennen. Erster: Dreisitzer Alpha(Verviers) mit 100 Meter Vorgabe in 2 Minuten 28 2/8 Sekunden. Zweiter: Zweisitzer Hahn(Hannover) mit 60 Meter Vorgabe. Dritter: Fünfsitzer Hisgen(Amsterdam) mit 110 Meter Vorgabe.
5. Motorfahren. 10.000 Meter. Die Vorläufe zu diesem Fahren wurden bereits am Samstag Abend ausgetragen. Es starteten drei Motoren in der Entscheidung. Phebus=Motor(Paris) landete in 13 Minuten 13/5 Sekunden mit einer halben Runde Vorsprung vor dem zweiten gleichen Modells. Dritter war ein Motor von Cudell& Co.(Aachen).
Stammstr. 29.-(26.) Christine, T. v. Nitolaus Klatzen, Tagl., Nippes. Liebigstr. 211.- Felix, S. v. Gustav Pudewitz, Schuhmachermstr., Lessing= tr. 30.- Mar. S. v. Max Laymann, Ingenieur, Philippstr. 34.- Johann, S. v. Paul Neugebauer, Landwirt, Ossendorf, Frohnhofstr. 13.-(29.)
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Geburten.(21. Mai.) Ludwig. S. v. Donatus Menz. Restaurateur, Venloerstr. 258.- Christian, S. v. Josef Falterbaum, Maurer, Venloerstr. 229.-(23.) Peter, S. v. Johann Roosen, Schreiner, Glasstr. 74A.-(25.) Johann, S. v. Johann Mörs, Färber, Philippstr..-(26.) Elisabeth. T v. Wilhelm Wallendahl, Gemüsehdlr., Platenstr. 1.- Hedwig, T. v. Karl Schmitz, Fabrikbes., Everhardstr..- Johann, S. v. Aug. Maaßen. Gärtner, Hüttenstr. 4.-(27.) Elisabeth, T. v. Peter Clemens, Schmied, Stammstr.
- Anton, S. v. Heinr. Pintgen, Postschaffner, Bickendorf, Rochusstr. 128.- Christine, T. v. Ignaz Auer, Maurer, Simrockstr. 30.- Hubert, S. v. Joseph Rüßgen, Schildermaler, Subbelratherstr. 154.- Maria, T. v. Joh. Hoppen, Schreiner, Philippstr. 47.- Anna. T. v. Johann Otter, Fuhrknecht Stammstr. 29.-(23.) Christine, T. v. Nikolaus Klaßen, Taal., Nippes, Liebigstr. 211.- Foliz.###. fen alnemmtt aa amN##r
str.
Katharina, T. v. Johann Holz. Friseur, Wahlenstr. 11.- Amalie Wilhelmine, T. v. Wilhelm Wacker, Schmied, Venloerstr. 315.-Klara, T. v. Joseph Baumanns, Dreher, Körnerstr. 19.- Anton. S. v. Heinrich Weyergräber, Faßbinder, Keplerstr. 34.-(31.) Karl. S. v. Anton Bungarz, Heizer, Rothehausstr. 36.- Adelheid. T. v. Theodor Schüller, Bäcker, Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 53.-(1. Juni.) Eva. T. v. Wilhelm Faßbender, Tagl., Bickendorf, Venloerstr. 672= Elisabeth. T. v. Wilhelm Breuer, Schreiner, Glasstr. 85A.- Anna, T. v. Math. Hoffmann, Kutscher, Roßstr. 21.- Peter, S. v. August Breuer, Ackerer, Ossendorf, Frohnhofstr. 20.- Maria, T. v. Karl Heymann, Glasmacher, Subbelratherstr. 241. - Anna. T. v. Heinrich Hoffmann, Kassenbote, Venloerstr. 406.— Barbara, T. v. Josef Welsch, Schreiner, Stammstr. 61.- Agnes, T. v. Jakob Kaumanns. Tagl., Bickendorf, Rochusstr. 17.-(.) Nikolaus, S. v. Ludwig Bonzelet, Stellmacher, Hansemannstr. 1.
Sterbefälle.(26. Mai.) Emilie Richter, 2 M. 18., Subbelratherstraße 199.-(30.) Maria Joesten, geb. Klein, 41., Venloerstr. 357.
(31.) Heinrich Esser, 60., Geisselstr. 25.- Karl Hammel, 5 M. 16., Vogelsangerstr. 246.-(1. Juni.) Elisabeth Schilling, geb. Thelen, 57., Geisselstr. 75.-(.) Wilhelm Jennes, 27., Geisselstr. 17.-(.) Gertr. Schmitz, geb. Künster, 64., Hansemannstr. 18.- Katharina Dames, 10 M. 14 T. Sennfelderstr. 76.
Heiraten.(30. Mai.) Karl Esser. Wwr., Fabrikarb., Bickendorf, Teichstr. 20, u. Maria Theis, Köln, Viktoriastr..-(31.) Wilh. Kahlert, Glasschleifer, Subbelratherstr. 253, u. Anna Wittwer, Stammstr. 58. Martin Lehnen. Fabrikarb., u. Marg. Heinzen, Wahlenstr. 23.- Jakob Schütz, Tagl., Glasstr. 80. u. Anna Hennes, Geisselstr. 22.-(3. Juni.) Peter Brittinger, Zuschläger, u. Anna Schotten, Hansemannstraße 40. Peter Hasselmann, Schlosser, Nippes, Wartburgstr. 7, u. Gertr. Höschler, Bickendorf, Feltenstr. 104.
Heirats=Ankündigungen.(27. Mai.) Josef Horbach, Ackerer, Mengenich, Ratherweg 76, u. Elisabeth Eichels. Mengenich, Obere Dorfstraße 2.- Hugo Krakau, Metzger, Düsseldorf, u. Agnes Neunzig, Marienstraße 58.-(29.) Johann Dommes, Wwr., o.., Gutenbergstr. 120, u. Marg. Falkenstein. Wwe. v. Gerh. Mompour, Leostr. 20.-(30.) Franz Lüttgen, Tagl., Keplerstr. 6, u. Josefine Neulen, Geisselstr. 59.-(2. Juni.) Joh. Wallraff, Stationsgehülfe, Bickendorf, Rochusstr. 32, u. Gertr. Weyers, Bickendorf, Subbelratherstr. 471.- Peter Schumacher, Eisenbahnarb., Groß Königsdorf, u. Johanna Pohl, Dechenstr. 52.
Ueberziehen sowie
nicht bei mir gekautten##ghirmen billigst.
jede Reparatur, auch an
Herzogstr.
W. Hellermann,
Rbeinhöhe am 5. Juni, morgens 7 Uhr m.98—.22. Wasserwärme am 5. Juni. morgens 7 Uhr 140 R.

Seite 4.
Hohestrasse 137, am Wallrafsplatz, früher Marzellenstrasse.
Fernspr. 2305
Stets grosse Gelegenheitskäufe in„Rgiigge,######gehen, wertvollen Uhren und sonstigen
und Verkaur aus eingehenden Geschäften und anderen Gelegenheiten.
AnTanz-Album
15 beliebte Tänze für Klavier, leicht.
Taschenquerformat, schön u. stark karton. K.P. I. Tonger, S 4u.36.
Verlegte mein
und
Eertigte Pelzgeschäft
Wohnung von Breitestraße 31 nach
Pfeilstraße 30. Nobert Dartsch, Kürschner
Pelzwaren werden zum Aufbewahren angenommen
Vyghen& Finkelberg,
Herzogstraße 37, Köln, Herzogstraße 37.
Special-Geschäft für sämtliche Bettwaren.
Uebernahme ganzer Aussteuern in kürzester Frist. Anfertigung von Möbeln in jeder Holz- und Stilart.
Aufmachen, Waschen und Reinigen von Betten, Decken 2c.
übernehme billigst.
Stadt-Garten.
Montag, Nachm. 3½ bis Ab. 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
des Trompeter-Corps des Kürass.-Rats.(Rhein. Nr. 8) Graf Gessler, unter Leitung des Kgl. Muskdirigenten Herrn R. Fellenberg.
Zoologischer Garten
Montag den 5. Juni, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr,.Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Herrn Musik-Dirigenten W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Teil:
Zum Waschen
17
1
la. Neuwied. Silberseife
" Transpar.=Seife
„„ Schmierseife 14„
„„ weiße Kernseise 30„
„„ Salm.=Terpentinseife. 20„
„„ Salm.=Terp.=Kernseif. 40„
„<space>„<space> B l e i c h s e i f e....<space> 3 5<space>
" Seifen= u. Waschpulver aller Art empfiehlt
Milh. Wolff,
I Severinstrasse 111.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62, Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Hallmayers
Fflanzendünger.
AI/ 188
# 6 Enachheritn#8
Mit obiger Schutzmarke verschene, echte
Packete für 15 S. 25 S, 40 S, u. 60 3 UZ.
.Drogen-,Farben-,Biumen-M und Samen-Handlungen.
leinste Tafel-Liköre,
Marke„Ursuline“,
Fabrikate.
vollkommener Ersatz für ausländ.
der renommirten Firma
Aug. Kramer& Co. Nachf. in Köln
— empfiehlt
Hohepforte 21. Gustav Busch.
TLocales.
Wer
liefert zuverlässige Berichte über den
Kohlen= und Koks=Markt?
Strengste Discretion zugesichert.
Fr.=Offert, mit Honorar=Ansprüchen unt. 0 F 2667 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
A
—
Adam Rackles
Hoflieferant
Iihumee*)
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Maler,
Austreicher, Stuckateure
2c finden passende UeberziehKleidung wie Kittel zu.40,
Ueberziehhosen 0,75,
Joppen.55,lange Mäntel 2,25, Blousen 0,75, ehrlinge entsprechend billiger,
zum Wurzen der Suppen, wenige Tropfen genügen,— empfiehlt bestens
Ehrenfelder Konsum=Anstalt
Venloerstraße 466 in Ehrenfeld. Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
bei
S. Nethe,
jetzt nur Severinstr. 139 und Eigelstein 92.
Eine Harfzither zu verkaufen.“ &ap Lindenthal, Bachemerstr. 236.
Köldische Hechsler- u. Col
Snn
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelder werdenzur Verzinsungangenommen
Hauptbureau
X Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln hat unterm 2. Juni einen Bericht dem Hru. Regierungspräsidenten Frhru. v. Richthofen erstattet auf Grund eines Schreibens vom 24. April, worin derselbe den Vorstand aufforderte, für Abkürzung der vereinzelt noch bestehenden monatlichen Loynperioden und für Ersetzung des Samstags als Zahltag durch einen anderen Wochentag einzutreten. Auf eine vom Vorstand des Vereins an die Mitglieder gerichtete Umfrage waren bis Ende Mai 70 Antworten eingegangen, denen folgendes zu entnehmen ist.„Monatliche Lohnzahlungen finden nur in 5 von diesen 70 Werken statt, halbmonatliche in 4 Fabriken, vierzehntägige in 27 und wöchentliche in 34 Betrieben. Zwei Betriebe haben zehntägige Löhnung.
Die Zahltage sind für die monatlichen Zahlungen verschieden; bei drei Werken mit solcher Zahlung erfolgen zwischenzeitlich fur 14 Tage Abschlagszahlungen in ungefährer Höhe der für diesen Zeitraum verdienten Löhne. Ein viertes Werk leistet Abschlagszahlungen für 14 Tage in Höhe von zwei Dritteln des bis dahin verdienten Lohnes, ein fünftes nach Bedarf der Arbeiter. Die monatliche Lohnberechnung findet auf drei Eisen= und Stahlwerken und auf zwei Gruben statt, wo sie durch die Art des Betriebes bedingt wird. Auch für die halbmonatliche oder vierzehntägige, sowie die zehntägige Lohnberechnung sind betriebstechnische Rücksichten maßgebend. In einem Falle der vierzehntägigen Lohnberechnung erfolgen für acht Tage Abschlagszahlungen. Die wöchentliche oder zweiwöchentliche Lohnzahlung findet in 39 Fällen am Samstag, in 20 Fällen an anderen Wochentagen statt. In einer Anzahl von Bertrieben erfolgt anläßlich der Lohnzahlungen am Samstag der Schluß der Fabriken früher als sonst, nämlich um 4, 5, 5½ und 6 Uhr. Einige andere zahlen wenigstens die Löhne zu früher Stunde nachmittags oder gar vormittags aus. Auch wird bei denjenigen Betrieben, die nicht an festen Wochentagen löhnen, auf hohe Festtage in der Lohnzahlung Rücksicht genommen. In allen vorliegenden Auskünften wird bemerkt, daß die gewählte Art der Lohnzahlung sich bewährt habe und von den Arbeitern nicht beanstandet worden sei. Die Urteile über die Vorzüge und Nachteile der verschiedenen Lohntage lauten äußerst verschieden. Während für die nach den Erhebungen weitaus größere Zahl der Samstagslöhnungen vielfach übereinstimmend angeführt wird, daß die Arbeiter durch diese Art der Lohnzahlung
„Rattenfänger-Marsch“ von V. Nessler.
Ouverture„Medea“ von Cherubini.
„Goldblondchen“, Salonstück von Eilenberg.
„Drei altniederländische Volkslieder“ von A. Valerius.
Fantasie aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner. „Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss.
Zweiter Teil:
Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
a.„Serenade“ von Gounod.
b.„Loin du Bal“ von Sillet.
Fantasie aus der Oper„Der Freischütz“ von Weber.
„Rosen“, Gavotte von Morley.
„Debatten“, Walzer von Gungl.
„Zwei Märsche“ von Soussa.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
ERR8T Panorama International.
Bis zum 1. Juli noch An St. Agatha 33.
—.„„ OE. MDagte Carlo.l. T.2
Diese Nia Riniar= Mentone, Monaco, Monte Carlo, Sehr schän
Woche: Dir Klblerd, Nizza, Villafranca, Cannes 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20
In einem kühlen Grunde Da geht ein Mühlenrad;
Mein Liebchen ist verschwunden Sie ging hinein zur Stadt.
In roten Dosen mit
Sie will sich ihre Schuhe Fein richten her zum Tanz. Drum holt sie Gentner's Wichse, Die giebt den schönsten Glanz.
in den meisten
Schutzmarke Kaminfeger Geschäften zu haben.
Fabrikant: Carl Gentner in Göppingen.
Ia. Hausbrand, Zechenkoks, Industriekohlen. Anthracit-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm
28 Franz Bartman, Inb. Julius Meyer,#8
Kohlen=Niederlage, am Thürmchen Comptoir: Cunibertskloster 4, Fernsprecher 944.
angeführt wird, daß die Alvene.„„
verhindert würden, außer am Sonntag und— wie es häufig geHann. aher nar amot sonstigen Tagen
In einigen Tagen. 13.bis 16. Juni, unwiderruflich Ziehung.
Große Aachener Dombau
Geld=Lotterie.
Strasse 12.
Bei vierzehntägiger Kündigung mit einmonatlicher zweinionatlicher dreimonatlicher sechsmonatlicher zwölfmonatlicher
0
3% 3½%
4%
Depositencasse
Rudollplatz,
Ecke Hohenzollernring.
Dachpappen=Fabrik
Jae. Pelten,
von
Meter breit, à Rolle
empfiehlt la. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lana, 1 Mete zu“.50, 3K u. hoher. Bei Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Els
Ich abonnire hiermit von heute an für die Kalender-Monate (mindestens für einen ganzen Kalender-Monat)
Juni— Juli— August— September
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—* für jeden
Das Abonnement kann fäglich beginnen, aber nur Mitte oder Ende jeden Monats abgebrochen werden.
October“
Kalender-Monat.
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung:
* Nichtgewünschtes wolle man durohstreichen. Gewünschtes aber unerstreichen.
schehe— am Montag, noch an einem oder gar zwei sonstigen Tagen der Woche zu feiern, äußern sich andere Berichte gerade entgegengesetzt, indem sie bemerken, daß durch die Aushändigung des Lohnes zur Wochenmitte die Arbeiter davon abgehalten würden, ihr Geld am Sonntag bezw. Montag zu verthun. Indes läßt der Umstand, daß die Mehrzahl der Stimmen sich für den Samstag als Zahltag ausspricht, wohl darauf schließen, daß die Gründe für die Beibehaltung dieses Tages doch überwiegen. Es haben verschiedene Werke sowohl mit der Lohnzahlung am Samstag, als mit derjenigen an einem anderen Tage in Bezug auf die Verwendung des Lohnes durch die Arbeiter schlechte Erfahrungen gemacht, so daß die einen erklären, nicht wieder zum Samstag, die andern, nicht wieder zu einem anderen Werktag als Lohnzahlungstag zurückkehren zu wollen. Es hat den Anschein, als ob die örtlichen Verhältnisse auf die einschlägigen Gewohnheiten und Neigungen der Arbeiter einen Einfluß ausüben. Während z. B. in Köln und dem benachbarten Mülheim a. Rh. die Lohnzahlung im Laufe der Woche aus dem angegebenen Grunde im allgemeinen sich nicht bewährt hat, hat man an anderen Orten, wie z. B. im bergischen Lande und im Erftbezirk, mit dieser Art der Löhnung gute Erfahrungen gemacht. Jedenfalls geht aus den vorliegenden Mitteilungen zweierlei hervor:
1. daß die Frage nicht nach einem gleichmäßigen Schema sich behandeln läßt, 2. daß kein irgendwie triftiger Grund der Arbeiter zur Beanstandung der einen oder der anderen in den thatsächlichen Verhältnissen begründeten Art der Lohnzahlung vorliegt und die Arbeiter sich in keiner Weise wirtschaftlich benachteiligt fühlen können. Auch in Bezug auf die Stunde der Lohnzahlung bzw. des Fabrikschlusses läßt sich aus den vorliegenden Angaben nicht erkennen, daß ein Bedürfnis zur Aenderung bestehe. Die Arbeiter sind, namentlich in den größeren Städten, wohl in der Lage, nach 6 bis 7 Uhr abends noch ihre Einkäufe zu machen, zumal, wenn ihre Frauen, wie das viel fach geschieht, das Haushaltungsgeld gleich nach der Löhnung vor der Fabrik von ihnen in Empfang nehmen. Vom Lande aus benutzen sie dazu vielfach gewohnheitsmäßig den Sonntag. Nichtsdestoweniger halten wir das von einer ganzen Anzahl von Fabriken gegebene Beispiel, an den den Sonntagen und den hohen Feiertagen unmittelbar vorhergehenden Löhnungstagen den Betrieh eine oder mehrere Stunden früher zu schließen, für nachahmenswert.
Größter Gewinn evenr. 80
500000, 300 000, 200 000, 100000, 50 000, 25000
10 Mk., ½ 5 Mk., ¼ Mk..50.
F. A. Teeke, Kölna. Rh.
u. s. w.
Auch in Ehrenfeld zu haben bei Joh. Teeke, Venloerstr. 3080
Bestellungen erb. umgehend, da der Vorrat d. Lose bald vergriffen sein dürfte
Kein Staub mehr.
„„„#ls, nass Uiehenlocale
Dieses Oel eignet sich vorzüglich zum Oelen von Ladenlocalen, Arbeitssate# sowie stark begangenen Wohnräumen. Als besonderer Vorzug ist herr,
Fr Kr. 0. mes, neschewort noch aufgenammen werden mu..
zuheben, daß die Räume weder gescheuert noch ausgenommen werden münen nur Auskehren genügt, daher vier### Liter Mark
Zeitersparniß. Ich offerire das Oel„###n„„
Cel=Apparate per Stück M..—.— 0—
Altermarkt 62 H. Kaesmacher, Teleph. 130
15 Ofe Seite) Gesuch Dorau
W
S
Nr. 152
*
We
Eitorf
In besserem Garten finde freundliche A Proisen. Ges
Kornbranntwe lich, Liter 1 Fr. Jos. B
Jede Roparatur
an Schirmen sowie Ueberziehen wird schnell sauber und billig ausgeführt.
N. Breuer, Thieboldsgasse 69.
Verlag und Druck von J. P.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. Bre dgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, aue in