Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln un. Dororte 12½ p g.
Seuztihln Ptris: die einspaltige Heile; fur auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Kölner
#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
„„„
iro täglich in jedes haus von non
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
C
Nr. 75.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 18. März 1899. Feruspr: Ger.. Dreizehuter Jahrgang.
Fernspr.: Redaction 259.
Beim Kaiserl. Patent. amto sub Nr. 3163 eingeiragene Schulzmarke.
386
Cacao
WIT&a Chocolade Vegetabile Milch Pflanzen-Nährsalz-Extract
Illeinige Fabrikanten HEWEL&amp; VEITHEN in KöLN am Rhein.
FaCEITTAIITSLLTETTELTEELLTEITTALFEITTELLTEEE
e 5
G
Teppiche
Schorr
„Namenlos“,
Samstag den 18. dfs., abends von 7½ Uhr an:
Grosses Konzert
zur Feier des prämiierten Namens.
:. Aug. Wirtz.
„Helenenstrasse“
Telephon 3854.
Wein-Restaurant Rechtmann
99 envffehlst seine
ff. Weine sowie vorzügliche Küche.
6
Gardinen
Portièren
Tischdecken
Bettdecken
Linoleum
C0
00
rationen
99
0
H. Weine SUmieVeraan-—
Schönes Gesellschaftszimmer zur Verfügung.
H. Maas.
APHchannen
1e
A12
Obenmarspforten 27.
Ehemische Wasch= und Reinigungs=Anstalt.— Gegründet 1878. Aeltestes Geschäft mit hier am Platze.
Im Ferkulum 23.
Auf Wunsch in 24 Std., immer aber in—3 Tagen werden Damen= und
Herren=Garderoben jeder Art zu nachfolgenden Preisen gereinigt.
Kock. erterer: N. 120 Kostümrock.... M. 159 Schederei im Hause. Die Sachen Beden auf Munsch kestenftei aöge.
holt und wieder zugestellt(auch in den Vororten).
Aeltestes Schuhwaaren=Tager Köln's
von
Joseph Nobis, vorm. M. Erouard,“
Heumarkt 51.
empfiehlt zur Frühjahrs= und Sommer=Saison alle erdenklichen Neuheiten, nur gute Waare, zu binligen Preisen.
Communieanten- und Confirmanden-Stielel:
in großer Auswahl.
********
72Die Niederlage der
Württembergischen Metallwarenfabrik
Geislingen-St.
asse 136," Köln, Hohestrasse 136,
Telephon 2617,
empfiehlt
ihre weltbekannten versilberten Metallwaren
zu Namenstag-, Hochzeit-, Fest-, Pathen- und
Confirmations-Geschenken.
Illustr. Preislisten gratis.
Geislinger Argentan-Bestecke,
—D. R. P. 76975.—
Cognac,
vorzüglich milde Qualität,
1, Liter.=Fl. 2 K. 10 Fl. K..10. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Husten, Heiserkeit
lindern und heilen zuverlässig die
Bronchial-Husten-BrustPastillen der Aposteln=Apotheke. Neumarkt 45. Preis pr. Schachtel### h. Bestandteile: Pimpinell, AltheeSenega aa 0,1. Oelzucker von Anis .7, Pastille I.
Noch immer!!!
Für M. 3,30
Hedwig- und WohlfahrtsLose bei J. Busch,
5 Bonnerstraße 19.
Auch prompte Bedien. nach auswärts.
Buchführung u. a. lehrt
W. Waade, Köln, Kattenbug 16.
5
Frisierschule.
Sründlicher Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16.
werden aufs sauberste emailliert in der
Emaillier= und Lackier=Anstalt
Peter Ruhrig. Beethovenstr. 2.
Lehrmädchen für Kleider gesucht. Hildeboldplatz 24, 1. Et.
Wegen Aufgabe der
Arlikel:
Porzellanknöpfe, weiße, zu 7 Pfg. „ schwarze„ 10„ Mangelknöpse, glatte„ 20„ Hosenschnallen Dutzend 10„ Hosenhaken„„„
Reihgarn Loth„3„
Ital. Nähseide„ 20„
D. Durst,
Unter Käster 1.
803, 1003, 1309, 1608 p Ltr.od. Fl. empf.
..Lülsdorft,“-asin“:
Weingutsbes. in Ahrweiler a. d. Ahr. Preislisten u. Proben frco. z. Diensten
hiesige Truthahnen, Trutfühner, schw. frz., Prüsseler .deutsche Vonlarden, 1899er
Gäuse, j. Enten, Capannen,
ferner empfehle:
junge fette Suppen= u. Brathühner, hl. u. itl. j. Hähne, junge Tauben,
letztere für Kranke, Wöchnerinnen
und Rekonvalescenten.
PeterTellenbach
Breitestraße 30.
Fernsprecher 876. 2
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. L..20 M X Echt franz. Cognao und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
Prima Luzerne=Heu
per 1000 Pfund 35 Mark frei Haus. Köln. Severinstr. 11(Severinsthor).“
A

Seite 2.
Galvaniieur=Teyrling
###### gesucht.
ene Stellen. Silberwarenfabrik Gereonsmuchleng.4.
###uman Pomm= und Ta—<space> S h ü r m c h e n s w a l l<space> 9.<space>
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 75„ Samstag. 13. Mär; 1399
her in einem Manusaktur= und!##n
Kräftiger
□□
Ein Friseurlehrling
gesucht Hamburgerstraße
dher eer diugs Nur 5 Pig.
olcher, der etwas
∆
—
Seicher, er„ttge, diekeickostetr einekleineAuzel on
von Faßbinderei versteht, be der Alheilung Stel
vorzugt.
Conrt&amp; Baur,
Gel=, Feit= u. karbenfabrik,
Ehrenfeld, Jägerstr. 166.
Werkmeister oder
Suche für meine Kinder und zu
mit der Fabrikation von Bleiweiß (Kammer=Verfahren) vollkommen vertraut, in eine bestehende Fabrit unter günstigen Bedingungen für sofort oder 1. Aurit gemame
Offerten nebst Zeugnis=Abschriften
unter M 274 an Haasenstein
Vogler,.=., Teeosin..—
der Abrnerung Stellen-Gesuche d
Kölner Local-Anzeigers. enon 10 den geringen Be'rag von 10
15 Pfr. kann man sich daher lchnende Beschäftigung suenen.
Die Anzeigen sind abzugeben beide:
Geschaftsstelle Marzellenstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrassc, oder bei ciner unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht nd.
11
Modes.
Volontärin u. Lehrmädchen
gesucht. Ume. Sterch,
Kleine Budengasse 1IA.
Mädchen.
tath., welches die Küche und Hausarbeit versteht, mit guten Zeugnissen gesucht. Besch. Hansaring 100, hochp.
Für hier, In= u. Ausland ges.
herrschaftl. Köchinnen, Küchen=, ZweitKindermädchen, Zweitwarterin
u. Bussetfräul., Köchin f. kinderloses Ehepaar. höchste Löhne. Wwe. Beenen, Burahöschen,.d. Hohest.
Einsaches, junges Mädchen, lathol.,
zür Stütze der Hausfrau,
ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Osserten unter 0 G 1472 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszcitung. 8
Junger Mann, 21 Jahre alt. bis her in einem Manusattur= und Kolonialwarengeschäft en gros&amp en détail thätig, sucht Stellung als
Comptoirist, Lagerist oder Neisender.
la. Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Offerten wolle man unter A 1 600 an die Expedition der SiegBlätter in Wissen(Sieg) richten.
Fräulein
us guter Familie, und sehe vorzugs weise auf gute Eigenschaften und an genehmes W
Junger Mann,
welcher 3 Jahre Schneider gelernt und die Akademie besucht hat, sucht zur weiteren Ausbildung Stellung als
Volontär.
Offerten unter Nr. 469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden sauber geschliffen u. gebohnt von
L. Paul. Heinsbergstrasse
2 Mal 45 A, 4 Mal 700 per Qu.=M.
Alle and. Arb. gur u. b. Tapezieren per Rolle 25 J. Engelbertstraße 28.
**Kobes.
Ersahrene Kokümarbeiterin
sowie Lehrmädchen sofort gesucht. Zollstraße 9
Ileberzieher werden für., Hosen
Neberztrhet oder Westen a##. Anzüge für 15 A gutsitzend angesertigt. Revaraturen, Umändern billigst Friesenwall 28—30, 2. Etage.
Ladenlokal.
Kalk.
zu jedem Geschäft geeignet, im belebtesten Stadtteil, zu vermieten.
Näheres Kalt. Eintrachtstraße 30.
Magnusstraße 9,
* und 3. Etage. 6 Zimmer, Küche u. Mans., m. allen Bequemlichkeiten, in herrschaftl. Hause(beim Eigenthümer, 2 Pers.), an kinderloses Ehepaar oder ältere Dame zu vermieten. Einzusehen —12 Uhr vorm.,—5 Uhr nachm.
Für
Maurer, in allen Arbeiten erfahren, empf. sich. Fröhlich, Schnurgasse
anensstellung.
Junger Mann, bis jetzt als herrschaftlicher Diener, sucht Stelle als Portier. Aufseher, Kassenbote oo dgl. Derselbe besitzt gute Handschrift und ist flotter Rechner. Langjähr. Zeugnisse stehen zur Seite. Gesl. Offerten
Nr. 164 an die Geschäftsst. d. Bl Suche für mein Mündel, welche
Gardinen
werden gewaschen, gefärbt, gespannt. ab= und aufgehangen von Otto Waidenrath, Polsterer und Tapezierer, Thürmchenswall 5.
Zu vermieten.
Jüngerer Schreiber
mit arter Handichrilt. u. u. eul dege,
*. Dauve&amp; Co., Koin..1,(6 1102 an die Geschäftsstelle
Litzengraben 39/41.
1. Etage 5 Zimmer für 42 KK an solide Leute zu vermieten.
Bescheid Rheinberg 3 u.
Filengraben 13, Unterl.
3 Räume, an solide Leute, auch für Geschäft geeignet, für 40 K zu verm. Bescheid Rheinberg 3 u. 3
Wohn= u. Schlafzimmer,
1. Et., hübsch möbl., sosort zu verm. Laach 18, am Neumarkt.
Wohn= u. Schlaßz., gut möbl.
m. Schreibt. z. verm. Ursulagartenst. 28.
Schönes Ladenlokal
nebst vier Räumen zu vermieten.
Streitzeuggasse
Krutne
Tcheife
der Köln. Volkszeitung.
Senern Abelr Masch.=Rätzerinnen
für dauernde Beschäftigung
und außer dem Hause bei
I. Werner junior,
gesucht.
C. Scheibler&amp;
Ehrenfeit.
ür Gesundheitsmit In. Zeugnissen,
äußerst tüchtig
techn. Anla.
erlangen dauer Lohn in erster
kohn in erzter m
Osterten unter Chifre 2 9—32 gewöhnncghe an die Annoncen Erpeduton Autkolf seinmitt Anf Mosse in Frankfurt a. M. unter M C
Materialw.=Lehrling.
Hahnenstraße 33 35.
Auf ein gropereo Gut in der Nähe von Neuß wird zur
Stütze der Hausfrau
ein katholisches Fräulein aus guter Familie gesucht, welches in Milchnd Butterwesen bewandert, sowie die wöhnliche und seine Küche versteht fangs
1128 bis zum 2. schäftestelle der
Lehrmädchen gesucht. Mathildt Hahn, Nippes, Neußerstraße 214. 4.
Ein Mädchen sucht Stelle in anständigem Hause als
Küchenmädchen.
Offerten A. B 345 hauptpostlagernd.
Suche für ein kath.Mädchen,
0 545 GDBacn 119 Jahre alt. pass. Stelle. Dasselbe
ist tüchtig in der Küche u. im Haush.
Kleidermachen erlernen spricht gut franz. u. englisch, könnte esuhte Ae Anfängern auch Musikstunden ert
Giührorgane 15, 1. Stage. 1 Fr.=Off. unter K I1 1385 6. d. Geschästoft. der Köln. Volkeztg.
Lehrmädchen gesucht, welches Zuschneiden erlernt.
Fleischmengergasse 59, 2. Elage.
an der Sieg, mit Veranda und gr Obstgarten, von Mai bis August vermieten. Dasselbe enthält 5 möbl. Zimmer, Küche und Waschküche, vollständig eingerichtet.
Fr.=Offerten unter Nr. 418 an die. Geschäftsstelle d...
Herrsch. Wohnunge,
vonstr. 34-36-38-—40
Hochp, J. Etage 1400—1500 Mark, Roonstrasse 52 54
Hochp.—II.—In. Etage von Mark 2200 bis Mark 2400. Bescheid
Roonstraße 34, Souterrain.
Offerten
Erürktl. Nachenmaschen
gesucht. Zu erfahren
Bolzengasse 0.
17 21. Näl Nobes. gesucht.
Kalk, Eintrachtstraße 17.
— 2293.
„
öi. Volontärin und Lehrmädchen g.
Mechtildisstraße 9.
Ein altes
Schulbildung i1. erhalt tuchtige Fr.=Off. unter
TKomptoirstelle geg. freie Pension
sucht j. intell. Frl., franz. u. engl. sprechend, mit spät. Vergüt. nach Leistungsla#igkeit. Gefl. Offert. an Frl. de Brandt, Streitzeuggasse 10. Kleißig. prop. Mädchen sucht Stelle
## tr alle Arbeit. Heinrichstr. 33, 1.
Ein alleinst., ruh., kath. Frl., 32.,
S t. s. Plegen. Gesellsicz.
Same. Fr.=Off. u. J P 1371
Geschüftsstelle der Köln
Bolksztg. erbeten.
Geschäftestelle der Köln.
. I Junges Mädchon Volksztg, erbeten. hr
SsMaachen—. Suche für meine Tochter
„<space> i g<space> S a d t<space> s.<space> k a t.<space>
für teiner Aiben Nezuchtesum Mämtrg Aaemratsolt in uume, Bansh, Krouz. Con466 dr Stivssg für Rüche und Hausarbeit 1or gest.;: u. B Re 1153 an die Geschäftsstelle
H SGI Zoustrand u— der Köinischen Volkszeitung. S
Wäschefabr.. Mühlenbach 28
Lindenstr., Nähe Hohenstaufenring,
Nr. 49-53,
Hochp..—II.—III Etage je 10—11 —1• Räume und Zubehör, von Marl 1700 bis Mark 2200. Bescheid
Roonstraße 34, Souterram.
Sachsenring 58,
elegante Wohnung von 9 Räumen, 2 Mansarden 2c.
Deutscher Ring 70,
elegante abgeschlossene 3. Etage von 10 Räumen, 2 Mansarden 2c. zu vermieten. F0
Bescheid Sachsenlng 58.
a Limon.
Lehrling
nn
Dasiiide muß# Hausarbeit
übernehmen#rvorhanein.
0
abaas Lehrmädtzenzu Lstein
der burgerlichen! Brüsselerstraße 110, part
Junges fleißiges Mädchen, kat als Zweitmädchen gesucht.
####S Ri 12
&a AFNABANA
AHa San
Gesucht für ruhigen, herrschaftl., linderl. Haushalt bei Köln zum balziasten Eintritt eine achtbare Konrn, welche auch die seinere Ruche
Schloßfer, Bonmir.
Ordentliches Mäd
welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht. Breitestr. 34, 1
Achoite-Rocucho[Karolinaerring 38,
Ergetis-Gesuche.. zume, üng, 1 Mansarde, in
vom Eigentümer bewohnten Hause
Tüchtiges evangelisches
Mädchen
von 16 bis 18 Jahren erhalt sofo
Se
Vergrößerungen
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angefertigt unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
=Sukiint Viktoria,
Köln, Propfleigasse 21.
zu vermicten.
sein möbl., Sachsenring, sof. od. später an einen feinen älteren Herrn zu verm Offerten unter Nr. 466 an die Geschäftsstelle d. Bl
ain schönes Zimmer zu vermieten an eine einzelne Person.
Follerstraße 11.
Hleines möbliertes Zimmer zu vere mieten. Rotgerberbach 54
Besseres Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.“
Domstraße 69.
Haus, Mitte Altstadt, für
Kaffee=Filiale
sehr geeignet, zu vermieten.
Fr. Op. u. Nr. 445 a. d. Geschäftsst..Bl.
Unterhaus, VZinner, LicheMansarde und alle Bequemlichkeiten, in besserem Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
(Eine hübsche Mansarden=Etage zu C verm., 3 Zimmer u. Küche.
30 M. Nähe Post und Güterbahnho###
Kasparstraße 41.
Hübsch möbl. Parterrezimmer
zu vermieten. Hildeboldplatz 24.
Ehrenfeld,
Körnerstraße 64. Unterhaus für Geschätt oder Privat zu vermieten.
Croßes Zimmer, I. Etage, für 12.6 42 zu vermieten. Gr. Neugasse##
2f##### schönes Ladenlokal.
K7PPe-, passend für Metzger, ut gelegen, das. abgeschl. Etagen zu vermieten. Bescheid Nohlstraße 30.
3 sch. Anbanzimmer 2. Et.,
alle Bequeml., an kl. Fam., am liebsten Beamte, zu verm. Vogteistr. 15, part.
Zimmer Nähe Post und —... Stmmer, Bahn, sof. an:
Herren zu verm. Dominikaner 5, 1.
Schön möbl. Zimmer m. gut. Pens. # an 1 oder 2 Herren sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnh
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Thürmchenswall 3, part.
sofort gesucht bei
Gottfried
Slactiasgese, aduiester, Binscheninädafen,
leichte Hausarbeit gesucht
Mauritiussteinweg 118, 1.
Steeeyerrre# Braves kath. Mädchen
ian-Käpnsn swelches gut kochen kann und für Küch= und, Hausarbeit, gesucht.
KARAR KAENA-T übernimmt, Ilr weiches auchim Spezereigeschäft ihätig
„ IG a24#-..t lsein kann. Perlengraben II.
halben April gesucht.
Langgasse 25.
mit schoner
Compteir und Lager. gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 345 an die Geschallsstelle d. B.
Lenrtin
. Für ein lebhaftes. Kurzwaaren=Gesl.
Tohrm
und
für mein Kolontalwaren=Geschän ges
„ Preite
zromme, straße 133.
mei Tehrmädchen
von braven katholischeneeltern gesucht. unter M A1122 an die Ge
für Backerei schäftsstelle d. Kölg.##zig. I
Lehrling.onier
gesucht. Sionsthal 31.
Ein kath. anständiges Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Luise Brandt, Severinstr. 529.
Besseres Lehrmädchen geSchwalbengasse 30.
Ino UmihtenAngeserrn..
G. Hausmann, Friesenstraße 1. Vitte auf Nr. 1 zu achten. Bringe zu gleicher Zeit meine Puppen-Klinik in empfehlende Erinnerung.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher K..50. Rock 1.8. Hose 70 0, Weste 40 J. Kostümröcke von K..50 an. Sämtliche Sachen werden an Beuellung per Postkarte abgeholt und zugestellt
Franz Kinimann, Annostr. 49
Ein gr. Iseust. Zimmer
3. Et., schön möbl., sof. zu vermieten. Perlenpfuyl 18, part.
Wohn= u. Schlafzim., möbl.,
zu vermieten. Pfeilstraße 34.
Schönes möbl. Zimmer per sofort an bess. Herrn oder Dame zu verm.
—„„„ Elisenstraße 34, Ecke Berlich.
best aus vier Näumen und Mauia de„in mödl. Zimmer I. Et. mitod. ohn 1 Zubehor. Näheres Ursulaplasz—.. Pension zu verm. Palmstraße.
2 Zimmer mit Werkstätte
zu vermieten an Schreiner, Klempner oder Mechaniker.„
Thieboldsgasse 64.
2. Bt. A
Ne sns
sucht.
TT
M
Stellen-Gesuche.
23 Jn.-—„—
Gartenarbeit,
als Wein= u. Baumschnitt=Neuanlagen nd Instandsetzen übernimmt
of. Derrn, Hahnenstraße 27.
Ein Mädchen im Weißnäher
suicht noch einige Kunden im Hause Zülpicherstraße 28. 2. Et., Anbau.
Erfahr. Schreinergeselle Füchtinag Mg#chau
Saktier= u. Lackiererlehrlläg für alle Hausarbeit in I. zaushalt Thieboldsgässe 136. gesucht. Voreitestatze 92.
Lapenierer, Poldlerer,- udetorat.] Junges Mädchen.
1n. Junge ordentlicher Eltern,l aus achtbarer Hau en#
at J. Matzerath, Weidenbach#.
lagt und an strenge Arbeit gewohnt
.=Off. u. K J 1386 a. d. Geschäfts stelle der Kölnischen Voltszig. s
Ein angehender
ar. u Paletar
Tüchtige Büglerin
sucht noch einige Kunden im Waschen und Bügeln. Greesbergstr. 2, I. Et.
änder
besorgt pünktlich Fr. Jcan Breuer
toniterstraße 19 an der Pumpe.
sucht sofort Stellung. Off. unter Nr.
430 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 432 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Herren=Garderobe
nach
unter Garantic. Reparaturen schnell und billig. Karte geungt
Wilhertz,
Pension zu verm. Palmstraße
Kegelbahn
v. Ziechztildisstraße 9.
Gesellschaftszimmer
Restauration Roep, Severinstraße 62.
Deutscher Ring 11.
Schöne 3. Etage, 7 Räume nebst 2 Mansarden. abgeschl. Keller u. Speicher an ruhige Leute zu verm. per 1. Mai.
Abgeschl. Wohnung,
Händelstr. 27, 1l. Etage, gartenwärts.
2 Zimmer, gr. Küche m. Spinde, alle Bequeml., an propere kinderl. Fam. zu 33 M pro Monat per 15. April zu nerm. Besch. das. 1. Etage, vorderhaus.
Deutscher Ring.
Unterhaus.
bestehend aus Ladenlokal, 2 Zimmern, einer Küche und Kellerraum(ohne Mansarde) sofort zu vermieten. Bescheid Herwarthstr. 12, im Laden.
2 Zimmer, 1 Mansarde,
nicht zu groß, an kinderlose Leute in inem anständigen Hause zu verm.
Köln=Deutz, Mindenerstraße 8.
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mögl. mündl. v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr Wohnungs-Nachweis für Arbeiter u. kleine Angestellte. Glockeng.2527(Arbeitsnachw. 1. Stock).
Helle Werkstätte
für Feinschlosserei passend, cirka 80 bis 100 Quadratmeter, mit Wohnung zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 465 an die Geschäftsstelle d. B.
Frl. sucht 2 Zimmer i. Preise v.
* Off. u. A 608 g. d. Annahmest
Geschwister Antoni. Breitestr. 100

im beleben.
tstraße 30.
e 9,
Küche u. hkeiten, in zenthümer, paar oder Einzusehen hr nachm.
42 K. an
auch für vern. 3 u. 5.
immer,
t zu verm. eumarkt.
ut möbl.
gartenst. 28.
lokal
mieten.
vermieten
N.
straße 11. ner zu vererbach 54.
nlokal
ten.
straße 69.
Die Justizverwaltung sucht
ein Haus in der Nähe des Justizgebändes
mit ca. 20 geräumig. Zimmern, für Bureanzwecke geeignet, auf mehrere Jahre zu mieten.
Angebote mit Preisangabe erbeten an„Königl. Landgericht Zimmer 103“.
Fin für Spedition oder Lagerhaus
vorzüglich geeignetes, best erhaltenes Wohnhaus in der Rheinaustraße mit Hinterbau und Ausgang nach der kleinen Witschgasse, je 15 m Front an diesen beiden Straßen, circa 38 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder für längere Zeit zu vermieten. Bescheid durch
Ernst Leyendecker, Sachsenring
äitsst..Bl.
14, 4 große er, Küche, mlichkeiten. nieten.
I. Etage.
=Etage zu iüche. Preis üterbahnhof. straße 41.
rezimmer
ldplatz 24.
ifeld,
aus für Gemieten.
ge, für 12.6
Neugasse 31
Ladenlokal. für Metzger.
ul. Etagen zu lstraße 30.
1 2. Et.,
., am liebsten istr. 13, part.
Ein besseres
Restaurant oder
kleines
wird von einem zahlungsfähigen Fach manne zu mieten gesucht unter
Vorkaufsrecht, Ausführliche Offerten mit Angabe des Mietpreises,
Lage und sonstigen Bedingungen unter
459 an die Geschäftsstelle d. Bl
Agenten verbeten
Etage von-4 Räumen
von besserer Familie(drei erw. Pers) in anständigem kath. Hause zu mieten gesucht. Off. mit Preisangabe unter Nr. 449 an die Geschäftsstelle d Bl
Baustellen
an der Kirche in Lindenthal gelegen, da geschlossene Bebauung ohne Vorgärten ist, für Geschäftshäuser sehr geeignet, billigst zu verkaufen. Näheres beim Eigentümer Herzogstraße 2.
Keuch- u. Krampfhusten, sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonhons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90%reinst. Zucker.) In Schachteln a 1 M. in der Jan von Werth=, Aposteln=, Dom, Löwen= u. Sternapoth. und Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Stille Familie
sucht abgeschlossene Etage von 700 bis 800 K.(6 Zimmer). Lage: Neustadt von Nachenerstraße bis Barbarossaplatz.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei oder pass. Lokal
in verkehrr. Gegend(auf dem Lande nicht ausgeschl.) von strebs. j. Manne uu mieten gesucht per sof oder später. Näh. Nippes, Niehlerstraße 146.
Post und 1, sof. an 2 aner 5, 1 , gut. Pens. of. zu verm. st u. Bahnh
ermieten.
I 3,
Zimmer
u vermieten. 18, part.
., möbl.,
ilstraße 34.
per sofort an ine zu verm. cke Berlich.
mit od. ohne Lalmstraße
r 1. Etage zu disstraße 9.
Schultasch., Cornister
Handkoffer, Reisetaschen,
Lederwaren, Hosenträger 2c. werd. bill. ausverkauft. 159 Severinstr. 159.
Mit Anfang April verlege Geschäft nach 183 Severinstraße 183, Eckhaus Perlengraben.
Peter Mandt, Sattlermeister.
von Handwerker, ar. Familie, zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. A 609 a. d. Annahmest. Geschw. Antoni. Breitestr.167.
Unterricht.
und
schöne elegante Pfeilerspiegel mit Trumeaux und Marmorplatte billig zu verkaufen. Gertrudenstraße 16
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation
Zuschneide=Schule.
Gar. gründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kostümen, Mänteln, Kindergarderoben und Wäsche. Kostüme werd. bill. zugeschn. u. anprobirt. Kurse v. 10 M an, auch Abendkurse. Nähkurse f. j. Damen.
Frau Mar. Müller, straße 67.
Stad. phil., höheres Semester,
erteilt in und nach den Ferien gründliche Nachhülfe.
Off. u. Nr. 462 an die Geschäftsst. d. Bl
Vier Geschäftshäuser:
2 Eckhäuser, Nähe Deutscher Ring, gute Geschäftslage, zu billigen Preisen zu verkaufen oder zu vertauschen, auch außerhalb. Frco.=Osferten unter M C 1424 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
Festons
in allen Breiten und bekannt gross. Auswahl für Damen-, Kinderund Haushaltungswäsche staunend billig.
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
Tocales.
Die Stadtbibliothek(Gereonskloster 12) bleibt nach§ 20 der
chse(30. März bis 9. Aoil) gechsossn, Bis. spätestens Freitag den
ae Württembergische, Konful. Her Eduard Dahmen,
Bas on i. Risoe den Bsch eu. Mishentez den. Sishen
eniant worden. Dos Cegatuer wunse von Kaser unterden 14.5. Jl.
e# Die Osterferien für die Volksschulen beginnen am 29.
* Di Stersez eg Poril. Am 20. März fundet die Entlassung der Volksschüler statt und am Montag den 10. April die Aufnahme neuer Schüler. Alle Kinder, welche bis zum 30. September d. J. das sechste Lebensjahr vollenden, sind schulpflichtig.
0 Experimental=Vortrag. Ueber den Experimental=Vortrag der Herren Clausen und von Bronk, vom physikalischen Laboratorium i Verin, wie ein oelcher dier dente(Sanzteshälge Läshere ur.
gesellschaft stattfindet, schrieb dieser Tage die Weseler Zeitung u..:
Die allgemeine Befriedigung des Publikums mit dem Gehörten und Gesehenen, das aller Aufmerksamkeit fast zwei Stunden fesselte, wurde dem Herrn Vortragenden auch durch wiederholten Beifall kundgegeben, Die Apparate funktionierten tadellos und die Versuche wurden m einer Eleganz und Geschicklichkeit ausgeführt, wie man sie nur
von den geübtesten Experimentatoren zu beobachten Gelegenheit hat. Außerdem waren deren Aufeinanderfolge methodisch und so instruktiv, daß auch der in physikalischen Begriffen ungeübtere, eine klare Vorstellung der verwickelten Naturvorgänge erlangen konnte. Letzteres er zielten besonders die Ausführungen des Redners, welche an nichts zu wünschen übrig ließen und gleiczeitig durch ihre fließende Darsellung auch das ästhetische Gefühl der Zuhörer durchaus befrie. diaten.“ Aus dem Programm des Vortrages heben wir hervor: Die Everimente mit Selenzellen und die neueste Zickler'sche Telegraphie ohne Draht, bei welcher ein Mitlesen der Depeschen durch Unbefugte ausgeschlossen ist. Außerdem gelangt das sensationelle Ivessche fahren der Photographie in natürlichen Farben zur Demonstration. Vielen Lesern dürften die beiden Herren noch von ihrem letzten Vortrag in der Lesegesellschaft in angenehmer Erinnerung sein.
0 Eine Bürgerversammlung in Köln=Deutz findet an Montag Abend 9 Uhr im Kaisersaal(Siegburgerstraße 70) mit folgen der Tagesordnung statt: 1. Entfestigungs= und Eisenbahnfrage; 2. Ver Eine halbe Stunde vorher wird in demselben Saale eine Versammlung des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz abgehalten. In dieser wird der Bericht uver die Thätigkeit des Ver
Kölner Stadt=Theater., Heute: Ab.=M, I6. Der Opern.
dämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner.
aschesc
anderen Stelle inmitten der Stadt verpflanzt würde, so Sache natürlich dieselbe wie jetzt. Würde sie aber an die Grenze der Stadt verwiesen, dann würden die Männer nicht bis dort hin gehen: dan; würden die Dirnen vielmehr hereinkommen in die Stadt, und dann wäre das Elend so groß, als wenn wir die Prostitution über die ganze Stadt zerstreuten. Lassen wir die Dinge also wie sie jetzt sind. Das Kollegium stimmte den Ausführungen zu.
beim Einkauf von Migränin.
es##, hringen„Migränin“, das bekannte bewährte
Mittel gegen Kopfschmerzen jeder Art, nicht nur in Pulver=, sondern auch
Diese Tableten„in Hrigigelpacung., Klegon mm Schzufmarte
„Pauiveri verlange nax in den Apothzeken ausdrücklich mit der
Unter diesemn Ramen, welcher als Marke eingetragen ist, darf nur das von Höchst bezogene, mit der Bezeichnung„Migränin“ verrsehene OriginalProdukt gegeben werden.
SS E
Kauf-Gesuche.
f. Geschäft u..
i. bess. Str. v. s. 25=—35,000 z. kauf. ges Gefl. Offerten direkt v. Eigentümer Nr. 461 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
z. möbl. Vermiet. pass..
25
Stadtbibliothek in Köln
Gereonskloster 12.
Rücklieferung der entliehenen Bücher bis spätestens Freitag den 24. März. Wiederausgabe Mittwoch den 29. März. Von Gründonnerstag bis Ablauf der Österwoche— 30. März bis 9 April— geschlossen. Näheres Benutzungsordnung.
Köln, 14. Mär
Näheres Benutzungs1899.
14. März 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Nippes.
Familienhaus mit Gärtchen in günst. Lage preisw. u. günst. Beding. zu verr.
Off. von Selbstreflekt. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Molkerei Daleiden
in der Eisel
liefert gegen Frankozusendung
per Pfund zu K.15.
* Der Vorstand.
Kapitalien.
Gerüststangen, LeiterRottannen, bäume, Baumpfähle, Heuböcke, Fahnen=, Bohnen=, Rosen= u. Spalierstangen, Erlen. Astern und Birkenholz f. Drechsler empf..bill. Pr. Jean Küpper, Neußerstr. 10..3018.
lie.
ter
t: werden fzugeben.
gl. mündl. 11—12 Uhr
Hweis
Angestellte.
ichw. 1. Stock
nd. cirka 80 nit Wohnung
465 an die
ise v. 15-1
Innahmest. Zreitestr. 161.
Welcher Edeldenkende
wird einem durch Krankheit in der Familie. in Not geratenen, gut kath. königl. angestellten Beamten mit 800.4 zu 5% gegen Bürgschaft und Hinterlegung einer.=.=Pol. über 1500 M, helfen? Rückgabe vierteljährlich nach
Uebereinkunft.
Lff. u. Nr. 440 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Hypotheken-Darichen
owie Kapital auf Schuldschein unter coulanten Rückzahlungsbed. zu haben durch C. A. Welter, Kreuzuach. An= und Verkauf von Häusern und Grundstücken. Bei Anfragen ist Rück vorto beizufügen.“
Gewissenhafte Vertreter gesucht.
Die besten und billigsten
Kleiderstoffe
in schönen neuen Farben u. grosser Ausmusterung,
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
Suche Beteiligung
mit 10.000 K. an gesund. Unternehm. Off. unt. Nr. 457 a. d. Geschäftsst. d. Bl
220,000 M. gelder anzulegen
Nay. Mar Haanen, Köln,Wolfsstr. 15
.000 M. a. I. Hyp. g. dopp. Sicherh. g Cff. u. Nr. 458 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Zu verkaufen.
Ein in dem besseren Viertel der Altstadt gelegenes
herrschaftliches Haus
mit allen Bequemlichkeiten zu verkaufen
Off. u. Nr. 448 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Preisbilderrätsel des Kölner Locar=Anzeiger.
Die auf das Preisbilderrätsel in der vorwöchentlichen tag=Beilage“)ausgesetzten Preise, bestehend in Band 36 von Bachems Novellensammlung, fielen durch das Los auf folgende: L. Greven, Köln, Mittelstraße 27.
Joh. Mittelschnepp, Köln, Spulmannsgasse 29.
Conrad Baur, Köln, Huhnsgasse 11.
H. Fasbender, Köln, Landsbergstraße 40.
Ignaz Hasberg, Köln=Deutz, Karlstraße 48.
ich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhatten als Grarts=Ansurlan
wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Mas draußen vorgeht, Vermischtes, Bintes Allerlei, Räthsel=Ecke mit der=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Schecz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erh lt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wen#ge sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnsst5c5.
Dermischte Nachrichten.
0 Krefeld, 17.März99. In der gestrigen Sitzung der StadtPrivathaus, Gegend Waidmarkt bevorzugt,
zu kaufen gesucht. Offerten mit gen Angabe der Lage u. Preis u. Nr. 600 a. d. Annahmest. Lacombe, Georgstr.19.
Knochen, Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, a Messing. Zink, Flaschen werden angekauft. H. Stupp, Goldgasse 17.
Zinshaus gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 423 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
e engst. Kinderwag. Bft m. Preis
an Chr. Schmitz, Hahnenstr. 24.
Vermischtes.
Möblierte Pension!
Zwei Etagen, 15 Räume, rent. ruh. Geschäft mit Inventar und Mietvertrag zu übertragen gesucht. ErforOff. u. Nr. 447 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mech. Reparatur=Werkstätte
mit Kraftbetrieb für
Fahrräder.
Gebr. Goeb, Mittelstraße 48.
Frühkartoffel
per Ctr. K..75. Ehrenfeld, Schönsteinstraße
1 3 u 1
Repetition!
4 /2 4 N. 1 A
14 Karat goldene Savonnetuhr. massiv=goldene Deckel, prima Werk, auf 2 Tonfedern schlagend, absolut naues Funktionieren, nur 185 K. bei Hub. Klein, Uhrm., Marzellenstr. 61.
Schöner, sehr gut erhaltener, lackirter
Kinder=Sitzwagen,
für ein Kind von—4 Jahren geeignet, preiswert zu verkaufen.
Erftstraße 37, 2. Etage.
Zu melden Vorm. 9 bis Nachm. 2 Uhr.
Nußb. Speisez.=Einrichtung,
wenig gebr., sowiekompl. nußb. Schlaf ganz neu, Vertiko, Herrn=Schreibtisch, versch. Stühle, Trumeaux, Ueberhänge, Teppich, Küchenschr. u. Anrichte, nur ged. Arb., räumungsh. zu jed. annehmb. Gebote zu verk. Roonstr. 80, I. Et, 2T. 3. Kanarien=Weibchen preiswert zu verkaufen. Alte Wallgasse 30, 1
kam eine Sache zur Erörte
Oeffentlicher Verkauf.
Bei der unterzeichneten Fortifikation sollen 20 Weidenstämme, von rund 5 Meter Länge und.25 Meter Durchmesser, sowie 8 Kubikmeter Brennholz in Partien zu je 2 Stämmen bezw.
2 Kubikmeter gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verkauft werden. Hierzu ist Termin auf Freitag den 24. März. Vormittags 9 Uhr festgesetzt. Versammlungsort der Kauflustigen Fort IV bei Bocklemünd.
Fortisikation Köln.
Den geehrten Bewohnern von
Nippes
empfehleich mich für alle vorkommenden
Maler-, Anstreicher.Tapezier-Arbeiten.
Reelle, feinste Ausführung u. prompte Bedienung. Achtungsvoll
Friedr. Wilh. Meber,
Dekorations= und Schildermaler,
Siebachstraße 34.
Zeitung.
Ein gut eingeführtes, täglich erscheinendes Centrumsorgan in einer rhein. Stadt mit gemischter Bevölkerung, 20000 Einwohner, darunter ca. 9000 Katholiken, einziges Parteiorgan der ganzen Gegend,
Kost und
Wache 10 4 Venesstraße 43. ist billig zu übertragen.
Mitleser der Köln. Volksstg. pdkest 5- CFEpe, O r a4- Sser 8e.
gesucht. Wittgensteinstraße 24.####telle der Kölnischen VollsSchöne Packkisten zu verkaufen.
Severinstraße 46.
r.
Ledersofa für 15 M. zu verk
Pfeilstraße 34.
gebildet, das wiederholt um Beseitigung des Stadtteiles petitionierte bis jetzt aber keinen Erfolg hatte. Auf eine Aufrage dieserhalb machte Herr Beigeordneter Dr. Bertram u. a. folgende, auch für andere Städte interessante Ausführungen: Es handelt sich einfach un die Frage: Sollen die Prostituierten aus dem schlechten Viertel aus getrieben werden? Und dann: sollen sie über die Stadt zerstreut oder in ein anderes Viertel verwiesen werden? Die Sanitatskommission hat einstimmig den Beschluß gefaßt, die Verhältnisse so zu lassen, wie sie sind. Die Vertreibung aus dem schlechten Viertel mag ja manche Vorteile haben, sie hat aber noch viel mehr Nachteile. Die Klagen, welche früher und teils bis in die letzte Zeit über das schlechte Viertel erhoben werden, sind, gelinde gesagt, stark aufgetragen. Es ist Thatsache, daß die polizeiliche Aussicht daselbst tark verschärft ist und daß ein scharfes Einschreiten gegen die Zuhälter Platz gegriffen hat, nicht zuletzt Dank der thatkräftigen Unterstützung seitens des Gerichts. In den letzten Tagen cirkulierte nun eine neue Eingabe. Nachdem ich davon Kenntnis genommen, muß ch sagen: Stärker auftragen, ja übertreiben, als es darin geschiel kann man nicht wohl. Ich wundere mich, daß eine solche Eingabe angesehenen Männern unterschrieben werden konnte, wie es der Fall ist. Da wird die Sache so dargestellt, als ob die dortige Gegend das größte Sündenbabel der Welt sei. So schlimm aber ist es in Wirklichkeit nicht. Vieles von dem in der Eingabe Angeführten ist der Polizei nicht bekannt. Ich selbst habe mich von den Zuständen des öfteren persönlich überzeugt. Ich muß jagen; besser
wie es ist, kann man es nach Lage der traurigen Sache nicht gut
verlangen.— Was nun die Frage betrifft, ob eine Zerstreuung der Prostitution über die Stadt vorgenommen werden solle, so halten wir diese für einen schweren Fehler. Denn es würden dann auf den Straßen die ehrenwerten Frauen und Mädchen der Gefahr ausgesetzt, belästigt zu werden Bis jetzt sucht man die Prostituierten noch nicht auf der Straße. Wenn es aber dahin kommt, dann könnten leicht Zustände in
Anzeigen-Annahme-St
des Kölner Local=Anzeiger
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschendich.
Heinr. Goetzen. Friedrichstr. 33, M. Schweinem.
Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe.
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck.
Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel.
35, Heinr. Dünn.
Mauritiussteinweg 113. C. Frye Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Awe. Fritz Hennes. Rothgerberbattz 44, Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 34, J. Kraus Nayf.
Weyerstraße 11, Joseph Philipps.
In Deun:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
schäftsstelle der Kölnischen seitung einzureichen.
(Ein Beamter(Witwer m. 4 unmünd. (2 Kindern), 49., kath, in sicherer Stell., sucht die Bekanntsch. ein, kath. Person im Alter von 38—45 Jahren zwecks baldiger Heirat. Reflektantinnen, welche Liebe zu Kindern haben, werden höflichst gebeten, ihre Adresse unter Nr. 451 an die Geschäftsstelle dieses Blattes einzusenden.
Verschwiegenheit Ehrensache.
Freitag den 17. d. wurde im Hause Salierring 55
eine Torte
abgegeben. Da weder Absender noch Veranlassung dort bekannt, auch nicht an der Torte zu erkennen sind, so wird gebeten, selbe wieder abzuholen.
38
Der Piefke soll herunter leiern,
Was ein Soldat gebraucht beim Feuern.
Doch Piefkens Geist ist nicht sehr reich,
Er denkt ans Ofenfeuer gleich Und spricht in aller Seelenruh: „Donat=Brikets braucht man dazu!“ Denn diese sind ihm längst bekannt Als ein bewährter Ofenbra### Der Hauptmann aber lacht nnd denkt Donatus aues auf sich lenkt!
158
A

früheren
Haushalt durch ständige Verwendung von
(Tahlberg, List&amp; Co. in Salbke-Westerhüsen a..)
dem besten, billigsten und gesündesten Süssstoff.
Der Ersatz von 1 Pfund Zucker
kostet nur
12 Pfennige!
Zu haben in allen durch Saccharin-Plakate kenntlichen Drogen-, Kolonial- und Materialwarenhandlungen.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 75* Samstag, 18. März
Seite 4.
42 E######n——
sere bekannte große Auswahl#g,#er. Arr ga### vo(achemir= und Crevekleider in weiß und schwarz, rein wollene
Nulleider von MNatk.30, Miulfektouztcsteider Farbigte wollene Kleider von Mark 13.— an
empfehlen wir unsere
Nullleider von Mat.30, Mullfeston=Kleder Le..11. Maslaung Gleider von Maik 13.— an.
obse von Poteung nach Maast in guler solder Ausführung zu änßerst biligen Presen.— Wir biten imn
Crepe in weiß, schwarz und farbig, Schleier, Bänder, Kränze, 3
im Interesse unserer werthen
nund Pili Maudseiol; Casenis, Frae n uich schanz and guthg Schieter, Länder, Kriue, Möskt, Hosen,
Eilligge aber feste Preis##
Pernor-Auch. GGeschmister Neuß, Scuch
-estcd und Gedenbs-bechkt eche Beter e neun en
Sämmtliche Neuheiten der Saison sind eingetroffen.
aues Unter Käster—4- 6 und„enmarkt 67 befinden sich unsere Geschäfte Unter Seidmacher-10
ur Fertigstellung unseres Neubaues nnter Riester„
uc Water Lskor 9—t gut fu dier 1che uute
und
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 22. d.., vor mittags* Uhr. werden ans dem hieWerkstattenhofe nachbezeichnete
Gegenstände hzw. Altmaterialien gegen
Barzahlung an den Meistbietenden öffentlich versteigert werden:
Coeoomatten. Filz. Gurte, Hanfichlauche, Leder. Lumpen. Plüsch,
i- und Schmirgelsteine, Lampencylinder, Spiegelrahmen, Klannstühle, Thüren, Bohr= und Nähmaschinen, Fässer, Kisten und Korde u. I. 10.
Kauftungen ist der Ein= und Ausgang zur Hertstätte nur von der
Merheimerstrage aus gestattet
Nippes, den 13. März 1899.
Königl. Wertstätten=Inspektiona
ii Teppich=KeinigungsSich wanden nach diesem erprobten Reinigungsverfahren
h Den veuehen Sich„i dagg Sie vom neuen nicht zu unterscheiden sind.
Der Preis ist sußterst niedrig und beträgt durchschnittlich per Luadratmeter
Chemische
Kan
Alobigerk Hähere Mädchenschule und
Pensionat
der Ursahnen zu Köln,
0
§ 25 Machabcerstraße 25.
X Klussen und eine Seleta. E6 werden Peusionaire, Hauopeunr
2 nicht mehr schuipflichtige Mädchen in allen weiblichen Handarbeiten;
4 u n m e h t e t<space> m e r d e n.<space>
44 18
„ unterrichtet werden.„
Nähere Auskunft und Anmeldungen.i
** der Oberin des Ursulinenklosters.
sogenanntes Butteröl,
Marke„Verein Deutscher
Oelfabriken“,
Schutzmarke gesetzlich eingeerügen.,
anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt
C. Ramdmaan, straße2:
2„ n„
kc
Wrure
Hahonsfan
Treude
eiannatar— menn Mama mit dem Rademann=Fläschchen ans Bettchen
stehlschang. u 20 Asc. ideral u. laten in. ua.. rce
Sstaff Stumpf, Köln.
„rrrann ap IamLS Gogiug
es wiro ernucht, oichenigen Reichhattige Auswahl praktischer Neuheiten in soliden Lualitäten zu bekannt vinigen Preuen:
oidgücc, vg. 6z Sa na Miarcan, Schildergasse 34-A, Fernspr. 3439.
wahrungszeit abgelaufen ist, * Die Direktion.
stags-Geschenk
Neuheiten in soliden Qualitäten zu bekannt vin
"<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 8 4. A,<space> F e r n s p r.<space> 3 4 3 8.<space>
Nasgerberbach 19.
vormittags bis 12½ Uhr entgegengenommen.
Der Rektor: Dr. Hohmann.
ze o, Herignen Meo., Kasseserdie für 6 Perisonen B.
Löffel, 12 Gläser und Tavlett M..50, Küchenetagsren, complet, M. mn.
Joseph Hohn.
Waidmarkt 20, Ecke Mühlenbach.
Eingang
sämmtlicher Frühjahrsneuheiten
in Jacquets, Kragen,
Staub- u. Kindermänteln
sowie in den neuesten Kleiderstoffen
von den billigsten bis zu besten Qualitäten.*
Feste sehr billige Preise.
Spazierstöcke,
Tabakspfeifen, Eigarrenspitzen, Pfeifentheile
Große Auswahl. Billige Preise.
Frieschstr. 50. H. Weber, Friesenstr. 50,
Horndrechslerei.
Revaraturen jeder Art schnel und billig.
Bezugnehmend auf beiliegendes Prospect empfangen Wiederverkäufer auf Wunsch postwendend Probemuster und äußerste Offerte.
Robert Weber, Wermelskirchen,
Bergische Eisenbechwaren-Fabr.
BlockeistabrikKöln zun Gottfr. Linde
Durch meine neuen„
Kühl- und Gefrier-Räume
von zusammen über 2000 Quadratmeter wird die Leistungsfähigkeit meiner
Blockeisfabrik
von täglich 55,000 Kilo Krystall=Eis nicht beeinträchtigt
Mein künstlich gelühlter und gefüllter—.—.——
EiIsken
mit neuem Maschinen=Aufzug gestattet mir vielmehr, auch bei plötzliche Andrang täglich bis zu 2000 Centner zu liefern.
Köln a. Rh., den 15. März 1899.
Blockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen Luhn's" ∆ 46.
zu Köln, Augustinerplatz 12.
zu Köln, Augustinerplatz 12.
Fernsprecher Nr. 3816. 8
Zweck des Verbandes: Eirhallusz Hpgieglieen,e.
moralscher Schutz, geistige und Bezuhli#
wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Ges-ll„ken.
Mitgliedsbeitrag 5# im Janr.
Die Stellenvermittelung
st in der bose, Hichter gie schaltun gentehlellenete- ässchäfsstungen:
eieen Hescngermitelng für Prinzipalgs und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitgliedergegen geringe Vergütung
RARMEN
Lahn's Luhn's
ist daBESTE
G R 01E
FFASCHE
Vertiko,
Kulissentisch, m. 6 Einl. Mahag.). eleganteste Ausf. eig. sol. Arb., bill zu verkaufen. Friedrichstraße 27.
mzugshalber zwei fant neue mit
große Füllosen, ein dreilöcher Tafelherd und Verschiedenes vin zu verkaufen.
Mathiasstraße 21, 2. Etaze

18. Märs 1899
5 4 Samstag.
Rölner Local-Anzeiger
Köln, Apostelnmarkt
„„
beclal-Gescha
in fertigen
Anfertigung nach Maass
Schnitt,
neueste
Eigene
Glasschleiferei
I
heliebteste
1351.“ An St. Agatha Nr.4.—0:
Bedeutendste
Special=Fabrik mit Dampfbetrieb
und SchaufensterEinrichtungen jeder Art,
ndenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten Ladenkasten 2c. 2c.
Schaufenster=Gestelle in Messing,
schwarz=Rctal in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Herren= und
für Klavier leicht. # 2 Bände je Mark.—.
P..Tonger, S.38
April.
fl. Kloster=
steigrnde ilbpensioaufgenomm, in der indarbeiten
Sie bitte
G
Mariazellen
Magenvortrefflich wirkend bei Kranksters.
April d..; mittags 9 Uhr htigen Alters. Unterricht en Wochentagen
des Magens, sind ein Unentbehrliches altbekanntes und Volksmittel igkeit, Schwäche übelriechendem
S
Haus
bei Appetitlosigkeit,
des Magens, 19t1m
Athem, Blähung, sauxemausstoßen, Kolik, Sodbrennen,
übermäßiger, Sceiig
duction, Gelbsucht, Ekel und Erbrechen, Magenkrampf, Hartleibigkeito. Verstopfung.
Auch bei Kopfschmerz, falls ler vom Magen herrührt, Neverladen des Magens mit SpeiVsen und Getränken. Würmer=, Leber= und Hämorrhoidal= # leiden als heilkräftiges Mittel
Bei genannten Krankheiten haben sich die Mariazeller Magen=Tropfen seit vielen Jahren auf das Beste bewährt,
nani
sowie Büsten und ganze Figuren mir und o
er Stoffbüsten. Hutständer in Holz und Mer
Stoy u,Zustragelasten, Letern. Thekenpul
des Tager in sämmtlichen Scha Artikeln und Laden=Gebrauchs=Gegen
Rollständer.
und
on E. Jundt&amp; Ziegel Strassburg-Neudorf: Netto-Gewicht.
LoCKen, eine Lierdo jeder Dame, erhält man in kurzer Zeit ohne Brennen mit Herm. Busche'. ros, gosch. LochenErzenger Adenis
machteberfsohüngen# des Kinderhaar ### schnell lockig und wellig. Fl..00. IIIa K VEnthaarungspplver 107 zur sofortigen Enttiger Haare 1,50. Echt nur erm. Musche, Parf., Magdeburg,
Hamecher, Schilderg
Musterbücher stehen zu Diensten
Feinste Referenzen.
Eigene
chlosserei
Eigene Installation für Schaufenster=Gestelle.
Special=Geschäft für Hausbrand,
Wilh. Dünner,
Hauptvertreter der VereipIoygL Pes=ge, u
empfichlt alle Sorten
Specialität: Anthracit=Nußkohlen
Anerkannt bestes.
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem
Preislistengern
Achtung!
Wein-Punsch
Komodienstraße 31
Heu! neu:
Der Wein=Punsch ist für alle Gesellschaftskreise ein hochseines Getränk und wird getrunken wie Wein.
Der Wein=Punsch übertrifft an Geschmack wie Qualität die feinsten Weine.
Der Wein=Punsch ist eine Mischung von den feinsten Weinen.
Der Wein=Punsch ist für Influenza ein vorzügliches approbirtes Mittel, ist vom Patentamt eingetragen.;. 35966 T. K..A. geschützt. Preis per lasche.4 Ist zu haben Thiebolde gasse 1. Alle Bestellungen werden
Comptoir
Mme
sfähigkeit meiner
Hausfrauen prüfet
inträchtigt
dauerhaftester und im Gebrauch billigster Anstrich mal besser und billiger wie Wachs und alle biser M..—. Gelblich per Liter M. 2,50.
brauch wird Sie zum stetigen Abnehmer machen
sofort besorgt.
Cement-Kunststein-Fabf
von Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
ist eine Kunst, gut und aparsam
wenn man
von Suppen und Speisen allereinfachsten, nur und etwas frischem Nierenluppen, ebenso Sancen und eschmack verleiht und ausglebig is. Wenige hchen von 35 Pf. an bei
„. Grosse Budengasse 15.
mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
RARMEN
tochen eine grössere! Man kann beides,
zum WVürzen V verwendet, das den
LTETE G
Tropfen genügen. Zu haben in Original-Fläsci
Hermann Stirn
Original-Fläschchen werden m
Tädwe
Uhrmacher. Am Hof 33, empfiehlt alle Arten Uoren, Uhrketten und Goldwaren zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Reparaturen gut und billig.
FASCHE
Telephon 420, Amt ahrenfelo,#### Mauerznsterbäu:, Spütsteine, Kaminrohre, Pleifensteine,
=Wand=Platten" Art zu billigen Preisen.
Carbolineum
empfiehlt in seiner Ware
H. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
fast neue ein dreilöch erschiedenes

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 4 Samstag, 13. März 1899.
welche s. 3. im Kölner Lecgl=Anzeige, mit großem Feifall auf###s genommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den 2% 2 beigesügten###en in der Geschäftsstelle sowie durch das Trager9.
Der Schlangenring. Auem 35 Pfg..)
# Heimgestolfrt. salt von jarg).(Aus den
Pd Talcdhrichger tüer es bon 2. u.. 15 286r. 122.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße. 65
Feuilleton der Kolner Local=Anzeiger. 18. März 1899.
m In den Stürmen des Lebens.
411 Romen von Th. Schmidt.
Der freundliche alle Herr reichte Karl
hatte die Bitte Theklas, Karl zu tösten, erfüllt
Gleich nacdem de.4
Er war mit seinem jungen Herrn vorl Morgen angetretenen Besichtguag der zurückgekehrt, von dem eine Ke#berg minnung von Koli an
Elickstag. Die Gesellschaf. halle
bedeutinde weitig und nurentabel w. sort mit der Gesen sollte die erste fre anders, sie halte ihn ersten Male wieder gann, und ons konnte er den Pfarter bei ihrer der Geistliche Karl auf
tra Stegen das Zimmer. von einer schon früh am bereten eines Vorwerkes schaft einen Teil zur GeEs war für Karl ein ililager entdeckt und ihr Da die Länder#ien nur minder„
neser günstige Abschluß
fer Thekta sein; es kum aber leide.
Au enblicke verlauen, in dem e zum materiellen Sorgen ammatmer benicht verzeihen. Beide Männer halt u nust auf dem Gule angerroffen. Da ge Minuten allein zu sprechen wünschte Lohnung standen, so waren die
zung, welche die Mitteilung des
etzten beiden Jahren sein Wesen in unserem Hause treibt, aufUnd Sie werden siegen, auch über das Herz der Baronesse. Schale, daß diese Ihren heutigen Glückstag nicht miterleben kann. Ich freute mich ordentlich barauf. Ich wußte ja schon sei Jahren, daß auf den mageren Ländereien des Vorwerkes Im Busche Kauläger zu finden sein würden. Ich getraute mir aber nicht, Ihrem Bruder dies zu verralen; denn dieser hätte die für uns vollständig entabelen Ländereien für einen Spottzreis losgeschlagen, Ich glaube es jetzt zu verstehen, weshalb die Baronesse ohne Abschied von Ihnen ging. Sie wollte Ihnen zweifellos das Herz nicht noch schwerer machen durch ene lange, bewegte Abschiedssene. Sie ben das nicht? Nun, ich habe mich in meiner Jugend auch
gerade nicht auf da Studium der Frauenherzen geworfen und bin
in allen, das Weib berührenden Fragen meist ein Pessimist, aber in diesem Falle alaube ich die Beronesse doch besser zu kennen, als Sie. Was schreibt sie denn in ihrem Briese? Verzeihen Sie meine
den Brief noch gar nicht gelesen. Was wird er auch #ges enthalten? Entschuldigungen, Dankesbezeugungen, Wünsche
Mohlergehen, möglicherweise noch eine Anzahl Ratschläge
beireirs der Densboten und Mitteilungen, wo die Schlussel zu etter und Speisekammer zu finden sind und dergleichen mehr—
s ist nicht der Mühe wert. Das einzig Gescheite, was sie in ###gelegenheit gethan hat, ist, daß sie ihre Tante, die Witwe des Oekonomierats Saldern, zu einer Uebersiedelung nach hier be##s versteht wenigstens den Haushalt eines Gutes zu ie Dame, mit der es sitz zur Not zusammen leben
gen iau sie hier schon eintreff
„„„ 0 1
###te sich erfreut über diese Mitteilung.
ja vortrefflich! Charlotte von Saldern! Meine ganze deei steigt mit der Neunung dieses Namens wieder n:<space> U n s e r e<space> V ä t e r<space> w a r e n<space> G u t s n a c h b a r e n,<space> u n d<space> m e h r<space> a l s<space>
;<space> t r e u e<space> z e r e u n d e,<space> o h g l e i c h<space> d e r<space> e i n e<space> e i n<space> w o h l h a b e n d e r<space> E d e l m a n n<space> nur ein schlichter bürgerlicher, mit zehn Kindern hter war. Nun hat es keine Not, da kommt auch duesse bald wieder zurück, verlassen Sie sich daraus! Wohin un enn gewandt? So viel ich weiß, hat sie nur diese eine
Ich weiß es nicht. Der Pfarrer kennt das Ziel ihrer Reise, rer ane mir, er dürfte ihren Aufenthaltsort nicht verraten.
Ka# ging nach diesen Worten hinüber ins Herrschaftshaus und b den ganzen Nachmittg und Abend auf seinem Zimmer. Er echte in seiner Mißstimmung heute von Menschen und Geschäften ichts mehr wissen.
—
□
—
Kölnische Volkszeitung
und
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall=KohlenWebstoff.
Heutschlands von usw. Marrt.
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage. 0
Urtheile der Presse:
„Das Hauptorgan des Centrums.“„
(Berliner Tageblatt, 5
„Das umfangreichste Organ der Centrumspartei.
(Schlesische Zeitung, 29. Aug. 1897.)
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20
Nov. 1897.)
handelle, etwas einbilden. Freilich, ohne das Opser einiger Goldfüchse wäre ihm der Gewinn dieser Freundschaft wohl kaum gelungen.
(Fortsetzung folgt.)
un er auch
sofernsi
eite!
de Form der eise nicht vor dem ist. Nein, sie w atte. Mißg Brief, ohne ihn ge
15
0
büre seines
ium
immer, abgeren eu meiteres Verw ättnissen mitzden
Tagen ein lustiger Hei ##erre Corbeau“ stand umers. Er erzähl mietete und dersel. daß er ans dem Eli Geometer sei und in nten Vorwerke Fld
- das will sagen: für Abreise damit, daß obwallenden VerGerützten, die seit ind, neue Nah:
Was sagen Sie zu bieser ploplichen epichr
fragte Karl in der Annaume, daß Stegen inzwischen bereits von
jener gehört haben würde. 9. Pacr 210
Von der Abreise der Paronesse?— Ich verstehe nicht!
„Also wissen Sie das noch nicht? Nun, der Herr Pasto: hat mir eben erzahlt, die Baronesse sei heute Morgen, also während unserer Abwesenheit, auf unbestimmte Zei— das min anbegründete ihre plötz auf dem Gute unte erde und den haßli dem Todestag: meines Bruders im Umtar gebrn könnte.“
Stegen sah erstaunt auf.„
Ihre Mitteilung überrascht mich sehr. Zwar ahnte ich schon längst, daß die Baronesse nach dem Tode Ihrer Frau Mutter auf
würde, und ich sann das erklärlich;
er so plbtlich on; jedes Wort davongehen könnte, das
habe ich mir nicht träumen lasen. Itz bedauere diese plötzliche Abreise wirklich; haben Sie sich doch heute so sehr gefreut, ihr den aünstigen Verkauf der schlechten Ländereien als ersten Glückswurf
an
h habe mir so elwas auch nicht teäumen lassen. Sie reven
wieder mal das Sprichwort zur Wahrheit werden: Weibertrene ist
ein leerer Wahn. Nach dieser Erfahrung son mich nichts
en; heute ging sie, morgen werden Sie vielleicht gehen,
d m. öberraschen, als die Abreise Thellas.“
enmmmt. verbittert stieß Karl die Marte aus.
Stegen blickte ruhig auf den erregten Mann, obgleich ihn
u1 d Sie gle. u. Herr Neiuhardt, weil ein junges, um ihren Ruf besorgtes Mädchen von hier sloh, könnte ich es ebenso machen?
stagte er gelränkt.
sch würde mich nach der heutigen Erfahrung wenigstens nicht
darüber wundern." 6
Herr Reinardt. Sie sind bitter und ungerecht in Ihrem
Grel: ich glaube ein derartiges Mißtrauen nicht verdient zu
Karl blickt: übel gelannt zum Feuster hinaus.
er sich nach Stegen um; seine Mienen klärten sich etwas auf.
Nein, das haben Sie nicht; im Gegenteil, ich habe Ihnen nur van wzerzen zu danken. Wären Sie nicht gewesen, dann befände sich das Besitzthum meines Vaters schon längn unter dem Hammer. Verzeihen Sie, wenn ich Sie kränkte; mich hat die bittere Erfahdieser Stunde mit Mißtranen gegen die Menschen erfüllt.
Also ich darf in dieser Krisis rirklich auf Ihre bewährte Kraft jetzt gerade, wo mich vielleicht schon bald noch weitere Absüsse von Verträgen mit der Kali=Bohrgeselschaft beschäftigen werden, Verträge die mir durch Ihre Klugheit und umsicht
ein Vermogen sichern, ohne daß ich nur die Finger zu rühren „Unter allen Unständen bleibe ich, Herr Reinhardt,“ antwortete
ov.) zich daule Ihnen!“ Karl drückte dem wackeren Manne
die Hand.„Unter diesen Unständen will ich den Kampf mit den tückischen Mächten und mit dem finsteren Geist, der in den
Wohnsitz hal
auf enem en. Kali=Bohrgesellschaft dort beabsichtige. Dem kleine
im Dorfe Vollrode wohnte seit mit einem sremdländischen auf seiner Visilenkarte an der e dem Wirt, als er sich bei ihn fragte, was er für ein iß stamme, in Hannover seinen Austrage der Gutsverwaltung neßarbeiten vornehme, da eine einen großen Landkomplex zu erwerben lebhaften und wohlgenährten Manne
heisenlhige. Tim„
schien das Geld recht locker in der Tasche zu sitzen; er war überaus eoia, immer zu Spässen aufgelegt und schüttelte Witze und Schnurren nur so aus dem Aermel. An den Abenden hatte er im Gastzimmer immer eine ganze Anzahl Männer aus dem Dorfe um
versammelt, zur Freude des Wirtes, dessen Wrischaft noch nie besucht gewesen war als jetzt. Selbstverständlich bot der anes auf, diesem eltenen Gast, der mie ervas ankreiden ließ,
ahlte, den Aufenthalt in seinem Hause Verhältnisse gestatteten und
1
greich 9n
o angenehm zu machen, wie es seine
in Gestin als Vorfwirt es vermochte.
Nur fur ame: Wesen im Wirtshause wurde die Anwesenheit
Forbeaus immer ungemütlicher, und zwar aus ver#erunden. Das Eine, ein eitles menschliches Wesen, das Hause Lislang eine dominierende Stellung hatte, sah sich durch
#arhenn vollständig in den Hintergrund gedrängt, und das Andere,
s Wesen, sah sich jeden Tag einer seiner besten Hiremsn hemaubt und dieselbe unbarmherzig dem Messer„Mutter
Ainkes“ überantwortet, tiotz zornigen Sträubens des rotbeturbanten Großwürdenträgers.
Aber. nahm Wirt und Wirtin schon von des Hahnes lebhaftem Widerspruch gegen den Massenmord unter seinem Weibervolke gar koliz, um wieviel weniger störten sie sich erst an des letzteren Schau getragenen Aergers gegen die Bevorzugung des
Wenns dem Herrn Brause nicht mehr bei uns gefällt, mag er ausziehen,“ sagte eines Morgens„Vatter Plinke“ zu seiner Ehehälfte, die ihm soeben erzählte, daß jener über die Bevorzugung des neuen Herrn schon ein par Tage schmolle.
: war am Morgen. Am Abend dieses Tages kam Mutter Plinlke freudestrahlend zu ihrem Manne gerannt und rannte ihm ins Ohr:„Denke dir, Alter, die beiden Herrens sitzen oben in Brauses Stube und kneipen zusammen! Sie haben Freundschaft geschlossen, und der Herr Brause hat mir eben das gegeben zur Bezahlung seiner Schulden.“ Bei diesen Worten hielt sie dem verwundert aufsehenden Wirte eine Doppelkrone vor die Augen. W44 pfeifte der Alte mit spitzen Lippen.„Hat der
schwarze Satauskerl den auch schon angepumpt
O, es kommt noch schöner! Weißt du, was die Beiden sich ausgeheckt haben? Sie wollen zusammenziehen, der=Kornblaus will die Kammer links von Brauses Stube und der lütje Schwarte die rechts haben. Herr=Kornblaue sagte, er sähe gern in die Natur und seine Stube und Kammer waren ihm zu einsam, auch das Essen möchte ich immer für Beide zugleich servieren, so sagte er.“
Der Wirt lachte pfiffig in sich hinein.„Laß den Herin man, er soll den schwarten Deubel wohl bald dick kriegen.“
So wohnten sie denn Beide zusammen, der kraftstrotzende, lebenslustige Geometer Pierre Corbeau und der nervöse, körperlich und geestig schlaffe Forsteleve Brause, nachdem sie sich die Tage vorher kühl und formlich begegnet waren.“ Ersterer durfte sich auf die o schnell gelungene Aufreundung an den finstern, unzuganglichen Menschen, der Leute, die nach seiner Meinung in gesellschaftlicher Hinsicht unter ihm standen, mit Geringschätzung be
Locales.
0 Die Kirchenkollekte für die Pfarrkirche in Poll, welche durch den Wirbelsturm im vorigen Jahre so sehr gelitten, hat die Summe
von 16.738 M. ergeben.„
Feuer. Gestern Vormittag entstand in einem Hause am Marsilstein ein Fußboden= und Balkenbrand und gestern Mittag entzündete sich eine elektrische Leitung an einem Hause am Maria=Ablaßplatz. An beiden Stellen leistete die Feuerwehr schnelle Hülfe.
### Verhaftet wurden am Donnerstag=Abend in einer Herberg: zwei Männer, die sich sehr belästigend benahmen und der Aufforderung des Herbergsvaters, die Wirtschaft zu verlassen, drohenden Widerstand entgegensetzten. Auch einem herbeigerufenen Polizeibeamten leisteter sie Widerstand und beleidigten den Beamten aufs gröblichste. Schließ lich wurden beide von zwei Schutzleuten geschlossen dem Polizeidepot zugeführt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Metzger und ein Händler erhielten wegen Zechprellerei und Diebstahlversuchs je sechs Monate Gefängnis. — Ein Schreiber wurde wegen Betrugs zu vier Monaten Gesängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner aus Fettenhenne(Kreis Solingen), der am Karnevals=Dienstag gemeinsam mit anderen Personen auf dem Heumarkt einen Gefangenen aus der Gewalt eines Schutzmannes befreit hatte, wurde zu zwei Monaten Geföngnis verurteilt. 14 Tage Untersuchungshaft kamen auf die Strafe zur Anrechnung.— Am 28. sannar stahl ein Fabrikarbeiter aus Reusrath vor der Thüre einer ##2I und arhiolt deshalb eine Gefängnisstrafe von
erkannte Strafe in Anrechnung gebracht.—n 6
nitz und ein Maurer aus Bensberg gerieten am 22. Oktober v. J. zu Mülheim a. Rh. in der Wohnung eines Bauunternehmers, für den ersterer Arbeiten ausgeführt hatte, wegen Zahlungsdifferenzen in eine so erregte Auseinandersetzung, daß das Gericht den erstgenannten Maurer wegen Hausfriedensbruch, Bedrohung, versuchter Erpressung und Beleidigung zu sechs Wochen Gefängnis verurteilte. Der andere lam wegen Hausfriedensbruchs mit einer Woche Gefängnis davon.
Der Metzgermeister Johann Haas aus Mülheim a. Rh. und sein Geselle Robert Albert Sauer wurden wegen fahrlässiger Nahrungsmittelfälschung jeder zu 10., die Frau des Metzgers wegen fahrlässigen Verkaufs verfälschter Wurst zu 5 M. Strafe verurteilt. Es handelte sich bei der Nahrungsmittelfälschung um Fleischwurst, der *ei get. Mehl zugesetzt war, wogegen solche Wurst in Mülheim nur
4#t. Mehl enthalten darf.— Die Eheleute Milchhändler Wilhelmn Braun von hier betreiben in der Friedenstraße Nr. 31 einen Milch handel. Im vergangenen Sommer fiel es einem Wachtmeister vo der städtischen Gesundheitspolizei auf, daß Braun so viele abgerahmte Milch beziehe. Er entnahm deshalb am 5. August eine Probe der Vollmilch und die nun eingeleitete Untersuchung ergab, daß Brau der täglich etwa 70—80 Liter abgerahmte Milch bezog, diese unt
der täglich etwa 70—80 Liter abgerahmte Milch bezog, diese unter die Vollmilch mischte und das Gemisch dann als Vollmilch zu 20 Pf. für das Liter verkaufte. In dieser Sache war Braun vom Schöffengericht wegen fortgesetzter Milchfälschung und wissentlichen Verkauf verfälschter Milch zu 100, seine Frau wegen des letzteren Vergehens zu 50 M. Strafe verurteilt worden. Die Staatsanwaltschaft hatte hieraegen Berufung eingelegt und beantragte gegen Braun vier Wochen Gefängnis, gegen die Frau Braun eine Geldstrafe von 100 M. sowie Veröffentlichung des Urteils durch den Stadt=Anzeiger und den Kölner Lokal=Anzeiger. Das Gericht entsprach diesem Aotrags.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Köln=Neustädter Männerchor veranstaltet am 25. März er. im Volksgarten ein Wohlthätigkeitskonzert zum Besten des St. Josevl=Hospitals in Bayenthal. Als Sclisten sind gewonnen die
nzertsängerin Frl. Emilie Somborn und die HH. Konzertsänger arl Rost und Ferd. Richter. Zum Vortrag gelangen Chöre von Karl Wilhelm, Altenhofer, Beines, Neumann und Chor mit Orchester
von Aug. Thelen.
Vertragen Sie frisches Gebäck?
Wenn nicht, sagen Sie der Köchin beim nächsten Backen 1 Lo###auf je—8 Löffel Mehl trocken zu vermischen, aber Hefe. wie andere Gährmittel, fortzulassen und den Teig nach den nrühren sofort zu backen. Das Resultat ergibt ein bedeutend besseres Gebäck, ist auch leicht verdaulich, selbst wenn frisch genosten. Zum Backen von Kuchen, Cakes, Thegebäck, Pasteten, Eierluchen ist Back=Monda vorzüglich. Alleinige Fabrikanten sind Browamp; Polsau, welche für gute Qualität durch ihren 40jährigen WellMondamin garantiren. Packete à 40 Pfg. mit guten Rezepten i, allen einschlägigen Geschaften. Haupt=Lepot: P. A. Steuger.,
8a5.
Rveinhöhe am 17. März, abends 7 Uhr m 1,33
.09.

Loral-Anzeiger Nr. 75* Famstag. 13. März 1899.
Seite 7.
Deichverband.
12 Rugust 1897 ist für die sich am linken
Semas 84 be= Feichstatut, v. uu, des St bl. und Landkreises erPheiuser unterhalb Röln bis dur....., bei einem Rheinwasserstande
Freitag den 7. April, nachmittags von -—6 Uhr, in der Wirthschaft zur Nennbahn im Weidenpescher Park
„ nannslogt mnorden.
Kataster bei dem
twedest ait bis Dechtatoshtr,., Zzigiguptmann: Gunkel.
den 13. März 1899.
Geverinstrasse
2. Haus nehen der Post.* Grosses Lager in fertigen
88
TOUTS
mit Zuschlag unter der
u Roin am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrat Hermann
auf seiner Amtsstube Zeughausstraße 8= am Montag den 27. März 1899, nachmit
as seschschs.
buche von Köln Band 70 Blatt 2792 als Flu
Hostanun. Do
Elegante Aufertigung nach Maass.
Locales.
* Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen traf gestern mi der Zuge um.20 vm., von Bonn kommend, auf dem Hauptbahn hofe hier ein und fuhr mit dem=Zuge um.29 vm. über Hildes heim und Leipzig nach Altenburg weiter
vom Hrn. nnremar
biesigen Kathedralkirche ernannt. S9
es Personalien. Den Obertelegraphen=Asistenten v. d. Weickert und Hartung hierselbst wurde der Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
Hofraum von.. K%A 99441 9
im Grundbuche von Köln Band 70 Bialk Kirchliches. Hr. Tomkapitular Professor Jos. Müller wurde
Hru. Kardinal=Erzbischof Philippus zum Großpönitentiar bei der
Durchschnittspreise. Butter M.
„„„Tannn
1. Marktbericht. Durchschunspreise.
Eier.80•.00 das Viertel. Hinkel 3,00.00, Truthahn 6,00-10,00. Kaninchen 1,00-1,40, Hühner
00.50, Schnchtel 4. 50. iz3 Stzjeh, Oohzenbensen von
unter und
von nom Eu ir m. 2793 als
Flur 22 Parzellennummer 416/195, wertgeschätzt zu
aes esled alae eeh ge ae, an sche
Löin, den sdh Ndtg 656.—— Der Zgigishe, lisonr Jostiret
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln I. oln., Fur 7 Nr. 914. 89, Hosengasse Nr. 18, Wohnhaus mit Hofraum, groß: 82 Quadratmeter, 2700 Mk. Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Maschiuenfabrikant Friedrich Ecker und seine Ehefrau Lizzie geb. Fischer in Darmstadt.
Köln=Rondorf, Flur 51. Nr. 1870.362, Vonnerstaße 349,
a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b) Stall,
gebeten
ARo Vorhfiror, Dre
dieselbe der Polizei zu übergeben Köln, 17 März99. Marktbericht.
2,10.30(as Kil.
1,00-1,20 das Paar.
180-.50, Kuten.00.50, Schnepten,“ z0,—, Pgggeen.43=.58. er Keulo N..40-.52, vom Bauch.10-.25, Mblpuessten 11401.8,
Hiammelleisel 1,12 1,52, Bpoop, Hgr####, hh## 4 0 c gs Kil. EssAepf 26.00-32.00, Koch-Acplel 22.00-26.00 die 100 Kil. Weisskohl die 100 Stück 20.00-25.00, Kartoffeln, weisse 5,00-.60, rote 6,00-.60, Ngg
X 00, Salo 6 0 800, Schleien.00, Sehellsch.75-.16, Kablieu 070.
se d. Reise. Verkehr.
2 Eisenbahulinie Köln=Grevenbroich. Anläßlich der bevorstehenden Betrichströffnung der Strecke Köln=Grevenbroich zuro die kgl. Eisenbahndirektion Köln mittels eines Revisionszuges am 29. d.
X Gewöhnliche Packete für Reisende in Gasthöfen. Gewöhnliche Packete für Reisende in Gasthöfen können von jetzt ab, in
Falle der Reisende noch nicht eingetroffen ist, an den Inhaber des
Gasthof
Montag den 20. März, Nachmittags ½½ Uhr,
im Locale des Herrn Heinr. Baumann(altes Präsidium oberer Saal)Schildergasse 84, anberaumten
nutzerordentlichen Dunungs-Ver
werden die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Abänderung des Statuts der Krankenkasse(Nebenstatut, der Wixthe=Innung
Köln gemäß§ 90 der Gewerbeordnung vom 26. Juli 1897.
Köln, den 16. März 1899.
Kölns.
Bekanntmachung.
vatfr-cerdigeröotermreister, Paureng Gröie,
wenn der
II.
ide noch nicht eingetrosfen ist, an den Inhader der oder dessen Bevollmächtigten auch dann bestellt werden, Gasthof in der Aufschrift lediglich als Wohnung des Emaers angegeben ist.
Gerichts=Verhandlungen.
I. Oberverwaltungsgericht. Der Kuratpriester und Rechnungsrat beim erzbischöflichen Generalvikariat R. zu Köln fühlte sich darüber beschwert, daß er für 1897/98 zur Gemeinde=Ein)
Pferdestal,
III
IV
56 M,—6: 880 Arz eingettagene Eigenthümer: Zohann
Schmitz, Ackerer und Spezereihändler zu Staßfeld bei Derkum. Köln, Flur 34 Nr. 1280/133, Pantaleousmühlengasse 46, aroß: 2,51 Ar: a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hintergedäude: 2550 Mk. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Hermann Königstein, Zimmermeister und Bauunternehmer in
Köln, Flur 34 Nr. 2721/40, Engelbertstraße Nr. 28, groß:
.33 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3600—.— Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Franz Hamacher in Mülheim a. Rhein.
V. Köln, Flur 34 Nr. 2722/40, Engelbertstraße Nr. 30, groß 3 27 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3600 Mk. Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Kaufmann Franz
I. Baldg, Pur 34., T724 4, esetug haße, N. 34. groz; .07 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5300.. Nutzungswerih, eingetragene Eigenthümer: Kaufmann Franz
au 29. Apr“ 183., Vormittags 10 Uhr, ver, den unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizge bände, Zimmer Nr. 85b. 1. Stock, westlicher Flügel,
der Steuerrolle, beglaubigte. Abschrißten der
kommensteuer herangezogen war. Nach fruchtlosem Einspruch beschritt er den Klageweg.„Der Bezirksausschuß erachtete
den
und die Wahrnehmung von anderen geistlichen Handlungen bezieht. Hingegen nahm der Gerichtshof an, daß dem Kläger bezüglich seines
Gehaltes als Sekretär bei dem Generalvikariat nicht die Verordnung
zu wenden, woselbst auch vom 1. April ab die Innungs=Beiträge für das erste Quartal zu zahlen sind.
tal zu zahlen sind.
Der Innungs-Vorstand.
I..: Seewald, Obermeister.
Möbel
Carl
Möbelfabrik, Poststraße 33.
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen.
Einzelne Möbel aller Art, Spiegel und Polsterwagren.
Uebernahme ganzer Ausstattungen
in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
vom 23. September 1867 zur Seite stehe, wonach die Besoldungen und Emolumente der Geistlichen, die diese für geistliche Verrichtungen beziehen, von den direkten Kommunalabgaben freibleiben mussen. Auf die Revision des Klägers hob jedoch der zweite Senat des Oberverwaltungsgerichts die Entscheidung des Bezirksausschusses
Auffassung des Vorderrichters als irrig, daß ein Amt deswegen, weil seine Wahrnehmung, äußerlich betrachtet, auch einem Laien möglich sei, kein geistliches sein könne. Es sei sehr wohl denkbar, de auch ein solches Amt von der katholischen Kirche als geistliches anerkannt, in den Organismus der Kirche gliedlich eingefügt und aus sachlichen Gründen der Besetzung mit Geistlichen vorbehalten werde. Es könne dem Vorderrichter aber auch darin nicht beigetreten werden, daß die Amtsstellen im Generalvikariat ohne weiteres vor denjenigen geistlichen Aemtern ausgenommen werden müßten, deren Trägern die Verordnung von 1867 Abgabenfreiheit gewährte. Selbst wenn unter diesen Aemtern nur solche verstanden werden sollten, d mit der Seelsorge befaßt sind, so bleibe doch zu erwagen, ob man ihnen nach dem Vorgange der Ministerialerlasse vom v. Dezember
1826 und vom 6. April 1828, sowie der Kabinettsordre vom 21. April
1827 die Geistlichen beizählen müsse, denen eine Leitung der Geistlichen bezüglich deren gesamter Thätigkeit mit besonderer Beziehung auf die Seelsorge obliegt.
2a Schöffengericht. Ein Klempnergeselle von hier, der mehrere
Tauben gestohlen hat, erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein Ingenieur
stahl aus einer Wirtschaft zwei Mäntel. Das Gericht setzte drei Tage Gefängnis fest, welche durch die erlittene Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurden.— In einer Wirtschaft fielen ein Fabrikarbeiter und zwei Tagelöhner über einen hereinkommenden Fuhrmann ohne weiteres ber und mißhandelten ihn. Als ein Bäcker dazpischen trat, wurde auch er von den drei Angreifern mißhandelt. Da die Thäter noch unbesiraft waren, hatte es bei je 50 M. Geldstrafe sein Bewenden.— In der Poststraße warfen ein Schlosser und sein Schwager, ein wiederholt bestrafter Tagelöhner, mit Ziegelsteinen ins Publikum, sodaß ein Mann getroffen wurde und bewußtlos zu Boden fiel. Jeder der Thaier erhielt 30 M. Geldstrafe.— Zwei Kaufleute von hier wurden von der Anklage, ohne Konzession einen Handel mit Gisten betrieben zu haben, freiweil nach einer Entscheidung des Kammergerichts eine Konzession für Großhändler nicht notwendig sei.— Eine Frau von hier mar in die Volksschule am Mauritiuswall gegangen, um sich bei einer Lehrerin zu beklagen, weil ihr Kind von einer anderen Schülerin geschlagen worden sei. Dabei benahm sich die Frau so laut, daß der Schulunterricht gestört wurde; auch brach sie den Hausfrieden. Sie kam mit 10 M. Geldstrafe davon.— Ein Fuhrmann, der sich auf der Straße von einem Knaben eine gestohlene Peitsche schenken ließ, erhielt wegen Hehlerei drei Tage Gejängnis
MRUT
Samstag den 18. und Sonntag den 19. März 1899:
Kataloge sind zu haben.
der Sammlungen’Eve aus Motz - und Fabarins aus Düsseldorf.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) Köln.
0
H
*
Die Abonnementsbillets des Jahrganges M verlieren mit Ende März d. J. ihre Gültigkeit. Die Direction.
Mobilar=Verkauf.
Hochelegantes schwarzes Salon=Meublement(Sessel und Stühle gepolstert), sowie mahagoni komplette Bettstellen
Schränke und verschiedene sonstige Möbel, alles noch im besten,
fast neuen Zustande, sehr preiswert zu verkaufen,
Näheres zu erfahren bei Schreinermeister A. Botzian Gertrudenstraße 10.
4
AE
HEEIA
„Salubritas“
nach polizeilicher Vorschrift. Gegen Piesstahl gesichert. Von#1.#.— au.
Herzogstrasse 13.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75# Samstag, ld. März 1399.
P2.7
95
9
Osldra
Unter Taschenmacher, Kölm, Ecke der Grossen Neugasse,
beehrt sich den Eingang der Frühjahrs-Neuheiten:
derstoffe und fertige Costumes,
an
Uets
ergebenst anzuzeigen
*
Für
8 Communion
5
enziehle ich eine grosse Auswahl passender Kleiderstoffe und sämmtliche für die Austeuer nötligen Artikel
UigTOnte Ven Ss.. □
i,,,, u u u##
c
1414
E#
P FTOra.:
X Sonntag den 19. März 1899, 4
mttags 3½ Uhr: 4
####
Nür unter
44
Samstag den 15. März, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Infanterie-Reziments Preiherr. Sparr. 3. Westialtecnes
ten Hterrn W. Becz.
P ROGRAMN.
Erster Teil:
I. Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerich. "<space> O u v e r t u r e<space>„ D i e<space> J a g d“<space> v o n<space> M e h n l<space>
Baltetimn, aus der Oper„Carmen“ von Bizei
„Adelaide“ von L. v. Becthoren.
Fam uus„Ein Sommernachtstraum“ von
6.„Ein Märchen aus dem Orien““, Walzer von Strauss. Zweiter Teil:
7. Ouresture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber. *#u. Ane ans der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
9.„Serenade“ von Mosrkonsky.
G ntnenn nun der Oper„Rumeo und Julia“ von Gounon
19.„Zwei ungerische Tänze“ von Brahms.
11. Gavolte“ von Eilenberg.
12.„Altwienerisch“, Walzer von ehrammel.
Martinstraße 23, Ecke Kl. Sandkaul.
I. Ranges.
Vornehme, comfortabel eingerichtete Räume.
Anerkannt beste Kuche. Ia. Weine.
Alle Delicatessen der Jahreszeit.
Diners von 1 MA.an.
Separate Salons für Familien.
A Eintrittspreis:
am Von nachmillags 1 Thr ab: K 58., Kinder die Mällte.# *#lan Wochentagen: 550 HPTgg., Kinder die Hälle.#
Aqualium 25 Pig.
Knnnervetereren 20. März., aberds 9 Uhr,
findet eine
I KOIn-Deutz
im Kaiser=Saal, Restauration Eske, Siegburgerstraße 70,
mit folgender Tapesordnung statt:
1. Entfestigungs= und Eisenbahnfrage;
2. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Vorher um 8½ Uhr wird in demselben Saale eine
Fränkischer
abgehalten. Auch Nichtmitglieder des Vereins haben Zutritt.
Tagesordnung: 1. Bericht über die Thätigkeit des Vereins im Jahre
2. Rechnungslage.
3. Verigiedenes. J..: Lietzmann.
Garten-Etablissement I. Ranges.
Morgen Abend 8½ Uhr:
hn Wnnn
Mnarmen.
Musikdirigent Herr Georg Huber.
in
A DG U II
Dulzendkarten N. 5.
###ten zu den Donverstags-Concerten berechtigen zum Eintritt.
ten mit Stempel 1898 verlieren mit Ablan is# Saison ihre Gültigkeit.
ute und folgende Tage Ausichank des
nte und foigendeTngen.....
Fürzburger Hotbräu-Bockbier.
* L. J. Brems.
Bei günstiger Witterung
Sonntag den 19. März:
amp Concert
∆
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
6. Vortra
I. 9. 1476 Lintrittspreis 50 Pfg., Kinder 20 Pfg.(Baumspecror a..)
Si AGag G Beseudtusen u. t Bj„Die künstlerische Durchbildung
bürgerlicher Wohnräume in alter und
nauarTait“
esn
*.„„„
K——*
8 Photographen u. Amateure!
„„„*
05
88
#n—10 Secunden copirt und entwickelt man bei Gas=, Petroleum=
6 oder Tageslicht mit Velor=Papier
hochkünstlerische Resultate.
B„ m3
6
Wirte-Innung Köln
neuer Zeit“.
8 Carl Pichon&amp; Cie., Köln, Rh. 8
zu der am Dienstag den 21. dfs., nachmittags 3½ Uhr, in der Elsasser Taverne, Laurenzplatz, anberaumten
Gehülfen=Versammlung
sind alle bei Innungs=Mitgliedern Beschäftigten höflichst eingeladen.
Tagesordnung:
Köin, den 18. März 1899. 1. 5 g, Ppein
Die Herren Innungs Mitglieder werden gebeten. Ihre Gehülfen zu
Versammlung reict zahlreich zu entsenden.
Wahlberechtigt sind alle, welche sich im Besitze der bürgerlichen Ehren rechte befinden und das 21. Lebensjahr zurückgelegt haben.
Die Mitglieder der Gesellschaft haben für sich und für ein kitglied auf erhaltene Karten freien Zutritt. Jede weitere Einzelkarte— für Familienangehörige und Fremde— kostet 1 M.(Schülerkarte.50. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der Vorstand der Bürgergesellschaft.
Der heiligen Elisabeth
#“n melche von Millionen verehrt und von Hunderttausenden
Euern Glaubensgenossen nicht auch neren, van und eine Schule bekommen“ Poi11..ränik. Piarrer bei St.
Berlin, Pallisadenstr. 15.
Verlag und Druck von J. D.
Verantwortlich: für den angemeinen Teil p. Brendgen für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Röln.