20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfs.
Setztigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeige für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
trömerorsten.
ingelpütz 23.
e Gereonsmühlengasse.
HerrenHemden
ach Maass.
Garantie ir guten
s Spezialhaus für
iche
Sopha= u. Salon.10 bis 500 ren, Steppdecken Fabrikpreisen."
144 Seiten stark
gratis u. franeo
fre. B.gin
nienstr. 158.
n J. O. Bachem. ir den allgemeinen daen, für der Reklamenteil lle in Köln
Nr. 25.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 18. Juni 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juni 1899.
5 Wie Großvater zu seiner Frau kam.
Der Wirklichkeit nacherzählt von P. Bernard Bahlmann S. J. Eines Abends zur Winterszeit saß in einem großen Bauernhause hier im oldenburgischen Münsterlande ein lieblicher Kreis um das Herdfeuer. Der alte Großvater zündete mit einer glühenden Holzkohle seine Pfeife an, that noch ein paar tüchtige Züge und wollte eben anfangen zu erzählen, da sagte die junge Frau:„Warte noch einen Augenblick, wir sind noch nicht alle beieinander.“
Der Großvater rückte seinen Lehnstuhl in die Ecke neben dem großen Holzfeuer unter dem altmodischen Rauchfang und wärmte seine schwieligen Hände am Feuer. Ihm gegenüber saß die Großmutter und strickte Handschuhe für Weihnachten. Der junge Bauer band einen neuen Besen, die Schwiegertochter backte auf dem hoch aufgestapelten Holzfeuer Buchweizen=Pfannkuchen, den man auch wohl„Buchweizen=Johann=Heinrich" nannte. Es war nahezu sieben Uhr. Die Arbeiten in Stall und Scheune waren beendet. Die Knechte waren bis zum Abendessen, das um acht Uhr stattzufinden pflegte, ein wenig zum Nachbar gegangen. Beim Nachbar wurde nämlich heute Abend ein Schwein ins Salz gelegt.
Ein klein wenig vom Feuer ab saß die Magd bei dem gelben Lichte einer altdeutschen Thranlampe und war emsig beschäftigt, die Strümpfe der„Jan=sin"=Kleinen zu stopfen.„Jan=sin" hieß der Hof. Die Kleinen saßen auch beim Feuer. Sie durften noch ein wenig aufbleiben. Sie hatten noch nicht zur Nacht gegessen, und die Nacht war ja noch lang genug. Da saßen sie, fünf, sechs an der Zahl: das eine auf einem Stuhl, das andere auf dem Rand des Torfkastens oder auf dem Boden, und die kleinen Zwillinge fanden ihre Freude daran, von den Holzblöcken Häuschen zu bauen.
Der jüngste Prinz saß auf Großvaters Knieen. Großvater Franz schaute mit Behagen auf die Schar seiner Enkel. Es waren gesunde frische Bauernkinder. Ihre runden Wangen und frische Gesichtsfarbe glühten um die Wette mit der roten Flamme des Feuers: das konnte man den Gesichtern ansehen, daß sie Mutters Tisch und Pfannkuchen alle Ehre anthaten. Und keines von ihnen allen, die hier im Kreis um das Herdfeuer saßen, hätte auf seine Anwesenheit dabei verzichten mönn; denn der Großvater konnte so nett erzählen, so schön, daß elbst die emsige Magd hier und da auf ihre Stopfnadel vergaß und ihn mit offenem Munde und neugierigen Augen anstaunte.
„Nun,“ sagte der kleine Prinz auf Großvaters Knieen,„nun fange nur an, wir sind jetzt alle da.“
Und Großvater fing so recht derb an:
Als ich noch so ein kleiner Knabe war von ungefähr neun Jahren, war ich ein gewaltiger Esser, vielleicht ein stärkerer Esser als einer von euch allen. Aber ich muß dabei sagen, ich war bei weitem nicht so verwöhnt, wie ihr— hört ihr wohl? An Stelle eines tüchtigen Butterbrotes und einer Schüssel Milch bekam ich bloß eine Schnitte Schwarzbrot, auch wohl mal zwei oder drei, je nachdem genug da war oder nicht. Wie Weißbrot schmeckte, wußte ich gar nicht. Mittags gab es Kartoffeln mit Salz; das nannten wir früher=Kartoffeln mit einem Hagelschauere. Und dann waren wir noch froh, denn es kam auch vor, daß wir vor einem leeren Tische saßen. Meine Kost war also arg knapp. Und das andere dementsprechend. Schuhe hatte ich nicht; im Sommer lief ich barfuß. Röckchen oder Kittel hatte ich dann auch nicht nötig, und es kam viel billiger, daß ich in Hemdsärmeln zur Schule eilte.
Als meine Mutter starb, war ich noch ganz klein; ich habe sie nicht gekannt. Mein Vater starb, da war ich noch nicht ganz acht Jahre alt, und da stand ich nun, arm wie ein Job, ganz allein, auf mich selbst angewiesen. Ich war noch zu nichts nütze. Lesen konnte ich nur ein klein wenig. Man sagte, ich sei beim Lernen gar zu träge. Ganz Unrecht that man mir damit nicht. Tagsüber, wenn mein Vater bei„Jan=sin" in Arbeit ging, lief ich lieber in die Büsche, Vogelnester auszunehmen oder Haselnüsse und Brombeeren zu suchen, als in der Schule meine Finger mit Griffel und Feder krumm zu schreiben, wo es obendrein oft noch Schläge gab, wenn ich meine Aufgabe nicht konnte. Aber die Vogelnester wußte ich. Ich kannte alle Kämpe, Wege, Büsche, Bäche und Gräben eine halbe Stunde weit in der Runde sicher so gut, wie meine Buchstaben im ===Buch. Und ich konnte besser auf die Bäume klettern, die Hosen zerreißen, über Gräben springen, als meinen Namen schreiben.
Ich war also ein halb wilder Junge, womit nicht viel anzufangen war. Zu meinem Glück dachte unser Pastor an mich. Er sagte zum Herrn von Jan=sin, bei dem mein Vater immer gearbeitet hatte, ob er mich nicht aus Mitleid und um des Andenkens meines seligen Vaters willen ins Haus nehmen wolle.
2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18 70,§§. 7 u. 10. D.
Im Sommer könne ich ja Kühe oder Schafe hüten, Holz und Torf in die Küche tragen und auf solche Art mich im Haushalt nützlich machen. Im Winter sollte ich dann in die Schule gehen, um meine mangelnden Kenntnisse im Lesen und Schreiben nachzuholen. Jan=sin Herr sagte:„Ju, Herr Pastor, ich will es wohl thun.“
Das war nun für mich eine große Veränderung, und anfangs war ich nur halb zufrieden mit meiner neuen Umgebung. Der Herr war aar gut gegen mich; schelten und Brummen that er nie, obgleich oft genug Grund dazu vorlag. Aber nach meiner Meinung war meine Zeit zu sehr mit fester Beschäftigung ausgefüllt. Ich war doch so gern noch los von der Kette; aber do“ ging jetzt nicht mehr. Wenn ich die Kühe hütete, strich ich wohl gern ein wenig herum, mal zuzusehen, ob alles noch war, wie ehemals, wo ich noch so frei mich umhertreiben konnte. Aber als einmal unser Herr mich auf meiner Pflichtversäumnis betraf und die Kühe im neuen Kamp im Roggen standen, bekam ich einen gehörigen Rüffel von unserem Pastor, und davon wurde ich nicht dummer.
Allmählich gewöhnte ich mich an alles; besonders wegen dem Herrn seiner Frau. Sie war aus Mitleid viel besser gegen mich, als ich es erwarten durfte. Essen bekam ich, so viel ich mochte, und das war schon etwas.„Der Junge muß rein hohl sein,“ hörte ich wohl einmal die Knechte sagen, und der Großknecht Dietrich rief einmal, als wir gebratene Kartoffeln von der Schüssel aßen:„Ich glaube, der Junge hat gar keinen Boden im Leibe.“ Jedoch, ich störte mich nicht im geringsten daran. Ich war der erste in der Schüssel und der letzte heraus. Es machte mir ordentlich Spaß, mich mit echter Jungenkeckheit satt zu essen, und ich that mir etwas darauf zu gute, daß ich essen konnte wie ein Drescher.
Lieber that ich aber nichts, als mit Korb oder Schiebkarren ins Dorf zu gehen, um Bestellungen auszurichten. Dann bekam ich wieder viele alte Bekannte zu sehen unter Menschen und Vieh. Ich kam zum Bäcker, zum Metzger in den Kramladen und zum Schuster. Ueberall hatte man seinen Spaß mit mir und gab mir auch wohl etwas; denn leiden konnten mich alle gut. Zuweilen hatte ich sechs, sieben Bestellungen auszurichten, und da kam es hier und da vor, daß ich eine vergaß. Dann gab's was, und ich konnte gewöhnlich mit leerem Magen mich wieder auf den Weg machen, es nachzuholen. Aber einen vergaß ich nie: den Kuchenbäcker. Ihr schaut mich neugierig an! Nicht wahr? Was hatte ich da wohl verloren? Hört nur mal!
Jan=sin Herr wohnte auf einem Pachthofe. Hof und Felder gehörten einem reichen Manne aus der Stadt. Zur Sommerzeit fand dieser viel Vergnügen daran, mit Frau und Tochter in einem offenen Wagen oder Halbverdeck einen Ausflug auf sein Eigentum zu machen. Beinahe jede Woche konnten wir ihn erwarten. Dann deckte unsere Frau tüchtig auf in der besten Stube, und sie vergaß auch nie, daß zum Kaffee nach Tisch ein Dutzend Honigkuchen gehören. Sie kam bei einer so reichlichen Mahlzeit nicht zu kurz; der reiche Herr war nicht geizig, alles vergalt er doppelt. Meine Aufgabe bestand nun bei diesen Ge legenheiten darin, alles was nötig war und was der Hof nicht lieferte, aus dem Dorfe heranzuholen. So kam es, daß ich auch zum Zuckerbäcker mußte.
Das erste Mal weiß ich noch so gut, als wenn es gestern gewesen wäre. Was für ein süßer, leckerer Geruch drang mir entgegen, als ich die Thüre öffnete! Wie neugierig beschaute ich Gläser und Flaschen, Krüge und Büchsen! Mit großen begehr lichen Augen schaute ich auf die Hände des Bäckers— nun auf die Kuchen, als er sie Stück für Stück in die Düte zählte! Unversehens ließ ich einen Seufzer fahren...„Ach,“ dachte ich, „was muß das süß schmecken für die Leute, die das essen dürfen.“
Der Bäcker hatte mein Seufzen gehört, und meine begierigen Augen waren ihm nicht entgangen.„Junge,“ sagte er, indem er mir die Düte mit Kuchen gab und mir dabei auf meinen bloßen Krauskopf klopfte,„Junge,“ sagte er,„nicht aufessen, verstanden! Und vorsichtig, nicht stoßen!“ Mehr nicht, und weg war ich.
Nicht aufessen? Nein, ich war ein ehrlicher Junge. Aufessen nicht, aber ein wenig besehen. Warum nicht? Das durfte ich doch wohl. Als ich eben aus dem Dorfe war, dicht bei dem Meilensteine, worauf geschrieben steht:„Delmenhorst 9 Meilen, Bremen 11 Meilen", setzte ich mich nieder, nahm die Düte und holte die süßen Kuchen Stück für Stück heraus und legte sie vor mich auf den großen Brückenstein. Ich beschaute sie Stück für Stück und wollte so mein Sehnen danach stillen. Sollte wohl Zucker darin sein, oder Honig? Auf einmal, was ist das, flimmert es mir vor den Augen. Sehe ich doppelt? Ja Nein... Ja doch.. Ich zählte mit den Fingern die Reihe noch einmal vorsichtig. Ja gewiß, da waren dreizehn!
Dreizehn statt einem Dutzend, das ist, müßt ihr wissen, so Brauch bei den Kaufleuten. Aber ich wußte das damals noch nicht. Ich wurde ganz aufgeregt. Ein heißes Gefühl von Glück lief mir über den Rücken. Sollte der Bäcker sich verzählt haben?
Ob der wohl stets dreizehn gab? Wie wäre es, wenn ich mal eines davon aufäße? Dann wüßte ich doch auch, wie sie schmeckten. Aber wenn unsere Frau oder unser Herr das dann merkten! Kaum, die hatten doch nur zwölf bestellt. Die Versuchung hielt an, wurde stärker, überwand mich. Ich konnte nicht mehr widerstehen. Hastig ergriff ich eines von den leckeren Dingen. Ich schloß die Augen. Der erste Bissen war herunter, der zweite folgte geschwind...
Da war die Täuschung vorbei. Ich hatte die verbotene Frucht genossen, die Reue folgte. Nun begriff ich erst, was ich gethan. Ich schlug mich auf den Mund und kniff die Lippen zusammen. Aber es war zu spät. Und wenn die Geschichte nun auskäme?
Was dann? Ich fühlte die Angst den Rücken heraufkriechen, packte flink alles wieder ein und begann zu laufen, was ich konnte, bis nahe ans Haus. Da mußte ich langsam thun. Das Herz sank mir allmählich in die Holzschuhe. Ich konnte beinahe die Füße nicht mehr heben.
Dann dachte ich bei mir: Du mußt dich dumm stellen! Ich drückte auf die Klinke und trat ein mit hochrotem Gesichte und scheuem Blick.„Was, bist du schon zurück?“ sagte die Frau. „Das ist schön von dir.“ Dann nahm sie die Sachen in Empfang. Aber von den Kuchen sprach sie nachher kein Wort. Sollte der Bäcker sich wirklich geirrt haben? So mußte es wohl sein. Später begriff ich es. Die Frau hatte es wohl gemerkt; aber sie wollte mich nicht fragen. Hatte ich es gethan, dann würde ich es schon noch bekennen, dachte sie. Und wenn es ein Versehen des Bäckers war, konnte sie ihn ja mal fragen; sie würde es schon gewahr werden. Sie sagte mir mithin nichts davon. Als ich hinausging, atmete ich auf. Der Bäcker, so dachte ich, hat sich sicher im Zählen um eines verthan. Ob er das später wohl gemerkt hat? Was dann? Als ich daher die folgende Woche wieder in seinen Laden trat, pochte mir das Herz. Er kam aber auch nicht darauf zurück und schien keine Ahnung davon zu haben. Siehst du, dachte ich, nichts hat er gemerkt! Ich war gerettet.„
Meine Augen folgten seinen Bewegungen. Schau: schon wieder legte er dreizehn in die Düte. Ja, dreizehn, gut gezählt! Zweifelsohne that er das immer so. Aber unsere Frau hatte doch keines vermißt! Wahrscheinlich irrte er sich schon wieder. In mir lachte das Herz. Ich nahm die Düte von der Theke und machte slink, daß ich aus dem Weg kam. Wie ich nun bei
dem blauen Stein anlangte, dachte ich: Sollst dir die leckeren
Sachen wieder hervorholen, mit dem stillen Vorsatze, mir wiederum eines von den dreizehn auszusuchen. Ich meinte, nun dürfte ich es doch wohl ungestraft thun.
Doch gerade hatte ich die ganze Reihe vor mir auf dem Stein liegen und musterte sie mit gierigen Augen, da hörte ich unversehens Fußtritte auf dem Wege. O
weh! Das ist der Pastor, der still sein Brevier betet. Ich sitze in der Klemme. Der gute Mann konnte doch aber
nichts Verkehrtes darin finden, daß ich die Näschereien bewunderte. Er konnte doch nicht wissen, daß ich vorhatte, eines davon aufzuessen. Aber so denkt ein schuldiges Gewissen nicht. Ihr habt wohl schon das plattdeutsche Sprüchwort gehört: Dei Schüllige dei schört— Der Schuldige verrät sich selbst: so ging es mir auch. Ich griff nach dem Handkorb, ließ die Kuchen liegen und konnte mich noch gerade hinter den Gartenzaun verstecken. Da hockte ich. Ich hielt den Atem an. Der Pastor ging vorbei. Wie bange war mir, ich könnte husten müssen. Doch glücklicherweise nein! Die Gefahr war vorbei— aber jawohl!
Von der anderen Seite kam ein Mädchen von etwa zwölf Jahren und hielt bei dem Pastor um ein Almosen an. Ha, ich kannte sie und wünschte sie hundert Stunden weg. Der Pastor gab ihr ein Geldstück, ging weiter und vertiefte sich wieder in sein Gebet. Ich hockte noch einen Augenblick in meinem Versteck, da sah ich, daß das Mädchen mit offenen Augen vor dem blauen Stein stehen geblieben war und meine sonderbare Kuchenausstellung bewunderte. Da schoß ich mit geballter Faust und grimmigem Gesicht auf sie zu.„Wart' mal! Davonbleiben! Willst du wohl davonbleiben!“ schrie ich.
„Bin ich denn eine Diebin?“ fragte sie. Ich antwortete nicht darauf; denn sie galt wenigstes dafür. Threschen, unter einem anderen Namen kannte ich sie nicht, war ein Bettelmädchen. Ihr Vater war längst tot, ihre Mutter erst seit ein paar Monaten. Sie war aus fremder Gegend gekommen, aus dem Hannoverlanden hinter Löningen her, und hielt sich im Nachbardorfe auf. Nachts schlief sie bald hier, bald dort, in einer Scheune, in einem Heuhaufen, und sie lebte von dem, was mitleidige Herzen ihr gaben— oder von dem, was sie wegnahm, wie die Leute wohl mal sagten. Doch war sie gut und diensteifrig, das wußte ich wohl. Es that mir schon leid, daß ich sie so rauh angefahren hatte.
„Wohin gehst du?“ fragte ich ein wenig verlegen.
„Ins Dorf. Unser Pastor hat mir Geld gegeben.“
„Kaufst du dir dafür etwas Leckeres?“
„Leckeres?“ sie schaute mich ganz verwundert an,„Nein. Prot!“

S44e 8
„Brot?“ sagte ich mit höhnischer Miene.„Du hast sicher
heute Morgen noch nichts gegessen?“
„Nein, gestern auch nicht,“ antwortete sie.„
Nichts gegessen! Ich erschrak gar sehr. Ich schaute sie an;
bo u,.et, ie,„Wenn die Leute mir nichts geben, habe 15
nichts. Das geht den einen Tag besser, den anderen schlimmer. Gestern habe ich nichts bekommen. Heute sah ich glücklicherweis
rührte mein Herz. Ich hatte Mitleid
„Da, sagte ich, und hielt ihr den Kuchen hin, den ich bereits
mir selbst zugedacht hatte,„da, iß das nur auf. Aber das darf ich nicht, das gehört dir nicht.
„Darauf kommt es nicht an, iß nur auf.
„Nein, danke.“ Ich will kein gestohlenes Gut.
schau“ sagte sie,„als meine Mutter starb, habe ich ihr versprochen, immer ehrlich zu bleiben und niemand etwas wegzunehmen, was mir nicht zukommt. Oft habe ich Gelegenheit dazu gehabt, etwas wegzunehmen; aber immer ist es dann, a wenn meine Mutter vor mir stände und mir sagte: Nicht thun, Kind! Nicht thun! Und wenn ich dann auch Hunger habe, ich bleibe weg davon. Ansehen darf ich es ja, ist es nicht so? Das ist noch nichts Böses. Aber etwas wegnehmen, das darf man nicht Ich blieb still. Ihre hellen Flachshaare, die ihr um den Kopf hingen, kamen mir vor wie ein Heiligenschein. Ich schämte mich vor mir selber. Sie aber kam mir vor wie ein Engel.
„Einmal,“ sagte sie,„hatte ich noch mehr Hunger als jetz riß eine Rübe aus dem Acker und wollte abbeißen. Aber auf einmal schreckte ich auf. Meine Ohren sausten. Es war mir, als hörte ich deutlich die Stimme der Mutter. Ich steckte die Rübe wieder in den Boden— und lief weg. Ich hatte nicht gestohlen... Nun muß ich aber notwendig ins Dorf. Ich bin gar
zu hungerig.“
Weg war sie. Ich blieb allein.
Ich dachte nach. O was sollte meine Mutter wohl sagen, wenn sie alles wüßte. Ich war ein Dieb. Ja ich ein rechter Dieb, nicht aus Hunger, nein aus reiner Naschhaftig keit. Was sollte mein Vater sagen, wenn er das wüßte. Oich war ein Dieb! Die Vögel in den Bäumen zwitscherten: Dieb, Dieb! Der Hund an der Kette bellte: Dieb, Dieb! Es wurde
mir zu enge. Ich setzte mich. Ich weinte lange und bitterlich, es kam mir von Herzen. Plötzlich wurde ich durch eine liebliche
machst du nun? Das ist schön Bestellungen ausrichten!“
Es war wieder Threschen. Sie war aus dem Dorfe zurück und aß ein Stück Brot. Ich verfärbte mich förmlich.
Sie schaute mich an:„Sag mal, was fehlt dir: Was weinst du?
## Threschen! Threschen! Ich bin ein Dieb!
Du?“
Ja.“ Und mit Thränen und Schluchzen erzählte ich ihr meine
Ei guckte mich mit ihren großen blauen Augen mitleidig an und hörte mir aufmerksam zu.„Weißt du was, Franz““ sagte sie dann.„Weißt du, was du thun mußt? Du mußt das Jan
sin Herrn erzählen!"
„Ihm erzählen... ich? Nein, das darf ich nicht.
„Franz, du mußt es doch!“
„Und wenn er mich dann fortjagt? Das thut er nicht. Wenn du es ihm nur rund heraus sagst, soll er dir wohl vergeben. Und wenn er es nicht thäte, sagen mußt du es ihm doch, sonst bleibst du ein Dieb.
„Threschen, ich kann es nicht!“
Doch! Komm Franz, ich gehe mit dir bis an die Hausthure Und wenn du es gesagt hast, kommst du wieder und erzählst
mir, wie es abgelaufen ist."
Sie hatte mich überwunden. Ich konnte ihr nicht widerstehen. Ich ging mit und trat ins Haus. Ich hörte mein Herz klopfen,
und mein Gesicht schämte sich.. 664um 6
„So,“ sagte Jan=sin Herr,„du bist lange fortgeblieben. Lege
die Kuchen dort auf die Schüssel.“
Ich that es. Meine Hand bebte. Der Herr schaute mir zu. —“<space> s a g t e<space> e r,<space>„ w a s<space> i s t<space> d a s?<space> D a s<space> s i n d<space> j a<space> d r e i z e h n?<space> W i e<space> kommt das? Das letzte Mal brachtest du doch nur zwölf mit. Laut schluchzend fiel ich vor ihm auf die Kniee und bekannte. Pfui,“ sagte er,„wer hätte das gedacht von dir! Aber da du es von selbst bekannt hast, muß ich dir wohl vergeben. „Nein, Herr, nicht von selbst. Threschen hat es mir gesagt, sie steht vor der Thüre."“
Ich erzählte ihm alles, wie es gekommen, und der Herr hörte mich geduldig an.„Armes Mädchen,“ sagte er.„Komm Franz, gieh mir die Hand. Thue so etwas nicht wieder, hörst du:
„Herr,“ rief ich mit Thränen,„mein Leben nicht wieder! So.“ sagte er, nun rufe Threschen.".
Sie kam und wickelte so'n bißchen verlegen den Schürzenzipfel um ihren Finger. Der Herr fragte sie. Ihre Antworten gefielen ihm augenscheinlich.„Sieh', Franz,“ sagte er dann, bedanke dich bei ihr, daß sie dir so gut geraten hat. Nimm dir an ihr ein Vorbild und sei fortan ehrlich. Und du, lieb Threschen darfst hier bleiben. Du verdienst etwas besseres, als ein Bettlerleben. Du bleibst hier wohnen; du wirst schon gut
aufpassen, das weiß ich.“....2 uung und 5af
Threschen stand da, sie wußte nicht, was sie hörte und sah. irs war ihr, als wenn sie Mutters Stimme hörte: Siehst du wohl, Threschen! Ehrlich währet am längsten! Sie gab dem Herrn die Hand und sagte:„Gott lohne es Euch!“ und dabei
fiel eine Thräne auf seine Hand.
Da kam die Frau herzu, die von der Stubenthüre her es mit angesehen hatte, und drückte Threschen ans Herz.
So kam Threschen in Jan sin Haus. Ich hielt viel auf sie. Sie machte mich besser und braver; für sie that ich alles, ihr Einzluß auf mich kannte keine Grenzen. Ihr habe ich es zu danken, daß ich Jan=sin Herrn auf dem Hofe gefolgt bin, und wenn ich auch gerade nicht reich bin, sitze ich doch gut in der
Wolle. 2
*# Threschen, Großvater, wo ist die geblieben? „Das ist euere Großmutter, liebe Kinder. Da sitzt sie und
strickt Handschuhe. Als ich aus dem Schleswig=Holsteinschen Krieg zurückkam mit einem schiefen Gesicht— denn der Däne hatte mir eine tüchtige Schramme über die Wange gegeven und meine Nase hatte auch was mit bekommen— da fragte ich Threschen:=Magst du mich jetzt auch noch wohl leiden? Da
„=Rlage sagte ich, das freut nich, dauu wollen wir künftige
Uind so ist es gekommen. Erst hat Threschen aus mir einen
ehrlichen Menschen gemacht und später einen glücklichen Mann.
* Bonn, 13.Juni99. Der dieser Tage in Honnef verstorbene Rentner Otto Hölterhoff hat zur Erinnerung an seine verstorbene Gemahlin, Tochter des früheren Bouner Professors Bocking, sein ganzes etwa eine Million M. betragendes Vermögen der Universitat
M1 Kenfus bei Bertrich, 12.Juni99. Hier wurden am Freitag 32 größere Wohnhäuser und eine große Zahl Scheunen und S durch Feuersbrunst zerstört. Das Feuer entstand gegen 4 Uhr, und innerhalb 20 Minuten hatte es sich bei der herrschender, Trockenheit und ziemlich starkem Nordostwind schon über etwa 30 Hauser ganz massiv gebaute, mit Schiefer gedeckte und freiliegende Häuser nicht ausgenommen— ausgedehnt. Nur einige wurden, obgleich vom
Feuer bereits eingeschlossen, erst speiter von den Flammen,exgrifsen; leider konnte man wegen der entsetzlichen Glut und der die Straßen bereits sperrenden Schutthaufen und Balken mit der Feuerspritze nicht mehr an dieselben heran. Tank dem energischen Eingreifen der einheimischen und namentlich auch der aus den Nachbarorten herbeigeeilten Feuerwehren wurden die Kapelle, die Schule, verschiedene andere bereits vom Feuer ergriffene einzelne Gebäude und ein ganzer Komplex von Häusern vor der Einäscherung bewahrt. Guten Schutz gewährten auch größere Baumgruppen. Glimmende Aeste und Feueranteat wounrdent don Wide bs zaim Fersgzuage ie Ve, Sisihale
Kondelwald, ja bis nach Bengel, etwa drei Stunden in der Luftlinie, hinweggetragen. In Bertrich wurde die auf der Bleiche liegende Wäsche durch den Aschenregen ganz bedeckt. Das Vieh konnte zum
weitaus größten Teile noch gerettet werden, und Menschenleben sind,
Gott sei Dank, auch nicht zu beklagen.
3 Düsseldorf, 14.Juni99. Gestern verschwand der königliche Notar Oskar Krause von hier unter Mitnahme seines Revolvers und einer Menge unterschlagener Gelder, worunter 6000., die ihm zur Löschung einer Hypothek von dem Bureauvorsteher eines hiesigen Rechtsanwaltes erst vorgestern anvertraut waren. um Montag hatte seitens der Behörde eine Revision bei K. stattgefunden, wobei sich herausstellte, daß er kassierte Stempel und dergl. nicht an den Fiskus abgeführt und noch sonstige Veruntrenungen verübt hat. Die Polizei ließ sein Bureau versiegeln und nahm die Verfolgung des Flüchtigen auf.— Auf der Laufbahn einer Fabrik zu Grafenberg wurde gesterl Nachmittag ein Kranenführer von dem elektrischen Dampfkrau erfaßt und wider einen Pfeiler gequetscht, so daß der Tod sofort eintrat.
Der Neubau des Apollotheaters forderte am Montag Abend sein erstes Opfer. Der Schlosser Friedrich Grigoleit sturzte kurz vor Feierabend von der Kuppel in die Tiefe und blieb mit zerschlagenen
4 Neuf, 12.Juni99. Auf dem hiesigen Rangierbahnhofe wurde heute Abend einem Bremser von einem Schnellzuge der Kopf abgefahren. Der Verunglückte war der Ernährer seines Vaters, der vor Jahren ebenfalls im Eisenbahndienste ein Bein verloren hat.
Duisburg, 14.Juniss. Unter großem Andrange des Publikums wurde heute während des ganzen Tages bis zum späten Abend gegen den neunundzwanzigjährigen früheren Lehrer Karl, Hegmann aus Wesel vor dem hiesigen Schwurgericht verhandelt. Die Anklage lautete auf Mordversuch und Körperverletzung. Der Angeklagte hatte am Dezember 1898 auf den Rektör Pieper in Wesel mehrere Schüsse abgefeuert, von denen drei trafen und eine schwere Schädigung der Gesundheit des Verletzten nach sich zogen. Die Frau Pieper wurde von Hegmann durch einen Schuß am Ohr verletzt. Hegmann stand mit seinem Rektor nicht gur; er glaubte, dieser trage die Schuld daran, daß er die Wiederholungsprufung nicht bestanden habe. Erwiesen wurde, daß der Schulvorstand auf Betreiben des Rektors die Amtsentsetzung Hegmanns beantragt hat. Es waren 27 Zeugen und mehrere Sachverständige geladen. Das Urteil, wesches um Mitternacht gefällt wurde, lautete auf zwei Jahre Gefäugni wegen gefährlicher Körperverletzung.
Woch. 15.Juni99. Gestern wurde bei der Hülmer Mühle in
der Nähe von Gaesdonck ein Grenzaufseher von einem Mühlenflügel
Elverfeld, 14.Juni99. Im Jahre 1874 wurde ein Elberfelder Soldat im 33. Infanterieregiment in Danzig. Wenige Wochen vor seiner Entlassung verging er sich an einem Vorgesetzten und wurde dafür zu zwei Jahren Festung verurteilt. Während der Verbüßung dieser Strafe ließ er sich von einem Mitgefangenen überreden, seinen Zellenwärter durchzuprügeln, auch warf er demselben ein Geschirr an den Kopf. Der Wärter erlitt eine Gehirnerschütterung und starb nach achttägiger Krankheit. Der Soldat wurde nunmehr zu licher Zuchthausstrafe verurteilt. Seitdem saß er bis vor kurzem in Graudenz. Inzwischen hatte seine Mutter, eine achtundsiebzigjährige Witwe, gelegentlich einem Herrn ihr Herzeleid geklagt und dabei der Wunsch geäußert, ihren Sohn noch einmal im Leben wiedersehen zu dürfen. Der betreffende Herr wandte sich an den Kaiser, und dieser hat nunmehr von seinem Begnadigungsrechte Gebrauch gemacht und der Greisin den Sohn nach dreiundzwanzigjähriger Geac Gastrov. 14.3unis9. Gestern Abend um 7 Uhr kamen, mit
dem fahrplanmäßigen Zuge eine Beduinen=Karawane auf der Fahrt nach Dortmund hier durch. Als der Zug das Signal zur Abfahrt gab, wurde die schwarze Gesellschaft plötzlich unruhig, sie rissen die Thüren auf, warfen ihre Habseligkeiten auf den Bahnsteig, sprangen aus dem Zuge und weigerten sich beharrlich, wieder einzusteigen. Die Bahnbeamten mußten schließlich jeden einzelnen mit Gewalt in den Zug bringen und die Thüren schließen. Mit etwa einer halben Stunde Verspätung konnte der Zug seine Fahrt fortsetzen Dülken, 16.Juni99. Ein hiesiger Sattlermeister erschlug seine Frau mit einem Beil; sein kleiner Sohn verriet die That 5 Dortmund, 14.Juni99. Vor dem Schwurgericht stand heute der Händler Heinrich Köster aus Habinghorst, der in seinem Laden Feuer angelegt hatte, um in den Besitz der Versicherungssumme zu gelangen. Trotzdem Köster die Waren vorher mit Benzin und Petroleum begossen hatte, verbrannte nur ein geringer Teil der Waren, zumal das Feuer frühzeitig entdeckt und schnell gelöscht wurde. Die Geschworenen sprachen den Angeklagten der vorsätzlichen Inbrandsetzung eines von Menschen bewohnten Gebändes zur schuldig. Das Urteil lautete auf nenn Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust, auch wurde die Stellung unter Polizeiaufsicht ausgesprochen.
* Steele, 12.Juni99. Am Samstag wurden auf dem Steinkohleubergwerke Eintracht Tiefbau bei Steele ein Aufseher und dre Arbeiter verschüttet. Trotz sofort herbeigeeilter Hülfsmannschaften war die Rettung unmöglich. Nach dem Befunde des königl. Berarevierbeamten in Hattingen, welcher die Unfallstelle wenige Stunden später befuhr, ist bestimmt anzunehmen, daß die Verunglückten
nach kurzer Zeit erstickt sind. An der Bergung der Verschütteten wird ununterbrochen unter steter Ablösung der Mannschaften und Beamten
∆ Hanau, 14.Juni99. Ein hiesiger Fabrikant sandte durch einen Privatboten ein durch Plomben verschlossenes Paket an die Goldund Silberscheideanstalt Frankfurt; in dem Paket waren außer Goldblanketts usw. auch zehn Hundertmarkscheine. Als das Paket in Frankfurt geöffnet wurde, waren die 1000 M. in Papiergeld verschwunden. Der Fall ist bis jetzt noch nicht aufgekärt. Der Privatbote leugnet den Diebstahl, wurde indes verhaftet.
O Hildesheim, 14.Juni99. Von den aus der Bibliothek des bischöflichen Gymnasium Josephinum entwendeten Büchern, Handschriften, Münzen und Medaillen, alten Bilderwerken und sonstigen Antiquitäten ist ein erheblicher Teil, und gerade der wertvollste, nicht wieder aufgefunden worden. Unter den fehlenden Gegenständen befindet sich auch die einzig vorhandene Handschrift des Johann Oldecop.
Wie die Gerichtsverhandlung gegen den Dieb. welcher Schuler Gymnasiums war, ergab, hat dieser die Diebstähle in der Weise aus geführt, daß er zunächst dem im Gymnasium wohnenden Küster einen Hauptschlüssel entwendete, diesen zum Oeffnen der Direktorwohnung benutzte, aus einem nur durch die Direktorwohnung zugänglichen Raume die Schlüssel zu der Bibliothek und anderen Räumen, in welchen die entwendeten Gegenstände verwahrt wurden, entnahm und damit sich Zugang zu diesen Räumen verschaffte. Die Entwendungen haben schon im Winter 1897/98 stattgefunden, wurden wenigen Monaten gelegentlich einer Revision der Bibliothek ent deckt. Verräter wurde ein Butterbrod, welches der Thäter in einem Bücherschranke der Bibliothek hatte liegen lassen. Auf dem Einwickelungspapier stand sein Name. Ein Teil der entwendeten Sachen wurde in der Behausung des Thäters, ein anderer Teil bei einem Freunde desselben gefunden, dem er sie in einem Kasten zur Aufbewahrung übergeben hatte, ohne daß derselbe eine Ahnung davon hatte, was in dem Kasten enthalten war. Der Dieb behauptet, die fehlenden Bücher und Handschriften verbrannt zu haben, findet damit aber wenig Glauben. Man nimmt vielmehr an, daß er im Auftrage anderer gehandelt hat, und daß die fehlenden Sachen sich noch in deren Besitz befinden. Von den aus der Münzsammlung des Gym nasiums entwendeten etwa 200 Münzen hat der Thäter einen großer Teil an einen hiesigen Goldarbeiter verkauft. Er hat die That mit
einem Jahre sechs Monaten Gefängnis zu sühnen.„erzighste
∆ Heiligenstadt, 12.Juni99. In Effelder,(Obereigstelo) sind bei einem Großfeuer fünf Wohnhäuser und acht Scheunen
Bremerhaven, 14.Juni99,.56 abds. Das achttausen) Morgen große fiskalische Augustendorfer Moor, größtenteils Waldbestand, steht in Flammen. Bisher sind 600 Morgen ausgebrannt.
E Mannheim, 13.Juni99, 10.55 vm. Anläßlich der Verhaftung norddeutscher Zimmerer fanden gestern Abendhier umfangreiche Ausschreitungen statt, wobei sich gegen 5000 Menschen ange sammelt hatten. Nachdem 51 Excedenten verhaftet worden waren, gelang es der Polizei nach zweistündiger Thätigkeit, die Ruhe wieder herzustellen.
&a Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag erledigte das Invalidenversicherungsgesetz in dritter Lesung; dabei zeigte sich in dem Verhalten der Socialdemokraten eine bemerkenswerte Wendung, insofern auch sie für das Gesetz stimmten, weil es gegen früher einige Verbesserungen enthalte. Die vom Centrum eingebrachten Abänderungsanträge fanden sämtlich Zustimmung; nur in einem Augenblicke, wo die Linke am stärksten im Hause vertreten war, brachten die Socialdemokraten einen Antrag durch, der auch die Zeit der durch Ausschweifungen verschuldeten Krankheit angerechnet wissen will. Eine interessante Debatte zwischen Regierung und Socialdemokraten entspann sich beim Nachtragsetat(Forderung eines neuen vortragenden Rates im Ministerium des Innern für Socialpolitik) über die Beschwerde der Socialisten, daß die Regierung zum socialdemokratischen Gewerkschafskongreß in Frankfurt keinen Vertreter geschickt habe. Staatssekretär Graf Posadowsky
wies die Zumutung der Beteiligung eines Staatsbeamten an
Verhandlungen zurück, die unter republikanischen Abzeichen stattfänden. Abg. Bebel bezeichnete darauf die rote Fahne an sich als ein Farbenabzeichen ähnlich den studentischen Couleuren und gab auch zu, daß man auf diesen Abzeichen nicht bestehen würde wenn ein Beamter komme. Der Reichstag erledigte dann noch die Kriegsinvalidenvorlage, das Hypothekenbankgesetz, das Flaggenrecht der Handelsschiffe, den Gebührentarif fur den Noxdostseekanal und die Entschädigung der Gebrüder Denhardt für ihre
Betoste in Rbt.
Im Preußischen Abgeordnetenhause kam am 9. Juni die Vorlage über das Gemeindewahlrecht zur Besprechung. Wider Erwarten nahm die erste Debatte über dieselbe einen schnellen Verlauf, indem gleich nach einer Sitzung Kommissionsberatung beschlossen wurde. Die Parteien gaben aber alle vorher ihre Ansicht kund. Uebereinstimmend klagten die Redner über die Verzögerung der Einbringung der Vorlage, die doch schon vor mehr als zwei Monaten die Unterschrift des Kaisers erhalten hat. Die Regierung wußte kein Wort auf diesen allgemeinen Vorwurf zu erwidern; Minister von der Recke sprach nur davon, daß erst Erfahrungen hätten gesammelt werden
benachteiligt, was eine gewisse Unzufriedenheit vieler, aus der zweiten in dieselbe verdrängten Wähler hervorgerufen habe. Vermittels des Systems des Steuerdurchschnittes— wer mehr als den Durchschnittsbetrag bezahlt, ist mindestens Wähler zweiter Klasse— soll die plutokratische Verschiebung wettgemacht werden. Die Konservativen ließen durch ihren Redner empfehlen, gewisse Gemeinden von der Besserung der Wahlrechtsverhältnisse auszuschließen oder aber den Kläger zum Richter, den Bock zum Gärtner zu machen, d. h. den jetzt bestehenden, auf Grund des plutokratischen Wahlrechtes gewählten Gemeindevertretungen das Recht der Entscheidung darüber zu geben, ob sie durch Ortsstatu die Bestimmungen des neuen Gesetzes unwirksam machen wollen. Gegen letzteres wandte sich der Redner des Centrums, Herold, ganz entschieden, und Abg. Richter wollte vom etwas wissen, wenn es zur Erweiterung des Wahlrechtes diene. Der nationalliberale Redner Sattler verlangte, daß bei dieser Frage der politische Gedanke vor dem objektiv guten und rich tigen Wahlrecht zurücktreten müsse. Das ist ganz schön, aber den Normalverstand und die normale Objektivität besitzen eben nur gewisse Leute, und so verfiel Herr Sattler schließlich doch wieder

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164• Sonntag, 18. Juni 1899.
ückten
wird
imten
einen
GoldGoldlet in geld Der
thek Handistigen nicht en beldecop. er des se auseinen huung glichen en, in m und dungen rst vor k enteinem Einendeten Zeil bei en zur davon let, die t damit uftrage ioch in Gymgroßen hat mit
ichsfeld)
scheunen
Morgen
bestand,
t.
haftung e Aussammelt gelang der herdenverim Vering, infrüher brachten n einem ten war, auch die gerechnet ung und orderung nern für die ReFranksadowsky mten an sen statt;<space> a n<space> s i c h<space> uren und n würde, ann noch Flaggenordostseefür ihre
am 9. zur Bette über ich einer die ParUebereinder Einsei MonaRegierung erwidern; fahrungen gemeinen, rschiebung n herbeiim meisten aus der abe. Vermehr als er zweiter iacht werempfehlen, verhältnisse Bock zum Grund des jungen das Ortsstatut sen wollen. erold, ganz t nur dann htes diene. bei dieser und richu. aber den eben nur doch wieder
sehr auf den„politischen Gedanken“, indem er betonte, daß mit
der Wahlfruge immer sehr erhebliche Machtfragen verbunden seien, daß das neue Wahlrecht die Befürchtung nahelege, daß vielleicht von den Nationalliberalen nicht gewünschte politische Richtungen in den Gemeinden begünstigt würden. Die Nationalliberalen möchten auch, daß nicht nur Wähler dritter in die zweite,
sondern auch solche zweiter in die erste Klasse geschoben würden;
der Steuerdurchschnitt ist ihnen ein zu mechanischer Maßstab. Als hauptsächlich gegen die Ausführungen des nationalliberalen Redners wurde die Erklärung des Ministers Miquel aufgefaßt, daß die Regierung keine Rücksicht in ihren Vorlagen darauf nehmen könne, ob die Beherrschung einzelner Gemeinden nach den politischen und konfessionellen Gesichtspunkten sich durch den neuen Gesetzentwurf verschiebe. Um eine Verschiebung dieser Art zu ihren Ungunsten verhindern zu können, legen nämlich u. a. die Nationalliberalen besonderen Wert darauf, daß die Regelung des Wahlrechtes dem Ortsstatut überlassen bleibe. Gegen dieses Auskunfts= und Ausfluchtsmittel sprach sich nun in der Kommission der Minister des Innern, von der Recke, aufs schärfste aus. Nachdem sich das Haus eine mehrtägige Pause gegönnt hatte, kam am 15. der große Tag der Kanalvorlage, der auch etwas anders verlief, als manche erwartet hatten. Auch über den Mittellandkanal wurde gleich am ersten Verhandlungstage entschieden und zwar in aufschiebendem Sinne; 240 gegen 160 Stimmen verwiesen die Vorlage auf unbestimmte Zeit an die Kommission zurück. Die Stimmensumme zeigt, wie stark das Haus besetzt war: nur 25 Abgeordnete fehlten. Nach dem Centrumsabgeordneten Am Zehnhoff, welcher namens der Kommission Bericht erstattete, nahm der Ministerpräsident Fürst Hohenlohe das Wort, um die Bedenken gegen die Vorlage zu zerstreuen; edenfalls müsse die Regierung auf deren günstige Verabschiedung noch in dieser Session dringen. Abg. v. Heereman bean#tragte namens des Centrums, die Angelegenheit, weil noch nicht ##spruchreif, an die Kommission zu verweisen; die Linke stimmte zu, während die Konservativen größtenteils als Kanalgegner auch von der Zurückweisung an die Kommission nichts wissen wollten. Am Freitag kam dann das Kommunalwahlgesetz zur zweiten Lesung.
In der politischen Lage der deutschen Reichslande scheint sich ein bedeutsamer Umschwung vollziehen zu sollen. Bekanntlich stehen Elsaß und Lothringen seit ihrer Wiedererwerbung unter der Herrschaft des sogenannten Diktaturparagraphen, eines Sondergesetzes, welches der Regierung des Statthalters eine ganz außergewöhnliche Gewalt über Personen und Einrichtungen verleiht. Diese Gewalt wurde noch dadurch verstärkt, daß eine veraltete französische Gesetzgebung bestehen blieb, die schärfere Freiheitsbeschränkung gestattete, als die entsprechende Reichsgesetzgebung. Die Presse, und zwar die katholische, hat nicht am wenigsten die diktatorische Gewalt an sich erfahren. Entsprechend einem Schritte der elsaß=lothringischen Abgeordneten im Deutschen Reichstage haben jetzt wieder zahlreiche Mitglieder des elsaß=lothringischen Landesausschusses den Antrag auf Aufhebung des Diktatur paragraphen eingebracht. Heute geht es nun nicht mehr an, diesen Antrag als die einseitige Mache der„ultramontanen“ Partei hinzustellen, die mit ihrem Antrage keinen Boden im Volke habe; mit trauriger Miene müssen diejenigen, die als Wächter der unverfälschtesten nationalen Gesinnung aus dem Diktaturparagraphen nur zu gern eine Art politischer Knute gemacht hätten, eingestehen, daß in den weitesten Kreisen des asses, auch unter den„höheren Schichten“ der Eingewanderten, der Diktaturparagraph als nicht mehr zeitgemäß angesehen wird, da die Bevölkerung der Reichslande durch ihr loyales Verhalten es nicht verdiene, länger unter einer Sondergesetzgebung zu stehen.
Von der Friedenskonferenz im Haag verlautet, daß der ##rsprüngliche Grundgedanke der Konferenz, die Abrüstung, preishegeben worden ist. Man berät jetzt lang und breit über die Schiedsgerichtsfrage. In dieser Hinsicht ist die Vertretung des Leutschen Reiches, speciell Prof. Zorn, in der englischen Presse hngegriffen worden, als wenn sie aus militaristischer Gesinnung dem Schiedsgedanken überhaupt feindlich gesinnt wäre. England uind die Vereinigten Staaten sind— auf ihre Entente jüngster Zeit und auf die Ueberlegenheit zur See vertrauend, die beiden ereint gestatten würde, sich im gegebenen Falle über alles hinvegzusetzen— über den anfänglichen Vorschlag Rußlands beüglich der Schiedsgerichte hinausgegangen bezüglich Dauer und Buständigkeit derselben. Deutschland hält ein ständiges Schiedssericht für zwecklos, gelegentlich auch für bedenklich und empfiehlt ur Schiedsgerichte von Fall und Fall. Diese Stellungnahme i auch dem ursprünglichen russischen Gedanken verwandter als as anglo=saxonische Verlangen; es kann also nicht eigentlich on einem Widerspruch die Rede sein, welcher zwischen dem Verhalten der deutschen Vertreter im Haag und der Erklärung es deutschen Kaisers in Wiesbaden bezüglich der übereinstimjenden Weisungen an die deutschen und die russischen Vertreter estehen sollte. Die falschen Darstellungen der englischen Presse insichtlich der Stellungnahme Deutschlands haben dem deutschen Verlangen nach Veröffentlichung der Verhandlungsprotokolle kachdruck gegeben, dennoch scheinen die andern Mächte von dieser uch in der Presse längst verlangten Offenherzigkeit nichts wissen u wollen.
Worauf alle rechtlich Denkenden in Frankreich schon lange parteten, das ist endlich eingetroffen: der Oberst Picquart, der eit elf Monaten im Gefängnis saß, ist nun endlich freigelassen rorden. Die Anklagekammer hat sich in all der Zeit nicht entchließen können, eine bestimmte Entscheidung zu treffen, was on allen ruhig denkenden Franzosen als eine Ungeheuerlichkeit ngesehen wird. Picquart ist in allem genau das Gegenteil sessen wiederfahren, was ihm hätte geschehen müssen. Er ist der rste gewesen, der seinem begründeten Zweifel an der Schuld des Creyfus Folge gab, der erste auch, der auf die Spur Esterhazys Neutete.
Der Senat Spaniens hat bereits die Abtretung der Karolinen Deutschland genehmigt; die Kammer folgt unmittelbar. Dort ## hier herrscht keine besondere Opposition gegen den Vorschlag, hat die Ehrung des Gedächtnisses des Malers Velasquez uch den deutschen Kaiser die öffontliche Meinung sympathisch stimmt.
Auf den Philippinen hat sich für die Amerikaner die Lage #ichlimmert. Man giebt in Washington jetzt selbst zu, daß die
Filipinos neuerdings immer gefährlichere Gegner werden, wie
sich aus dem jüngsten Kampfe bei Bacoor schließen läßt, dem heftigsten seit Anfang des Krieges. Dazu kommt, daß dieser Kampf in Sicht von Manila stattfand, die Amerikaner also während der letzten Wochen Terrain verloren haben müssen. Ihre Verluste sollen auch verhältnismäßig bedeutender sein, als früher. Unglaublich klingt, was übrigens auch amerikanische Blätter melden, daß in den Reihen der Filipinos amerikanische Ueberläufer kämpfen, die aus dem amerikanischen Heere entlassen und ihrem Schicksale preisgegeben worden sind. Unter den Filipinos selbst herrscht augenblicklich eine bedenkliche Uneinigkeit; Mißtrauen und Ehrgeiz haben zwischen Aguinaldo, dem Diktator, und General Luna, dem Oberbefehlshaber, Feindschaft gestiftet. Auf Luna wird die falsche Nachricht von der Ermordung Aguinaldos zurückgeführt, Luna scheint den Filipinos als Verräter verdächtig geworden zu sein, und dies hat dazu geführt, daß er bei einem Wortwechsel von einem einfachen Soldaten niedergestochen wurde.
** Instruktion. Mutter:„Hörst du wohl, Fritz, du darfst die Tante, die wir jetzt besuchen wollen, nicht um Kuchen bitten!" Der kleine Fritz:„I wo, Mama! Ich fang' bloß zu heulen an, dann giebt sie mir welchen.“
** Phrenologie.„Glauben Sie, Herr Professor, aus den Erhöhungen des Schädels auf den Charakter eines Mannes schließen zu können?“„Hm, ich würde daraus eher Schlüsse auf den Charakter seiner Frau ziehen!"
** Im Eifer des Studiums.„Johann, entfernen Sie die Katze aus dem Zimmer— ich kann bei ihrem Geschrei nicht arbeiten. Wo steckt denn das Vieh?" Johann:„Möchten der Herr Professor nicht einmal aufstehen— mir scheint, Sie sitzen'rauf!“
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten.
Sonntag. 18. Juni. Vierter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von Petri reichem Fischsang. 6
Kinoer=Kommunion: In St. Maria im Capitol. In
St. Alban. In St. Maria in der Kupfergasse.„
In Minoriten: 40stündiges Gebet. Morgens 8 Uhr hl. Messe mit General=Kommunion des Gesellen=Vereins, 8½ Uhr hl. Messe für Vater Kolping, 10 Uhr feierliches Hochamt. nachmittags 3 Uhr Vesper. 4 Uhr Dankandacht mit Predigt, 51 Uhr Komplet.— In St. Alban: Haupt= und Titular=Fest der Bruderschaft der Mutter von der immerwährenden Hilfe mit vollkommenem Ablatz und Oktav. Morgens 9 Uhr Hochamt, nachmittags 4% Uhr Festpredigt nebst Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Gereon: Anfang der sechs aloysianischen Sonntage. Morgens 7 Uhr gemeinsame hl. Kommunion des Aloysianischen Bündnisses, nachmittags 4 Uhr Festandacht mit Predigt.
— In St. Maria=Himmelfahrt: Sechster Sonntag zu Ehren des hl. Aloysius. Morgens 6 Uhr erste hl. Messe, 10 Uhr feierliches Hochamt, 1119 Uhr letzte hl. Messe, abends 5 Uhr Aloysianische Andacht mit Predigt und Komplet. Das Sterbekrenz des hl. Aloysius wird heute ausgestellt.
— In St. Maria=Hilf: Fest der Muttergottes von der immerwährenden Hilfe(Titularfest). Morgens 7 Uhr Segenshochamt, nach demselben Beteiligung an der Pfarrprozession von St. Severin, abends 157 Uhr Festpredigt, Umgang und Tedeum.— In St. Neter: Zweiter Aloysia=
nischer Sonntag.— In der Ursulinenkirche: nachmittags 3 Uhr Kongregationsversammlung und abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Andacht zur hl. Walburga, der Patronin in Krankheit und Nöten.— In St. Maria in der Aupfergasse: Schluß der Herz=Jesu=Feier mit 13stündigem Gebet. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion des Gebet= und Sühnungsvereins, abends 6½ Uhr Andacht mit Schlußpredigt, sakramentalischem Umgang und Tedeum.
Montag, 19. Juni. Gervasius.
In St. Alban: General=Exequien morgens ½9 Uhr seitens der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit vollkommenem Ablaß.— In Minoriten: Morgens 5½, 7, 8 Uhr hl. Messen, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte hl. Messe, nachmittags 3 Uhr Vesper, 5½ Uhr Komplet.— In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag. 20. Juni. Silverius. Regina. In Minoriten: Wie am Tage vorher, zum Schluß Umgang und Tedeum.— In der Herz=Jesu=Kirche: Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 21. Juni. Albanus. Aloysius. In St. Alban: Fünfter Mittwoch zur Verehrung des hl. Johannes von Nepomuk. Morgens 9 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Gereon: Morgens 159 Uhr hl. Messe zu Ehren des hl. Aloysius.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 9 Uhr feierliches Hochacht, abends 5 Uhr Andacht zum hl. Aloysius mit Predigt. Das Sterbekreuz des hl. Aloysius wird heute ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens ½10 Uhr feierliches Hochamt, abends 7 Uhr Aloysius= Andacht mit Predigt.— In St. Peter: Morgens ½9 Uhr feierliches Hochamt, abends 6 Uhr Segens Andacht zum hl. Aloysius.— In der Ursulinenkirche: Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln wird morgens 7¼ Uhr ein für die Schuljugend gestiftetes Hochamt zu Ehren des hl. Aloysius gehalten; abends 7 Uhr sakramentalische Andacht mit Predigt für die Schuljugend.— In St. JohannRautist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donners tag. 22. Juni. Albinus.
In St. Aposteln: Abends 7 Uhr sakramentalische Andacht zu Ehren des hl. Joseph.— In St. Ursula: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Freitag, 23. Juni. Edeltrude.
Vigilie des Festes Johannes des Täufers.— In St. Maria=Himmerjahrt: Neunter Freitag zu Ehren des hl. Franziskus Xaverius. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 10 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Aponeln: Abends 7 Uhr Andacht zu Ehren des hl. Herzens Jesu; Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 24. Juni. Johannes der Täufer. In der Friedhofkapelle zu Melaten: Beginn der achttägigen Andacht zur Verehrung des hl. Johannes des Täufers. Morgens 6 Uhr hl. Messe, 8 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Während der Oktav morgens 7 Uhr Segensmesse, nachmittags 5 Uhr Andacht.
Buntes
60 General der Infanterie z. D. von Ziemietzky, bis zum 17. Oktober 1883 Gouverneur von Köln, ist am 8. Juni auf NiederStruz(Kreis Neumarkt) am Herzschlage gestorben; wenige Tage später hätte er das 75. Lebensjahr vollendet. General v. Ziemietzky stand a la suite des Grenadier=Regiments König Friedrich Wilhelm (pommersches) Nr. 2, in welchem er seine Offizierslaufbahn begonnen hatte. u1
** Gletscherbewegung. Am Montblanc hat man die Leiche eines daselbst vor 33 Jahren verunglückten englischen Touristen aufgefunden. Man hat berechnet, daß die Entfernung, welche dieser Fund von dem Unglücksorte aus zurückgelegt hat, zwölf Kilometer beträgt. Zwölf Kilometer in 33 Jahren; danach läßt sich die Beweanna der Gletscher bemessen.
** Vom Dampfer Paris. Die Hoffnung, den auf Felsen gelaufenen amerikanischen Dampfer Paris wieder flott zu bekommen, wird nun wohl aufgegeben werden müssen. Die Kessel haben sich im Laufe des Samstags zu bewegen begonnen, und die Taucher mußten ihre Arbeiten einstellen, da die Gefahr zu groß geworden war. Seitdem ein starker Ostwind eingesetzt hat, ist das Schiff noch weiter in die Felsen hineingetrieben worden.
* Newcastle, 12.Juni99. In der Geschützgießerei der Armstrong Whitworth Company brach gestern ein großes Feuer aus, wodurch eine große Anzahl wertvoller Geschütze, Maschinen nebst anderem Material zerstört wurden.
Sterl. veranschlagt.
** St. Petersburg, 15.Juni99. In einem Hause bei Rybinsk, welches durch Feuer zerstört wurde, fanden elf Arbeiter ihren Tod in den Flammen.
** Constantinopel, 14.Juni99. Die Räuber, welche den Minendirektor von Kassandra entführten, verlangen 15,000 Pfund Lösegeld. Die Pforte verbot die Unterhandlungen mit den Räubern und ordnete deren Verfolgung an.
60 Einen Hülferuf aus Deutsch=Ostafrika sendet Hr. Bischof Allgeyer. Seit zwei Jahren herrscht in dem deutsch=ostafrikanischen Gebiete infolge Regenmangels und Verwüstungen durch Heuschrecken große Hungersnot unter den armen Schwarzen. Seit Januar dieses Jahres wurden schon über 3000 durch Hunger Entkräftete im Spital zu Bagamoyo aufgenommen. In Tanga zeigt sich eben solche Not; Hunderten wird von den Missionaren nach ihren Mitteln geholfen, viele aber müssen ihrem Elende überlassen werden, da es an ausreichender Nahrung fehlt, um alle dem Hungertode zu entreißen. Msar. Allgeyer schildert die sich ereignenden Scenen als herzzereißend. Hr. Provincial Acker(Missionshaus Knechtsteden) wird sehr gerne milde Gaben übermitteln. 0
** Die ersten Siegeszeichen aus China, welche bei der Besetzung Kiantschon's eine leichte Beute unserer Marine wurden, sind uunmehr in Kiel eingetroffen und dem historischen Museum der Marine=Akademie eingereiht worden. Die Sammlung umfaßt zwei leichte Kruppsche Kanonen, drei alte Wallgeschütze, Geschosse, Säbel, Schwerter, Pfeile, Bogen und mancherlei andere Waffen, die an sich ganz interessant sind, aber daneben ein grelles Licht auf das Armeewesen des himmlischen Reiches werfen. Eines der Geschütze, ein halbverrosteter Hinterlader aus dem Jahre 1872, befindet sich in einem erbärmlichen Zustande, da die Chinesen überall herumgeflickt haben. Die Räder der Kanone haben beispielsweise die Stärke eines Fahrradreifens und die kleine Deichsel läßt erkennen, daß es mit dem Vorspann auch nicht weither gewesen ist.
60 Die Erfindungsgabe der Chinesen läßt sie auch jetzt in der Zeit der begonnenen Auflösung ihres Reiches nicht im Stiche. Mit der Verwendung von Brieftauben vertraut geworden, sannen sie alsbald auch auf Mittel, um dieselben vor der größten, ihnen auf ihren Luftreisen drohenden Gefahr, den Angriffen von Raubvögeln, sicherzustellen, und kamen so dazu, auf dem Rücken der Tierchen eine sehr leichte, aus Bambusrinde gefertigte Pfeife zu befestigen. Diese ertönt während des Fluges infolge des entstehenden Luftzuges, und ihr Tönen versetzt alle Raubvögel in den größten Schrecken, so daß sie vor jeder Verfolgung solch musikalischer Tauben abstehen. Die Pfeifen werden abgestimmt, so daß die Höhe der Töne verschieden ist und eine Gruppe mit ihnen versehener Brieftauben im Fluge ein kleines Konzert aufführt. Unsere Brieftaubenvereine werden die Erfindung der bezopften Berufsgenossen im fernen Osten wohl bald ebenfalls sich nutzbar machen. tr
** Das Buddhisten=Kloster Choryuji in Kami=Kori, Japan, das mehr als 1200 Jahre alt war, ist niedergebrannt. Dabei sind Kostbarkeiten im Werte von etwa zwei Millionen Yen zerstört worden, darunter auch ein großer Teil einer Handschriftensammlung, von der die meisten aus Indien stammten. Auch Heiligenbilder, die Augen aus Diamanten hatten, sind verbrannt; für dieselben hatte kürzlich ein Amerikaner 40,000 Yen geboten.„
** Zwei Globetrotter wurden kürzlich in Tokio von der Polizei verhaftet, als sie Augenblicksaufnahmen von einer vorbeiziehenden kaiserlichen Prozession machten. Sie wurden zwar bald wieder freigelassen, jedoch verwarnt, da in Japan„niemand das Recht habe, den Himmelssohn zu sehen".
** Die populärste Dame der Vereinigten Staaten ist
gegenwärtig Miß Helen Gould. Für die hervorragenden Verdienste, die sie sich während des spanisch=amerikanischen Krieges erworben hat, erhielt sie vom Kongreß eine goldene Medaille; die gesetzgebenden Körper von New=York, Pennsylvannia und Illinois richteten an sie Dankadressen; von der Landarmee und der Marine erhielt sie ein Album mit 3000 Unterschriften; von den Marinesoldaten des Raleigh eine Fahne und ein künstlerisch ausgeführtes Modell der Jowa; ferner zahlreiche Glückwunschschreiben von Privatpersonen und patriotischen Vereinen. Miß Gould hat auch anläßlich der neulichen Brandkatastrophe im Windsor=Hotel in New=York ihre in der Nachbarschaft gelegene Wohnung in ein Spital umgewandelt, wofür ihr in dankbarer Anerkennung die New=Yorker Feuerwehr die goldene Medaille verliehen hat.
** New=York, 13.Juni99. Wie aus den Staaten Wisconsin und Minnesota gemeldet wird, hat dort ein verheerender Wirbelsturm gewütet. Am meisten litten die Ortschaften Newrichmond und Hudson im Staate Wisconsin und Hastings im Staate Minnesota. In Newrichmond sollen 150 Menschen umgekommen sein.
60 Eismangel herrscht bekanntlich schon seit einigen Jahren. Im Sommer 1898 wurde, wie man weiß, sehr viel schwedisches Eis nach Deutschland eingeführt. Da der Winter 1898/99 wieder außerordentlich milde war, dürfte, wie die beteiligten Kreise, besonders die Brauereien, befürchten, heuer eine wahre Eisnot eintreten. Da, wie gesagt, schon seit Jahren ein gewisser Eismangel herrscht, besonders aber seit 1897, sind die Eiskeller der Brauereien allmählich auf sehr nachteilige hohe Wärmegrade— bzw. geringe Kältegrade gekommen, was u. a. auch dadurch in die Erscheinung trat, daß das wenige, im Winter 1898 99 gewonnene, ohnehin dünne Eis sehr rasch zusammenschmolz. Große Brauereien, die etwa je 500,000 Centner hatten einfahren lassen und damit den Sommer auszukommen hofften, mußten die Entdeckung machen, daß ein Eiskeller, der bis Mitte Juni hinreichen sollte, schon sechs Wochen früher erschöpft war. Man wird also annehmen müssen, daß die ohnehin schon ungewöhnlich hohen Eispreise demnächst eine seit Jahren nicht mehr dagewesene Höhe erreichen werden. 9
Vermischte
(60) Ein zahmer Storch ist ständiger Gast in dem Hotel zur schönen Aussicht zu Höchst a. M. Derselbe stammt aus dem benachbarten Sossenheim, wo er vor zwei Jahren aus dem Neste fiel und künstlich ernährt und großgezogen wurde. Im vorigen Jahre ging er in den Besitz des Hoteliers Hartmann zu Höchst über. Er geht in den Gängen, Höfen und im Garten umher, er stolziert ungeniert zwischen den Gästen dahin, schreitet besonders gern über die Grenzmauer des Gartens und genießt die schöne Aussicht auf den Main und das jenseitige Gelände. Einmal machte er auch dorthin einen Ausflug, kehrte aber wieder sogleich in sein Heim zurück. Seine besten Freunde sind die Hunde des Hauses, mit denen er Stunden lang possierlich spielt. Seine Feinde sind die Kinder, welche er im Wirtshaus gar nicht leiden mag; er kehrt gegen sie sofort den Schnahel. Er verwundet jedoch keines, sondern hält immer kurz nar

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 164. Sonntag. 13. Juni 1899
Angriffsobjekt ein. Sein Haß gegen die Kinder ruhrt daher, solche ihn öfters geneckt hatten. Er fraß anfangs nur Fische, welche am Main jederzeit zu haben sind, und verschmähte sogar das Nationalgericht seiner Zunft, nämlich Frsche, Jebt frihr zen gasten
nährt sich aber nach wie vor meist von Fischen Von den Gasten ihm zugeworfene Speisereste: Haut, Knochen, Käse usw. nimmt er in
Ge se Iodoch uderehrt aide Galke weiz, Beschaus
steht er so unbeweglich da, daß der eintretende Gast meint, er sei aus Gups künstlich hergestellt. Der Ruf des Besitzers:„Jakob, Jakob weckt ihn aus seiner starren Ruhe, er schaut neugzggigug
schreitet mit seinen großen Beinen aus. In vet Arn zu schaßfen, er
der aufhängenden Wäsche macht er sich ebenfalls gern zu schaffen,e zupft an letzterer hin und her und macht sich Zeitvertreib. Wo etwas los ist, erscheint er als sachverständiger Zuschauer. Mit dem Hause
ist er unzertrennlich verbunden; auch im Herbste zog es iyn nicht nach Süden. Kälte können die Störche ziemlich vertragen;, wie.
kannt, kehren sie oft schon Ende Februar in Schnee und Eis zurack.
Nur der Mangel an Nahrung scheint sie fortzutreiben. Da es unserem Jakob aber nie an Nahrung gebricht, so bleibt er klugerweise zu Hause. Nur einen Fehler hat der Liebling aller Gäste an sich er ist nicht stubenrein. Das Tier ist schön und groß gewachsen, Bau
.2 Alus Mar, erhält der Verliner Local=Anzeiger folgende Darstellung der Folgen der Wetterkatastrophe, deren Schauplatz am 9. d die spanische Hauptstadt geworden. Abends ging, nachdem vorher Tag und Nacht Gewiter gewiütet hatten, en ,HP grsezt haben dürsfe. wie man ihn in Madrid und Spanien noch nicht erlebt haben ourfte. Der Sturm währte nur eine halbe Stunde, während, welcher, Zeit
wie in Winter, bis 8 Jol hoch,.u,
nieder. Die Straßenhändler haben ungemeinen hoden, geliten.
st oraoshener. Der Stren kan von.Sihzgesen,
Postbeamten, Küichtez,..Aszihs stig hiatete wurde aufgeneiclt
die
Der größte Teil der Briefe, Zeitschriften und Pakete wurde aufgeweicht
und vernichtet. Die Post mußte unerledigt bleiben. Fezue Straßenlaterne, kein Kandelaber ist ganz geblieben. Die niederstiärg.# Telephon= und Telegraphendrähte verwickelten sich auf den Straßen
und hemmten den Verkehr. Zu Hunderrev, Gugez, de Pekesezurm den Wagen durch. Zahllos sind die Verwundungen. D verursachte einen Lärm, der einer Kanonade glich. In den Kortes
gab es eine ftürmische Sitzung, die gursgehehenz vgedeg, mußte, da die
Glasdachungen zertrümmert herabstürzten und Hagelstücke unter d Devutierten schlugen, die entsetzt flüchteten. Der Prasident mußte
eite Glocte in Siche lasen., Gleiche Giaser, Huiszenie ezi Feies.
sal geneldet: Der Kusche des Generals Blaucg wurde auf den.
Bocke von Hagelstüicken erschlagen. Madrid hat Fine Anlagen, reine Gärten mehr. Alle Bäume sind blattlos, alle Blumen wurden zer
nisen und durch de V/Glosg=pbe zuizershlesz hes Bieer u. 4
Selio de Gischschen Arie eod er schchgehleshe sles hicht
weise muß die ganze Ernte vernichtet sein. P# von London
60 Interessante Funde unter dem Tower von Lonoon
lse Arzacht bolscäadig ertaleter Hesthesag, i azs, eaicte 5ie
bar zur Vertellung beiher,.— Zustgaundsvrgggtteglische Zoll lang
Esterzeig, peit und 454 Zol ief. Das dieselbe ungebende Cement
u Gauges, welcher von dem Flusse heraufführte, eine große Anzahl
stammen scheinen. Es muß hier ein sehr mörderischer Kampf stattWillam Waldorf Astor, der anerikansche zösei, den. fast die Hälfte aller Grundstücke in New=York gehört, lebt bekannt lich in London und giebt dort zu seinem Privatergungen Zeitung. Pall Mall Magazine genannt, heraus. Neulich hat er seine Leser mit seiner Familie und seinen Ahnen bekannt gemacht. Er erzählt nicht bloß die Gründung des amerikanischen Krösusgeschlechtes
greift noch weiter zurüick. Der Ahnherr des Geschlechtes, so erzahlt
Fliegenschnäpper baute in einer defekten Laterne, die Kohlmeise in einem Briefkasten, Rauchschwalben in Schulzimmern und Tanzsälen, Waldkäuze in Kisten auf Hausböden der Förstereien usw. Ein Berichterstatter der Magdeb. Ztg. beobachtete bei Westerhüsen das Nest eines Steinschwätzers oder Steinpickers, welches hart am Bahnhofe in einem kastenartigen Weichenverschluß stand; im Herrenkrug das Nest einer Heckenbraunelle oder Isserlings unter einer alten Strohmatte, die über ein Stacket geworfen war; das Nest einer kleinen Kohloder Hundemeise im Standrohre eines abyssinischen Brunnens neben der Hebestange; auf dem Gr. Werder das Nest des schmucken Gartenrötlings mit den schönen grünen Eiern in einem Tischkasten eines Kegelhäuschens; das Nest desselben Vogels sogar in der durchgehenden, etwa 8 Centimeter breiten Oeffnung einer etwa 60 Pfd. schweren Ramme usw. Nester der Nachtigallen in Blumentöpfen, von Amseln in Myrten und Lorbeerbäumchen auf Terrassen usw. sind keine Seltenheit. Gegenwärtig brütet innerhalb der Succulentenabteilu.g der vielbesuchten Grusonhäuser auf einem Träger des Glasdaches der Hausrötling, und an der aus Tropfsteinen hergestellten, mit zierlichen Farren bekleideten Wand eine Schwarzdrossel.
6600 Neue Zündhölzchen. Den gegenwärtig in Gebrauch befindlichen Zündhölzchen, welche entweder noch Schwefelzündhölzchen, oder schwedische“ sind, ist ein neuer gefährlicher Wettbewerb entstanden. Wie man weiß, verdanken die„schwedischen“ ihr Entstehen dem Bestreben, den giftigen weißen Phosphor zu verdrängen, der die Gesundheit der Arbeiter solcher Fabriken rasch untergräbt. Der Kopf der schwedischen“ dagegen ist meistens frei von Phosphor und enthält, neben anderen für Zündmassen geeigneten Stoffen, in der Hauptsache chlorsaures Kali. Bekanntlich entzünden sich die„schwedischen“ nur an besonders hergestellten Reibflächen, die hauptsächlich aus rotem Phosphor und Schwefelantimon bestehen.(Der rote Phosphor wird aus dem weißen durch starke Erhitzung bei Abschluß der Luft gewonnen; er entzündet sich nicht mehr an der Luft und gilt auch nicht als giftig.) Indessen kennt jedermann die Nachteile der„schwedischen Streichhölzer, welche, trotz der Imprägnierung des Holzes mit schwefelsaurem Ammoniak und ähnlich wirkenden hende Köpfchen hinterlassen, welche abfallen und dabei Kleider, Teppiche, Gardinen, Polstermöbel usw. beschädigen können.(Man ging deshalb dazu über, Zündhölzchen ohne Kopf herzustellen, wobei man Natriumchlorat verwendete; da dieses aber stark die Feuchtigkeit anzieht, so wurden solche Zündhölzer rasch unbrauchbar und erschienen
daher ungeeignet.) Auch der hohe Preis der„schwedischen“ steht ihrer allgemeinen Verbreitung sehr im Wege. In neuerer Zeit haben nun aber Dänen Zündhölzchen erfunden, welchen die Schattenseiten der letzteren abgehen; sie imprägnieren die Hölzchen mit einer Lösung von Bariumchlorat. Dieses nimmt keine Feuchtigkeit an, verliert vielmehr mit der Zeit sogar noch etwas an solcher, so daß oie mit ihm hergestellten Streichhölzer durch längeres Lagern nur geminnen können. Auf elektrischem Wege kann Bariumchlorat schon jetzt sehr billig gewonnen werden, und die damit hergestellten Hölzchen steuen sich um so niedriger im Preise, als Bariumchlorat beim Anzünden der Hölzchen nicht etwa rasch verpufft, wie z. B. Natriumchlorat, sondern das Hölzchen langsam anbrennt, so daß man den Rest des Hölzchens nicht zu paraffinieren oder sonstwie zu bearbeiten braucht, um es zum Anbreunen zu bringen. Dadurch wird die Herstellung solcher Zündhölzchen wesentlich vereinfacht und damit auch verbilligt; denn die fertig geschnittenen Hölzchen hat man vor dem Eintauchen in die Bariumchloratlösung nur mit Wasser zu benetzen. Auch diese Zündhölzchen entzünden sich bloß an bestimmt bearbeiteten Reibflächen, sind beim Verpacken, beim Versandt und beim Lagern völlig ungefährlich und entzünden sich trotzdem schon bei schwachem Anreiben auf einer sehr kurzen Strecke der Reibfläche. Diese Hölzchen hinterlassen also keine nachglühenden Köpfe, sondern nur eine rasch erkaltende Asche; durch die abfallenden, abgebrannten Teile dieser Zündhölzchen kann also ein Brand unmöglich verursacht werden.
= Wo bleiben die Tiere, die eines natürlichen Todes sterben? Ueber diese oft aufgeworfene, aber nie ganz befriedigend beantwortete Frage teilt die Staatsb=Ztg. folgendes mit:„Personen die ihr ganzes Leben in der Nähe der wildreichen Gegenden des Indus, in Vorderindien, zugebracht haben, versichern, daß sie noch nie die Leiche eines Tieres gesehen hätten, das nicht durch einen Menschen oder ein anderes Tier getötet worden ware. Der Elefantenjäger Sanderson, der jahrelang Britischindien nach allen Richtungen durchRätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Sag' was du willst, kurz und bestimmt. Laß alle schönen Phrasen fehlen;
Wer nutzlos unsere Zeit uns nimmt, Bestiehlt uns— und du sollst nicht stehlen.
Du bist auf dieser Welt nur Gast Auf eine kurze Zeit von Tagen;
Wird dir's so schwer, dich also zu betragen, Daß du nicht andern Gästen wirst zur Last?
Mut, ei ist das beste Gut! Ueber ihm im Wert zu sein, Bildet sich nur einer ein,
Und der nennt sich:— Uebermut
(abed
136. Skataufgabe.
die vier Farben; A Aß; K König; D Dame; B Bube;
V AI H die drei Spieler.)
M, der Spieler in Mittelhand, will auf folgende Karte=Solo machen a h cR b10 D. 8: aA: cA. 10: dA(Kreuz=, Pique= und Herz=Bupe
Spieles 7 Im Skat lagen dk. D; die Karie von H enthät drei Rugen
weniger als die von V. 133, Worträtsel.
Was blickst du, lieber Freund, so trübe!
Was ist so bleich dein Angesicht? Ach, seufzt er, mich verzehrt die Liebe,
Ich fürchte, daß das Herz mir bricht.
Du kennst die Eins, die jüngst gekommen Aus ihrem meerumspülten Land.
Zu der bin ich in Lieb erglommen,
Gleich als ich ward mit ihr bekannt.
hatte ihre Zwei errungen,
Das merkt ich wohl in Ernst und Scherz, Es wär’ mir sicher auch gelungen,
Daß sie mir schenkte Hand und Herz.
Doch wards bekannt, daß wir uns lieben.
Mein Glück weckt Eins=Zwei, die sogleich Sich wußte zwischen uns z. schieben;
Denn ich bin arm und sie ist reich. Sie wies mich ab, wie soll das enden?! Ich sprach: O Freund, sei nicht betrübt!
Wenn sich die Zwei der Eins kann wenden,
So leicht hat sie dich nie geliebt!
138. Sinnrätsel.
Gern trittst du in das Wort Deß Ziele dir behagen. Legt man dir an das Wort,
So bist du zu beklagen.
139. Ergänzungsrätsel.
Sächsische Stadt Vogel Land in Asien Gewächs
Einst mächt'ger Bund Am Bogen
Haus= und Schulgerät In Kirchen Lockt Wand'rer
Sa
le
ran
der
Sa
10
fel
tar
hof
Orientalischer Titel Deutscher Dichter Pflanzenteile. Transkaukasische Stadt Mutter der Geschichte Afrikanische Herrscher Stolz des Baulern Kaufmännischer Ausdruck Titel
kreuzt, hat erklärt, nur zweimal die Leichen von Elefanten, die eines natürlichen Todes gestorben waren, gesehen zu haben. Auch die
behaupten, daß sie noch nie die Ueberreste, eites Elefanten gese
Statt der Striche rechts und links sind passende Silben zu setzen, so de die in der Mittelreihe angegebenen Silben für die Wörter links die En silben, für die Wörter rechts die Anfangssilben darstellen. Sind die ri igen Wörter in der beigesügt.n Bedeutung gefunden, so ergeben die A fangsbuchstaben der linken, sowie die Endbuchstaben der rechten Wortre in Zusammenhang die Namen zweier hoher politischer Körperschaften.
140. Bilderrätsel.
William Astor, kommt aus Spanien, und zwar
aus der Provinz
Kastilien. Sein Name war Pedro'Astorga, vom spanischen Wort Azor“(Habicht), lateinisch Astur. Sein Wappen zeigte auch einen Habicht auf einer behandschuhten Faust. Der Name dAstorga und das Wappen waren dem braven Pedro von einer spanischen Konigi
verliehen worden, weil er deren davongeflogenen Lieblingshabicht
r brachte Pedro folgte Raymond, dem Grafen von Toulouse,
im Jahre 1085 nach Frankreich, wo er in Languedoc ein Lehen erhielt, aing mit ihm als Teilnehmer an den Kreuzzugen ins gelobte schter Protestauten und kohen.9, Bsge pon Gesdesberg vniedersiez
o bese eaunteg ie New=horter Piutokratie die berreinten Stammbav= hatt, konnte Villam Asior allin nicht ohne so
über interesante Fälle berichtet, in denen sich Vögel ganz ungewöhnUläte zum Zwecke ihres Brutgeschäftes auswählten. In der
Wahl derartiger abweichender, eigenartiger Brutstätten bekundet sich fast immer ein sicheres Urteil des befiederten Baumeisters en
Ssanderen. Schutzes seitens des Menschen am Nistplaze. Der graue
salitrlichen Todes, während, die Auxzabas, von KLokautote,
105
könnten. Bekanntlich erreichen Elefanten ein hohes Atter— 1 Jahre; doch— mögen sie noch so alt werden, einmal mussen sie sterben— und doch wurde noch nirgends eine Leiche gefunden. Diese merkwürdige Thatsache ist auch bei anderen Tieren zu konstatieren. Jeder der auf dem Lande wohnt, wird bemerkt haben, daß er selten tote Feldmänse. Eichhöruchen, Dachse, Igel, Wiesel und dergleichen angetroffen, welche eines natürlichen Todes gestorben waren. Ei Kaninchen stirbt vielleicht in seiner Höhle; wo aber bleiben die toten Vögel? Tausend und aber tausend Sperlinge sterben jährlich, doch wann fände man— außer etwa nach einem Sturm oder bei Frost— ihre Leichen? Auch in Gegenden, die von vielen wilden Tieren belebt sind, macht man diese Erfahrung. Tote Tiger, Bisons, Löwen uu. werden selten gefunden, wenn ihnen nicht der Jager den Garaus g macht oder eine Epidemie unter ihnen aufgeräumt hat. Kein Jäger, der einer Jagdlust in den Tropen die Zügel schießen ließ, der die Dickichte ach allen Richtungen durchstreifte, hat je ein Tiergerippe entdeckt, und dach müßten während der Jahrhunderte, wo die Dickichte nicht betreten
worden sind, die Gebeine krepierter Tiger usw. den Boden bedecken. Dasselbe ist in Afrika der Fall, wo, als die ersten Kolonisten am Cax sich niederließen, es von Antilopen, Löwen, Giraffen, Zebras und C mimmelte, wo man jedoch von allen diesen Bestien kaum einen
Tiere? Kriechen sie fort, um sich vor den Augen der Menschen zu verbergen? Verstecken sie sich an einen Platz, den noch kein menschlicher Fuß betreten hat? Warum aber hat man dann noch nicht einen solchen Platz entdeckt? Den Eingeborenen Australiens ist es aleichfalls ein Rätsel, wo die Millionen toter Känguruhs und Beutelbleihen, welche dem Pfeil=, Gewehrschuß oder den Hunden ent:<space> G l e i c h e r w e i s e<space> k ö n n e n<space> d i e<space> B e w o h n e r<space> v o n<space> C e y l o n<space> s i c h<space> n i c h t<space>
lären, weshalb es zu den größten Seltenheiten gehört, daß man
Tiergerippe findet. Die Singhalesen sind überzeugt, daß alle Tiere, wen sie den Tod nahen fühlen, sich nach einem von de Bergen des Adams=Peak umgebenen Thale zurückziehen und dort am User eines krystallklaren Ses den letzten Atem ausblasen., Nieman # hat den See oder seine Ufer bis dato finden können.“ Nach den gemachten Beobachtungen liegt am nächsten die Annahme, daß Tier. wenn es seinen Tod nahen fühlt, sein eigener Totengraver wird, indem es sich dann instinktiv, wie man bei Hunden und Katzen beobachten kann, einen Schlupfwinkel aufsucht, um sich zu verbergen.
dies giebt es auch viele Tiere, welche die toten Tiere verzehren, namentlich eine Anzahl Käfer. Allein wundersam bleibt diese Totenpolizei im Reiche der Natur jedenfalls
Die
Auflösungen folgen nächsten Sonntag.,
Auflösungen
W.
Schw
1. Dh4— hI, beliebig.
vorigen Sonntags-Beilag.
131. Rätsel.
Gefaßt.
132. Schachaufgabe.
Kg4, Dh4. Lfl, gl. Se4. f3, Bhö.
Kd3, Dal, Lc., Se2, Ba2. b3, c4, e5.
133.
2. S malt.
Diamanträtsel.
U
R
I.
A
18
1
S
I
G
N
AI
134. Silbenrätsel.
Rubens
Emnmerich
Ventil
Endivie
Nemesis
Teterov
Litanei
Ohrring
Aipperfürth
Borneo
Eifel
Samos
Ersatzreservist
Ladogasee
Eraudi
Regenbogen
135. Bilderrätsel.
Kirchenvorstand.
Verlag und Druck von J. O. 2 Derantwertlich: D. Brendgen