Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
m Platz
ein ehem.
al=Pano:
lachenerstr.
hmidt
irtes und
Affener nebß
re.
e täglich 2 if. Nachm.
r. Sonnr. Billets
ittags von
aben.
ite.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dei Vororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 6 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 3718.
Redaction 259.
vollständig orydfrei, innen mit weißglasirten Steingutplatten,
durchaus geruchlos brennend, ganz neue Ausführung, Anzünde= u. Löschvorrichtung.
Modell 1899.
Gaskocher Gartenmöbel
mit neuen Sparbrennern in allen Ausführungen
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität zu sehr billigen Preisen
Reinhold(Hollender Nachf.), Schildergasse—11.
für gediegene Haus= u.
schlusse streten un
werden hier ., mittags Rathauses
mlung
ksamkeit des
1899.
Vorstand.
Firma gegründet 1888
Gleiche Firmen in Wiesbaden, Nürnberg, Augsburg.
Verkauf, wie bekannt, enorhr
Die Schaufenster-Decorationen wechseln wöchentlich 4 mal.
hme bis dahir
Tafelklavier,
mahag., billig zu verkaufen.
Hohestraße 78.
Näherin, Gute Pension gesucht
erfahren in Leib= und Bettwäsche,]für Ausländerin. sucht noch einige Privat=Kunden.] Offerten mit Preisangabe unter
Off. u. Nr. 707 a. d. Geschäftsst. d. Bl.! Nr. 739 an die
allen Farben
empfiehlt
J. P. Basten
eschäftsstelle d. Vl.
iedet
rbegleitun.
format, kart., 1 4, Hof 34u.35
werden gründlich und sachgemäß repariert in meiner seit Jahren bekannten, best eingerichteten Reparaturwerkstätte. Vernickeln und Emaillieren äußerst sauber zu mäßigen Preisen. Fritz Hahm, Flandrischestr. 6A
neben der evangel. Kirche
Eduard Felten
Zahnarzt, Dagobertstrasse II.
ahre alt.
as Vermoge ein
Altersi dieses erns. ierende woHerrenund
KnabenSchuhwaren
(Ostindien)
zeichnet sich dem chinesischen Thee gegenüber durch grösste Reinlichkeit der Zubereitung durch Maschinen statt mit der Hand aus.
2 Löffel dieses Thees geben einen so starken Aufguss wie 3 Löffel chinesischen Thees.
Frankfurt
X altoin.
Colonialwaaren,
Delicatessen
Breitestrasse 5.
Feuchte Wände
überstreicht man mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, kann mit jeder Farbe überstrichen oder tapeziert werden. Büchse K.50.
M. Mütschenich&amp; Co.,
ie spricht:
ich nicht. dte—.
Frikerte.
en, fu.„ Zeklamente! in Köln
Alleinverkauf der berühmten Fabricate der Frankfurter Schuhfabrik,.-G
vorm. Otto Herz&amp; Co.
Köln, Propsteigasse 21
verkaufen
in Tafelherd zu verraufe
Unter Fettenbennan#

die Zeile kostet eine kleine Anzeige in
der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon fur den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lohnende Beschäftigung suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
für hier und auswärts erhalten kostenfreie Stellen gegen hohen Lohn. Institut Viktoria. Schnurgasse 16
Einfaches,
Mädchen
zur leichte Hausarbeit sofort gesucht. Krefelderstraße 27, 1. Etage.
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Off. u. Nr. 737 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., zwei — Betten. m. g. Pens. p. sof. zu verm. Ursulaplatz 21, wane Post u. Bahnhof
Tüchtiges Mädchen int Waschen
und Putzen in bessern Häusern.
Näheres Eigelstein 131.
Zwei Zimmer zu vermieten. Nippes, Wilhelmstraße 10.
Dienstmädchen
gesucht. Niederichstraße 4, III.
Vorigjährige Damenhüte
werden elegant aufgarniert. Wolter, Zülpicherstraße 28,
Arbeits=od. Lagerräume
kleines Engrosgeschäft oder Installateure, Mechaniker 2c. Wohnung zu vermieten.
Quirinstraße 18
Geübte Arbeiterin
Stellen-Gesuche.
Lehrling
sofortsauf dauernde Stellung gesucht.
Ehrenfeld, Simrockstraße 45.
für Comptoir und den Verkauf ge.“##t gesucht sucht. Gute Ausbildung zugesichert.
Offerten unter Nr. 665 an die schäftsstelle d.
Tüchtige.—.
Maschinenstrickerin
gescht. Propsteigasse 29.
Vertrauensposten
Propsteigasse
Properes Mädchen
Maler=Lehrling
gesucht. Müller, Filzengraben 13.
Lehrling
für ein Glas= und Porzellan=Engros=
für nachmittags gesucht.
Plankgasse 14, Unterhaus.
Ordentliches braves Dienstmädchen D für alle Arbeit in kinderlosem Haushalt gesucht. Jahnstraße 6.
sucht gelegentl. ein solid., in j. Hinsicht zuverläss. j. Mann(34.), mit guter Schulbildung u. flotter Handschrift. Ders. ist in langjähr. ungekündigter Stelle, ist intelligent und kann bis 5000 M. Kaution stellen. Off. unter Nr. 741 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lager gesucht.
Offerten unter Nr. 713 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(bis 16 Jahre) sofort gesucht. Vorstellung zwisch
Cartonage!!
Geübte prop. Arbeiterinnen gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Preßvergolder ges
Nippes, Florastr. 35. B. Karase
Junger Mann
—4 mhhnn. Gandscheirt sind den
mit schöner Handschrift und den
leichten kaufmännischen
Arbeiten bestens betraut, sucht per sofort passende Stellung. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Gefl. Offerten unter Nr. 734 an die Geschäftsstelle d. Bl.
stellung zwischen 12 und 1 Uhr.
Eigelstein 84A.
Lehrling.
Ordentliche Mädchen
Für mein Kolonialwarengeschäft suche einen kath. Lehrling aus Köln oder
Umgebung. Lindenthal, W. J. Antoni, „ürenerstraße 179.
für dauernde leichte Arbeit gesucht.
E. Gottschalk,
Köln-Sülz, Zülpicherstr. 297,
Gummiwaren=Fabrik.
Junger Mann,
verheir., ohn. Kind., militärfrei, sucht
Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. Nr. 733 a. d. Geschäftsst..Bl.
Suche für meinen Sohn
lehrlingsstelle zchlosserei.
P. Hoitz, Hennef(Sieg).
Zu vermieten.
Möbl. Parterrezimmer, mit od. ohne
%* Pension, sofort zu v
Pension, sofort zu vermieten oder Wohn= u. Schlafz. zum Mitbewohnen. Maybachstraße 114, a. d. Ritterstraße
Verkauf von Eisenteilen und Eichenhölzern.
Auf der Werftbaustelle zwischer Schiffbrücke und Eisenbahnbrücke sind ca. 26 Meter, 2,65 Meter hohes Eisengitter, sowie 82 Stück alte eichen Pfähle von 1,50—4,50 Meter Länge meistbietend zu verkaufen.
Es steht zu diesem Zweck Termir auf Samstag den 29. April 1899 vormittags 10 Uhr, am Stapel haus an.
Die Materialien können vorher au der Baustelle besichtigt werden. Köln, den 21. April 1899.
Tiefbauamt, Bauer.
Kalt.
it 1. September c. Haus Martinstraße 37 ganz oder teilweise— ohne Unterh.— zu vermieten event. zu verkaufen. Näheres Sternengasse 11, I.—11 und—4 Uhr.
Unterhaus zu vermieten.
Eintrachtstraße 21.
0 70,
2 luftige durcheinandergehende
Zimmer
zu vermieten. Lindenburger Allee 54
schöne Aussicht auf den Rhein,
3. Etage von 8 gr. Zimmern,
Küche, Badezimmer, 2 Mansarden 2c.,
zu vermieten.
Bescheid Sachsenring 58.
Etage von 4 gr. Räumen Dürenerstraße 179.
Schöne zu vermieten.
Marzellenstraße 12
beste Geschäftslage, ist
erste Etage
Zimmer 1.
n. Mans., auch geteilt, an kl. Familie zu vermieten. Gereonskloster 10.
zu vermieten, passend für Geschäft oder Bureau. Näheres beim Eigentümer Marzellenstraße 12 A
Mietgesuche.
Stadtt
0
ardinen.
Restee
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig.
N. J. Crott.
Breitestrasse 129
#I. Rtage. 1
Eier! Eier
Frische Eier v. jungen Hühnern
25 Stück 95 Pfg. bei
Joh. Klefisch, Heumarst.
Ohne Anzahlung,
gegen kleine monatliche Teilzahlung
Durchaus tüchtiger Schlossergeselle 2 gesucht.
Gr. Neugasse 38.
Ordentlicher Arbeitsjunge gesucht D St. Avernstraße
69.
Erfahrene Schreinergesellen auf
E Bauarbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 66
Taillen=, Rock= und Vermelarbeiterinnen
Hausknecht
kumer Marzeuenstragtan
Pantaleonswall 75/Vermieter
“<space> E t.<space> 4<space> Z i m m e r<space> u.<space> M a n s a r d e<space> z u<space> v e r <space>
Bescheid Hohenstaufenring 6, I.
liefere Meyers Lerikon wie liche technische Werke. Offerten Nr. 715 an die Geschäftsstelle
I. Et mieten
mit guten Zeugnissen erster Häuser sucht sofort Stelle. Gefl. Off. unter Nr. 735 an die Geschäftsstelle d. Bl.
finden dauernde und lohnende Beschäftigung. An Lyskirchen 14B.
Mesuach—0
sucht.
Ein
Luise Fiedler, geo. Schwarz.
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Gärtner gesucht,
welcher reiche Erfahrung in Blumen und Obstzucht durch langjähr. Stellung in größern Privatgärten erworben. Eintritt möglichst bald. Fr.=Angebote mit Abschrift der Jeugnisse erbeten u. P A 2180 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Ein fleißiges
Dienstmädchen
von kinderloser Familie gesucht
Herwarthstraße 12, part.
Fr.=Off. u. C 16 an die Annahmestelle v. Peter Kupper, Hohepforte 6.
telle
Maler= u. Anstreicherlehrling
Sohn ehrbarer Eltern, zur gründlichen Ausbildung findet Stelle.
F. Dullens, Giereonshof 36
Ordeutliches Kindermädchen
(atholisches Mädchen sucht Se tagsüber zu Kindern.
Nippes,
Liebigstraße 242.
zu größeren Kindern gesucht.
Mohrenstraße 33.
Buchbindergsehülfen
gesucht. Nippes, Bilhelmstr. 10.
*
Rock= und TaillenArbeiterinnen
sucht.
für dauernde Beschäftigung sofort gePerlengraben 110.
#räger. Zuverl. prop. Dienstmädchen
?<space> I f.<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space> i n<space> k l.<space> H a u s h a l t<space> g e s.<space> Off. u. Nr. 723 a. d. Geschäftsst. d. Bl
kautionsfähig, auf feste Anstellung gesucht. Offerten unter A 21 an die Beschäftsstelle d. Bl
Ein brav. kath. Mädchen
f. alle Hausarb. ges. Schaafenstr.—3
Geschäftsdiener, Lehrmädchen
für bessere Kleidermacherin gesucht
Eigelstein 120. 1. Et., am Thor
welcher gleiche Stellung schon
bekleidet hat, per sofort gesucht.
Wilh. Dewies, Bonn, Modehaus
Friseurlehrling.
Anständiger braver Junge fir
1
Starke
Kalt.
findet
gründliche Ausbildung. G. Moll, Pfälzerstraße, am Barbarossaplatz
Starkes Mädchen, welches alle Hausarbeit versteht, auf halbe Tage gegen hohen Lohn gesucht.
Bescheid in der Annahmestelle von J. Außem, Kalk, Kirchstraße 4.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Thurenmarkt 17.
20 pOt.
Damen können das Bügelt
der Neuwäsche in kurzem gründl. erlernen. Daselbst ein Lehrmädchen unentgeltlich gesucht. Waisenhausgasse 59.
zahle ich Herren, welche den provi sionsweisen Verkauf von Wein.
Dienstmädchen echt
Eigelstein 147
Konswersen
Cognac, Liqueur übernehmen. Off. u. Nr. 742 an die Geschäftsstelle d. Bl
* Lehrmädchen auf bl. Hosen gesucht Nippes, Wartburgstraße 6.
Gesucht für sofort zu einem Kinde von ½ Jahre eine kath.
Kinderwärterin
oder älteres, zuverl. Mädchen.
Dienstmädchen
findet gute Stellung für Küche und
Haushaltung bei hohem Lohn. Gute Zeugnisse erforderl. Hubert Klein Uhrenhandlung, 61 Marzellenstr. 61
Off. mit Gevaltsansprüchen, Zeug nissen und Phot###bure an
Frau Bergassessor Adams
Risa b. Mechernich, Eifel
Lehrmädchen gesucht fur eil, osd
waren geschäft nach Düren aus anst. Familie. Bescheid
Th. Wolter, Zülpicherstr. 28, II.
welches der Schule entlassen ist. nachmittags zu Kindern gesucht.
St. Agatba 24. III.
Suche auf sofort ein junges Mäd chen oder auch ältere Person
welche schon in einer
thätig gewesen. 2 Mägde werden gehalten. Fr.=Off. u. P W 2178 a. d
Geschäftsst. d. Köln. Volkozig
Braves, junges Mädcheni kleinen Haushalt gesucht.
Luremburgerstraße 7, 1. Stage.
Mädchen fur alle Hausn. gei
auch Stundenmädchen
Mastrichterstraße 5, III.
aut möbliertes Zimmer an besseren O' Herrn mit oder ohne Pension zu
vermieten.
Eigelstein 84.
u. Schlafzimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten.
Heumarkt 22, 1. Et.
Salon
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng.25 27(Arbeitsnachw..Stock).
Möbl. Zimmer zu 10 u. 12 Mark
- zu vermieten.
Komödienstraße 95.
Möbl. Zimmer
1. Etage an bess Herrn zu vermiet.
Mohrenstraße 1
Komödienstraße,
Haus zu mieten gesucht. Uebernahme nicht sofort, sondern nach einem halben oder ganzen Jahr. Fr.=Off. mit Preis und Anzahl der Zimmer u. Nr. 730 an die Geschäftsst. d. Bl.
schöne Zimmer
mieten. Eintrachtstraße
Houterrain mit Einfahtt,
Arbeits-Gesuche.
Lütticherstraße, 5 teils große, helle Räume und 2 Räume für Lager zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer
Nachenerstraße 40, parterre.
ortraits in Kreide. Aquarell und Oel werden von bewährter akademisch gebildeter Kraft, deren Kunstleistung bereits prämiiert wurde, unt. Garantie sprechender Aehnlichkeit angefertigt. Preis in Kreide, Lebensgröße N. 13.—,
Einfach möbl. Zimmer nieten, per Monat 10 M. Kupfergasse 3.
Möbl. Zimmer,
parterre, an 1 oder 2 anständige Leute mit oder ohne Kost zu vermieten.
1 Lebensgröße.4
Propsteigasse 21.
werden villig gar
arben lackiert.
niert u. in versch Blindgasse 13.
Fassade=Anstrich.
2 Mal 45„ 4 Mal 70 J p.
Alle and. Arb. gut u. b. Tapezieren per Rolle 25 J. Engelbertstraße 28. Alle Polsterarbeiten werden dauerh., X bill. in u. auß. d. Hause u. Stadt
angefertigt gasse 37
Hub. Linden, Weiden Hth., früher Salzmagazin
einfach und elegant. nach Koslumt, neuester Mode, werden schon von K 6 an billig angefertigt. Rudolfplatz 4, 2. Etg.(nicht Unterb
Mippes,
Siebachstraße 28,
Uhren gut reinigen 1 K. neue Feder 1<space># e,<space> s o n s t i g e<space> R e p a r a t u r e n<space> s e h r<space> s c h n e l l<space> und billigst. Lange Garantie.
Klorentin Greven,
11
Dreh= u. Hobelarbeiter
sowie alle vorkommenden Maschinen reparaturen übernehmen unter billigster Berechnung
Nann&amp; Bauer, Martinsfeld 28.
er seine Uhr
.3 gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Kostüme
chnitt 10.
werden nach dem neuesten angefertigt im Preise von 8 u. Hauskleider.50 Ml.
Drususgasse 15, 2. Et., am Museum
Ehrenfeld, Körnerstraße 75.
zöbl. Zimmer an ord. Handwerker zu vermieten. Lyskirchen 1.
In der nördlichen oder westlichen Neustadt sucht kleine Familie(3 Pers.)
Wohnung v. 2 luft. Zimmern
im Preise bis zu 20 Kl. Anbau nicht ausgeschlossen. Fr.=Offerten unter 9- 740 an die Geschäftsstelle d. Bl
Nr
Möbliertes Zimmer
mit voller(guter) Pension v. jungem Manne in mittlerem Stadtteile ges.
Kirnne in nierterein Grarr... p.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 743 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Majolikaherde, Vo. 997
Pr., u. Garante.
Jean Brockmans, Friedrichstr. 33 a. d. Weyerstraße.
Gaslüster, Gaslampen
Cigarrenanzünder, Thürschließer, zu verkaufen. Große Sandkaul's
□A. 11g§ 98, hochfein, 115.
Fahrrad Burgunderstr.2
part
Schaukasten u. 3 Kronleuchter zu verkaufen. Hohestr. 78.
Junge Wachsbohnen,
2 Pfd.=Dose 35 Pfg.
Johann Linz, Weyerstraße 83.
Mark 70. 14 karat. Gold.
goldene Herren=Remontoir, Ia.
3 Deckel, 1 Sprungdeckel, 15 Stem zu verkaufen bei Hub. Klein,
Marzellenstraße 61(Uhrmach.
Unterricht.
(weite Et., 3 Zimmer, nur an kinderl. # Leute, 40### monatl. zu verm., eotl. mit einem schönen Mansardenzimmer. Andreaskloster 10. Bescheid 1. Et.
anz-Kursus.
(Hum Mitbewohnen eines möblierten O Zimmers mit Pension wird ein
Frisirschule.
Gründlicher Unterricht in 6 Stunden.
Streitzeuggasse 16.
Geschäftsfr. gesucht. Norbertstr. 8.
In herrschaftlichem Hause
schönes möbliertes Zimmer
mit Frühstück zu vermieten, event. Pension. Roonstraße 9, 3. Etage.
Zweite Etagt, all. Begur. osort
zu verm. Bescheid Eintrachtstraße 79 Eingang Ecke Ursulakloster.
#art.=Wohnung, enth. 3 gr.., Küche 9 nebst all. Bequ. sofort zu verm. Bescheid Eintrachtstraße 79, Eingang Ecke Ursulakloster.
Möbl. Zimmer
vermieten.
mit guter Pension billig zu
Blindgasse 18.
mit
an ordentliche Leute Kost zu vermieten.
Clemensstraße 26, am Neumarkt
2 Betten
mit oder ohne
Möbl. Zimmer, part.,
an 1 od. 2 Herrn mit Pension zu verm Mozartstr. 24, am Hohenstaufenbad
2 Zimmer, 1 Speicherzimmer vermieten. Bescheid
Deutz. Mindenerstraße 8
zöbliertes Zimmer an zwei ordentl
Handwerker zu vermieten.
Lichhof—.
Damen u. Herren können gegen geringe Verg. Tanzen erl. Off. u. Nr. 717.d. Gesch.
Corsets
in anerkannt gutsitzenden Fagons und billigsten Preisen
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Curngeräte Mohrenstrase
Straßenrenner,
„ zu verkaufen
Kalk, Marienstraße
Zeißzeug, wenig gebr., f. Gewerke
schüler geeignet, billig zu vertauen
Nippes, Sechszigstraße 60. Eein 2schl. Eichenbett m. Matratze! 6 zu verk. Friedrichstraße 23,2
Kapitalien.
Hüte Ein gr. Posten Mus
Facons wird zu Spei preisen verk. Zuthaten billig. Gai nieren 50 J. Mechtildisst
a. Kalbfleisch
Wer leiht
10—1500 Mark
auf 1 Jahr gegen 6% Zinsen und genügende, jedoch nicht hypothekarische Sicherheit. Agenten verbeten.
Offerten unter Nr. 697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
per Pfd. 55 und 60 L.
Ochsenmetzg. Nippes, Merheimerur 1.
43.
Geaichte Gewichte, Litermaße und alle Arten
billigst.= 14 Altermarkt 14
Vor Eintritt in
verordneten=Versat den Vorsitz führte einem Schreiben d daß auch die Die Blumenspiel sich an denselben gemeines Verbrüd Der Kölner: internationalen P sprochen.
Der Vorsitzende Kyll und Stelzme Schritte zu thun Schulbauten der Ueberfüllung Er beabsichtige, d Sitzungen zu stell lichen statistischen Die Antragstell Die Versamml schädigungen Nr.—5 550 M letzteres im Einv Hr. Beigeordn austausch zw treffend Grundstü und der Herkules in Größe von 42 in Größe von 92 für das Quadr# verwaltung den: Bedienung der irdische Drahtlei widerruflichen G Der Grundstücksa ebenfalls genehm Gegen die Ab Rotgerberbach Ni nichts gegen ein berger= und Chi für die an der in auf 165., fl 103., für die festgesetzt.
Im verganger Niehl einen 2 tigen alten, kur Kosten der Wiede übernommen, ul leistet. Mit den werden. Die Ve Die Mülhe schaft hat de Höchstpreise Strecke Köln=Mü versammlung vo die 1. und 5 1 Beigeordneter P nnn vorstellig Klassen festzusetz Feiertagen die es besonders im der 1. und 2. J hat dagegen den festzusetzen. Die Dampfschiffahrts der Mülheimer jenigen gelten, Verwaltung auf Herr Joeste begründe.
Herr Pelma stehenden Verha Hr. Carda Versammlung v ändert werden werden. Die Sitzung vom 14 werde wohl sein ihr ja nicht übe die Beibehaltun handele sich ur der am 16. Ma Jahre sei alle wohl hauptsäch kampfes sei.
# Stelz bestehen könne, nicht zugestande die Gesellschaft ordnungsmäßig möglich. Die: vielfach angeno: galsche Auffassu oher nicht zu zehe dagegen zu Herr Stub zönnen als aue sicht, wie sich hitte er. den H ind die Mögli
drucke zu bring
Täglich frisch eintreffend
Maifische, Salm
Emaille!
Großer Posten wegen Näumung billigst abzugeben.* Willy Haas, Rubensstr. 41.
Stangenspargel bill
Johann Linz,
9 71.
Wenerstraße 83.
empfiehlt billigst„
Louis Schmidt
Steinweg 11. Fernsprecher 1#
siehe Soit.).
Herr Pelm
velche der Gese seitigen Widert Fall sein.
Herr Kyll aufgenommen Besellschaft an; tande halte. geradezu unwil döchstpreis auf der Antrag der Bieher konn ungen unter g Ba#- und Wa Wie Hr. Bei zang ande.er

eilen
rn.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 2 Freitag, 28. April 1899
Seite 3
zwischer ücke sind 8 Eisen. eichene : Länge
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 28 April99.
Tagesordnung der gestrigen Sitzung der StadtTermir
1899
Stapel
orher au n.
)
amt.
9
4
lig.
9
r
Hühnern
fg. bei
imarht.
ing.
eilzahlung wie samt rren unz: elle? 8.
abrik. kn
Garane richstr. 33.
mpen,
ließer zu idkaul 8.
115
r. 21, part.
Vor Eintritt in die u„
verordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, gab Hr. Beigeordneter Thewalt Kenntnis von einem Schreiben des Hru. Hofrat Dr. Fastenrath. Derselbe teilt mit, daß auch die Dichter von Barcelona einen Preis für die Kolner Blumenspiele gestiftet haben, und die französischen Troubadours sich an denselben beteiligen werden, so daß die Blumenspiele ein allgemeines Verbrüderungsfest werden würden.
Der Kölner Rennverein hat für den von der Stadt für die internationalen Pferderennen gestifteten Preis seinen Dank ausgesprochen.
— Der Vorsitzende teilt mit, daß von den Herren Neven=DuMont,
Kyll und Stelzmann der Antrag gestellt worden sei, baldmöglichst Schritte zu thun, um bei den dringend notwendig gewordenen Schulbauten eine raschere Fertigstellung herbeizuführen, und so der Ueberfüllung der Klassen in der Altstadt begegnen zu können. Er beabsichtige, den Antrag auf die Tagesordnung einer der nächsten — Sitzungen zu stellen, nachdem inzwischen die zur Unterlagc erforderlichen statistischen Feststellungen beendet seien.
Die Antragsteller waren damit einverstanden.
Die Versammlung setzte dann folgende Grundstücks=Entschädigungen fest: Marzellenstraße Nr. 5 400., Salomonsgasse Nr.—5 550., Sebastianstraße Nr. 214 2 M. pro Quadratmeter,
□<space> l e t z t e r e s<space> i m<space> E i n v e r s t ä n d n i s<space> m i t<space> d e m<space> b e t r e f f e n d e n<space> E i g e n t ü m e r.<space>
Hr. Beigeordneter Piecq erläuterte einen Grundstücksaustausch zwischen dem Eisenbahnfiskus und der Stadt Köln betreffend Grundstücke am Schlacht= und Viehhofe, zwischen der Hornund der Herkulesstraße. Die Stadt tritt an die Eisenbahn Grundstücke in Größe von 427 Quadratmeter, letztere an die Stadt Grundstücke in Größe von 927 Quadratmeter ab. Der Preis wird auf 1,50 M. für das Quadratmeter festgesetzt. Außerdem hat die Eisenbahnverwaltung den Antrag gestellt, ihr zu gestatten, zur einheitlichen Bedienung der Eisenbahnbarrieren an der Hornstraße eine unterirdische Drahtleitung anzulegen. Die Versammlung war mit der widerruflichen Genehmigung des letzteren Antrages einverstanden. Der Grundstücksaustausch wurde nach den Vorschlägen der Verwaltung ebenfalls genehmigt.
Gegen die Abänderung der Fruchtlinie an den Grundstücken Rotgerberbach Nr. 27 und 33 fand sich nichts zu erinnern; desgleichen nichts gegen einen Straßenbauvertrag betreffend die Steinberger= und Christinastraße zu Nippes. Die Straßenbautosten wurden für die an der neu zu schaffenden Platzanlage liegenden Häuserfronten auf 165., für die übrigen Frouten der Steinbergerstraße auf 103., für die Christinastraße auf 106 M. für das laufende Meter festgesetzt.
Im vergangenen Jahre hat die Stadt mit der Kirchengemeinde Niehl einen Vertrag über die Erhaltung der Umgebung der dortigen alten, kunsthistorisch wertvollen Kirche abgeschlossen. Die Kosten der Wiederherstellung der Kirche habe die Provinzialverwaltung übernommen, und die Stadt einen Beitrag von 1000 M. hierzu geleistet. Mit den gartnerischen Anlagen soll nunmehr begonnen werden. Die Versammlung bewilligte hierfür 900 M.
Die Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft hat den Antrag gestellt auf anderweite Festsetzung des ##In Höchstpreises, der von ihr an Sonn= und Feiertagen für die
mienchte: Strecke Köln=Mülheim erhoben werden darf. In der Stadtverordnetenhestr. 78. versammlung vom 10. März ist dieter nochstpreis auf 10 Pfg. für
die 1. und 5 Pfg. für die 2. Klasse festgesetzt worden. Wie Beigeordneter Pelman mitteilt, ist die Dampfschiffahrtsgesellschaft nun vorstellig geworden, den Höchstpreis auf 10 Pfg. für beide Klassen festzusetzen, und dieses damit begründet, daß an Sonn= und Feiertagen die Fahrten meistens zum Vergnügen gemacht würden und es besonders im Sommer nicht gut möglich sei, die Grenze zwischen der 1. und 2. Klasse innezuhalten. T
hat dagegen den Antrag gestellt, den Höchstpreis auf 15 und 10 Pfg.
festzusetzen. Die Kommission schlägt die Annahme des Antrages der
„„ Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft, dagegen die Ablehnung des Antrages
S der Mülheimer Handelskammer vor. Als Feiertage sollen nur diejenigen gelten, welche als solche in der Dienstordnung der städtischen Verwaltung aufgeführt sind.
werr Joesten fragt, in welcher Weise die Gesellschaft ihren Antrag
begründe.
Herr Pelman erwidert, daß dieses mit dem Hinweis auf die bestehenden Verhältnisse geschehen sei.
Hr. Cardauns weist auf den Beschluß der StadtverordnetenVersammlung vom 16. März hin. Wenn dieser Beschluß jetzt umgeändert werden solle, dann müßten doch neue Gründe vorgetragen werden. Die vorgebrachten Gründe seien dieselben, welche in der Sitzung vom 16. März angeführt worden seien. Der einzige Grund werde wohl sein, daß die Gesellschaft mehr verdienen wolle, was man ihr ja nicht übel nehmen könne. Anderseits werde vom Publikum die Beibehaltung eines billigen Fahrpreises gewünscht werden. Es handele sich um die Frage, ob die Gesellschaft bestehen könne, wenn der am 10. März festgesetzte Höchstvreis bestehen bleibe. Im vorigen Jahre sei allerdings keine Dividende verteilt worden, was aber wohl hauptsächlich eine Folge des inzwischen beendigten Konkurrenzkampfes sei.
Herr Stelzmann erklärt, daß in der That die Gesellschaft bestehen könne, wenn ihr ein Höchstvreis von 10 Pfg. für beide Klassen
. nicht zugestanden werde. Die Stadt Koln habe ein Interesse daran,
lisch, die Gesellschaft in stand zu setzen, daß sie den Betrieb der Schiffe
ordnungsmäßig führen könne. Bei einem 5 Pfg.=Preis sei das nicht
möglich. Die Verhälrnisse der Gesellschaft seien nicht so glänzende, als vielfach angenommen werde; es herrsche darüber in weiten Kreisen eine galsche Auffassung. Ein Preis von 10 Pfg. sei übrigens als ein zu oher nicht zu bezeichnen; der Antrag der Mülheimer Handelskammer *." jehe dagegen zu weit.
AAs Herr Stubben mochte sowohl der Gesellschaft eine gute Existenz .... zönnen als auch dem Publikum billige Preise erhalten. Man wisse
wichte, eicht, wie sich der Verkehr auf dem Rhein noch entwickele, und deshalb hitte er, den Höchstpreis von 10 Pfg. nur für drei Jahre festzusetzen ind die Möglichkeit eines Widerrufes in heutigem Beschlusse zum Ausdrucke zu bringen.
Herr Pelman ersucht, dieses zu unterlassen. Alle Konzessionen, velche der Gesellschaft gemacht würden, erfolgten unter Vorbehalt jederseitigen Widerrufes. Dieses werde auch beim heutigen Beschluß der
Fall sein.
Herr Kyll hält es fur gut, daß dieser Vorbehalt in den Beschluß aufgenommen werde und ersucht im Uebrigen die Verwaltung, die besellschaft anzuhalten, daß sie Schiffe und Rampen in gutem Zulande halte. Der Warteraum an St. Kunibert befinde sich in einem unwürdigen Zustande. Der Antrag der Kommission, den s auf 10 Pfg. festzusetzen, wurde darauf angenommen und er Antrag der Mülheimer Handelskammer abgelehnt Bieher konnten Blitzableiter=Anlagen mit guten Erdableiungen unter gewissen Bedingungen an die Rohrnetze der städtischen bat= und Wasserwerke geschlossen werden.
Wie Hr. Beigeordneter Thewalt ausführte, sollen nach dem Vorzang andeter Städte, z. B. Berlin, für derartige Anschlüsse nunmehr
hnen.
fg.
traße 83.
t. Gold,
Ia. Wer 15 Stein
" Klein,
tzenden
Preisen.
ernardi,
tusstraße
verkaufen. nstraße 1. neu, 130
verkaufen istraße 28. f. Gewerbe zu verkaufen gstraße 66. Natratzeße 23, 2. e.
osten Mustr rd zu Spoi
billig. bildisstr. 9.
60 5
heimerur l!
ße
Laagen
ermarkt 14
treffend
Salm
midt,
recher 1411.
geradezu i döchstpreis
bestimmte Bedingungen festgestellt werden, die nach vorheriger Anhörung der hiesigen Blitzableiter=Fabrikanten ausgearbeitet worden sind. Auf Antrag des Hrn. Berghausen wurden diese Bedingungen en bloc angenommen.
Hr. Beigeordneter Piecq führte dann folgendes aus. So vollkommen auch die Desinfektionen von Gegenständen in der hiesigen Desinfektionsanstalt am Augustahospital erfolgten, so könne man dieses von der Desinfektion der Wohnräume nicht sagen. Eingehenden Bemühungen sei es gelungen, nunmehr ein Verfahren zu erfinden, das nicht nur für die Wohnräume, sondern auch für alle in denselben vorhandenen Gegenstände sich als durchaus erfolgreich erwiesen habe. Dabei sei dieses Verfahren billig und verursache an Kleidern usw. teinerlei Schaden. Es sei dieses die Desinfektion mit Formal, dehyd. Diese Art der Desinjektion habe den großen Vorteil, daß zahlreiche Gegenstände, die bisher zur Desinfektion mit heißem Dampf nach der Anstalt gebracht werden mußten, jetzt in der betreffenden Wohnung belassen bleiben. Aber auch in finanzieller Richtung habe diese neue Erfindung große Bedeutung, da bei ihrer Einführung von der dringend notwendig gewordenen Erweiterung der Anstalt am Augustahospital abgesehen werden kann. Die neue Einrichtung sei schon in mehreren Städten mit Erfolg eingeführt. Der Vorsteher der hiesigen Bakteriologischen Anstalt, Hr. Dr. Czaplewski, habe nun einen neuen Apparat für die Verwendung des neuen Mittels tonstruiert und seine Anwendung den Mitgliedern der KrankenhausDeputation vorgeführt. Dieselbe hat sich einstimmig für die Einführung des Apparates ausgesprochen, welcher auf Dreirädern in die Wohnungen gebracht werden könne. Besondere Aufsicht sei nicht erforderlich. Die Verwaltung schlage nun vor, zwölf solcher Apparate nebst Zubehör, somfe#ahs Dreiräder für den Transport derselben und zwei Zweiräder für die kontrollierenden Arbeiter zu beschaffen und hierfür einen Kredit von 6000 M. zu bewilligen.
Hr. Dr. Czaplewski schilderte in längerem Vortrage die Einrichtung und Anwendung des Apparates. Ein Liter Formaldehyd reiche zur Desiufektion von 100 Cubikmeter Luftraum aus und so werde die Desinfektion einer Wohnung ca. 6 M. gegen bisher 10 M. kosten. Die Formaldehyd=Desinfektion soll namentlich bei Diphtheritis, Masern, Scharlach, Keuchhusten, Jufluenza, Tuberkulose angewendet werden. Wie der Vortragende andeutete, müßten auch die Polizeiverordnungen für die Handhabung der Gesundheitspolizei abgeändert und eine einheitliche Desinfektions=Ordnung für die Stadt Köln eingeführt werden.
Die Versammlung genehmigte die Einführung der neuen Desinfektion. Zur Einrichtung des Nachenbetriebes auf dem Teiche an der Waldschenke im Stadtwalde wurden die Kosten für Beschaffung von fünf Nachen(à 150.). eines Boothauses und einer Landebrücke mit zusammen 1100 M. bewilligt.
Dir. Pilartz gab bei dieser Gelegenheit dem Wunsche nach einem energischeren Vorgehen bezüglich Aenderung der Zustände der Gewässer im Stadtwalde Ausdruck. Die dortigen stinkenden Wasserläufe bedürften dringend einer Desinfektion.
Der Vorsitzende. Schon seit längerer Zeit schweben Verhandlungen über diese Angelegenheit, die noch nicht abgeschlossen seien, aber einen guten Erfolg versprächen. Er erkenne die Uebelstände in vollem Maße an, hoffe aber, bei einigem Entgegenkommen der Gemeinde Frechen, daß die Uebelstände im Laufe des Jahres beseitigt würden.
Der Vorsitzende bat dann, zum folgenden Gegenstande übergehend, diesen„bedenklichen" Teil der Tagesordnung„Straßenbenennungen“ nicht zu peinlich zu behandeln. Für den nördlich vom Cunibertskloster gelegenen Teil der Cunibertsgasse und für die Thürmchensgasse wurde auf Wunsch der Anlieger die Bezeichnung Kaiser=Friedrich=Ufer empfohlen.
Hr. Stübben fand diesen Wunsch berechtigt, beantragte aber Vertagung der Beschlußfassung bis nach Erfüllung der Bedingungen, unter welchen die Fluchtlinien=Feststellung erfolgte. Die Versammlung war damit einverstanden.
Für die Krefeiderthorstraße und ihre Verlängerung wurde die Bezeichnung Krefelderstraße, für den am Endpunkt derselben entstehenden Platz Krefelderplatz und für die Fortsetzungen nach den auliegenden Straßen die Bezeichnung der letzteren: Siebach=, Merheimer= und Zouserstraße vorgeschlagen.
Hr. Dünner empfahl, die Verlängerung der Krefelderthorstraße Merheimerstraße und den Platz Merheimerplatz zu nennen. Diesem :<space> s c h l o ß<space> s i c h<space> D r.<space> S t ü b b e n<space> a n.<space> D i e<space> A n g e l e g e n h e i t<space> w u r d e<space> darauf in die Baukommission zurückverwiesen.
Die Verlängerung der Leyendeckerstrane zwischen Marienund Subbelratherstraße soll erstere Bezeichnung beibehalten.
Die Verbindungsstraße zwischen Nachenerstraße und Stadtwald westlich der Frechener Bahn erhielt den Namen Raschdorfstraße und der Verbindungsweg zwischen dem Grembergerweg und der Gießenerstraße westlich der Humboldtkolonie die Bezeichnung„An der Pulvermühle".
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden einige Niederlassungsgesuche genehmigt.
Als Schiedsmann für den I1. Bezirk wurde Kaufmann H. Brassart, als Stellvertreter Kaufmann F. May gewählt.
Die Vertretung der Stadt im Vorstand des Verschönerungsvereius für das Siebengebirge soll durch den Oberbürgermeister erfolgen, welcher sich vertreten lassen kann.
Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf eine Klage wegen Grundstücksentschädigung Martinstraße 23 einzulassen. Desgleichen auf eine Klage betreffend die Wertschätzung des alten Zollhofes bei Berechnung der Grundbuchgebühren.
Der Ankauf eines weiteren Schulgrundstückes, rund 800 Quadratmeter groß, Georgstraße Nr. 9 zum Preise von 85,000 M. wurde genehmigt.
Die Fläche um die Weczannapp wurde auf zehn Jahre zu 60 M. jährlich mit der Verpflichtung verpachtet, daß der Anpächter das Terrain als Gartenanlage herstellt.
Ein Mietvertrag mit der Handelskammer über das Tempelhaus und den Börsensaal wurde genehmigt und den baulichen Aenderungen im Tempelhause zugestimmt. Die Gesamtjahresmiete beträgt 13,000 M.
Die Verpachtung einer Fläche zwischen Severinswall und Ubierring, etwa 4000 Quadratmeter groß, auf fünf Jahre zu 4000 M. jährlich wurde genehmigt.
Gegen die Vorschläge des Kuratoriums betr. Vergebung der Stif Nahlberg III sowie der städtischen Studien stiftung für Bonn fand sich nichts zu erinnern.
Der Nachen= und Eisbahnbetrieb auf dem Teiche an der Waldschenke im Stadtwalde wurde auf ein Jahr an den Wald schenkenpächter für 500 M. verpachtet.
ung te 5.
Eine Toilette=Gesundheitsseife,
ur die Pflege der Haut von nohlthätigstem Einfluß, hierdi oie teinnoheit und das Wohlbefinden von größter Bedeutung. der Ansicht hervorragender Mediciner die Patent=Myrrholin=Seife, alle Eigenschaften besitzt, um sie weit werthvoller als gewöhnliche für den täglichen Gebrauch zu machen. Ueberall, auch in den Apo erhältlich
ach
Apotheten
*<space> R t b e i n h o h e<space> a m<space> 2 7.<space> A p r i l.<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 5 9<space>—<space> 0. 0 3<space>
Locales.
8 Köln, 28April99. Der Hausarzt Sr. Eminenz des Herrn Kardinals gab gestern Abend folgenden Krankheitsbericht:„Der Zustand ist heute ein befriedigender, obschon die Schwäche noch groß ist. Die Schmerzen haben bedeutend nachgelassen. Fieber nicht vorhanden. Dr. König.“
Besondere Freude hat Sr. Eminenz in den letzten Tagen die Teilnahme sowohl des h. Vaters als Sr. Majestät des Kaisers bereitet. Auf die Bitte um den päpstlichen Segen erhielt der Herk Kardinal dieser Tage folgendes Telegramm:
„Beatissimus pater amantissime benedicit cardinali archiepiscopo rogans, ut cito convalescat. Card. Rampolla.“(Auf deutsch: „Der h. Vater sendet dem Herrn Kardinal und Erzbischof voll Liebe seinen Segen, mit der Bitte zu Gott, daß Er ihm bald die Gesundheit wiederschenken möge.")
Vorgestern Abend traf ferner folgendes Telegramm Sr. Majestät des Kaisers aus Kaltenbronn ein:
„Erfahre soeben mit tiefstem Bedauern Ihre Erkrankung. Ich hoffe von ganzem Herzen, daß der gnädige Herr des Himmels Ihnen Kraft verleihen wolle, dieselbe zu überwinden. Wilhelm. I..“
Als Antwort diktierte Se. Eminenz:„Ich danke Ew. Majestät von Herzen für die gütige Erinnerung, welche mir stets kostbar und teuer sein wird, und werde Ew. Majestät in meinem leidensvollen Gebete fortwährend gedenken. Kardinal Krementz.“
m Die selbständigen Vildhauer Kölns sind zu einer Vereinigung zusammengetreten, nicht um die Zahl der Vereine zu vermehren, sondern mit dem idealen Endzweck, die vaterstädtische Bildhauerkunst, deren Vertreter sich bei den jüngsten öffentlichen Anlässen besonders rührig und strebsam gezeigt haben, in Aufgaben des Kunstgewerbes und der Kunst nach außen und innen hin immer mehr zum Ansehen zu bringen und durch kollegiales Zusammengehen ihre künstlerischen und materiellen Standesinteressen, welch letztere zum Teil sehr der Aufbesserung bedürfen, zu fördern. Es ist u. a. geplant, in nicht zu ferner Zeit durch eine Sonderausstellung von Arbeiten Kölner Bildhauer dem Publikum ein Gesamtbild der Leistungsfähigkeit derselben vorzuführen und das Interesse der Kölner Mitbürger, die bei ihrem warmen Herzen für Musik und zum Teil auch für Malerei die„Plastik“ immer noch etwas stiefmütterlich zu behandeln pflegen, für diese schöne Kunst zu stärken uund zu mehren.
00 Die Aufführung des Dramas Afrika zum Besten des Missionshauses Knechtsteden(Missionsschule der Väter vom h. Geist für Deutsch=Ostafrika) im großen Saale der Bürgengesellschaft findet nicht nur am Sonntag den 30.., sondern auch am Montag den 1. Mai und Dienstag den 2. Mai statt.
* Vorgebirgsbahn. Die Frist, welche der Acktiengesellschaft der Vorgebirgsbahn Köln=Boun, jetzt Aktiengesellschaft der Köln=Bonner Kreisbahnen, in der Konzessionsurkunde vom 4. August 1894 und in den kaiserlichen Erlassen vom 3. August 1896 und 3. Januar 1898 für die Herstellung der Vorgebirgsbahn gesetzt war, ist weiter bis zum 4. Januar 1900 verlängert worden.
∆ Selbstmordversuch. In der Stammstraße in Ehrenfeld versuchte gestern Mittag ein junger Mann sich die Kehle zu durchschneiden. Nachdem ihm ein Notverband angelegt worden, tourde er nach dem Kölner Bürgerhospital gebracht. Die Verletzung, welche er sich beigebracht, ist nicht lebensgefährlich.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 2 0 8.<space> A b s c h i e d s v o r <space> stellung für J. Roberts, Ch. Zeutes und L. Connard. Emilia Galotti. Trauerspiel in 5 Akten von G. Lesssing. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag, 29. April: Ab.=Vst..09. Letztes Gastspiel des Kammersängers Paul Kalisch. Letztes Auftreten von Antonia Mielke. Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Siegfried: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Vermischte Nachrichten.
§ Erkelenz, 26 April99. In einem hiesigen Gasthofe wurde am Montag ein achtzehnjähriger Bursche aus Köln festgenommen, welcher seinem Vater 11,000 M. entwendet heitte. Das Geld wurde noch in seinem Besitze vorgefunden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Bei einer Namenstagsfeier am 26. Februar in Kalk, welche sich bis in die Nacht aus dehnte, ging es sehr laut zu. Als sich einige Hausbewohner zu später Stunde Ruhe ausbaten, kam es zu Streitigkeiten, infolge dessen sich zwölf Personen aus Kalk vor dem Gericht zu verantworten hatten. Der Angeklagte Fahnenschreiber, welcher einen der Beteiligten erheblich mit dem Messer an der Brust verletzt hatte, erhielt ein Jahr Gefängnis und wegen ruhestörendem Lärm 5., ein anderer weegen Bedrohung einer Bewohnerin des betressenden Hauses 20., sowie zwei weitere Angeklagte wegen ruhestörendem Lärm 5 M. Geldbuße zuerkannt. Die übrigen Angeklagten wurden freigesprochen.— Der Maschinist Heinr. Barth und der Kesselschmied Joh. Schmietz aus Rodenkirchen gerieten in der Nacht vom 27. zum 28. April v. J. vor dem Bonnerthore an der Umwallung mit drei anderen Burschen wegen Eifersüchteleien in Streit. Barth hat mit einem Messer einen der Gegner an der Schulter verletzt, Schmitz schlug seinen Spazierstock euuf dem Rücken eines anderen entzwei. Das Gericht erwog, daß die beiden Rodenkirchener gereizt worden seien. Barth erhielt drei Monnte, Schmitz einen Monat Gesängnis.— Der frühere Portier einer hiesigen Fahrradfabrik, sowie ein vorbestrafter Mechaniker von hier wurden in einer Ungeren Verhandlung für überführt erklärt, gemainschaftlich am 24. Januar aus dem Expeditionsraume der Fabrik eini Fahrrad gestohl zu haben. Der Mechaniker steckte bei dieser Gebegenheit ein Fahr getriebe zu sich. Ein Kinderfahrrad, welches bei ihm gefunden wurde ebenfalls in der betreffenden Fabrit gestohlen urorden. Drei Gum„mäntel, die bei der Haussuchung bei ihm unter den Dielen gefunden wurden, sind in einer Nippeser Gummiwarenfabrik antwendet worden. Der Mechaniker erhielt wegen Diebstahl und Hehleren in je zwei Fällen ein Jahr Gefängnis, der Portier, der auch in der Fabrik eine Satteltasche entwendet hat, erhielt wegen der zwei Diebstähle vier Monate Gefängnis; zwei Monate der Vorhaft kommen in Anrechnung.
Schöffengericht. Ein Anskreicher verübte in betrunkenem Zustande groben Unfug und schlug einen Schutzmann ins Gesicht. Die Strafe wird auf zwei Tage Haft und fünf Tage Gefängnis festgesetzt.
Wegen Mißhandlung und Hausfriedensbruch erhielten zwei Per sonen je eine Woche Gefängnis, eine andere Person 15 M. Geldstrafe Auf einer Baustelle bedrohte ein Tagelöhner einen anderen Arbeiter, schlug mit einer Schüppe auf ihn ein und bewarf ihn mit Mörtel. Es wurde auf insgesamt zehn. Tage erkannt.— Ein Packer muß 10 M. Strafe zahlen, weil er seinem Arbeitgeber 29 M. unterschlagen hatte.— Wegen Sachbeschädigung wurde einem Mädchen in Worringen eine Geldstrafe von 10 M. auferlegt.— Ein Maurer, der im Streite einen Tagelöhner mit einer Schüppe mißhandelte, wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Schreiner hat über einen Kassenboten ehrverletzende Aeußerungen gethan und muß deshalb 40 M. Buße zahlen.— Wegen Widerstandsleistung und thätlicher Beleidigung eines Schutzmannes wurde gegen einen Metzgergesellen aus
Deutz auf zehn Tage Haft und zwei Monate Gefängnis erkannt.

Tacal-Anzeiger Nr. 114—
Aus eigener Kraft.
(121" Roman von L. Haidheim.
Modane, Vnschutigen, Holizf Sese siad wein Gasise rief der
Vorter ausptingend mit dem ganzen Pathos seiner
...#. Maran Elbach nicht? Doch ich bitte Sie,
Mosser, vrzesen, Sie, gisg. Shrcet. Sie begesen, ChEist set laun der Fruden die vole Finzsiät, daß nan sie gautz
eshen, reuch i, Se eie biche
„Modoun, u.rss gusg doch wusdg in Geund vezeigen
hosen, doiß man seige Popiere
aH ich wiürde sehe iel darun geben, wenn ich seine Zimmer
sagten Sie uns schon, Madame Mandier, aber verzeihen
Frau Martha lächeln, so wenig ihr auch danach zu Mute
aie sce each cher Maise Alie Aantge Si. ant
sich plötzlich zu der Frau:„Sie sind gu. und edelmung
denken Sie— meine Herrin ware verloren. „Ah! Es handelt sich also um eine Liebe:
„Nun, natürlich!“
„Siv in die Hände der Polizei gefallen, wenn nicht ein guter Stern sie rettete. Ach, lassen Sie mich in des Barons Zimmer, lassen Sie mich nachsehen.“
Dickuat voer Lon IHon muder. Aber,.,lgd Beh,.
ur fsüte eiue nauhaste Sumnme. Die Mader ober halte nur. 106h
einen geringen Bettag im Portmoungie und derarige Geschäste lassen sich lediglich nur gegen Bar abschließen.
Mann und Frau lasen ihr die Thatsache vom Gesicht, und e ihrerseits sah, daß sie verstanden wurde. So erhob sie sich
de urge bichelonuen, Modant. Sie gelez e, uiche bgeien,
mir Ihre Teilnahme zu schenken!“ flüsterte sie draußen. Dann
„Weiche Adrs gad se den, Kuscher“; rif der Porier seiner Gdae sahge. S. de sn Glal, Iter se, ount verz. ue.
„Ich denke, die Polizei giedt uns keinen Sou!“ zagte ihr bsd ebg..#. 2 merlens Worum achtet man nicht besser auf
die Topetenhirez, wonn non Seiget ausg“„echaszignr, Ger!
der Baron eines Tages zurück, und er in ein großmütiger Herr!
Er wird seiner Zeit schon zahlen, und Madame zahlt morgen oder
übermorgen.
Wagen hielt nach einer längeren Fahrt an einer hohen
Gortenmager in eiur angen Stahe des Bertars, 3 scher beit
Martha Mandler stieg aus, reichte dem Kutscher das schon o
die hier an der
mwit de. Oers. g, vollommen vertraut, durchschitt die Frau für Bariser Verhältnisse großen Garten und wandte sich, durch Mlerte Voskelgruppen schläpsend, einer Neihe erleuchteter Feuster
zu. die sich aus einer Gruppe anderer Bäume hervorhoben.
Hier wurde schon alles heller; zwei große altmodische Laternen deren geschliffenes Glas auch nicht die leiseste
Parmosguren, aber das ales sesele den Bick der alen Frau
Sie elde eu. De. 2hig..1P Chri.ebige, ashes lie 65e.
Na
Soeben erschien:
Rachems
TaschenFahrplan
Sommen 1899.
Der reichhaltigs:e ac#ehänten
Vorzüge:
Bequemes Brieffaschen-Format. Geschmackvolle Ausstattung.
Praktisches Inhaltsverzeichnis,
Hitend.
- S t r e c k e n<space> d e r<space> m i t t l e r e n<space> R h e i n p r o v i n z<space> u n d<space>
Alle Eisenbahn-Stregien, zud.Deutschland, aue Kleindie Anschlüsse nach Noro- un„Vorgebirgsbahn, Köln-Frechen,
Geselschaft.
Vollständiger Fahrplan der Kölner Strassenbahn
mit Fahrpreis-Verzeichnis.
lige Verkehrsbestimmungen,
I Verzeichnis der Sonntagsfahrkarten u
Sopntags-Sonderzüge.
Neu:
Bezeichnung ver Dix Gchneijgüge durch Fettdruck.
unter den Minutenziffern, der Schnellzuge aure
Strecken:
Düsseldorf-Krefeld; Siepburg-Beuel.
Preis 10 Pig.
en buben in de Apzeigert ise den- Anteigenrsggahmestellen und des Kölner Local-Anzeiger, in urn Anzeige., pei unsermn Zeitungsverkäuter auf dem Domkloster, sowie bei den Plerdebahn Schattbern.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kälnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Uhtz
in vorzüglichsten Qualitäten zu
billigsten Preisen
A. Lenzen, Tpostelustraße 44.
mar, als man
Mein diesjähriger
Fahrrad-Zubehör,
Lawn-tennis-Spiele,
Sport-Bekleidung
ist erschienen
und steht kostenlos zur Verfügung.
ranz Sauer,
Kohestrasse.
trat ihr entgegen, sein und modern gekleidet, fast wie eine Dax, nur daß sie eine den ganzen Kleiderock bedeckende blendend ver.
dache es mir! Hast du Nachricht, Marthaf:
Die schlimmste, Blauche! Er ist seit Wochen schon verhaftet un
seine Papiere sind beschlagnahmt!“
Großer Gott, was ist denn das wieder?“ rief die andere.
e se Hosel, Sie a. ch eset. G. Matge, d. 8u. „Ist bas Kund gelongen) uas disz aulgrat. Dabs mus.
aber schon, nachdem sie Mantel und Hut abgeworfen, die Stufen
daß sie ebenso wie Blanche gekleidet ging, nu daß die Schürze fehlte; aber auch ohne diese hätte niemand iu die Dienerin eines vornehmen Hauses verkannt. Das Treppenha## war mit dem Luxus länast vergangener Tage eingerichtet, für te Geschmack des Kaiserreiches erschien es kahl und nüchtern.
Martha Mandler trat nicht in das Vorzimmer, um zu de Salon der Herzogin zu gelangen, sondern sie verschwand on eine schmale, geschickt verdeckte Thüre in dem engen Gange, der die Dienerschaft bestimmt war. In der nächsten Minute stand; in einem sehr schönen, mäßig großen Salon, dessen mit hellge.
digen geblamten Seidenbrokat aveierte Wände,reizende, Meda.
von Watteau, Boucher us. trugen. Reiche Draperien von Seidenstoff und blauem Sammet in matten Farben, Mödel gleicher Art und eine Unmenge von eleganten Rippes auf 2.
und Etageren verliehen dem eleganten Raum zugleich eine au
ordentliche Behaglichkeit.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
der SS 146 und 149 des Sitgiaesezhrche, begangen zehud i
Galbe en
Saschastet
ascsccsc
dung gemäß dem Antrage des Staatsanwalts.
Preußische Klassen=Lotterie.
Ein Gewinn zu, 00.000 M. nei auf Der.., 10.000 P. auf Nr. 21.
N. au Nr. 36465 158236, vm. Oer gz, 53.427 18950 119275,
vier Gewinne zu 5000 Dr., auf., 13a ap Helen auf Nr. 123715
Nachmittags.„Luch ghrauze Nr. 66.814, ein Gewinn zu 10.000 0
Nr. 94.723, vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 87514 93610 M
137,770.„„„„
Stimmen aus dem
2261 Die neueste Polizeiverordnung, jeden Radfahegenheit zu schafsen, nicht ur ver.v, wird Belästigunge. sellen. Hoffentlich nimmt sich der, Schutgerban.g Barsehe.
wadhsbeader Sielt, ise Aasehlag der der Bezggaue
(2202 Die Radsayervererdnzug, uH se gegehan,
ascsheie echerscheiceechscicene
gegen das Budizer..e weit er urchifez Her poerg
Schutzmann in die Hände zu fallen, und er gigg ,gen und ar Schusmann sicher st, lich wieve., meiter radeln, um damn
Geschr hun, die Leute auzurenbel, ais eiz harmioser Nacher
zu selen, Wenn durch elementare Gewalt es dem Radr.
elsy ise ine breunvgaue Beatemichteit teine Laterne bel;
Neu dürfte übrigens die Verordnung
Radfahrer wegen dieser Uebertretung
Feines Gebäck für den Kaffeetisch.
Leicht erhöhen könnten Müter zeud znd hiche, gziese Posseche
io schchgen Kicheg und Gebzähe.)5
Frade virtd. Ge ist, haben in alen enschläogen
à 40 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 4 Freitag, 23. April 1899.
Soeben wieder eingetroffen:
—
Seite 5.
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.—
Jean Müller, Glasstr. 91
in Ehrenfeld.
Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
Schöner Handwagen billig
verkaufen. Off. u. Nr. 744 die Geschaftsstelle d. Bl.
Weinprobe,
dekoratives Oelemälde mit
Rahmen..80 zu.50 Meter, bilig zu
vertaufen.
Rheinaustraße 1
Kauf-Gesuche.
Ein neues Haus
in Kalk oder Höhenberg zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe an J. Außem, Kalk. Kirchstraße 4.
asser,
gutbeschaffene reine, kauft stets. Wm. Hilgers, Chem. Fabrik.
Köln am Rhein.
Ein Posten alter
Geschoßkisten
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter B 51 an die Geschaftsstelle d
Bl.
müssen
im Haushalte einführen und werden sich bald wohler fühlen. Palmin ist Pflanzenfett und billiger als alle Speisefette, das Pfund kostet 65 Pfennig, ist frei von jeder Fettsäure, daher ausserordentlich leicht verdaulich, und verleiht allen Speisen einen köstlichen Wohlgeschmack. Ueberall zu haben.
Baupolizeisache.
Auf Grund des§ o der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1896 wird im Bezirke Lindenthal, die Berrenratherstraße entlang der Par zellen Flur 63 Nr. 4274 98, 4275 92 und 2476 98 einscitlich— also bis zur Straßenmitte— in die zweite Bauklasse(§ 2 der Polizeiverordnung vom 20. Februar 1896) überführt. Köln, den 24. April 1899. Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
* J..: Klutzmann.
Reelles
Junger Mann, 29 Jahre alt, kath. Handwerker, mit etwas Vermögen. sucht die Bekanntschaft eines kathol. Mädchens entsprechenden Alters zwecks baldiger Heirat. Auf dieses ernstgemeinte Gesuch Reflektierende wollen nähere Angaben unter G 450 hauptpostlagernd Köln a. Rh. einsenden.
Diskretion Ehrensache, nicht Passendes zurück.
7•
sucht BeFräulein
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. L N an die Annahmestelle von H. Modemann. Nippes, Sechözigstraße 9.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juwel., Maria Ablaßpl.4
Verloren&a Gefunden.
Portemonnale
mit 30.M verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Breitestraße 105, 1.
Vermischtes.
Junger Mann, 29
kath. mit gutem Geschäft kanntschaft mit einem kath. von angenehm. Aeußern, welches Lust zur Wirtschaft hat und einem Haushalt in jeder Beziehung vorstehen kann, zwecks
rat.
Offerten bis zum 2. Mai u. Nr. 736 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lieber Nacht blendendweiße zarte Haut, keine Mitesser, keine Falten, keine Sommersprossen, Eenms Jugendfrische bei Gebrauch von Kuhn's pat. g. Creme Vional.30 und Vional=Seife(50 u. 80) Kuhn s Vional Puder. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei H. Becker&amp Cie. Nachf., Hohepforte; O. Winkhaus, Severinstr.; G. Schmalfuß Nachs. Drog. z. Genf. Kreuz, Breitestr.; Aug. Nattermann, Augusta=Drog., Severinstr.; Dr. W. Vaum Nachf., Komödienstr: R. Jasky, Drog., MaLouis Sester, Drog.; C. Bataille, Breitestr. 145; En grosHandelsgesellsch. Noris.
und Logis
pro Woche 10.4. Benesisstraße 43.
Host und Logis. Mittag und Abendtisch in und außer dem Hause. Burgmauer 16. am Appellhof
Kohlen schon lange man kennt. Holz noch langer man brennt.
Nach jenen wird's zu Mit diesem heizt man sich arm. Wo nehm' denn Material ich heiWodurch beidem abgeholfen wär Ha. ist's denn noch nicht allbekannt. Daß jüngst man die Brikets erfand? Kauft die besten und nicht lange weilt. Dann aber nur zu Donatus eilt!
Rat in Rechtssachen 50
Steuerretlamationen. Steinweg 20.
tyer, Flote,=Klarinette O u. Tenorhorn z. v. Boisseréestr. 6, p.
Gartenarbeit.
Alle ins Fach schlagenden Arbeiten verden pünktlich ausgeführt. Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Hagdalena Wirtz
4 geb. Sieburschenich,
findet am Samstag den 29. April.
morgens 9½ Uhr. in der Kirche St. Maria im Kapitol statt,
wozu Verwandte und Freunde
hiermit freundlichst eingeladen werden.
sen.
Koln, den #. Apernstraße 17
Burghartz.
a
Palmstrasse 16.
Haus=Versteigerung in
Auf Anstehen der Testaments=Erben der zu Köln verlebten Wittwe des Königl. Friedensrichters und Justizraths Herrn Johann Joseph Bleissem. Victoria Aspasia geb. Hant, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 15. Mai 1899, Nachmit5 Uhr, auf seiner Amtsstube St. Apernstraße 17 zu Köln,
das zu Köln, Komödienstraße#2. gelegene Wohnhaus mit allem An- und Zubehör, Flur 25 Nr. 819/81, mit einer Fläche von 1 Ar 25 Meter,
anter günstigen Bedingungen öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Lageplan liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
April 1899. Der Königliche Notar:
#Einatmung von konzentrierter Fichtennadelluft mit Ozon. Angewendet dei Erkrankungen der Atmungsorgane, chronischer Heiserkeit. Husten und Ausnurf. Seit zwei Jahren in Betrieb und von den besten Erfolgen begleite:. Sprechstunden Saustags von 4½—7 Uhr. Nr
4. Die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit der Angestellten in offenen Verkaufsstellen,
wie sie in der Novelle zur Gewerbeordnung vorgesehen ist, bildete den Hauptgegenstand der Besprechung in einer Versammlung, welche auf Veranlassung des Verbandes kaufmännischer Vereine Kölns gestern
Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfand. Der Einladung war zahlreich entsprochen worden, weniger von den Prinzipalen, als von den Handlungsgehülfen. Herr Karl Bosch, Mitglied der Handelskammer, leitete die Verhandlungen und wies zunächst darauf hin, daß der dem Reichstag worliegende Entwurf betr. Abänderung der Gewerbeordnung hervorgerufen worden sei durch die Ergebnisse einer auf Veranlassung mehrerer kaufmännischer Vereine und Verbände veranstalteten Umfrage. Letztere habe ergeben, daß die Klagen über die lange Arbeitszeit der Angestellten in offenen Verkaufsstellen berechtigt, daß Arbeitszeiten bis zu 16 Stunden und darüber hinaus nicht selten seien. Jeder Einsichtige habe sich sagen müssen, daß es unmöglich sei, ohne Schädigung der Gesundheit so lange im Geschäfte thätig zu sein, daß eine solche übermäßig lange Arbeitszeit die geistige Ausbildung der jungen Handlungsbeflissenen behindere, ja unmöglich mache. Die Gewerbeordnungsnovelle sehe nun eine tägliche Mindestruhezeit von zehn aufeinanderfolgenden Stunden und eine entsprechende Mittagspause vor. Seitens der Veranlasser der stattgehabten Umfrage sei man der Ansicht, daß eine solche Anordnung in ihrer Ausführung schwer zu kontrollieren, daß es vielmehr richtiger sei, einen einheitlichen Ladenschluß gesetzlich festzulegen. Der nächstfolgende Redner, Herr Woltering, legte den Standpunkt des Verbandes deutscher Handlungsgehülfen zu dem Entwurse dar und trat für den einheitlichen Ladenschluß ein. Die Bestimmung einer zehnstündigen Mindestruhezeit würde die heutigen Mißstände nicht beseitigen und die im Entwurf vorgesehene einstündige Mittagspause sei besonders für die Großstädte ungenügend. Ohne Schädigung der Interessen der Prinzipale werde eine Gesetzesbestimmung sich durchführen lassen, wonach für alle Geschäfte der Acht=Uhr=Ladenschluß eingeführt werde. Dieser Ansicht war auch Herr van Norden. Jeder einsichtige Prinzipal müsse mit den auf den einheitlichen Ladenschluß gerichteten Bestrebungen einverstanden sein; sein Interesse decke sich mit demjenigen der Gehülsen. Der jetzige Zustand sei unhaltbar und ein gesetzgeberisches Eingreifen sreudig zu begrüßen. Er persönlich habe schon seit längerer Zeit in seinem Geschäfte den Acht=Uhr=Ladenschluß und auch die vollständige Sonntagsruhe eingeführt, ohne Schaden gelitten zu haben. Zu bedauern sei es, daß die Prinzipale in so geringer Zahl vertreten seien, wo es sich doch um eine Frage handele, welche beide Teile gleichmäßig interessiere. Zu wünschen wäre, daß man in den aufzustellenden Forderungen sich einer weisen Mäßigung befleißige, um das Zustandekommen von Verbesserungen nicht zu gefährden.
Ein Herr Richter vom deutsch=nationalen HandlungsgehülfenVerband benutzte die Gelegenheit, seinem Unmut darüber Luft zu machen, daß man bei Bildung des Verbandes kaufmännischer Vereine Kölns die Deutsch Nationalen übergangen habe. Als er dann in anzüglichen Bemerkungen sich über die Thätigkeit des Verbandes und seines Vorsitzenden erging, wurde der Redner wiederholt zur Sache gerufen und ihm die Entziehung des Wortes angedroht. Unbeirrt setzte der Herr aber trotz dem Proteste der Versammlung seine unsachlichen Erörterungen fort. Als er die Behauptung aufstellte, daß der deutsch nationale Handlungsgehülfen=Verband sich allerdings von den übrigen Handlungsgehülfenverein unterscheide und zwar dadurch, daß er stets den nationalen Gedanken hervortreten lasse, war die Geduld der Versammlung und ihres Vorsitzenden erschöpft; Herrn Richter wurde das Wort entzogen und mit der Behauptung, er sei vergewaltigt worden und der Ankündigung einer Protestversammlung zog er sich auf seinen Platz zurück.
Herr Schuster bedauerte, daß stets, wenn es sich um den engen Zusammenschluß Aller handele, von irgend einer Seite der Zankapfel in die Reihen geworfen werde. Wolle man etwas erreichen, dann müsse eine Zersplitterung vermieden werden. Den Ausführungen des Herrn van Norden trete er in allen Punkten bei. Als es sich um die Einführung der Sonntagsruhe handelte, sei von kurzsichtigen Leuten der Ruin Vieler vorausgesagt worden. Nichts sei von all den Befürch tungen eingetroffen und heute werde die Sonntagsruhe auch von denen gepriesen, die sich ihrer Einführung in schärfster Weise widersetzt hätten Ebenso werde es auch mit der gesetzlichen Anordnung eines einheitlichen Ladenschlusses gehen. Verfehlt würde es sein, der Vereinbarung der Prinzipale die Festsetzung eines Ladenschlusses zu überlassen, wie der Entwurf das vorsehe. Werde ein einheitlicher Ladenschluß nicht gesetzlich vorgeschrieben, dann würden die vorhandenen Mißstände kaum beseitigt werden. Neben dem Acht=Uhr Ladenschluß müsse die Anstellung von Handelsinspektoren gesordert werden, damit die Ausführung der gesetzlichen Bestimmungen kontrolliert werden könnte. Das Gesetz über die Sonntagsruhe wird nach Ansicht des Redners etwas lax gehandhabt. Es fehle hier an einer ausreichenden Kontrolle, die auszuüben die Polizei kaum in der Lage sei. Handelsinspektoren würden auf den verschiedensten Gebieten segensreich wirken können.
Hr. Elberding, vom Deutschnationalen Handlungsgehülfen Verband, suchte nach Möglichkeit den unvorteilhaften Eindruck zu ver wischen, den das Auftreten seines Vereinsgenossen bei der Mehrheit der Versammlung hervorgerufen hatte. Wenn die Deutschnationalen auch bei der Gründung des Verbandes der kaufmännischen Vereine Kölus übergangen seien, so wollten sie sich doch nicht in den Schmollwinkel zurückziehen, sondern in einer so wichtigen Frage, wie die vorliegende es sei, mit raten und thaten. In sachlichen Ausführungen äußerte sich Redner über die dem Reichstage vorliegende Novelle und begründete den Wunsch, daß nicht nur der Acht=Uhr=Ladenschluß, sondern auch die Festsetzung einer Maximalarbeitszeit, die Regelung der Arbeitszeit der Gehülfen in Bankhäusern usw., das Fortbildungsschulwesen usw. in die Erörterung einbezogen werden. Für gänzlich per fehlt hält Redner die Bestimmung des§ 139e, wonach durch die Gemeindebehörde ein einheitlicher Ladenschluß festgesetzt werden kann wenn zwei Trittel der Beteiligten sich dafür ausgesprochen haben. Unter Beteiligten seien seines Erachtens nur die Prinzipale zu verstehen, welche Gehülfen beschäftigen, und das sei die überwiegende Minderheit der Geschäftsinhaber. Ein Zweidrittel=Mehrheitsbeschluß werde wohl niemals zu stande kommen.
Hr. Bosch erklärte sich im allgemeinen mit dem Vorredner einver standen. Ein ganzes Programm von Forderungen, wie der letzte Redner es entwickelt habe, an einem Abend zu besprechen, halte er für unmöglich. Seit mehr als einem Jahrzehnt habe der Verband der kaufmännischen Vereine Kölns diesen Fragen seine Aufmerksamkeit zugewandt und bei jedem sich bietenden Anlaß seinen Wünschen und Forderungen Ausdruck gegeben. Wenn bisher nicht mehr erreicht sei, dann sei das nicht die Schuld des Verbandes. Unberechtigt würde es deshalb sein, wenn der Deutschnationale Verband die Be
hauptung aufstellen wollte, als ob er die Aufmerksamkeit auf diese Fragen gelenkt habe und zuerst für Lösung derselben eingetreten sei. Wenn für jetzt ein einheitlicher Ladenschluß erreicht werde, dann könne man schon zufrieden sein und weiteres dem nächsten Streben vorbehalten. Die Bestimmung des§ 139e habe wohl nur wenigFreunde. Wenn den beteiligten Geschäftsinhabern der Ladenschluß überlassen bleiben solle, dann würde man wahrscheinlich vergebens darauf warten. Der Paragraph müsse deshalb, wenn der Reichstag die Festsetzung des einheitlichen Ladenschlusses ablehnen sollte, dahin abgeändert werden, daß nicht eine Zweidrittel=Mehrheit der Beteiligten. sondern die einfache Mehrheit einer zu diesem Zwecke einberufenen Versammlung der Behörde das Recht geben solle, den einheitlichen Ladenschluß festzusetzen. Eine gewisse Kontrolle halte auch er für erforderlich und sei er mit der Handelskammer einverstanden, wenn die Handelsbetriebe den Gewerbeinspektoren unterstellt würden.
Herr Genske spricht sich ebenfalls für den Acht=Uhr=Ladenschluß aus, wünscht aber, daß für die Uebergangszeit den Geschäftsinhabern gewisse Erleichterungen zugestanden werden. Den Mißständen im Lehrlingswesen werde von kurzsichtigen Eltern vielfach Vorschub dadurch geleistet, daß dieselben in der Auswahl der Lehrprinzipale nicht die nötige Vorsicht übten. Für eine praktische kaufmännische Arbeit meldeten sich wenig Lehrlinge.
Herr Elberding fordert, daß bei einer eventuellen Abstimmung über die behördliche Festsetzung des Ladenschlusses auch den Gehülfen Stimmrecht eingeräumt werde, was von verschiedenen Rednern als zu weitgehend bezeichnet wurde.
Die Ansicht der Versammlung über die einzelnen Bestimmungen des Entwurfes wurde durch eine Abstimmung ermittelt und es ergab sich, daß man gegen den§ 139 c 1. Absatz, betr. eine ununterbrochene zehnstündige Ruhezeit, dagegen für Festsetzung eines allgemeinen Acht=UhrLaden= und Geschäftsschlusses war. Die in§ 139c, 2. Absatz, auf mindestens eine Stunde festgesetzte Mittagsstunde soll auf 1½ Stunde normiert werden. Mit den in§ 139 d angegebenen Ausnahmen erklärte die Versammlung sich einverstanden und wünschte, daß an Samstagen die offenen Verkaufsstellen bis 9 Uhr Abends geöffnet bleiben. Bezüglich des§ 139e wurde, nachdem der Handelskammersekretär, Herr r. Wirminghaus, den Beschluß der Handelskammer erläutert hatte, beschlossen, für den Fall der Ablehnung des Acht=Uhr=Ladenschlusses die Aufnahme einer Bestimmung zu befürworten, wonach ähnlich wie bei Einführung von Zwangsinnungen die Gemeinde den Ladenschluß festsetzen kann, wenn die Mehrheit der zu diesem Zweck einberufenen Versammlung von Beteiligten sich dafür ausspricht. Der Vorstand des Verbandes wurde beauftragt, die Wünsche der Versammlung in einer Eingabe zusammenzufassen und dieselbe mit einer eingehenden Begründung dem Reichstage zu übermitteln.
Tocales.
Auszeichung. Dem Gesanglehrer a. D. Wilhelm Eisenhuth hierselbst wurde der Königl. Kronen=Orden vierter Klasse verliehen.
Gemäldeversteigerung. Durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) gelangt vom 1. bis 3. Mai die Gemäldesammlung des auch als Schrifsteller bekannten Religionslehrers Prof. Dr. Herm. Wedewer zu Wiesbaden zur Versteigerung. Dieselbe enthält hervorragende Gemälde von vorzüglichen älteren Meistern aller Schulen des fünfzehnten bis achtzehnten Jahrhunderts und von Meistern des neunzehnten Jahrhunderts bis zur neuesten Zeit. Da sind z. B. vier Bilder der beiden Teniers, unter denen eine prächtige Bauernkirmeß in seinster Ausführung sich befindet, ein herrlicher Christus am Krenz von Rubens, eine Madonna von Lorenzo di Credi, zwei treffliche Bilder des Rembrandtschülers Joh. de Wett, die Befreiung Petri und das letzte Abendmahl darstellend. Van Dyck ist mit einem lebensvollen großen Porträt des Feldmarschalls Grafen Lambert aus der Sammlung des Grafen Lobanoff von Schlüsselberg vertreten. Unter den Tierstücken fällt eine Landschaft mit Vieh von J. F. Soolemaker auf, die Landschaftsmalerei ist besonders durch zwei prächtige Hobbema und Jak. Ruisdal, sowie durch eine sein ausgeführte biblische Landschaft von Portenier vertreten; von den Molenaerschen Bildern sticht eine zechende Bauerngesellschaft hervor, und von dem Architekturmaler Panini ist ein großes Architekturstück vorhanden. Von Malern der neueren Zeit sind hauptsächlich zu nennen Alexander Calame mit einer wirkungsvoll komponierten Alpenlandschaft, der Münchener Piltz mit einer in Freilicht gehaltenen Klosterschule, J. Thoma mit einer poetischen stimmungsvollen Mondscheinlandschaft u. a. m. Der reich illustrierte Katalog führt 579 Nummern auf. Als Anhang erscheint eine kleine Sammlung von Antiquitäten und von kostbaren altorientalischen Teppichen. Die Sammlung ist vom 28. bis 30. April zur Besichtigung ausgestellt.
Vereins=Nachrichten.
Co Gewerbeverein für Köln und Umgegend. Das Ergebnis des Weitvewerbes für den Entwurf eines MitgliederDiploms ist folgendes: Hr. Karl Mattler erhielt den ersten Preis, Hr. Friedr. Aug. Küster den zweiten und Hr. A. Reith den dritten Preis. Die anderen Mitbewerber können ihre Arbeiten in der Fachschule(Salierring 32) abholen. Die preisgekrönten drei Entwürfe sind von Sonntag den 30. April ab bis einschließlich Mittwoch den
Mai im hiesigen Kunstgewerbemuseum ausgestellt.
Im Verband der kaufmännischen Gehülfinnen(Augustinerplatz 12) wird am Sonntag=Abend 6 Uhr ein Vortrag über die Katakomben in Rom gehalten.
Sie haben Zahnschmerzen?
Na, so lassen Sie sich doch den Zahn ziehen!“— Das ist in den meisten Fällen der einzige Trost, der den Aermtten gegeben wird, die von Zahnschmerzen gefoltert werden. Heute sind wir nun in der Lage, auf ein zahnschmerz stillendes Mittel aufmerksam zu machen, welches für die Erentualität plötzlich auftretender Zahnschmerzen In keiner Hausapotheke fehlen sollte. Unter dem Namen„Eudont“ wird dieses Mittel in zwei Mischungen— analog den verschiedenartigen Ursachen von Zahnschmerzen— im chemisch-dentistischen Laboratorium von Dr. Hummel in Dresden-A. hergestellt, und ist durch die Apotheken zu beziehen. Jeder’ackung ist eine eingehende Gebrauchs-Anweisung beigegeben. Preis der ganzen(Original-) Packung nur Mk..50, der ProbePackung nur 80 Pf.
Zu haben in Köln: Aposteln-Apotheke. Neumarkt 45; Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35—37; Reichsadler-Apotheke. Duffesbach; Stern-Apotheke. Waidmarkt IK. Ehranfeld: Engel-Apotheka

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 4 Freitag, 28. April 1899.
50 Ehrenstrasse 11.
Restauration
zum goldenen
Kölner Rad-Rennverein.
Sonntag den 30. April, Nachmittags 3 Uhr:
XXV. grosses Internationales JubiläumsPrima Frühstück,
u. Abendtisch, Erbsensuppe m. Speck
von morg. 9 bis abends 1.
Wunderschöne kleine Klubzimmer für Großer Saal, 400 Personen fassend.
amilien=Festlichkeiten, Vereine 2c. sochachtend F. Feddeler.
M
Kurbad St. Agatha,
Antoniterstraße 3.
Vibrations-Massage D..-P.
Wirksamer und doch schonender wie jede andere Massage
Einzel=Massage 2 M. Abonnement billiger.
— Prospekte gratis.
Verband der kaufmännisch. Gehülfinnen,
Augustinerplatz 12.
Sonntag den 30. April cr., Abends
6
e Aistianr ais Peaischane, Joden disd ads Selgis, Seigien.
Prestsich, elshaesc sese hascet Keiaeh, Aase. Keisceale
Bocguilon, Boggio, Camp, Dahl(Meisterfahrer von Dänemark), Broca
eudendr Zu 6 Rennen 150 Nennungen,
ser Phside, Palsises, Veigeoi, Kansen Haubercssetzetger scize
deutsche Tandemmannschaft 2c. 2c.„ 8——
Von 3 Uhr: Militär-Konzert
der Kapelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7
m#. Blätng: Vorverkauc bei den Merren
Preise der Plätze. Sauer. Brüncker, Nix, Hohe##akan&amp; Grassmann, Breitestrasse; Flies,
f reasse; Pappermann, Brückenstrasse; Gummich, Schllders####### Schanf Läppken, Vogel,
dd. Loge K.—, numerirte Tribüne K..—,
Tribüne K 2½, Sitz= und Sattelplatz 1¼,
Stehplatz 50 h.
Tageskassen auf der Vrumezitte Trihine KA4 31,
Tribüne K.—, Sitz= und Sattelplatz#2.
Runerirte Ailleks, ind. u hen Fegesiesiehe Debisellen Sauer und
Cito=Filiale Schaaf, sowie den Tageskassen.
zum Besten des Missionshauses„Knechtsteden“
(Missionsschule der Väter vom h. Geist für Deutsch=Ostafrika)
im großen Fesisaale der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21.
Sonntag den 30. April,
Montag den 1. Mai, Dienstag den 2. Mai,
——
9
über die„Katakomben zu
Ainsere Migieder und Gönner werden zu zahtreichen Verisch.izermit erochenst engelosen.
Filialen:
Essen, Köln, Elberfeld, Barmen, Wupperfeld
BrennaborRäder.
EBRENNABOR•
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19
Preiscekröntes Drama in 5 Aufzügen
Professor an der Universität Löwen, MitHelhsislaent, de Kerni, C. schaice, Js. Latager, Be.Zig, scescte s cesheesseeseeschee
sind Origimale, von der Mission in Zanzibar übersandt.
(numerit) 3.4, Saal Seitenplatz(numerirt) 2 J4, Vorsal(mumern,
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10¼ Uh.
Mi:A1M findet statt bis 1 Uhr am Vorstellungs Der Billet=Verkauf tage; in der Hof=Musikalienhandung * Maher. Schildergasse 6, in der Buchhandlung von J.&amp; W.
Tamen sind, gleich wie im Theater, gehalten, ihre Hüte abzuligen
Der Central-Vorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
kaufe ich mir einen neuen Hut? Ja, das ist eine kitzliche Sache.
Auf jeden Fall da
wo ich die größte Auswahl habe u. billig bedient werde.
Gemälde-Versteigerung
bei J. M. Heberle, Köln.
Freitag den 28. bis Sonntag den 30. April 1899 Ausstellung der Sammlung Wedewer.
Diese
Panorama International.
Bis zum 1. Juli noch An
St. Agatha 33.
25jähr. Regier.=Jubilaum
Einir 301, Had 27
AAuda# und der Fürstenbesuch b Woche: Dresden des Königs Albert v.
Illustr. Kataloge à Mk..—, nicht illustr. gratis.
100
Volkslieder
mit leichter Klavierbegleitung,
Taschenquerformat,„ „ schön und stark kart., 1 K. P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
wenden Sie sich vertrauensvoll an das Geschäft
Zum goldenen Hut,
Hohepforte-7.
Dort
finden Sie auf jeden Fall etwas nach Ihrem Geschmack. Geradezu prächtig ist die Auswahl in Hüten zu
von Jae. Pelten,
pfiehlt Ia. Dachpappen in Rollen von 15 Meter lang, 1 Meter breit, à Rolle 2,.50, 3K.höher. Bei A
Deutsche
Rouen von 15 Merer kung
be. Abnahme größerer Partieen entsprechend billiger. in Rollen von 5 Meter lang, 25, 40, 52, 65 CentiIsolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
Köln, Mauritiussteinweg 25.
Sonntag den 30. Letzte Vorstellung.
Auf dem hinter dem ehem. National=Panot rama, chene## B. Schmidt renommirtes und beliebtes Affen. theater nih Circus en miniature.
In dieser letzten Woche täglich! große Vorstellungen. Anf. Nachm 5 Uhr u. Abends 8 Uhr. Ha tags Anfang Nachm. 4 Uhr. Billes zu num. Plätzen sind mittags vor —1 Uhr im Theater zu haben. Alle. Nähere die Zettel u. Plakate.
9 50
Er
s Große Auswahl in Kindersachen, Regenschirmen, Knaben= u. Herren=, Reise=, Sport= u. Hausmützen.
Hochelegante Damenhüte.
Kommunionhüte fein u. preiswert.
A
Wer sie nicht kennt
Jos. N. Hochholz
die rühmlichen, für die Wäsche so günstigen Eigenschaften der Panama=Holzrinde, kaufe ½ Pfd.
Grümer&amp; Neu Panama-Holz-Wasch-Extrakt.
Grümer&amp; Neu Panama=Holz=Wasc=Extrakt ist in allen
besseren Kolonialwaren= und Drogenhandlungen a 15 Pf. ½ Pfd. netto erhältlich.
Köln-Nippes, Gellertstraße 43 Derselbe ist aus Wein gebrannt und von vielen Aerzten als Stärkungsmittel empfohlen. p. Fl. K..—,.50,.—,.—, 5, Detail=Verkauf:
A. Boos, Nippes,
Niehlerstraße 92.
Wtr.P. Ablor- u. Comn
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark.
Gelderwerdenzur Verzinsungangenommen.
launthurgan Bei vierzehntägiger Kündigung mit 214%. Depositen=
sfraut, prüfet“
Verlangen Sie
überall nur den allein echten
Clobus-Putz-Extract
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacher'g
Strasse 12.
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
zwölfmonatlicher
2½%
C
3%
Dee 4%
atz,
Ecke Hohenzollernring.
Bank für Rheinland u. Westphalen
Köln.
Badeshera und K
von
mit Geschäftsstellen in Andernach, Godesbera und Kalk. Aktienkapital: 10,000,800 Reservefonds: 1,000,080 Mark.
Wir gewanren für Geldeinlagen eie feste Verzinsung
40 bei ömonatlicher Kündigung.
.%„„„„
3%„ 2„„
2120„ I„„„
2¼%„ IAtägiger
2%„ täglicher
ohne jede Provisionsberechnung
Emaille-Fussbodenlack,
sher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachtlehend i7 verschiedenen Farben. in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K per Buchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel. 130
Niederlagen: Adler=Drognerie, Friesenstraße 42.
Ehrenfeln= Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
ner Mlalersch
Prospekt gratis
Erfolg garantirt.
Beginn neuer Sonntags= u. Abendkurse
in d. Holz=, Marmor=, Decorations= u. Kunstmalerei. Gefl. Anmeld. bitte zu richten an
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Liebe Glaubensgenossen!
„ Er 1n4 ba. Oir
wie diese Abbildung
PöTZ AAenger
rter Tebriten
## kur dcht mit
Sehlle# Fenascchee) I Leniig n eienttne
Hutfabrik
Hub. Brand,
Kolumbastrasse
empfiehlt seinreichhaltiges Lage
Herren-, Knangn,
Kommunionhft.
von den billigsten bis zu den feins Qualitäten.
Arbeiter
da viele werthlose
Nachahmungen
angeboten werden.
Fritz Schulzjun., Leipzig
Erfinder des Putzextract.
erren=Anzüge u. Paletots nach Maß!
H
errenstoffe.
feine Reste, spottbillig,
—* ssaaese 37, nahe Breitestraße.
Mit Eurer Hülfe ist es mir gelungen, den fur den
Kadov, damit se, die ohne ezene Lalbglisge Pirese, It, Scheltekeite
für Er,, beten können. Jede, auch die geringste Hulse nimm enigsgen WWiIh. Frank,
Neu! Höbel-Politur Neu!
Pfarrer bei St Pius in Berlin,
Gaflifadenstr. 78.
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze fur Ebenholz und schwarze Möbeln, fur jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
finden größte Auswahl Leder=, Zwirn= und joppen in allen FaonHemden, Blousen u. Schur zen, Normalhemden, Ehoi.,
hemden, Ripp=.,Seng jacken 2c. zu billigsten streng festen Preisen bei
S.
en Preisen bei
Nethe,
jetzt nur
ass mei:
er 2. S a che Deutschlagt
SAPN Fahrräde“
diebestentagtig
** Haupt-Katalog gratis#
— Maupt.
August Stuken
Deutschlands
ISperuet-Fahrafe
Verlag u. Druck von J. F meen
Verantwortlich: für den e
Brendgen,
Bacht
Cell P. Prenz Zeziamente
c Ale. alle