# 20 2
***
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
G"„ mari Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Anzeigen-Preis: Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 geilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut un allen XX Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
nzeider
Nr. 351.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
*<space> I I<space>
Köln, Samstag, 30. Dezember 1899. Feruspr.: Geschästsstellesris. Dreizehnter Jahrgang.
Englisch.
Russisch.
Spanisch.
Schwedisch.
10
Probestunde auf Wunsch.
Separate Curse für Damen.
Köln.
Schöere
80 Filialen.
Aachen.
5
Französisch.
Italienisch.
Nachen. Wurc.. grammatk. Holländisch.
Newoomen, Direcror:., Handelsoorrespondenz.
rer der betreffenden, Nationalität. Litteratur. Deutsch für Ausländer.
Conversation.
—hiogend Aufzubewahren
S
she
CHUT2—
“ TC-I
ROSBACHER BRUNNEN BE
BAD HOMBURG IMTTAUNUS
LARBEOTTC LLZE-A A S
1
bei Bad Homburg.
Natürliches Mineralwasser!
Anerkannt bestes Tafelwasser!
Von den bedeutendsten Autoritäten als das beste und gesundeste Mineralwasser befunden.
Erquickend in Wein und Spirituosen.
Zu haben in ½- und..-Flaschen oder Krügen.
Alleinige Vertreter für Köln:
Panorama International,
Nur noch bis übermorgen(Nenjahr) Abends 9 Uhr:
Palästina!
: Volksgarten.:
* Sonntag den 31. Dezember, nachmitlags 3 bis 6 Uhr:
X Grosses Militär-Konzert.#
# Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.#
* Abends 8 Uhr:
Amänderung von Petroleumleuchter I/#
Carnevals-Gesellschaft
„Klimm-Bamam“. 19
Montag den 1. Jannar 1900, abends 8½ Uhr:
Erste Sitzung mit Damen
nebst anschließendem
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft.
Mitglieder haben nebst einer Dame Zutritt gegen Abschnitt Nr.-##
fu Fremdenkarten à Person zu M..50 sind in den
bekannten Debitstellen käuflich.„
Kassapreis Mark.— à Person.
Der Kleine Rat.
T00sUE
Alleinige Vertreter für Komn:
Richard Wagnerstrasse 34.
nternational
und Hängelampen zu Gas=Glühlicht“
* besorgt schnell und billig das Installations=Geschäft v
Carl Theod. Bolg, Lindenstr. 62.
Elektrische Telegraphen-, Telephon- und Licht=Anlagen
zu bester Ausführung übernimmt
A. Koch, Köln,
in bester Ausführung übernimmt
Nöhrergasse 1.
Telephon 194.
DDe
loSS SPN foschn
„l sinaig 888- GjgsH Sgeg elifäfen
L. Voosen, Gr. Budengasse 1 1
Fernsp:
E
Grosse Sylvester-Feier.:
Eintritt 50 Pfg. 4
Tals
Hohestraße 11
Stripe.
5 Personen.
Unwiderruflich Tetzte Woche.
* Montag den 1. Januar 1900, nachmittags 3½ Uhr:##
X Grosses Neujahrs-Konzert. 2
Taube
Uhrmacher, Am Hof 33,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Damen, weiche
E
Neu eröffnet!—
Deutsch-amerikanische
Conditorei(Café) haas
4 Luxemburgerstrasse Köln, Luxemburgerstrasse 4
empfiehlt sich bei öffentlichen und privaten Festlichkeiten zur Lieferung ganz aparten Feingebäcks.
Einzig auf dem Continente: Kiautschoukuchen(Lady Smith Cake)
—. in allen Grössen, hält sich Jahre lang frisch.
Bestgeeignetes Geschenk für fernweilende Lieben; angenehmste Erfrischung auf Touren und weiten Reisen.
Gralis zu prüfen in meinem Geschafte.
Auffallende erste Neuheit: Kölner Metropolitenkuchen, überraschend wohlschmeckende Wedding-Cakes etc. etc. Enalish spoken.— On parle français.
in alt bekannter besonderer Güte empfiehlt die Konditorei
P. Homberg,
Eintrachtstraße 83.
Bumrn, nähen wollen, erhalten dieselbe nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobiert zu 3 M. Hochmoderner Rockschnitt M..20, sacket M..20, Aermel 75 Pfg., Kragen 1., Prinzeßkleid M. 1,50. Schildergasse 77-79, 1. Et., gegenüber d. Kreuzg
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Kiln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357* Bamstag. 30. Verentder 1899.
K
Offene Stellen.
Stellen-Gesuche.
Aussicht auf den Rhein. Ein langhaariger fuchliger
Lehrling
mit Berechtigung zum einjährigen Dienst für ein hiesiges Engros(Import=) Geschäft zum sofortigen Eintritt oder auf Ostern gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 2246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Strebs. christl. Kaufmann,
verträgl. Charakter, repräsent. Ersch., sucht Stellung in mittl. Geschäft, wo event. spätere Beteiligung oder Uebernahme ermöglicht wird. Beste Referenzen. Offerten u. Nr. 2258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, 19 Jahre, sucht
Lehrling
während der Karnevalszeit Aushülfsstelle als Kellner.
Fr.=Off. u. Nr. 2247 a..Geschäftsst. d. Bl.
mit guten Schulkenntnissen findet per Januar Stellung bei
Hoffmann&amp
Bergbau=Effektengeschäft,
Unter Sachsenhausen 25—27, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
Zuverlässiger
Lagerarbeiter
für dauernde Stellung in hiesiger
Kohlenhandlung gesucht.
Offerten unter Nr. 2234 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn, 2 selbst d. Verwachs., ein, gutsitz. u. saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10—15.n. guten Futtersachen. Hose und Weste je 3 K, Burschen=Anzug u. Ueberzieher —12M Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Schön möbl. Parterrezimmer zu verm Auskunft Thurnmarkt 28-30, part.
Schöne möblierte heizbare Mansarde zum 1. Januar für 12 M. zu vermieten. Perlenpfuhl 18, Parterre.
Jagdhund
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Bolzengasse 8.
entlaufen
auf den Namen„Cäsar“ hörend. * Gegen gute Belohnung abzugeben. Vor Ankauf w. gewarnt. Bayenstr. 15.
Möbl. Zimmer an bess. Handw. 2 verm. Cäcilienstr. 48, 2. E
Cäcilienstr.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
sofort zu vermieten. Palmstraße 2.
Zu verkaufen.
zöbliertes Mansardenzimmer mit
*<space> P e n s i o n<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Berlich 4.
Eine möblierte Mansarde zu verE mieten. Vor St. Martin 26.
Mietgesuche.
Bier-Niederlage!
Feinste
Salzgurken,
a. Sauerkraut
billigst
C. Gesse,
Köln, Heumarkt 18.
Verkauf
(Gries).
Am Dienstag den 2. Jan. 1900, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gas=Anstalt in Nippes ungefähr 500 Hektoliter= 1000 Scheffel Kleinkoks (Gries) öffentlich versteigert werden. Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspektion.
FLEISCH-EKTRACT.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Rosenstraße 4.
Bücher=Beischreiben usw.
besorgt H. Gethmann, Arndtstr. 1
Bäckergeselle
sofort gesucht. Nachts= u. Sonntagsbacken ausgeschlossen.„„
Mülheim a. Rh., Rheinstraße 49.
Kirchenmalerei.
K Wer seine Uhr
gründlich, schnell und billig reparirt haben will, wende sich nach Sterneng. 51. E. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Zur Errichtung einer Flaschenbier= Niederlage werden passende Räumlichkeiten, wie Arbeitsräume, Stall, Remise und Wohnung in Köln zum baldigen Antritt gesucht.
Offerten nebst Preisangabe nimmt die Annoncen=Expedition von Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, unter Chiffre G L 1340 entgegen.“
6
in junger Mann,
Ga
Talentvolle kath. Lehrlinge gesucht. Off. u. Nr. 2242 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Billardjunge für nach Düsseldorf ges.
Drususgasse
der Mann verh., welcher
alle Gartenarbeit versteht, sucht Beschäftigung, gleich welche, wenn auch vorübergehend. Zu erfahren Johannisstraße 70.
Nebenverdienst
Zu vermieten.
kann sich Jedermann erwerben. Adresse senden u. K 100 a. Haasenkein&amp; Voaler,.=., K oln a. Rh.
Aelterer selbständiger
äckergeselle
aufs Land gesucht. Gute Behandlung.
Lülddorf 35.
In ruhiger freier Lage sind drei
abgeschlossene Etagen zu je 5 Räumen mit Zubehör, eventuell Mansarde, zu vermieten. Preis 42—44 K. Bescheid
Ehrenfeld,
Geisselstraße 622, Parterre.
Nach Nürnberg!
Junger Bankbeamter sucht baldigst möbliert. Zimmer, am liebsten ganze Pension i. d. A. d. Reichspost.
Offert. mit Preisang. an Eumes, Unter Sachsenhausen 25/27.
Achtung! Achtung! ber Nur 18 Mark.
Regulateur=Uhren,
90 cm lang, 34 cm breit, nußb. pol., mit prima 14 Tage Schlagwerk. 100 cm u. noch länger, 38 cm breit.
5 Nur 20 bis 24 Mark, 3jährige Garantie.
Prima Wecker, Nachts leuchtend,
Nur 3,20 Mark.
Hausuhren, Glasgemälde enorm billig. Reinigen der Taschenuhren u. Garantie #<space> 1<space> M a r k.<space>
Neue Feder 75 h, Glas 25 der„Alle Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm. 4 Blindgasse 4, Part., Hinterh. Ohne Ladengeschäft
2 graße Zimmer Kart.=Hinterk. Chne Ladengesgart
„ IHm 2
Amtliche Bekanntmachung.
33. Sitzung.
der Stadtverordneten=Versammlung am 28. Dezember 1899. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewal
Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Pieco Minten.
Stadtassessor Hesse.
Stadbauräte Heimann und Steuernagel.
Bauinspektor Kleefisch.
Direktor Joly. Polizeibaurat Rückert.
Obergärtner Jung.
Stadtverordnete:Albermann, Bauer,
Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Eltzbacher, Gorissen, Hagen, Herbig, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Leyendecker, Mann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du=Mont. Pauli, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Schmalbein, Emil Schmitz, Ferd. Schmitz, Scholz, Stelzmann, Stübben, Trimborn, Wingen. Zilkens van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Heuser, Rieth, Schäser, Schaurte, Thönnissen.
Die Versammlung nimmt eine Schenkung für das Ratssilber, betehend in einem Eß= und Tafelervice in Silber zu 50 Gedecken un
Nur echt,
wenn jeder Topt den Namenszug
in blauer Farbe trägt.
I
in Köln oder Vorort sofort zu mieten gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 2245 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Wir suchen für unser Somimentsgeschäft in die Abteilungen
Kurzwaren u. Korsetts,
Passementerie Besatzstoffe 2c.
je eine tüchtige, mit der Branche
Herrschaftl. Wohnung,
7 große Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, Keller, in neuem Haus der Neustadt, zum 1. März wegen Versetzung 50 K. unter Preis sofort zu vermieten.
Fr.=Offerten unter A51 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation françuise.
Oetkerg
Obst- u. Tiktualiengesch.
durchaus vertraute und mit dem Umgang feinerer Kundschaft gewandte
Verkäuferin.
Hübsch möbl. Maufarde
für 10 M. zu vermieten.
Eintrachtstraße 108.
Gewissenh. Privat=Unterricht.
Manche Studierende
wurden bei mir so weit gebracht,
daß dieselben
Jahr prositierten.
Breitestraße 102, 1. Et.
Gefl. Offerten mit Photographie, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbitten„..
Fritz Beck&amp; Cie.,
Abgeschl. Aubanwohnung,
3 Räume, 2. Etage, in bess. Hause zu vermieten. Kurfürstenstraße 4. Bescheid Anbau, parterre.
Nürnberg.
Bohn= und Schlafzimmer, möbliert
und Schafn
an besseren Herru zu vermieten Kupsergasse 3.
Privat=Unterricht:
Latein, Griechisch,
Mathematik 2c.
Aeußerst billig u. doch Garantie! P. Werheid,
Breitestraße 102, 1. Et.
Ehrenfeld, Glasstraße 6, 2 schöne "“<space> g r o ß e<space>
Fe große Zimmer im Unterhause mit allen Bequemlichkeiten an anständige kleine Familie zu vermieten
Gesucht
nach Köln in kleinen Haushalt ein zuverlässiges
kath. Küchenmädchen,##V#
welches teilweise Hausarheit mitthut.! Abgeschl. Etage v. 4 u. 5 Näum. zu
Gute Zeugnisse erforderlich. Eintritt! v: Bescheid Mauenheimerstr. 20 halben bis Ende Januar.1 664ner-.
Fr.=Offerten u. H J 6138 an die
Geschäftsst. der Köln. Volközig.
Zuverl. Dienstmädchen gesucht. Ehrenstr. 84, I.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
zu 20, möbl. Zimmer zu 12 M zu vermieten. Komödienstraße 95.
Möbl. Zimmer zu, 10 K zu verm
Auf der Ruhr-6.
Bessere Mädchen
erhalten sofort Stellung.
Enggasse 2, Hauptpost.
Ein möbl. Zimmer
zu verm. Obenmarspforten 31—33, II
Aeltere brave Person
Croßes Zimmer mit
O per
vermieten.
Alkoven
Quatermarkt 5
zu
für Hausarbeit gesucht. Off. unter D G 39 postlagernd Köln=Nippes.
obl. Mansardenzmmer an oldent
liche Person billig zu vermieten Follerstraße 62, 2. Etage
Lehrmädchen für Kleider gesucht. welches Zuschneiden erlernt.
Fleischmengergasse 59, 2. Etage.
und Hausmädchen
erhalten kostenlos Stelle durch Fr. M. Liebendahl, Agrippastr. 100.
Betten. an 2ord. Handw 11 K zu verm. Weidenbach 3.
Schön möbl. Zimmer, mit g. Pens.
per 1. Jan. preisw. zu vermieten Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof
Proveres Küchenmädchen
25 K. Zweitmädchen 22 K. Hausmädchen 18 M für älteres Ehepaar gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et.
(Rut möbl. Zimmer an besseren Herrn zu vermieten.
Hosengasse 33, d. Wolkenburg gegenüber
(sin tücht. braves prop. Mädchen für 2 Küche u. Hausarbeit in ruh. kinderl.
Hause####cht. Jahnstraße 6.
heizbare Arbeits= u. Lagerränme Ursulaplatz—9, mit oder enumt ohne Unterhaus, zu vermiet
E
in möbliertes Zimmer zu ver mieten. Preis 14 M4
Siebenburgen 49A
Backpulvera
in guter Lage, wegen Versetzung sofort billig zu verkaufen. Passend für junges Ehepaar oder alleinstehende Person, da auch Möbel mit gekauft werden können.
Gefl. Offerten unt. Nr. 2231 an die Geschäftsstelle d. Bl
Habe mich
Arzt niederge
Hansat
1
" kof
Sprechstunden:
Sonntags
Dr. mei
8
Duch
Junge Damen werden schnell und billig zur Prüfung für den Post=, Telegraphen=, Telephon= u. Eisenbahn= Dienst vorbereitet von Rekt. Dr. Stammen, Hahnenstr.37/39.
Fürjede Famillennentbehrlich ist
#Platurheil" 5
Bestes Lehr= und Nachschlagebuch bei allen Krankheiten!
2000 Seiten, 700 Abbildungen, viele bunte Tafeln u. zerlegbare bunte Nodelle.
Preis in feinem Einband M. 12,50.
„haus Köln, Veverinstr. 220.
gegenüber der Markthalle.
Kapitalien.
6000 Mark
Kirchengelder gegen 1. Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufenring o. 1
liegen zur hypothekarischen Anlage bereit. Fr.=Offerten sub A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12.000 M. ligen Pbereite“
Agenten verbeten. Off. u. C 76 an die Annahmest. v. P. Küpper, Hohepforte 6
giebt feinste Kuchen und Klöße. Die millionenfach bewährten Recepte gratis von den besten Kolonial= waaren= u. Drogengeschäften jeder Stadt oder von Apothekenbesitzer Dr. A. Oetker, Bielefeld. Engros: Carl Mosler. HS
Keuch= u. Krampfhusten
sowie chronische Katarrhe finden rasche Besserung durch Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons.(Bestandteile: 10% Alliumsaft, 90% reinst. Zucker.) In Beut. a 25 u. 50.i. Schacht.
a1 Mid. Jan v. Werth=Aposteln=DomLöwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold.
Kopf. In Deutz: i. d. Löwenapoth.
Sofa und essel m.
erdice in Silder zu 90 Gebellen unter
dem Ausdrucke lebhaftesten Dankes an; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an die Kölner Volksschullehrer zur Feier von Kaisers Geburtstag, an die Narrenzunft und an ein Komitee zur Veranstaltung einer Jahrhundertfeier am Neujahrstage; setzt eine Grundstücksentschadigung fest; erklärt sich mit der Aenderung der Fluchtlinie für eine neue Straße zwischen Luxemburger= und Berrenrather= straße nördlich der militärischen Ringstraße einverstanden; bewilligt die Mittel zur Neupflasterung der Philippstraße; genehmigt Plan und Kostenanschlag für das Wirtschaftsgebäude im Südpark, sowie die Vorlage über die Vermehrung des technischen Personals der Baupolizei; findet gegen die vorgeschlagene Erweiterung des Kabelnetzes des Elektricitätswerkes nichts zu erinnern; bewilligt die Mittel zur Anlage einer Pumpstation im Stadtwalde, eines Kanals in der Dürenerstraße zur Aufnahme des Frechener Baches, sowie eines Umlaufkanals im Stadtwalde und zur Entwässerung der Kitschburg; genehmigt den Ankauf eines Grundstückes an der Pfälzerstraße für Schulzwecke und das Gesuch des Beigeordneten Zimmermann um Versetzung in den Ruhestand.
Gelegenheits=Kauf. S
f. Plüschbezug s. bill. Quatermark
11 ehrere gebr. O An kaufen.
keinste Puusch=Essenzen
von Arrac, Rum, Burgunder, Portwein 2c., pr. Fl. 200, 250 u. 300 3 Jamaica=Rum p. Ltrfl. 200—500 Batavia=Arrac„„ 300.400
Cognac.deutschu.franz., 150—800 Liqueure, je n. Qual.„ 100—250
Weiße Weine o. Glas„ 60 u. h.
Rote„„„„ 70„„
Bordeaux„„„ 90
Cheod. Zinken iUwe.
Scverinstraße 212
u..50.
Cognat, feo=, Fasche.##.
efen billig zu Ursulakloster
Histen zu verkaufen.
5 Klapperhof 40, Kohlenhandlung
Ein kräftiger Ziehhund billig zu G verkaufen. Niederichstraße 7.
18roßer Posten Sägemehl abzugeben. O Wilpert&amp; Arens, Taubengasse 9
Kauf-Gesuche.
Gus,
in belebter Straße, für Schweinemetzgerei geeignet, zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 2249 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tongers Taschen-Album Bd.7
Kindaulind
13
tle
chter K schön und st.
P. J. Tonger, Am Hof4u..
n
Iu Wiebeldtirchen
wurde am 1. Mai 1898 mit Hülfe des Bonisatius=Vereins für 1200
Katholiken unter 5500 Andersgläubigen eine eigene Seelsorge eingerichtet. Die Wohnung des Geistlichen dient zugleich als Gotteshaus. 12,000 Mark Schulden sind noch abzutragen und zum dringend notwendigen Kirchenbau fehlt noch
alles. Die dem Arbeiterstande angehörigen Katholiken können bei Anstrengung aller Kräfte das Ziel unmöglich allein erreichen. Edeldenkende Glaubensgenossen mögen ihre Gaben einsenden an
Ein kleines Wohnhäuschen
zu mieten, auch zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 2237 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bezirk Trier.
Unserer Wohlthäter gedenken wir öffentlich beim Gebet und h. Opfer.
Vermischtes.
Tongers Taschen=Album Bd.
100 Volkslieder
Verloren a Gefunden.
Brille verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Nippes, Siebachstraße 65.
Wermuthwein, ital., appetitförd. u magenstärkend, Flasche N.50. Jam.=Rum Fl. R.50 u. höher. Bal.=Arrac Fl.#.50 u..50. Samos u. Vordeaur Fl.# 1 u..20 Rothwein, rein, Fl. 80, Lit. à 1 u..20. Moselwein, Fl. 60 h, Liter 89) u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Champagner: Burgen, Pommery, Heidsieck.
Carl Kuth, Weinhandlung,
Waisenhausa. 29. Eing. Martinsfeld
mit leichter Klavierbegl., schön u. stark kart., 1 M. Terte auch allein 10 J, 11 Stück.... 8 P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Kautschukstempel
mit der Jahreszahl 1899 ändere für 25,
9001900
1000 fl. Schriftarten vorralig
Von mir bezogene Stempel ändere gratis.
Kautschuk-Stempel-Fabrik Jos. Pfeiffer, Köln, Passage 28.
Lieferant kais., kgl. u. städt.Behörden
Ueber die
Kreuzzeitung faßten Leitarti Erweiterung gebrachten Bei besserung der schlesischen In möglich, daß konservativer von den 27 Cer sei nicht anzu Kanal gewon die Regierun zurückzuziehen Ein blut stein berichtet dem Militär
Oberleutnant
150. Der v wundet, in gestorben ist. meldete infar am anderen Weihnachtste Statistif kirche Pre Oberkirchenre evangelischer 95,56 Proze Prozent ent ehen, sowie evangelischer Von den ar Kirche die§ aus Mischel
evangelische
Hälfte, dag der aus A 131,196 bü 92,56 Proz 66,03 Proz Nachrichten stande gege ßischen Pre Zahl der e entfällt die evangelisch bei welcher traut wur evangelisch
Hier komi evangelisch dieser Pac geschlossen lich steht weist näch Kirche sin Kirche, mi lischen Ki Der d Freitag=9 von der ventioner Auf de Streitmö graphier der Süt mittagf von Ma Richtung Enselin kognosci mitteln Die der täg schaffen agenten dungen 100 Pr Die I Unter: gebrauc Nutzen Nach bereit, (Pächte nehmer Der vaal ei Die E Frauer Die wegs die ein da rei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 1 Kamstag. 30. Nerember 1899.
. a. uc der Adchisieser bet d wichre tert.
Seite 3.
habe mich in Köln als
Hansaring 95
Mennrannt
Broschüre über Kurmethode " kostenlos.
Sprechstunden:—12 und—4 Uhr. Sonntags nur Vormittags.
„Schei
Mühldorfer=Album
(mit Bild des Komponisten).
auserlesene Lieder(für hohe Stimme) mit Klavierbegleitung.
Prachtvolle Ausstattung.
Nr.—12 in 1 Band K.— P. J. Tonger, Hof 34.30.
s c
Wenn das Briket im Ofen glüht, Durch seine Kraft der Kessel singt, Der Duft mir in die Nase zieht,
Der sich dem heißen Grog entringt. Und draußen Sturm und Regen wettern—
So lob ich, o, Donatus dich
Und tausche mit den Königen nicht Ja selbst nicht einmal mit den Göttern!
Neues?
Seses eschesce gesce eiächet ds ache bsck ie eihgeihaeigte
Kescasce der eicschace lhe helce.
deu 27 Centrumsabgeordneten, welche sich der Abstimmung enthielten,
die Regierung, die Kanalvorlage im Interesse der
es sescsche eseiece geiche hehel es
Shertantanc Seischg uadh Lechrat, bas v. Pesgtesereiget ie
150. Der verheiratete Oberleutnant ist, schwer am Unterleibe ver
munder in bes Gartloungin Eigs hat wag sich für die schen ge
sestorben Jt. Jxr. At1g hen,(Ehmistag vor Weihnachten ausgesuicht;
an anderen Reichseck in. Alenseft, innt man dasir den bochseligen
Statistische Nachrichten aus der evangelischen Landes.
kirche Preußens veröffentlicht üiber das Jahr 1893 der evangelische trce Pe#### uund nan den 1898 geborenen 608.150 Kindern
eangelicher Eiltern Vov, Aachrlscher, Aisfal von annäserend 4
Don de auns Dlitshet, geigegen Laszen, hangrantg die euageliche
der Hätte in der
Sle dlage Aais ke. eieschie eshegeehe lh
tlic oseteich geciesenen Gien aut eungticher Kaune, hodheult
Aalch hare. Pelsesceshe eche ee ecei, eganschches Peashen lde aue hiche Ver ken Kähel
lsiagzee Poises algeiähe wishtend vunr den Michezengnen,
Hargesche Kaneaget, De gastezist out enungelschet Zaungen
gechoseren Mishetzen rurd. 310) guezerisch, Geregzt, erez. Jehu.
Geschtosterer zgpehe.. Das ungünstigste Verhältnis
“9 hst erin Ositpreußen auf. An Uebertritten zur evangelischen
vest nöch ben v,. L. pt, grden, darunter 3800 aus der katholischen
Kirche, wogegen,„soweit bekannt geworden“, 359 Epangelschezur kattolschen Kirche und 16419 3chlafftiger zu. Paris, First Märnster, hat an
bis den schesesentischen Keiegzs,
Streitmächte in ihrer abwartenden Stellung. Tord Methuen teleder Süihelte von Magersfontein, ein Fefiges Feuer, Heute Vorvon Magersontein. Die Kavoleriechige
Seseslt e aie ause. Lie Panuer, Gare. eteit, eglsche ier
Tines wost, aus Lourenco Margues vom 27..: Obwohl
— tägfiche, Rahnverkehr mit Bretoria nur wenig Waren fortzuchafen Seiostekz, ver Zi, Pestlsiagen um 25 Prozent. Nach Velventen uuo Z zaur Jurg sind die Preise gewisser Gegenstände um
Vorräte.
Nach einer Meidung des Dasiy Telegraph erklärt sch die Fegierung
(Pächter=Reiterei) nunnehr die Denste von—10000 Mann anzu.
Der Standard meldet aus Durbau vom 27..: Jüngst aus Transeingetraffene Leute berichten, die Felder seien in bestem Zustande. Die Ernte sei großartig ausgefallen; die Hauptarbeit würde von den
Die Fines welder aus Ldymnitz von 19. d: Die Lage st leites. erspoasct, Di, Bosheuhe te., Geseeigt serntichen die
da reichlicher Regen gefallen ist, beginnt innerhalb des Lagerbereiches
nungen genauer abschätzt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
was bei ruthiger, sachlicher Veurteilung uicht
Sesce eschealie esese eite ese elsc äick echelh
welchem Vermieter
de Mleisens Poidgngrauig begast werden. Dies uasd utschenlich as hecheesehecechee hiene
sind wohl nur für böswillige Schuldenmacher berechnet. Fu
lichen Mietzahler sind dieselben em mergernig, gosentsicg picht wein
er seite Leute kennt. Die folgende Besiunung:, Vermietz, ehersieket
sche s chchssechcece sch, eli ls c esch ch ise e esce
Mieters notwendig geworder sein; ausgenommen sind
es heseseeseeeie eschschehheeheie
esehesesescheeschen. esiche e
Hauseigentümer zu besseren Ausrüstungsgegenständen. Es mogen nur
Rasise ie. aches Gicg, Gchasl gece, Bessche
erstce scte escause hahgaige Lad, se eschel
eigentüner mögen aber die vorstehenden Zeilen erne Pghurgg,eien,
2367] Der Mietvertrag des Kölner Haus= und besitzervereins ist in den„Stimmen aus dem Leserkreis“
nud
2555 und 2560 der Gegenstand von Angifsen bar auf einer völligen Verkennung der vorhandenen Rechts= und
en Zwock, vom I.
Wdten eile Besianaune iHseheige i. inrcheses estechech
Reiches und einen großen Teil der Bevölkerung durchaus unpraktisch; es lassen sich nicht die verschiedenartigsten Gegenden und Persogen vollständig unter einen Hut bringen; es ist notwendig, daß man den Anschauungen und Gewohnheiten der einzelnen Kreise einen so weiten
Schtisverhäiltisen(Kauf Dienstmiete, Geselschaft, Darlchen uso.),
so die. es und muß es auch sein mit dem, Mietvertrage. Das Bürgerliche Gesetzbuch stellt seine Rechtssätze über die Miete auf, damit die Parteien, welche einen besonderen Vertrag wollen, wissen, welchen Normen sie unterworfen sind; es will ins besondere für Gegenden, in welchen ein bestimmtes nicht ansgebildet hat, einen Fingerzeig geben dafür, in welcher Weise wohl im allgemeinen die Rechte der Kontrahenten am besten zu wahren sind. Aber alles andere soll und kann ruhig weiter bestehen, namentlich in solchen Bezirken, in denen ein gutes Gewohnheitsrecht bereits seit langen Jahren vorhanden ist und sich bei der Bevölkerung eingebürgert hat. Um solche Gewohnheitsrechte aufrecht zu erhalten,
ist ja gerade die Freiheit des Vertrages im vollsten Umfange im Bürgerlichen Gesetzbuche gewahrt und aufrecht erhalten; es ware ja
auch nicht einzusehen, weshalb der Eigentümer eines Hauses nich
ebensogut über sein Eigentum Bestimmungen treffen und freie Verträge abschließen soll, wie jeder andere Eigentümer einer Sache(soweit nicht das öffentliche Interesse entgegensteht). Wie jeder Geschäftsmann seine Waren verkauft unter Bedingungen und zu Preisen, die er festsetzt, ebenso muß auch dem Eigentümer eines Hauses prinziviell die volle Freiheit gelassen werden, mit seinem Besitztum zu schalten und zu walten nach seinem Gutdünken. Daß dieses Gutdünken in der Praxis allerdings kein ganz willkürliches sein kann und darf, dafür sorgt wie bei allen anderen Vertragsverhältnissen auch, das Verhältnis von Angebot und NachWas hat nun der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein gethau?
hat lediglich das längst bestehende(Gewohnheits:) Recht für Köln kodifiziert; er hat diejenigen Sätze, welche durch langjährigen Gebrauch
uod burdh Gerochatbet, gerier chnge baidke 6a. dae den TPeiäise.
Benölkerung übergegangen sind und welche sich als dem Verreyrs bedürfnisse und dem praktischen Leben entsprechend bewährt haben, mit denen Vermieter sowohl wie Mieter stets in bester Weise fertig geworden sind, in thunlichster Anlehnung an das Bürgerliche Gesetzbuch einem Vertragsentwurfe zusammengefaßt— einem Entwurfe wohlgemerkt, der natürlich im einzelnen Falle den betreffenden Verhältnissen angepaßt und durch die Vereinbarung der Parteien so geformt werden muß, wie er denselben paßte. Wie man hiernach von einem aufgezwungenen Vertrage“ sprechen kann, ist geradezu unbegreiflich. — Wir haben stets derartige Entwürfe gehabt, die nie und nirgends mit dem Wortlaute der geltenden Gesetze ganz übereinstimmten; diese Eutwürfe haben sich für alle Beteiligten als zweckmäßig und brauchbar erwiesen: es ist daher durchaus kein Grund gegeben, um den vorliegenden Entwurf in so schroffer Weise anzugreifen, wie dies geschehen ist.
Dazu kommt aber auch, daß die Angriffe im einzelnen gänzlich unberechtigt sind. Wenn beispielsweise gerügt wird, daß der
so sei dengegenüiber zur darauf hingewiesen, daß diese Frist(ebenso
Soat ment lich ioch hete imn JAutese dses Mileich, vie da det,
mieters liegt. Wenn weiter bemängelt wird, daß§ 2 des Entwurfes eine schriftliche Genehmigung zur Untervermietung verlangt,s
es ja an sich ganz gleichgültig, ob die Genehmigung schriftlich oder mündlich erteilt werden soll; aber das Erfordernis der liegt auch wieder durchaus im beiderseitigen Interesse der Pa.
ein Misverstähnduis beruten, wie dies sa bei mündlichen Erklärungen
Ferner ist es Hurchaus richtig, wvenn der Vermieter(in Städten
alic ur Oosfhise haise onr geichäicgeslscher ie Heshäihe,
anderen Grunde, so müßte gleichvostl der
De Alce erlice cechesaechise lsegel sch, ocr d
esce sesesescesche
boe siehzich berhält es sich auch mit der Betinmung des Vertrages,
eschs sesaes. escc
4 Jahre(der Mietzins wird vierteljährlich gezahlt) in der Wohnung
schce esce scscscchäce
8 4 des Entwurfe, legt allerdings dem Mieter den verhältnismäßigen Anteil an den Lasten auf, die auf dem Mietobjekt ruhen und die nach dem Geset der Vermieter zu tragen hat. Gerade hier kann man
Willen der gesetlichen Kodstkaton richtig, ist, daß insbesondere die
freie Vertragsvereinbarung im weitesten Umfange genahrtzweghen
nieter auferlegen, welleseinen besimnnten und auch solbesten
eschs he Salstgad sesegeselie eishertiche schlse
Seschch, eschestelshescheseeie
Ihuniesern die Norm des I 2 ut Unbilsgkelten führen, Laur, s nicht
Pariten eie gleiche st. ud dater der Vortel ekenso wie der eventuelle Nachteil auf jseder Seite legen kann. 4 i, gleicher Weise
escheshseshae ae c e
scs hecscheschecheichechschlschihln
bseig Xu Marstand des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins.
Gerichts=Verhandlungen.
Vesaning bese sehscie uos de Agepenget Prsckenisch ses aldie Man chase. ds lich soateie un
A. Aaldsase uid uid rge eses WBhaste Geshgade Bensgteikt
Sesisce Lestalge eaile bisci, Sachenagchigeh e
Widersandstesung erdeit en Zusgriger Sesisgaei. Iir eoner
Wieichasf u Lodenioal geriden wresdgre besieige, Heglezeshiech
Darauf hin beleidigte der Fabrikarbetter Paut Sozeu ggig, vien Ge,
dit erlste Der Aogelies.ib P i, ce, esg.
Seschesc he e e cose.
tragsmit, wieder verkaustv“ purde zu 14 Tagen Gefängnis
verurteilt.
Locales.
Köln, 29.Dez.99. Marktberten., Aaf-Hinkel.40-3 60.
220-.40 Jus Kil. Bier 300-.78. 022 Petangen.00, Kaninchen.00.
adler S88--38, bsge S 60o, le.4c 65
50, Speok, Perzugher,.36-.53, Kealzen.35=.48, Spitr genn 4
Wierenfett.72-.87, Zwiebel C, ½2,%, Ad“ igg Pil.““ Veisskoll.18Maht N..80-2 Jad.- Lal.40d,-Karpien.80.80., Laitu ,60, Bahlelen
.00, Schellfisch.70-1,00, Kabliau 0,70-.20.
*
*

*
Seite 42
□
6
□
□
6
0
6
□□
□
□
c0
∆
Neu!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357— Bamstag, 30. December 1399.
Von jetzt an
bringt die
GESELLSCHAFT. Berlin
ausser ihrer altbekannten vorsüglichen Juppenwürse
in allen Oelikatess- und Kolonialwaren-Geschäften
unter ihrer geschützten Fabrikmarke folgende Neuheiten zum Verkauf:
Gluten-Kakao
in Würfeln
zur sofortigen Herstellung eines
ausgezeichneten
KAKAO-FRURSTUCR'S
für
MAGGI's Gluten-Kakao
verbindet seltenen Wohlgeschmack mit grösstem Nährwerte und ist in folgenden Sorten erhältlich:
1. Gelbes Band(Vanille).
2. Rotes Band(Anis).
3. Grünes Band(Kola).
4. Blaues Band(Special).
Gemüse- un KraftSuppen
in Würfeln
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
vorzüglicher SUPPE
für
* Pl.
üglicher'S
0
MAGGI’s Gemüse- und Kraftsuppen
sind nur mit Wasser in wenigen Minuten herstellbar. In 25 verschiedenen Sorten der beliebtesten Suppen erhältlich.
Bouillon-Kapseln
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
krätiger FLEISCHBRUHE
fett—
für
MAGGI's Bouillon-Kapseln
sind durch einen Paraffinüberzug geschützt. Jede Kapsel für Fleischbrühe enthält 2 Port. konzentrierten Auszug von bestem mit Gemüse abgekochtem Fleisch nebst dem nötigen Kochsalz.
Bouillon-Kapseln
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
feinster KRAFTBRUHE
— entfettet, extra stark—
für
Pig.
MAGGI's Bouillon-Kapseln
für Kraftbrühe enthalten extra stark konzentrierten entfetteten Fleischsaft von feinstem Auszug und sind ausser für körperlich und geistig stark Angestrengte besonders wertvoll auch für Kranke und Genesende.
Uhne weiteren Zusatz, nur mit Wasser, sofort herstellbar!
*
zum Würzen.
Probe-Fläschchen
für
Pig.
Werige Tropfen genügen,
um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon gut und kräftig zu machen.
Fläschchen: No. I. No. 2.
Original: 65 Pf. 110 Pf.
Nachgefüllt:
45
70
Crombacher Pilsner
braut als Specialität die
Hasbrauerei Bberhardt&amp; Co. Crombach, Siegerland.
Crombacher Pilsner,
hergestellt aus nur
hochfeinstem Saazer Hopfen und la. Saale Malz,
unter Verwendung unseres herrlichen Gebirgs- Quellwassers, ist von allen deutschen Pilsner Bieren das dem echten am ähnlichsten in Geschmack und
Bekömmlichkeit, ferner:
Ia. helle und dunkle Biere,
den renommirtesten Bieren gleichwertig, empfiehlt zum Bezuge in Fässern und
Flaschen die
Hasbrauerei Eberhardt&amp; Co., Crombach,
Niederlage bei:
Johann Augenstein, Köln, Duffesbach. Tel.-Nr. 2076.
einen billigen und dabei doch guten Kaffee trinken will,
kaufe
Kaiser's
in
Kaiser’s Kaffeegeschäft.
Köln:
Altermarkt 2. Schildergasse 87, Weyerstraße 69. Severinstraße 66. Eigelstein 52.
Breitestraße 129. Pfeilstraße 2. Poststraße 41. Schaafenstraße. Köln=Ehrenfeld, Venloer straße 304.
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 143.
Köln=Nippes, Sechszigstraße 13A.
Kalk, Hauptstraße 117.
Mülheim am Rhein: Wallstraße 38, Berlinerstraße 7, Freiheitstraße 57.
Wegen Geschäftsverlegung
Verkauf
von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen etr.,
mit 25 Procent Rabatt.
Hans Bodewig&amp; Co., Köln. 11—13 Glockengasse 11-13.
Präsent-Cigarren von 1 Mark an.
Rauchet meine Specialmarke
50 Stück M. 2,90.
Marzellenstrasse 21, Ina Fnaie. Koln. ase:
am Eingang der Post. VOslT Peis, Koln, Christonhstrasse 6.
ug eu.-eiielsuo

ug eu.-eiielsuo
Rölner Local-Anzeiger Nr. 357 4 Samstag. 30. December 1899
Marke II
Marke la
Marke
das ½
n Interessenten Gelegenheit zu bieten, sich von der is von—7 Uhr, als Probe
Vorzüglichkeit meines Kaffees zu überzeugen, gebe ich von heute
Conserven, Thee, Cacao
renommirte Fabricate und feinste Qualitäten,
zu billigsten Tagespreisen
F
Noch nie dagewesen
für 80 Pfennige franko 1 solches Messer
Tafelliköre
mit 2 starken StahlKlingen, 1 Korkzieher fein lackirtem Metallheft, solide Facon.
Umsonst!
liefert Niemand ein
Messer, auch die nicht,
die oft so in den Zeitungen inseriren, rtitel nachzubestellen,
Nachrahme 26 Pfe mei, Reich illustr. Katalog über alle Stahlwaaren,
rratis und franko.
Paul Koch, Abtheilung Stahlwaaren, Gelsenkirchen 32.
(Vanille, Anisette, Pfeffermunz
Ingwer, Cherry, Brandy, Mocca
Cacao, Curacao 2c.)
empfichlt
Hohepforte Nr. 21, Köln
mweise nach allen Bahnstationen
sowie fuhrenweise liefert billigst
Die
leinsten vielfach zn, 6# preisgekrön WW 4 ten
Tafel-Liqueure
&amp; Wilh. Dünner, Köln. 28
Komödienstr. 81, Vertreter des Braunkohlen=Werk Ichendorf.
prima Qualitat, ausgezeichnel
Kragen, Manschetten und Cravatten,
Unterzeude. Socken und Strümpfe,
Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
hochfeine Nenjahrsbretzel
Neujahrs-Gratis-Beigabe.
Am Samstag und Sonntag den 30. und 31. Dezember verabfolge ich an jeden Käufer, welcher das Glück hat, die 25te oder 50te oder 75te u. s. w. Flasche Wein zu kaufen.
eine Flasche Hochheimer Sect gratis.
Kontrolle führe selbst. Weinhandlung A. Joergen, Rothgerberbach 45A.
Telephon 3364. Notizbuch Preiscourant gratis
aller Art der altrenommirten Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Köln
in den vorzüglichst. Qualitäten empfehlen billigst
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbasirasse—8.
bester Ersatz für ausländische Liköre. " Flasche K.—. ½ Flasche K..60 empfiehlt
Gustav Busch,-Fernspr. 1758.
2* Arbeiterverein mittler. Stadttel bitte zu richten an Herrn I.
mann, Blindgasse 16.
allen Größen empfiehlt
W. Stahl, Bolzengasse 10

Seite 6.
Kötner Loral-Anzeiger Nr. 357 4 Samstag, 30. December 1995.
Kirchliches.
* Köln. 30.Dez.99. Außer in der hohen Domkirche wird aus Anlaß der Jahrhundertwende eine Mitternachtsmesse gefeiert werden in folgenden Pfarrkirchen Kölns: St. Aposteln, St. Gereon, St. Kolumba, St. Maria=Himmelfahrt, St. Maria im Kapitol, St. Pantaleon und St. Seperin.
Locales.
Personallen. Dem Postdirektor Schönberger in Mülheim a. Rh. wurde der Rang der Räte vierter Klasse beigelegt * Zu der Märchenvorlesung, die Frau Emma TellerHabelmann am Donnerstag=Nachmittag im großen Saale der Lesegesellschaft gab, hatte sich eine große Schar Kinder in Begleitung ihrer Mütter eingefunden. Die Kleinen folgten dem meisterhaften, meist frei gehaltenen Vortrage mit gespannter Aufmerksamkeit. Die zahlreichen bunten Wandelbilder, welche die Geschichten vom kleinen Däumling, vom Wolf und den sieben Geislein darstellten, waren recht hübsch, und an den am Schlusse erscheinenden landschaftlichen und maritimen Darstellungen konnten sich auch die Erwachsenen erfreuen. Jubel erregte bei den Kleinen das Erscheinen des alten Kaisers Wilhelm und seiner Palladine. Daß es Frau Teller=Habelmann noch möglich war, nach der anstrengenden Vorlesung die große Rolle der alten Bürgerliese in dem Anzengruberschen Volksstück Der Meineidbauer mit voller Kraft durchzuführen, war ein Beweis ihrer
schönes Fest begingen am Samstag den 23. d. die Angestellten der Firma Siebenborn&amp; Co. in der Wolkenburg. Zur Feier des 25jährigen Bestehens der Firma hatte der Chef, Hr.
I. Isaac, sein Personal mit den Angehörigen zu einem Festmahle eingeladen. Während desselben überreichte nach einem kurzen Rückblick auf die Gründung und das Emporblühen der Firma der Prinzipal Hrn. Fritz Stroh, welcher seit der Gründung dem Geschäfte angehört, zur Erinnerung ein Sparkassenbuch über einen namhaften Betrag. Auch die übrigen Festteilnehmer wurden durch wertvolle Gaben erfreut.
X Weibliche Beamte bei der Reichspost. Wie wir von unterrichteter Seite hören, ist der Bedarf an Gehülfinnen für den Fernsprechdienst bei der Reichspost= und Telegraphenverwaltung im Steigen begriffen. Für wohlerzogene Mädchen oder kinderlose Witwen aus guter Familie im Alter von 18 bis 30 Jahren, die eine angemessene allgemeine Bildung besitzen und darauf angewiesen sind, sich ihren Lebensunterhalt selbst zu erwerben, bietet sich daher günstige Gelegenheit zur Ergreifung eines Berufes. Die Gehülfinnen werden nach beendeter Ausbildung zunächst zur Aushülfe oder zu Vertretungen herangczogen und später bei eintretendem Bedarfe zur dauernden Beschäftigung eingestellt. Sie erhalten Tagegelder von 2 M. 25 bis 3 M. und gelangen nach Vollendung einer vorwurfsfreien neunjährigen Dienstzeit zur etatsmäßigen Anstellung mit einem von 1100 M. bis 1500 M. steigenden jährlichen Gehalt und dem Wohnungsgeldzuschuß von 432 M. jährlich. Gesuche um Annahme als Gehülfin sind unter Beifügung eines Lebenslaufes an die kaiserliche Oberpostdirektion in Köln(Rhein) zu richten.
C Bezahlt die Handwerker=Rechnungen! Neujahr steht vor der Thüre, und mancher Handwerker und Gewerbetreibende, der am 1. Juli seine Halbjahrsrechnung ausgeschrieben und den Kunden zugeschickt hat, wartet noch heute auf das Bezahlen dieser Posten. Den säumigen Bezahlern wäre zu wünschen, daß sie einmal in der Lage eines Handwerkers oder Gewerbetreibenden sich befinden möchten. Den Handwerkern ist anzuraten, die kurzen Verjährungsfristen des Bürgerlichen Gesetzbuches sich einzuprägen.
A Unfälle. Im Bürgerhospital starb gestern Morgen eine 75 Jahre alte Frau, welche am zweiten Weihnachtstage infolge Explosion einer Petroleumlampe schwere Verletzungen davongetragen hatte.— In der Nacht von Donnerstag auf Freitag fand daselbst eine Frau Aufnahme, welche Petroleum ins Feuer gegossen und gleichfalls erhebliche Brandwunden erlitten hatten.
Feuer. Gestern Mittag entstand in einem Pferdestalle an der Venloerstraße Feuer, welches auch einen nebenanliegenden Schuppen ergriff. Die Feuerwehr verhinderte die weitere Ausdehnung des Feuers. Der Pferdestall sowie der Schuppen fielen dem Feuer zum Opfer, ebenfalls ein in dem Stalle untergebrachtes Pferd.
O Das Verbot des Schießens in der Neujahrsnacht wird vom Polizeipräsidenten mit dem Hinzufügen in Erinnerung gebracht, daß das Schießen sowohl auf dem Rhein, auf öffentlichen Straßen und Plätzen, als auch auf Privatgrundstücken verboten und strafbar ist. Eine Panik entstand gestern Abend am Schluß der Aufführung des Märchens Dornröschen im Saale der Bürgergesellschaft.
Infolge Explosion eines beim Schlußbilde verwandten Beleuchtungskörpers fingen im Hintergrunde der Bühne angebrachte Dekorations= stücke Feuer; als im dichtbesetzten Saale der Ruf Feuer erscholl, stürzte alles dem Ausgange zu. Das Feuer war inzwischen auf der Bühne, ohne größeren Schaden angerichtet zu haben, gelöscht und dem energischen Auftreten einiger Herren gelang es, das aufgeregte Publikum zu beruhigen. Zum Glück sind Menschen nicht zu Schaden gekommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 106. Häusel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von A. Wette. Musik von E. Humperdinck. Anf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Sonntag, 31. Dez.: Ab.=Vst. 107. Der Raub der Sabinerinnen. Schwank in 4 Akten von F. und P. v. Schönthau.
Die für
Sonntag den 31. Dezember 1899 u. für Montag den 1. Januar 1900
(Neujahrstag)
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Neujahrstage erscheint der Kölner Local=Anzeiger
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Vereins=Nachrichten.
2. Der Männergesangverein Concordia aus Essen hat
für sein am Sonntag den 31. Dezember, nachmittags 5 Uhr, im großen Gürzenichsaale stattfindendes Konzert ein ebenso gediegenes als reichhaltiges Programm aufgestellt. Neben zwei Kompositionen des genialen Leiters der Concordia, Hru. Rebbert, Liedern von Zerlett, Keuerleber, Schultz werden die Chöre vom Kasseler Wettstreit vorgetragen. Den Schluß bildet die Aufführung des großen Curtischen Chores Den Toten vom Iltis. Die Mitwirkung des Hrn. Clemens Kaufung vom StadtTheater und des Pianisten Hru. Rebbert jun. wird nicht verfehlen, das Interesse der musikliebenden Kreise zu steigern. Daß der hervorragende Essener Verein die in ihn gesetzten Erwartungen nicht täuschen wird und den Konzertbesuchern ein hoher künstlerischer Genuß in Aussicht steht, darf als sicher angenommen werden.(S. Anzeigenteil.)
0. Der Kölner Sängerkreis begeht am Sonntag seine diesjährige Sylvesterfeier im großen Lesesaale in besondes feierlicher Art. Zur Aufführung gelangen: Martha, Opernparodie in zwei Akten von Kipper, Heirat auf Umwegen, Schwank von Hönig, Männerchöre, Solis, Räuberscene aus Stradella und eine Uebergangsscene ins neue Jahrhundert, dargestellt von den Musen Klio, Thalia und Polyhymnia.
Aus Dororten und Umgebung.
X Mülheim(Rhein), 29.Dez.oo. Bei Gelegenheit der Umwandelung der Firma Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Mülheim am Rhein in eine Aktiengesellschaft unter der Firma Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Aktiengesellschaft haben die bisherigen Inhaber, Kommerzien= rat Theodor Guilleaume und Max Guilleaume, dem bereits vorhaudenen Unterstützungsfonds für ihre Beamten und Arbeiter eine Schenkung von 500,000 Mark zugewiesen
tharina, T. v. Martin Knott, Maschinenschlosser, Alexianerstr. 22.- Adele
T. v. Markus Glesel gen. Hackel, Handelsmann, Alte Mauer a. B. 48.— Johann, S. v. Heinrich Patzsch, Bauschlosser, Katharinengr. 84.— Elisabeth. v. Albert Overath, Gummiarbeiter,„An Lyskirchen 144.
Sterbefälle. Sofia Kalt, 1., Ehrenstr. 69.- Michael Hirsch, 3.,
Kl. Griechenm. 78.- Josef Cadard, 2., Follerstr. 64.— Peter Fuchs.
verh., Anstreicher, 29 I Schemmerg. 9.- Anna Gottschalk, 1 J. Alexianerstraße 28.- Paul Look, 7., Deutz, Siegburgerstr. 103.- Wwe. Eleonore
Roggenbach, geb. Schäfer, 67., Lungeng. 50.- Johann Klotz, Glaser. 20., Mathiasstr. 6. Henriette Stein, 8., Glockeng. 56.- Wwe. Anna von der Acht, geb. Dresen, 78., Quentelstr. 216.12., Follerstr. 84.- Helene Krögel, geb. Mettelsieven, 30., Weiß*<space> G a u t u# d<space> I r e n<space> 1<space> J.,<space> W a i d m a r k t<space> 2 5.<space>-<space> F r a n z<space> H e r g a r t e n,<space>
Anmeldungen vo glich von 12—1 Ut
Kunde und Impfsche #hülern, die von eine sönliche Vorstellung
bütteng. 37.- Gertrud Frey,.., Waidmarkt 25.— Franz Hergaxten, ., Karthäuserhof 34.- Maria Wolter, 2., Quirinstr.
Schütter, 1., Probsteig. 25.- Dora Krahn, 13 J. An der Linde 2B. Emma Kramer, 2., Venloerstr. 27.
Die städt
O
beide v. hier.- Peter Groll, Asphaltierer, v. Müngersdorf, u. Katharina Schilling, v. Efferen.- Friedrich Obermanns, Graveur, v. Krefeld, u. Margareta Kellner, v. Trier.- Friedrich Fuhrmann, Bäcker, v. Moedrath, u. Agatha Vehlen, v. Schwadorf.- Peter Cottäus, Gärtner, v. Erp, u. Maria Niemand, Wwe. von Peter Karl Junker, v. Stachelhausen.- Mathias Schäfer, Tagl., v. Leutersdorf. u. Gertrud Esser, v. Thenhoven. Heirats=Ankündigungen. Karl Odendahl, Metzger, u. Josefine Türk, beide Weidengasse 54.— Friedr. Schumacher, Posthülfsbote, Breitestr. 113. u. Eva Meurer, Domstr. 21.- Johannes Krieger, Feldhüter a..,## Bayenthal, Brühlerstr. 195, u. Magdalena Bodenheim, Hohepforte 12.
kainnt das neue Qu nneldungen für das
nderen Fächer
kchulgebäude.
rauenAus der Arbeiterwelt.
* Gewerbegericht. Ein Handlanger klagt gegen einen Verputzer
auf Zahlung von 10.40 Lohnrest. Der Beklagte wendet ein, der Handlanger habe in einer Wirtschaft für die am Bau beschäftigten Arbeiter Getränke geborgt, er habe den Wirt bezahlt und dem Kläger den Betrag abgehalten. Der Beklagte wird zur Zahlung verurteilt, er sei verpflichtet, den Lohn bar auszuzahlen, der Abzug sei nach den gesetzlichen Bestimmungen verboten.— Ein Kellner verlangt von einem Restaurateur 98 M. Entschädigung; der Restaurateur habe ihn mißhandelt, dadurch sei es ihm unmöglich gewesen, die Kündigungsfrist inne zu halten, er beanspruche für den Tag 7 M. Verschiedene Zeugen, die bei dem Vorfalle zugegen gewesen waren, bekundeten, daß von einer Thätlichkeit oder einer Beleidigung keine Rede sein könne. Die Klage wurde abgewiesen.— Ebenso wurde die Klage eines Schriftsetzers gegen einen Buchdruckereibesitzer auf Zahlung von 7 M. Lohn abgewiesen. Der Gehülfe hat das Arbeitsverhältnis ohne Kündigung verlassen und ist der Lohn als Schadenersatz wegen. Vertragsbruches einbehalten worden. Der Klöger behauptete, er sei von dem Arbeitgeber beleidigt worden; ein vernommener Zeuge wußte jedoch nichts von einer Beleidigung zu bekunden.— Die Klage eines Drehers gegen einen Elektro techniker auf Zahlung von 44 M. Kündigungs=Entschädigung wurde abgewiesen, da ein Zeuge bekundete, daß dem Kläger bei der Annahme gesagt worden sei. gegenseitige Kündigung finde nicht statt.— In der Klage eines Stuckateurs gegen einen Stuckaturermeister auf Zahlung von 128 M. Accordlohn bzw. Entschädigung kommt ein Vergleich zu stande, wonach der Kläger 35 M. erhält.— Gegen einen Stockabrikanten ergeht ein Versäumuisurteil zur Zahlung eines Lohnrestes von 68 M.— Ein Arbeiter, der 30 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung verlangt, wird mit der Klage abgewiesen; er ist am Tage vor der Entlassung einen halben Tag und in der Woche vorher einen Tag ohne Entschuldigung von der Arbeit weggeblieben.— Gegen eine Goldwarengroßhandlung klagt eine Witwe als Vormünderin ihres minderjährigen Sohnes auf Zahlung von 20 M. Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigung. Es erging Urteil auf Zahlung von 10 M. Entschädigung für eine Woche.— Ein Fuhrmann, der von einem Fuhrunternehmer 7 M. Lohn und 18 M. Entschädigung wegen Entlassung vor Ablauf der vierzehntägigen Kündigungsfrist fordert, muß zugeben, daß er den Arbeitgeber gröblich beleidigt hat; er zieht den Antrag auf Entschädigung zurück, den Lohnbetrag von 7 M. zahlt der Beklagte.— Ein Färber behauptete, er sei von einem Waschanstaltsbesitzer angenommen, aber nicht eingestellt worden, dadurch seien ihm 20 M. Lohn entgangen. Der Beklagte bestreitet, den Kläger zu einem bestimmten Termine angenommen zu haben, nimmt aber den Eid, den der Kläger ihm zuschiebt, nicht an, sondern schiebt dem Kläger über die Richtigkeit der Klagebehauptung den Eid zu. den der Kläger leistet. Die Forderung wird zugesprochen.— Gegen einen Ziegeleibesitzer klagt ein Fuhrknecht auf Zahlung von 11 M. Lohnrest und 36 M. Entschädigung wegen nichtgewährter Kündigung. Der Lohn wird anerkannt, die Entschädigungsforderung indessen abgewiesen, da ein Zeuge bekundet, daß der Kläger nicht entlassen worden ist, sondern selbst die Arbeit niedergelegt hat mit dem Bemerken, er spanne überhaupt nicht mehr an.— Ein Ziegelmeister wird verurteilt, zwei Ziegelarbeitern 70 M. bzw. 142.86 M. Lohn zu zahlen.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
O Köln, 30.Dez.99. Das Eis im Rhein ist gestern durch das vorbeitreibende Moseleis dichter und stärker geworden; es bedeckte ein Drittel der Stromesbreite an der Deutzer Seite. Der Wasserstand ist stark gestiegen und betrug gestern Abend.39 Meter, gegen.79 Meter am Abend vorher. Einzelne Handelsdampfer haben die Fahrt wieder aufgenommen. Für die Schiffe im Rheinauhafen ist dies noch nicht möglich, da die Schiffbrücke die Ausfahrt versperrt.
Geburten.(22. Dez.) August, S. v. August v. Pfingsten, Oberkellner, Merheimerstr. 121.- Heinr., S. v. Cäsar Keßner, Tagl., Hartwichstr. 85.
- Helene, T. v. Heinr. Morsbach, Fabrikarb., Escherstr. 66.-(23.) Paula, T. v. Bern. Géron, Ingenieur, Riehlerstr. 200.- Heinr., S. v. Gottfried Euler, Sergt. im 3. Westf. Inf.=Regt. Nr. 16, Stammheimerstraße 49.Kathar., T. v. Heinr. Kamp, Fabrikarb., Merheimerstr. 239.- Karl, S. v. Kaspar Wirtz, Speisewirt, Sechszigstr. 30.- Christine, 2. v. Hugo Müller, Fabrikarb., Einheitstr. 16.- Theodor, S. v. Joh. Seuffert. Lokomotivheizer, Siebachstr. 107.- Ludwig. S. v. Walter Siepermann, Kaufm., Franziskastraße 6.-(27.) Heinrich, S. v. Huv. Pütz, Tagl., Niehlerstr. 318.- Arn., S. v. Albert Berners, Schlosser, Hartwichstraße 44.- Wilh., S. v. Kar Schwarze, Photograph, Alter Stammheimerweg 31.-Karl, S. v. Josef Miebach, Postschaffner, Cranachstr. 1.-Uanes. T. v. Jakob Becker, Ackerer, Merheimerstr. 103.- Johann, S. v. Wilhelm Theisen, Tagl., Sebastianstr. 151.- Christ., T. v. Josef Steil, Buchbinder, Siebachstr. 85.- Christine, T. v. Kaspar Forst, Packer, Florastr. 75.- Maria, T. v. Ludw. Schieffer, Tagl., Merheimerstr. 211.- Herm., S. v. Karl Rader, Schutzm., Neußerstr. 28“- Anna, T. v. Peter Feuser, Pferdebahnkutscher, Mauenheimerstr. 13. (23.) Kath., T, v. Paul Klein, Tagl., Longericherhauptstr. 76.- Irene, T. v. Joh. Greferath, Lehrer, Siebachstr. 48.— Gertrud, T. v. Peter Lambertin, Schlosser, Siebachstr. 724.- Anton, S. v. Peter Stock. Fuhrknecht, Knechtstederstraße 17.- Bertha, T. v. Oskar Jahnke, Schreiber, Mauenheimerstr. 5.
Sterbefälle.(2 Hackenbroich
(Roth
Unterr
Beginn
Anmeidung hule besuchen, werd ntgegengenommen.
Elisab. Spieß, 1 J. 9., Thüringerstr. 17.-(24.) Josef Kremer, 1 J. Weidenpescherstr. 33.-(26.) Rosa Fromu., 8., Rheydt, Karlstr. 6. Johann Krahforst, 3., Fürstenbergstr. v2. Gabriel Müller, 7., Escherstr. 12.— Elisab. Heckhausen, geb. Eifler, verw., 61., Feuerstr. 20.
(27.) Gertrud Ernst, geb. Hundgeburth, verh.. 73., Hartwichstr. 52.Adolf Schmitz, Tagl., verh., 63., Merheimerstr. 340.- Kathar. Kamp, 4., Merheimerstr. 239.-(28.) Bertha Jahnke, 3., Mauenheimerstr.
Heiraten.(22. Dez.) Wilf Nagel, Fabrikarb., u. Maria Gossel Ehrenfeld, Klarastr. 40.-(23.) Jakob Herrmann, Heizer, u. Wilhelm. Hummler, Merheimerstr. 77.- Wilhelm Rost, Fabrikarb., u. Marg. Schippers. WartHeirats=Ankündigungen.(27. Dez.) Eduard Uder, Schlosser, Wartburgstr. 3, u. Gertruda Wüst, Bendorf.
Schulgeld:
Köln=Lindenthal.
Geburten.(13. Dez.) Agnes, T. v. Johann Palm. Tagl., Berren ratherstr. 228.- Ottilie Gertrud, T. v. Wilhelm Wiesemann, Friseur, Dürenerstr. 212.- Hubertine Melanie, T. v. Mathias Kentgens, Stuckaturer, Theresienstr. 154.—(15.) Hermann Willy Hubert, S. v. Mar Glatow. Kfm., Theresienstr. 15.- Peter, S. v. Peter Golzem, Maurer, Redwitzstr.98. Johann Robert. S. v. Johann Brandt, Anstreicher, Aachenerstr. 203.= 16.) Hermann Josef, S. v. Anton Kaster, Former, Dürenerstr. 131.-(17
Err
Anfert
Sofia Hubertine, T. v. Martin Esser, Fabrikarb., Marsiliusstr. 6.- Agnes Maria Johanna, T. v. Emil Bourguignon, Maschinenschlosser, Landgrafenstraße 62.-(13.) Johann Adam,.v. Ferdinand Schwung, Schuhmacher, Aachenerstr. 378.- Friedrich Wilhelm, S. v. Friedrich Zöller, Maschinenschlosser, Berrenratherstr. 220.-(19.) Friedrich Josef. S. v. Martin Kurtz,
Kim., Geibelstr. 18.: Cäkeilia, T. v. Wilhelm Müller, Kartosfelhändler. Berrenratherstr. 204.-(20.) Wilhelm, S. v. Heinrich Heimes, Fuhrunternehmer, Wittgensteinstr. 36.- Johann Josef, S. v. Franz Melder, Schmied, Gleuelerstr. 357.- Mathilde. T. v. Heinrich Esser, Tagl., Luxemburgerstr. 268.- Heinrich, S. v. Hermann Behrens, Dachdecker, Dürenerstr. 189.
(22.) Katharina, T. v. Wilhelm Gumpertz, Fabrikarb., Sülzburgstr. 74.Gertrud. T. v. Paul Becker, Gärtner, Zülpicherstr. 521.- Jean Baptist. S. v. Ewald Blasius, Kfm., Aegidiusstr. 51.- Maria Cäcilia, T. v. Michae Odenthal, Kfm., Dürenerstr. 220 222.- Franz, S. v. Peter Arenz, Nikolausstr. 77.-(23.) Johann, S. v. Johann Mies, Tagl., Gustavstr. 40. Apollonia, T. v. Peter Dichant, Maurer, Herderstr. 16.-(24.) Maria, T.
Apollonia, T. v. Perer Dichank, Manrer, Wereirnele.
v. Gerhard Hemmersbach, Tagl., Nikolausstr. 75.- Agnes, T. v.
Bürger, Maurer, Dürenerstr. 219.-(27.) Bertha Sibylla, T. v. Mathias Langenberg, Brunnenmacher, Aachenerstr. 354.
Sterbefälle.(14. Dez.) Hermann Lenz, 38., Köln, Klemensstr. 16. (15.) Elisabeth Küster, 75., Theresienstr. 118.— Su
Dürenerstr. 404.-(21.) Wwe. Eva Lambertz, geb. Kleefisch, 53., Scheffeliße 12.- Antonie Bär, 11., Verrenratherstr. 224A.- Wilhelm Simons, ., Aachenerstr. 511.-(22.) Alexander Reichert, 3., Klosterstr. 52.
Köln, Himmelreich 5
„ Therestenstr. IIo.. Susanna Paffrath.
(19.) Elisabeth Spies, geb. Baedorf, 40.,
der Stadt Köln.
29. Dez. 1899.
Geburten. Agnes, T. v. Friedrich Ahr, Gastwirt, Krefelderstr. 48.Elisabeth, T. v. Josef Großmann, Monteur, Wilhelmstr. 48.- Albert, S. v. Otto Röpnack. Klempner. Brunostr. 1B.- Wilhelm, S. v. Karl Schäfer, Schlosser, Sterneng. 23.- Friedrich, S. v. Friedrich Flother, Tagl., Mauritiuswall 89.- Leonhard, S. v. Christian Bosten, Tagl., Severinswall 35—43.- Paul. S. v. Karl Schiffmann, Dreher, Deutz, Kalkerstr. 72.Heinrich, S. v. Wilhelm Bück, Metzger, Eifelstr. 12.- Johanna, T. v. Günther Brauer, Musiker, Dreikönigenstr. 30.. Sophia, T. v. Johann Gimborn, Maurer, Martinsfeld 11.- Maria. T. v. Nikol. van den Hirtz, Gartenarb., Karthäuserwall 32.- Heinrich, S. v. Heinrich Cremer, Fuhrmann. Hönningerweg 196.- Helene, T. v. Otto Stresow, Eisenb.=Sekret., Engelbertstr. 73.- Veronika. T. v. Anton Caspar, Tagl., Zugasse 21.
Engeldertstr. 15.— Verbnd. T. b. Anion Euspal=Knn
Robert. S. v. Aloys Nille, Viktualienhdlr., Friedrichstr. 50.- Anna, T. v. Wilhelm Heckrath, Postschaffner, Erftstr. 60.- Otto. S. v. Gerh. Bungartz, Kutscher, Krefelderstr. 60.- Julius. S. v. Adolf Kühbacher, Kaufmann,
Klingelpütz 23.— Wilhelm, S. v. Kaspar Kubiak, Schuhm., Mühleng. 16. - Anna. T. v. Adolf Ages. Kappenmacher, Ritterstr. 36. Elisabeth, T. v. Peter Schmitz, Reisender. Thürmchenswall 56.- Julius. S. v. Karl Bauer. Schneider, Kl. Brinkg. 8.- Katharina. T. v. Wilh. Zerres, Tagl., Butterm. 23.- Josef. S. v. Johann Rombach, Tagl., Agrippastr. 84. Johanna, T. v. Johann Roggendorf, Tapezierer, Schwalbeng. 18.= KaFür die Feie Ahrneine so wrein etc.,f bergen der hut
Algier zu 0
Wei
(23.) Elisabeth Forschbach, 1½/., Türenerstr. 203.- Johann Gooßens. 62 S. Theresienstr. 84.- Leonhard Oberzier, 2., Gleuelerstr. 300.Johann Rottländer, 39., Köln, Buttermarkt 22.- Mar Stordeur, 42.,
Waiser
Johann Rorklander, 39., Rom, Hultermart..* K 22
Ehrenfeld, Piusstr. 11.- Hermann Schmitz, 47., Nippes, Hartwichstr.
.<space>"<space>( 2 5.)<space> G e r t r u d<space> L e l l m a n n,<space> 1 ¼<space> J.,<space> N i k o l a u s s t r.<space> 7 0.<space>—<space> M a r g a r e t a<space> Heiliger, 1., Aachenerstr. 539.- Johann Schmitz, 2¼., Aegidiusstr. 6.
(26.) Klara Zander, 1., Luxemburgerstr. 146.. Emmy Engels, 8., Redwitzstr. 98.-(27.) Emma Bertram, 2., Borghorst.„„
Heiraten.(15. Dez.) Peter Krümmel, Tagl., u. Elisabeth Rübsteck. Köln, Triererstr. 23.-(16.) Gottfried Schleef, Sergeant, u. Cäcilia Kirfel. Die a. d. Fahn.-(20.) Karl Donovan, Elektrotechniker, u. Odilia Simons, Köln, Pfälzerstr. 6.-(21.) Wilhelm Brauns, Fabrikarb., u. Katharina Hartfeld, Melaten. Theresienstr. 200.- Heinrich Wickert, Geometer, u. Anna Bosen, Krefeld.-(22.) Johann Wagner, Tagl., u. Anna Stein. Bachemerstraße 187.- Richard Zeise, Schlosser, u. Sofia Braun, Ehrenfeld, StammGra
straße 18..= Richard Zeise. Sche ffr. u. Sostaa„
straße 17.-(23.) Gustav Jobst. Maurer, u. Katharina Reckhaus, Sülz Redwitzstr. 40.- Christian Breuer, Hausknecht, u. Gertrud Wichterich, Köln.
Heirats=Ankündigungen.(15. Dez.) Wilhelm Schmidt, Schreiner,
u. Klara Völler, Dürenerstr. 11I.-(22.) Franz Peters, Schneidermeister, Köln, Nöhrergasse 26, u. Anna Vornheim. Wittgensteinstr. 13.— August Neugebauer, Heilgehülfe, Köln, Huhnsgasse 3, u. Katharina Mödder, Herderstr. pl.- 127.) Jakob Klemmer, Klempner, u. Gertrud Flock, Franzstr. 39, - Karl Wagener, Schmied, Schlegelstr. 7, u. Gertrud Nagel, Nikolausstr.
Prälat Kneipp empfichlt als ausgezeichnetes Mittel gegen
Gicht, Rheumatismus u. Migräne““ Veroinikrs ch
Zinnkraut 20,0. Diese Thees stets frisch:
Helbmonddrogerie. Altermarkt 53. Sonnendrogerie, Friesenstr. 89.
*<space> R o e i n d o h e<space> a m<space> 2 9.<space> D e c.,<space> a b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 3 9<space>+<space> 0. 6 0.<space>
Visiten 100 Stück 1
Hohestre

Adele 48.— sabeth.
3 M. Fuchs. xianerleonore Glaser, Wwe.
Wbeis
garten.
:<space> K a r l<space> 2B.
Auguste Bodden, se Schäkheiser. tharina u. Marath. u.
Maria Nathias
ie Türk, str. 113.
9
12.
Kölner Toral-Anzager Nr. 357 2 Samstag. 30. wecember 1399.
Seite 7.
und
ber=Realschule der Stadt Köln
sch von 12—1 ühe von Usterzeichleten eitiegengenonnten. Lebrz, estern Ddie dn eider anden Aasalt, Kounsten lich hoe, sgalgzsengnisl
rsönliche Vorstellung
Die städtische Fortbildungsschule
Humboldtstraße 41
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Dez. 1899.
61
Schwester Katharina.
Roman von O. Elster. sie sich nicht zufrieden in
rauen-Fortbildungs-Verein.
chreibmaschinen= u. Kurzschrift=
kellner,
str. 85.
Paula, ottfried e 49., S. v. Müller, vheizer, inziska- Arn., v. Karl
. Josef Ackerer, stianstr. hristine. schieffer. ußerstr. rstr. 13. rene, T. er Lamhrknecht. Mauen=
Christ. Frittgen. rstr. 13. er, 1., str..— 7., rstr. 20. tr. 52.Kamp, eimerstr.
(Rothgerberbach Nr.
Unterricht: Tiglch von-12 Ur gaszritche.
zweimal wöchentlich—10 Uhr. Gyrjug.(/100 Stunden) Schulgeld: Schreibmaschinen=Unterricht der Kursus(100 Stu.,
verbund, mit Kurzschrift=Unterricht der Kursus M. 15.—.
Kurzschrift allein der Kursus
4. Januar 1900.
Seginn: 4. Jaungz, 1900..iunen dienichtdie Fortbilhdungsaue besuchen, werden käclich(auch schztich, Vatizgberbach Nr. 15
eegengenommen. J.., Frau Oberbürgermeister Becker
Photographie.
— m
Wart=
Ernst
Mittelstrasse 24. Prelde.
Anfertigung von Postkarten mit eigenem Porträt.
Zerren friseur, aturer, latow, str. 98. 203.(17.) Agnes grafennacher. schinenKurtz,
Fühlen Sie sich nicht zufrieden in Ihrem Beruf?
H gewiß, ich bin mit Leib und Sele Soldatz ich niöch nichts anderes sein. Mein Vater, meine Vorfahren, soweit unsere Familiengeschichte reicht, haben dem Könige treu gedien,
wehrere von. Hen Jod, I, SPese Ccsher sce she 14
sollte ich nicht mit Leib und Seele Soldat sein? Aber ich
möchte hinaus, ich möchte Thaten sehen, selbst den Säbel ziehen dürfen im Kampf für Fürst und Vaterland— ja, hinaus i
einen neuen frischen, fröhlichen Krieg. 9
„Der frische, fröhliche Krieg hat aber auch viel Elend im Ge„Gewiß, aber große Ziele sind nun einmal nicht ohne Kampf zu erreichen! Der Kampf, der Krieg ist ein Naturgesetz freilich oft ein sehr grausames."„
Mein Großvater mütterlicherseits starb auch auf dem schlachtfelde, mein Vater wurde vor Paris schwer verwundet.
„So sind Sie auch ein Soldatenkind, Fräulein Käthe!“ rief er Dann müssen Sie mich auch verstehen!"
„Ich verstehe Sie wohl und dennoch schrecke ich vor dem Gedanken zurück, daß der Krieg unser friedliches Land durchtoben könnte.“
Sie selbst würden kaum etwas vom Kriege bemerken. In ihren Augen blitzte es auf.„Glauben Sie,“ entgegnete sie tiefatmend,„daß ich daheim bleiben würde?“
„Ich verstehe nicht ganz.
Auch wir Frauen haben Pflichten, wenn die Männer in den Krieg ziehen! Mich würde nichts zurückhalten, meiner Pflicht — der Pflege der Verwundeten und Kranken— gerecht zu werden!"
Ah... Sie würden...“
„Als Krankenpflegerin dem Vaterlande dienen! Ihre Augen ruhten ineinander, als wolle jedes in des anderen Seele lesen. Dann flog ein leichtes Erröten über Käthes Wangen,
und sie senkte die Augen.
„Ein seltsames Ballgespräch“, sagte sie lächelnd.
Er wollte etwas erwidern, doch in diesem Augenblicke trat ein Herr an Käthe heran und forderte sie zum Tanze auf.
Sie neigte im leichten Abschiedsgruß gegen Henning das Haupt und schritt dann am Arme des Herrn davon.
Unwillkürlich folgten ihr die Blicke des jungen Offiziers, bis sie in den Reihen der Tanzenden untertauchte.
Er träumte vor sich hin, da berührte ein leichter Schlag seinen Arm. Seine Mutter stand neben ihm, sie hatte ihn mit ihrem
Fächer berührt.
Nun, wie amüsierst du dich?“ fragte sie freundlich.„Bist du mir immer noch böse, daß ich dich überredete, mitzukommen:
„Ich war überhaupt nicht böse, Mama.“
Gieb mir deinen Arm und laß uns in ein Nebenzimmer treten. Ich habe mit dir zu sprechen.“
„Hier, Mama?“
„Ja, ich möchte die Angelegenheit nicht aufschieben. In einem entferuteren Nebenraum, in den der Lärm des Festes
O„„„„###E Ger.. uas HartffeiN aur inn
gebrauchen mit Vorliebe
Hansaring 61, Ecke Bremerstraße.
Dem geehrten Publicum, Bekannten und Gönnern zur gefl. Nachricht, daß Hansaring 61 ein Delicatessen= und Colonialwaarengeschäft eröffnet habe.
Führe nur prima Waare zu billigsten Preisen. Um geneigten Zuspruch bittet
Heinrich
Größtes Lager
0
von
Möbeln
in allen Holzarten. iit gutem Polster und Bezügen
Causensen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen.
Tische
für Salon. Wohn= und
Schränke
für Kleider und Leinen, Vertikows, in hervorragend schönen Faxons,
Divaus
mit Paneelspiegel und Kameltaschen.
Spiegel
in allen Größen mit Konsolen,
Schreibtische,
Sekretäre, Cylinderbureaux,
für
A
Astro(Nr. 15).
Geschmack, schönen Braud und elegantes Fagon.
100 Stück nur Mark
Glockengasse 22, Stadtheater. Fernsprecher Geichsft Fettenheunen 7. 2501.
Für die Feiertage empfiehlt: naturreine
ein 26gz, Krst.lestals zihelonere in Meigont Larrcke bei
Weinhandlung Kurs Kuth,
Gratulations-Karten
größte Auswahl.
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=
Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi
Anna
Visiten=Karten
100 Stück 1 K. u. höhe
größte Auswahl.
Bisten=Karten
mit Neujahrswunsch
100 Stück J.50 und höher.
Seb. Avanzo, Buchdruckerei,
Hohestraße raße 17.
nnnann
112
MAt
E
19
— verkaufe sämtliche Artikel# zu Einkaufspreisen.
Antgang
Luter Käster t2. D. Dürst, Cnter Kästert2. 85
nur gedämpft hineindrang, ließ sich Frau von Bartfeld auf einen Sessel nieder und lud ihren Sohn ein, sich neben sie zu setzen.
Gespannt blickte Henning auf seine Mutter, welche, mit ihrem Fächer spielend, eine Weile nachdenklich und mit ernstem Gesichtsausdrucke vor sich niederschaute. Dann atmete sie tief auf und
Ich will ganz offen zu dir sprechen, Henning. Ich habe Vertrauen zu dir und weiß, daß du mich nicht mißverstehen wirst. Ich bat dich nicht ohne tiefere Absicht, an diesem Feste teilzunehmen, sondern ich wünschte, daß du Fräulein Käthe Gehrmann näher kennen lernen solltest."
„Mama, aus welchem Grunde?“ fragte der junge Offizier beklommen.
Aus welchem Grunde soll wohl ein junger Mann ein junges Mädchen näher kennen lernen?“ sagte Frau von Bartfeld, den
Sohn forschend anblickend.
„Mama, du denkst doch nicht etwa an eine Verbindung zwischen
uns?"„
Und wenn ich es dennoch thäte? Bitte, laß mich ausreden, Henning. Ich weiß, daß ich als adelsstolz gelte, und wahrlich, ich bin stolz auf den Namen, den ich als Mädchen trug, und ebenso stolz auf meinen jetzigen Namen. Aber gerade weil ich stolz auf unsere Familie bin, wünsche ich ihr neuen Glanz und einen festen Grund zu geben. In unserer heutigen Zeit ist das aber nur möglich, wenn sich mit dem persönlichen Verdienst ein genügendes Vermögen verbindet, um allen Wechselfällen des Lebens gegenüber gewappnet zu sein. Das persönliche Verdienst wirst du dir erwerben, das Vermögen kannst du dir erheiraten! Nicht aus niedriger Spekulation, Henning! Wenn du das Mädchen nicht liebst, dann werde ich dir nie zu einer Heirat
zureden. Aber sage mir, wie gefällt dir Fräulein Käthe?
Sie ist eine sehr schöne und sehr gebildete junge Dame.
„Und besitzt einen ehrenwerten Charakter, wie ich durch lange Beobachtung erkannt habe,“ fiel Frau von Bartfeld ein, als iyr Sohn schwieg.„Ich würde sonst die enge Freundschaft mit Frizi nicht erlaubt haben. Aber wie steht es mit deigen Hezeng“ Ich muß gestehen, Mama, daß ich über eine solche Möglichkeit, welche du andeutest, noch nie nachgedacht habe.“
Er hatte sich erhoben und ging erregt im Zimmer auf und ab „Sieh, mein Sohn,“ fuhr seine Mutter in weichem Tone fort wie lange wird es dauern und du wirst unsere einzige Stütze sein. Dein Vater kränkelt, jeden Tag kann er abberufen werden; er hat sich seit dem bösen Sturze im letzten Herbste nicht wieder erholt. Deine Schwestern sind noch sehr jung, und dein Bruder besitzt leider nicht deinen ernsten Charakter! Vor einigen Tagen erst mußten wir eine größere Schuld für ihn bezahlen, sonst wäre ihm seine Laufbahn abgeschnitten gewesen. Wenn dein Vater, was Gott verhüten möge, binnen kurzem von uns genommen würde, dann weiß ich nicht, was aus uns allen werden soll. Auch deine Zukunft steht auf dem Spiele.
Gewiß nicht. Mama; ich weiß mich einzurichten.
Möbel=Fabrik und Lager, 14 Kreuzgasse
am Stadt=Theater;
Gegründet 1872. Eigene Werkstätte.
Transport nach auswärts durch meine Fuhrwerke.
fälischen Margarine=Werts in Bielefeld.
ist im Geruch, Geschmas Villera und nährwert gleich bester Naturdukter.
giebt köstliche Saucen Dinelc für Fieisch und Fisch. Sie schäumt, dräunt und duftet wie Naturdutter.
schmeckt auf Brot geDineich strichen wie feinse Molkereibutter.
Vineta zur Kuchenbikeret aun
zu Nochzwecken.
Vineta gäste vielletonrdauten Dineta Nahm und Müch. ui
denen dieselbe hergestellt, neri lisiert sind.
Vineta Schutmarie des Besfälischen Margarine=Werks, nach eigenem Verfahren hergestelt und durch alle besseren Geschäfte zu beziehen.
vor minderwertigen ihmungen!
SPEDTSTETTSES
Man hüte st
Na
Volksbureau
Köln, Breitestrasse 108.
Auskunft
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art.
Sprechstunden: Wochentags 10-12½
u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und vordient daher, fleissig benutzt und unterstützt zu werden
Lau
empfiehlt in allen Größen in Ahorn
Altermarkt 62.
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
1 Flasche 60 J,
per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/ Fl. in Kistchen von 6 Fl. K 2,00, Adrian Graven, Eigelstein##
sen,
Gr. Sandkaul 28, Filn Gr. Saudkaul 28,
hält sich bestens empfohlen.
„Und führst ein trauriges Leben.". Ich habe meinen Dienst, meine Pflicht.
„Willst du etwas Höheres erreichen, dann mußt du festen Boden unter dir fühlen und darfst nicht stets an den Kleinigkeiten des Lebens haften! Ach, du kennst das Leben noch nicht so, wie ich es kennen gelernt habe! Henning, mein lieber Sohn, ich sähe dich so gern glücklich. Ich will dich gewiß nicht überreden, eine Verbindung einzugehen, wenn dein Herz, nicht mitspricht Aber ich glaube, daß Käthe mit ihren vorzüglichen Eigenschaften
des Herzens und des Charatters eine vortrefliche Lebensgefährti.
für dich sein würde. Ihr Charakter ist eben so ernst angelest. wie der deine. Prüfe dein Herz, mein lieber Junge.
(Fortsetzung folgt.)
Orthoform-Zahnwatte sefors Zahnschmerz
mut seder Dose wunh Die Birencg, Chzeüscheh, riserhzehe ien
Hirsch=Apotbeke.

9. Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 357# Samstag, 30. December 1899.
Kaiser-Café. Grösstes u. vornehmstes Café.
Ganniag den G1. Dezember
Sonntag den 61.——
TaR10ON Gr. Doppel-Concert
•yOU in sämmtlichen Räumen.
in sämmtlichen Räumen.
Gr. kaltes Bufset. Austern. Astrachan-Caviar sopie dle Delicatessen der Saison. x Besiellungen aut Tische werden worhter an Buiet erbeten.
Montag den 1. Januar 1900.
Nachmittags punkt 4 Uhr:
I.(Herren)-Sitzung im Viktoriasaal.
Der Kleine Rat,
Lremde haben Zuttilt! J..: Peter Prior, Präsident.
Bureau täglich von 11—1 Uhr im Weinrestaurant Hoevel, Martinstraße 23; daselbst Ausgabe der Mitgliedkarten.
Wein-Restaurant,
Herzogstrasse 18, Telephon-Anschl.
Inh.: C. Illert, Wwe.
Morgen Sonntag den 31. Dezember 399, abends 7½ Uhr:
3
Winninger
Neinschenke.
Nur reine Weine,
empfiehlt St. Weher,
12 Händelstraße 12.
Kostüme
werden elegant, prompt und billig angefertigt. Kyffhäuserstraße 55, 3. Et.
Wilhelm Wildt.
Die Ausgabe der Mitgliedkarten erfolgt Sonntag und Montag von 11 bis 1 Uhr in Gürzenich und in der Philharmonie,
Avostelnstraße.
-eer
Flora.is Zoologischer Garten.
∆
∆
*
Fioral,
3 Sonntag den 31. Dez. 1899 X
5nd„
4 Montag den I. Jan. 1900,
nachmittags 3½ Uhr: 2
a
—
: Eintritt 50 Pfg.
: Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.:
Am 1. Jannar 1900 beginnt
das neue Abonnement##
für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
20 M. für die erste Person,
8„„„ zweile„
4„„„ dritte und jede
folgende Person
werden in unserem Bureau ausgegeben, woselbst auch die näheren Bedingungen zu haben sind..„
Köln, im Dezember 1899. Der Verwaltungsrat.
Männer-Gesang-Verein
verbunden mit grossem
6
ausgeführt von der Kapelle des 16. Inf.-Reg.
Die Feier findet wie alljährlich in meinen sümtlichen Räumen statt.
Das Orchester ist mit Rücksicht auf die grosse Bedeutung dieses Tages erheblich verstärkt, sodass meinen verehrten Gästen, einschliesslich denjenigen der ersten Etage, reichlich Gelegenheit geboten ist, ähnlich wiean jedem Carnevals-Samstag (Inauguration)
bei Konzert, gemeinschaftl. Liedern
und sonstigen
Ueberraschungen
den Abend der Jahrhundertwende so angenehm als irgend möglich zu verbringen.
Montag den I. Januar 1900:
I. carnevalistisches Konzert.
Wilh. Hamspohn, Köln,
hohepforte 9.
Lelteste K Ea. 853 C5M und Weinstube
Wein-Handlung
JUFT
Essen(Ruhr),
Dirigent: Herr Lorenz Nebbert.
onntag den 31. Dez.
abends 5 Uhr:
Concert
im Gürzenich
unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Cl. Kaufung vom Stadttheater Köln und Pianisten Herrn Nebbert jr. aus Bochum.
Programm.
Heil Kaiser und Reich“, Concordig „Die Dämmerung naht“ Concordia
Herr Kaufung).
1a.
D. Dr
2a.„Liebesglück
v.„Rheinzauber“
c.„Das erste Lied 3.„Choral von Leuthen"(Concordia)
(Preischor von Kassel)
I.„Ungarische Rhapsodien 4“(Herr Rebbert jr.) 5a.„Die Vätergruft". Concordig v.„Ein Wörtlein“.] Concoroia
von Rebbert. Egler. Sucher. Kaufung. Grammann. Becker.
Liszt.
Zerlett.
Keuerleber.
0.
7a.
D.
C. Sa.
b.
10
her“
H. Kaufung
von Rebbert. Kleffel. Bohm. Ries. Zerlett. Schultz.
Liszt.
Curti.
Kölns.
Rheinweine per Flasche von Mk..60 Moselweine„„„„„„ 3·38) u. höher.
Rotweine„ 5 00
Bordeaux„„„„„„„Oo
ML 0 nn Madeira Mk..50.
Bhain. Maschnaino in Gebinden bis 1000 Lit. billiger.
„Fahr wohl“(Concordia)
„Auf der Wacht"
Lacrimae Christi“
„Mit Rheinwein füllt den Becher „Das Zauberlied"...... Concordia
„Der Reiter und sein Lieb'“, Concordia (Stundenchor von Kassel.)
„Ungarische Rhapsodien 11“(Herr Rebbert jr.)
„Den Toten vom Iltis“(Concordia)
(Preischor von Kassel.)
Der Konzertflügel in von der Hof=Pianoforte=Handlung des Herrn Obladen freundlichst gestellt.
Eintrittskarten im Vorverkauf: Sperrsitz M..—, Saalplatz M..50, Galerie M..— sind niedergelegt bei der Hof=Musikalien Handlung von Herrn Weber. Schildergasse, und der Buch= und Kunsthandlung von Herrn Schmitz, Hohestraße.
An der Kassc erhöht sich der Preis um 50 Pfg.
à Karte.
der Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl Musikdirigenten Ierrn G. Huber.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„Festmarsch“ von Lachner.
2. Ouverture„Der vierjährige Posten“ von C. Reinecke.
3.„Rotkäppchen“, Märchenbild von Bendel.
4. Fantasie aus Verdis„Troubadour“ von Herfurth.
5.„Ungarische Rhapsodie“(in C) von Liszt.
6.„Die Fürstensteiner“, Walzer von B. Bilse.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zu„Mignon“ von Thomas. Mien
8.„Konzert-Polka“ für Trompete von Arban.(Herr Plaschke.)
9. Fantasie aus Meyerbeers„Prophet“ von Wieprecht.
10.-Geschicht'n aus'm Wienerwald, Walzer von Joh. Strauss.
Preislied und Werbelied aus„Die Meistersinger“ von Wagner.
12.„Siegesmarsch der Buren“(mit dem Transvaallied) v. Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet..
Fränkischer
Heute Abend 8 Uhr:
Familien-Abend
(Concert und Ball).
die Karten der Donnerstags=Concerte haben hierzu Gültigkeit.
L. J. Brems.
Der Vorstand.
den I. Januar
(Neujahrstag)
Aufführung des Schauspiels:
Josef und seine Brüder
von R. Behrle,
im grossen Saale des Gesellenhospitiums, Breitestrasse 108.
neröffnung 4 Uhr. Anfang 5 Uhr.
Preise der Plätze: Reservierter Platz.50 K. 1. Platz(mittlerer Sac
K. 2. Platz(unterer Teil des Saales und Galerie) 50 J. Programmt
Vorverkauf von Eintrittskarten bei Hausverwalter Gulde, Breitestr. 108