Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Itarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofflr
eigenIreig: Für Röln und Vor
eigen-Preis: die einspaltige Heile fg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen )<space> 2 0%<space> h ö h e r.<space>—<space> K ö l n e r<space> S t e l l e n=,<space> D<space> iche und=Angebote, sowie Mieth ausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Offerten=Annahme 25 Of
Inzeigen
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
reizehnter Jahrgang.
Köln, Freitag, 17. März
* Betten in Holz, Messing und Eisen mit Oberbetten, Unterbetten, Plumeaux und Kissen,
mit Federn oder Daunen gefüllt, nur
beste, bewährte Qualitäten, zu den
CUUTUUTTUDTUJUUE
Total-Ausverkauf mit 30
Grosse Auswrahl in Namenstags- u. Fes
Boulen, Kaffee- u. Theemaschinen, Bierk Liqueurservicen, Kaffeesenvicen, Blum kühler, Tischeinsätze, Servirbretter u. Vogelbauer, Papageikäfige, Schreib schüsseln, Bisquit- u. Butterdosen, Flast
Ca
„EKrankenhausks,
g. Nr. 7
ershaus
Vereins
unwiderruflich am 7. u. 8. April statt.
Die Loose sind bei mir geräumt und nur noch an den verschiedenen Verkaufsstellen zu haben.
B. J. Dussault, General-Agent.
Köln. 9. März 1899
gegenüber Café Bauer.
BAUTUUJUTUU
Haus= und Küchengeräte,
nur in gediegener Ausführung, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Alb. Reinhold,
Nünsterländer Buchführung u. a. lehrt
AGAiStersaarder., Naabe, Köln, Kattenbug 16.
große Auswahl, sehr billig, empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt.
üpers
K 1,50 ab.
terplatte
Café.
Wirtz.
ranntwein. rein und vorzüg lich, per Liter 1 Mark.
Jos. Bürger, Uriulastr. 44.
. Kanarien=Weibchen preiswert zu verkaufen. Alte Wallgane 30, I.
Hollender Nachf.,
Schildergasse—11
April d..; rmittags 9 Uhr chtigen Alters. Unterricht been Wochentagen
Vögel! Vögel! Vögel! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelfutter! Vogelkäfge! Vogelkäfige! Vogelkäßge!
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Schiffer&amp; Co
Andreaskloster.
nann
Hohestrasse 136," Köln,* Hohestrasse 136,
Teiephon 2617,
empfichlt
ihre weltbekannten versülberten Metallwaren
zu Namenstag-, Hochzeit-, Fest-, Pathen- und
Confirmations-Geschenken.
Illustr. Preislisten gratis.
Geislinger Argentan-Bestecke,
— D. R. P. 76975.—
% Liter Glas 20 Pfennig
Leitern,
Haushaltungs. und LiadenTrepsochen
empfiehlt
Kaesmacher,
Altermurkt 62.
immer!!!
Für M. 3,30
Hedwig- und WohlfahrtsLose bei J. Busch,
n Bonnerstraße 19.
Auch prompte Bedien. nach auswärts.
- 8

Seite 2.
H. Overhage, Hansaring 34, 1. Etg
Lehrling u. Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für Comptoir und Lager gesucht.
Wihl&amp; Simon.
Offene Stellen.
Kräftiger
Arbeiter
gesucht. Solcher, der etwas von Faßbinderei versteht, bevorzugt.
Court&amp; Baur,
Gel=, kett= u. karbenfabrik,
Ehrenfeld, Jägerstr.%0.
In einem größern Manufacturein tüchtiger kathol.
Commis gesucht, ude die Zulchnalbereg, Gren der mit obiger Branche vollständt wollen, gegen sof. guten Lohn gesucht ist und ein tüchtiger, Vev.) Schnitter&amp; Hennes,
Schäftefabrik,
Johannisstraße 50A.
mit guter
Lräftiger Junge
aus anständiger Familie als Ausläufer u. f. leicht. Arbeit
der mir odiger Binichem
bekannt ist und ein tüchtiger, selbständiger Verkäufer sein muß. Nur Bewerber, der plattdeutschen Sprache
machtia, mit Ia. Zeugnissen wollen
ihre Fr.=Off. mit Referenzen, Ausgabe und Gehaltsansprüche unt. M
an die Geschäftsstelle d. Kölnischen
Volkszeitung gelangen lassen. 5
Weinbranche. zun aue einmm
endeese2% geschäft gegen monatliche Vergütung
Beingutsbesitzer Rheinhessens muit gesucht. I7.,Hff. u. M12,
stets großem Lager„in Weiß= und Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. Rotwein sucht
ein sucht gegen Gewährung von 20% Provision einen soliden und
gewandten
Platzvertreter.
Offerten unter B 32 a. äftsstelle d. Bl
Fr.=Offerten unter B 32 an die Geschäftstelle d. B.
Anständige
Junge
Näherinnen
für J. Herren= und Damenwäsche, sowie Lehrmädchen, welche nach 3 Monaten verdienen und werde selbige zu tüchtigen selbständigen WeißwarenNäherinnen heranbilden.
Helene Stammel, Aquinostraße 15, an der Crefelderstr
Properes, gesetztes
Auslaufer k. I. IIgl. Atbrit ur de güche, dehlste wesche, eins per Aufang April gesucht. I. gusen, Kalt, Richstaßse.“
prrohausstraße 12.— Suche für sofort ein katholisches. durchaus braves, in der bürgerlichen Küche erfahrenes
Rüchenmädch
Dasselbe muß etwas Hausarbeit übernehmen;###tmädchen vorhanden.
Nachenerstraße 30.
Robes.
Erfahrene Kostümarbeiterin
sowie Lehrmädchen sofort gesucht.
Zollstraße 9.
Geübte
Kleidermacherin
für ganze Tage gesucht.
Hansaring 38, II.
Ordentliches Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, für alle
#ausarbeit gesucht. Breitestr. 34, 1
Nobes.
Anständiges Mädchen per in die Lehre gesucht.
Ehrenfeld, Simrockstraße 35.
Suche für mein Mündel,
4jähr. Lehrerwaise, braves, stilles Nädchen, zum 1. Mai in ruhigem kath. Hause Stelle, wo ihr Gelegenheit gegeben ist, sich in Küche und Haushat auszubilden. Gesl. Fr.=Off. mit Angabe der Bedingungen u. JZ 1377 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Tüchtige Büglerin
sucht noch einige Kunden im Waschen und Bügeln. Greesbergstr. 2, 1. Et.
welche die Zuschneiderei erlernen
Stellen-Gesuche.
nan Mann, 21 Jahre alt, bisher in einem Manufaktur= und Kolonialwarengeschäft en gros&amp; en détail thätig, sucht Stellung als
oder Neisender.
Ia. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Gefl. Offerten wolle man unter 1 B 600 an die Expedition der SiegBlätter in Wissen(Sieg) richten.
kür ein junges Mädchen
v. 19., welches bereits 1½ J. in einem Haush.=Pens. gewesen, u. gur im Haush. angeführt ist, wird in ein. feineren kath. Fam. Aufnahme zur weiteren Ausbildung ges. Vollkommene Familienzugehörigkeit Bedg.
Fr.=Off. m. Ang. d. Pensionspr. u. N 1
1161 an d. Geschäftsst. d. K. Vitg. 0
Pfänder
besorgt pünktlich Fr. Jean Breuer, Antoniterstraße 19 an der Pumpe.
werden chic und billigst anAule gefertigt; auch Putzkursus wird erteilt. St. Apernstr. 67, 2. Etg
Zu vermieten.
Ein junges kath. Mädchen
aus guter Familie, welches schon einige Jahre einem größeren Haushalt vorstand, sucht bei geringem Gehaltsanspruch passende Stellung, am liebsten auf dem Lande. FamilienAnschluß. Bedingung
Fr.=Off. u. N P 1453 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
P
chulbildung von Fabrikgesucht.###.=Off. u.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. von ordentlichen Eltern für
Bäckerei u. Konditorei
zu Ostern gesucht. Komödienstr. 33.
Erf.
gesucht. 3302.
Für eine Drogen=, Material= u. Farbwarenhandlung in der Nähe
für sofort ein
50
*————
die Zeile kostet eine kleine Anzeige in der Abtheilung Offene Stellen des Kölner Local-Anzeigers. Schon für den geringen Betrag von 1oder 15 Pfg. kann man daher ein Mädchen, einen Lehrling, einen Gchüffen oder dergl. suchen. Die Anzeigen sind abzugeben bei der Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhof tras e, oder bei einer unserer Annahmestelleu, welche durch Placate kenntlich gemacht sind.
AEUTUE——
kath., still u. brav, sucht leichte Stelle in einem ganz ruhigen Haushalt bei einzelnen Personen. Frco.=Offerten
unt. L. V 1419 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
3. Etage, 9 Räume, K. 1100. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain
Braves, im Kochen erfahrenes,
Mädchen sucht Stelle.
Offerten u. B 74 an die Annahme= stelle A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
SEITPGT- Farbwarenhandlung in der Nahe
fünr leichte Arbeit gesucht.] Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
Kutscher. Lo#####
# n<space> t a l l<space> w i r d<space> f ü r<space> m e i n!<space>
kath., in kl. Haushalt ges. von Werthstr. 43.
Für Möbel= und Bettwarenhändler.
Großes Ladenlokal(drei große Spiegelscheiben) besonders zu obigem Geschäft geeignet, nebst Wohnung in Brühl, sehr günstig gelegen, p. I Mai zu vermieten.„
Gefl. Anfr unter R K 9 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle bei geistlichem Herrn. Fr.=Offerten unter G R 1328 an die
Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
wird lfür mein Kolonialwaren=Geschäft ges
kromme,
Kutscher zum 1. April
Fr. under g r 130 a. d. ce chl.
schäftsstelle d. Köln. Volkszia.
gesucht. Schildergasse 5.
auf ein kleines, besseres Atelier eine ältere Arbeiterin, welche im Garnieren und Aufstecken der Taillengarnituren selbständig ist, sof. gesucht. Offerten unter Nr. 428 an für Bäckerei die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein intelligenter Mann,
Oekonom, 40 J. alt, sucht, gestützt auf nur gute Zeugn., lohnende Beschäftigung ev. bei einer Versich.=
Fr.=Off. wolle m. u. II N 1347 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. eins.
Ein juges, katholis es Mädchen, in der guten bürgerlichen Küche und Haushaltung gründlich erfahren, sucht wegen Sterbefalles ihrer jetzigen
Herrschaft Stelung zur
Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. unter I. B 1401 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Eine einf., bescheidene
Leschl. Wohnung.
Lützowstraße 7, 9, 11,
je 1. Etage 4 Räume 35 M.
Lindenstraße
Nr. 58, 2. Etage 5 Räume 48 Nr. 75, 2. Etage 5 Räume 45 M. Bescheid Roonstraße 34, Souterrain
#e u. Konditorei Sionsthal 31.
9.
Ein Tischlerlehrling
auf pol. Möbel gesucht. Michaelstr. 8.
Jüngerer Schreiber Barbier= und kriseurlehrling
zu Ostern gesucht. Thieboldsgasse 115.
*"<space> m a s n e h t.<space> l m a n m a n e<space> t ü c h t i g e r<space> S c h l o s s e r g e s e l l e<space>
2. Arbeiterin, Volontarin uno Lehrmädchen gesucht. Mathilde Hahn,
Herzliche
Ein tauber, altersschwacher Mann bittet edeldenkende Menschen um Arbeit zum Neuauffrischen von Grabdentmälern, Oelgemälderahmen, Figuren. Büsten, Leuchter. Oefen 2c., in Gold=, Silber= oder Kupferfarbe(wetterfest). Hör, Thieboldsgasse 29. Hinterbau
Dame, kath., sucht Stelle
zur selbständigen Leitung ein. feinern Haushaltes. Dies. würde sich m. Liebe d. Pflege und Erzieh. kleiner, mutter loser Kinder widmen. Fr.=Off. unter
0 1370 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkéztg erbeten. br
sofort gesucht, Zurchaus tüchtiger Schlossergeselle
Offerten mit Zeugnisabschriften und D gesucht
Altersangabe unter Nr. 3031 an
L. Daude&amp; Co., Köln.
für die Veneraleilgentur einer hieiigen
Feuer= u. Hagel=Versich.=Ges. ein
junger Mann
tadellosen Charakters, welcher bereits
selbständig Korrespondenz und Buchführung möglichst in beiden Branche geführt hat und sich durch gute Heugnisse ausweisen kann. Nuezgäcgrgn
beschreibung nebst Zeugnisabschriften und Gehaltsanspruch franko erbeten unter M N 1434 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszig. t
en. Große Neugasse 38.
Triseurlehrling gesucht. Logis im 0 Hause. Weichserhof l.
kath. Gärtnergehülfe
gesucht in der Gärtnerei von
nn. Dreikausen in Nippes,
Simon Meisterstraße 12.
Erfahr. Schreinergeselle
gesucht. Klingelpütz 23.
Junges Mädchen
aus achtbarer Fam. zu Kind. gesucht. Off. u. Nr. 430 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Braves properes Mädchen, welches auch etwas Hausarbeit verrichten kann. für sofort gesucht. Friesenstraße 10.
Köchin
mit guten Empfehlungen, welche die feinere Küche gründlich versteht.
sucht Stelle
bei gut katholischer Herrschaft. Naheres Nußbaumerstraße 296,
Köln=Ehrenfeld
Robes.
Lehrmädchen gesucht, welches Zu Fleischmengergasse 59, 2. Etage.
Obes.
Maler= u. Austreicherlehtliug Lehrankdchen urslebergeuge
neucht. Eintrachtstr. 185(Gereonstr.)! IR#=poldplatz 24, 1. E.
gesucht. Eintrachtstr. 135 ichereonnen Hilbevolbplar-..
Schreinergehülfe, Braves Mädchen,
zum Ausbessern von Möbeln gesucht, welches das Kleidermachen erlernen
Meister verb. Kysthäuserstr. 22.— E6= will, gesucht.„
Sattler= u. Lachtiererlehrling Röhrgae 1.
gesucht. Thieboldsgasse 136
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
C. Scheibler&amp; Co., Ehrenfeld.
1. Etage.
hieboldsgasse 136.
Tapezierer-Polsterer- u. Decorat.: gesucht.
dunge ordentlicher Eltern.
Grdcntl.
Am Rolshover Kirchweg, dicht bem neuen Friedhof, 4½ Morgen Land zu verpachten.„„
Bescheid Köln, St. Apernstraße 21
Abgeschlossene 2. Etage, 6 RäumMansarde und alle Bequemlichkeiten ganz od. geteilt a. ruh. Leute zu verm
Vergrößerungen
nach Photographien in Kreide, Aquarell und Oel werden billig angefertigt
unter Garantie sprechender Aehnlichkeit.
Knnst=Institut Viktoria,
Köln, Propsteigasse
2 7
" Zimmer, 1 Mansarde,
nicht zu groß, an kinderlose Leute i einem anständigen Hause zu verm Köln=Deutz, Mindenerstraße 8
Junges Mädchen, welches den Haus halt in einem Restaurant erlernte.
allen Handarbeiten erfahren ist, sucht
zum 1. Mai oder später
llung als Stütze
der Hausfrau oder bei einzeln. Dame. efl. Off. mit Gehaltsangabe unter Z 100 postlagernd Lingen erb. f
Erfahrenes Kinders
Billig und gut.
## Reinigen 1.,
neue Feder 1 M, größere Reparaturen
zu den äußerst billigsten Preisen.
Aues unter Garantie.
Sauerzap, Uhrmacher. Pantateonswall 54,
dicht an der Weyerstraße.
Chemische Reinigung. Ueberzieher R..50. Rock 1 M. Hose 70 u. Weste 40 J. Kostümröcke von .50 an. Sämtliche Sachen.rden auf Bestellung per Postkarte abgeholt und zugestellt
Franz Kinimann, Annostr. 4
Wer feine Uhr
** gründlich, schnell und billig
reparirt haben will, wende sich
nach Sterneng. 51. G. Beeck, Uhrmacher.(Preisangabe sofort.)
Gereonshof 4B,
Unterhaus, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Ma angenehme Lage, an ruhige Famil zu vermieten. Besch. Gerconsyof 4a.
394.
1. Etage 5 Zimmer für 42 M solide Leute zu vermieten.
Bescheid Rheinberg 3 u.
Etage
4 gr., helle, lust. Zimmer, event. mit 6raunigem Weinrener u. Mans.„ ver
Mathiasstraße 14, Besch. 2. Et.
PERT
Lehrling, Junge ordentlicher Eltern. sucht J. manerath, Weidenbach 3
äußerst tüchtige für Gesundheitstechn. Anlagen, mit la. Zeugnigen. erlangen dauernde Stellung ber holrm Lohn in eester Fabrik obiger Branche. Offerten unter Chiffre 2 0
an die Annoncen=Expedition Rudolt Mosse in Frankfurt a. M.
Für ein seit langen Jahren be stehendes Weisswaaren-, Putz- u. Besatzartiikel-Geschäft wird ein durchaus tüchtiger
Reisender,
Malie---räschers e ien Leier el.
und in Westfalen schon gereist hat. Eintritt baldigst, spätestens zum 1. Juli. Gefl. Fr.-Off. mit Angabe der Anspriäche etc. unter WRII49
nlenhäfteatelle der KorNäherinnen
bessere Knabenblousen erhalten bei höchsten Löhnen Beschäftigung in und außer dem Hause bei
I. Werner junior,
Hahnenstratze 3335.
Zu erfahren
Bolzengasse 5.
Näh= und Lehrmädchen gesucht.
Nobes.—
Kalt, Eintrachtstraße 17.
Ordentl. Diensmädchen
gesucht. Kalt, Hauptstraße 231.
en
gesMauen
für leichte Arbeit gesucht.
Wihl&amp; Simon, Wischefabr., Mühlenbach 28
Zuverlässiges
Kindermädchen
22.
der Anspriche etc. unter W le 11491 mt: AutrigZehzonzur Mshülse
an die Geschäftsstelle der Ko-1fur vu., Mauritiussteinweg nlschen Velkszeitung. 5
Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Frau Wih. Degens,
Moltkestraße 66, 1. Et
Volontärin und Lehrmadchen gesucht.
Mechtildisstraße 9.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit in kleine Haus haltung sof, gesucht. Propsteigasse 25.
F,
kath., sucht zur Mai Stelle zu Kindern,
nicht unter 3 Jchren, eventuell auch nur für nachmittags. Gute Zeugnisse und Empfehlungen stehen zur Seite.
Offerten unter M. A. nach Gereonshof 35 erbeten.
Einfaches Fräulein
sucht Steüc zur Stütze der Hausfrau bei kathol. Prerschaft.
Fr.=Off. unt. L. G 1405 an die Ge schäftestelle der Koln. Volkssig.
Erfah. Erstwärterin,
ärztlich geprüft, sucht Wöchnerinnen morgens u. abende, sowie tagsuber iu
pflegen. Neußerstraße 6. part.
sunges Mädchen aus guter Familie, 20 Jahre alt, erfahren in der burger lichen und feinen Küche, vertraut mit allen hauslichen Arbeiten.
sucht Stellung als Stütze
de= Hausfrau bei Familienan
Pff. unter E P 129- andie
Geschäftsstelle der Köln. Volko
Gartenarbeit,
als Wein= u Baumschnitt=Neuanlagen und Instandiegen übernimmt
Jos. Derkum, Hahnenstr
Mädchen, werches in herrich.
gedient hat, sucht Nachmittag
Kunden i. Waschen u. Putzen.
Off. u. Nr 451 g. d. Geschafte
2 große Zimmer
l. Etage und daselbst ein große Lagerkeller zu vermieten.
Burgunderstraße 22
Eekhaus.
ladenlokal mit l. Etage zu vermiet# Bescheid mattentug 1.
Kalt.
Unterhaus, 3 Kaume und sarde, in abgeschlossenem Hause I. April zu vermieten.
Bescheid Vingsterstraße
oslaln AsThertahreht.
mitteloroß, nebst vier Räumen. Neußerstraße, billig zu vermieten
Besch Nippes, Steinbergernr. 15
— TS 121
Pahgn 3.
20 an
Ein properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit, sof. gesucht.
Lehrmädchen zu Ostern Roves. gesucht.
Brüsselerstraße 110. part.
zeitung
Einanständ. Fräulein
sucht Stelle, nur für nachmittageeinem kleinen oder zwei großeren
dern. Krebsgasse—.
ant und billig angesertig ich auf Teilzahlung.
entemburgerstrafe 11.
Haubeigenett
A
4% E
136
Maler und
60„ à Qu. schäftsst. d. Bl.
Anstreichet
sich.
dleißig. prop. Maochen sucht () für alle Arbeit. Heinrichstr.
Ein Mädchen im=Beitzuchen
I. Zilvicherstraße 28. 2. Et., Anbau.
FTEUTTTEN
abgeschlossen. vier Zimmer u. eimmer nebst Waschtüche und Bie n besserem Hause billig zu ve Besch. Nippes, Steinbergerstr.
Bescheid Kattenbug 16
1
siehe Seite 7.

Local-Anzeiger Nr. 74 4 Freitag. 17. März 1899.
Gtls A
lerin
im Waschen
tr. 2, 1. Et.
ider
in Breuer,
r Pumpe.
d billigst an 1 Putzkursus tr. 67, 2. Etg
sten.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 17.März99.
! In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, die unter dem Vorsitze des Hru. Oberbürgermeister Becker stattfand, trat
dio Tanssordnung ein.
unter dem Borsige des Hrn, Sberoninern.
man sofort in die Tagesordnung ein.„
Dem Geflügelzüchter=Verein Ornis hierselbst wurden für die in den Tagen vom 24. bis 26. d. M. im Riehlerhause abzuhaltende Gefügelausstellung einen Betrag von 50 M. zur Beschaffung von vier silbernen und acht bronzenen Medaillen bewilligt Gegen die mietfreie Ueberlassung des Gurzenichs an die rarische Gesellschaft zur Abhaltung der Blumenspiele fa
54,
Stallung fü
1100.
Souterrain.
l= und
ändler.
(drei große ers zu obigem Wohnung in gelegen. p. I.
K 9 an die
###n Tagen vom 24. bis 26. v. M. im Riehlerhäuse abzut
Jeigzesaustelusg, Lirez. Letureg Boszse, hegzisiae oug von
die Littefand sich
Ein weiterer Antrag der Litterarischen Geselschaft geht, dahin, daß die Stadt Köln neben den von dem Anreger der Blumenspiele, Hru. Hofrat Dr. Fastenrath, gestifteten ordentlichen Preisen einen außerordentlichen Preis, und zwar für das beste Gedicht, welches einen Kölnischen Stoff behandelt, stiften moge.
Die Kommission, welche sich damit befaßt hat, empfahl, 50 M. zur Beschaffung einer silbervergoldeten Medaille zu bewilligen.
Hr. Berghausen ist der Ansicht, daß bei dem Charakter der Ornithologie für die Ausstellung des Ornis wohl Medaillen als Preise am Platze seien, daß die Leistungen ber Dichter aber doch höher bewertet werden müßten. Medaillen dürften wohl nicht der tichtige Ausdruck dieser Bewertung sein. Eher passe dafür ein echer, wenn auch von noch so bescheidenem Werte. Die Blumenspiele wurAdon bei der Bedeutung des Namens, den die Veranstalter gesicher. zweifellos viele Fremde nach Köln ziehen. Er empfehle daher, über #den beantragten Kredit hinauszugehen und gegebenenfalls einen Ehrenhr. Cardauns hat gegen die Sache selbst nichts einzupenhen.
#lleber die Stiftung eines Ehrenbechers herrschten aber auch verschieten. Man beffirchte uuter anderem, die Tichter konnten
9, 11,
me 35 J.
aße
äume 48 äume 45 A l, Souterrain
eg dicht bein
Morgen
(pernstraße 2
aße 9.
age. 6 Räume
equemlichkeiten
Leute zu verm
Mansarde.
erlose Leute use zu verm. denerstraße
of 48,
Küche, 2 Man ruhige Famili Gereonshof 4
für 42 Kg ten.
iberg 3 u.
90
r. event. mit0 Mans. z. ver Bosch. 2. Ct.
limmer
öst ein grof
en.
nderstraße 22
ge zu vermie
kalt.
ume und Ma tem Hause,
zsterstraße 10
55 K
* 1. 41
9. LHI
4% F
FEEETOT
immer u. Be iche und Bie lig zu vermien, nbergerstr. 15.1
lattenbug
site 7.
WLeilchen sei am Ende auch zu empfehlen, oder eine hübsche Blumenspende, welche der glückliche Preisbewerber der Blumenkönigin überDie Versammlung genehmigte einen Kredit bis 150 M. mit der Maßgabe, daß die Verwaltung bzw. die Gürzenich=Kommission im Einvernehmen mit Hrn. Dr. Fastenrath dafür einen passenden Preis
Gegen die mietfreie Ueberlassung des großen Gürzenichsaales zur Abhaltung eines Konzertes nebst Ball am 22. Marz aus Anlaß der Einweihung der neuen Synagoge fand sich ehenfalls nichts zu erinnern. Der Reinertrag des Konzertes soll zur einen Hälfte dem israelitischen Krankenhause, zur anderen Hälfte dem
Dor ein ger Zeit hat die=Versaumlung beschlosen, den, Hezitschen Centraltomitee zur Errichtung von Lungenheilstätten inen Beitrag von 100 M. zu zahlen. Inzwischen sind die Satzungen is Komitees geändert worden, wonach der jährliche Mitgliedsbeitrag ür Korporationen wie Städte usw. auf 50., der einmalige Beitrag auf 5 0 M. festgesetzt wurde.
Auf Vorschlag des Hrn. Beigeordneten Piecg beschloß die Ver sammlung, mit einem Jahresbeitrage von 50 M. dem Komitee al
Jolgend Grundstücksentschädigungen wurden festgesetzt: Gereonstraße Nr. 14/16 300., Rothgerberbach Nr. 33 180 M. für
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Erhöhung mer Zuschüsse für die allgemeine Arbeitsnachweisustalt. Wie Herr Beigeordneter Minten ausführte, ist die Arleitsnachweisanstalt im Jahre 1894 mit einem jährlichen der Stadt von 8000 Mark ins Leben getreten. Es war bestimmt worden, daß, falls städtische Räume zur Verfügung gestellt würden, r Barzuschuß sich auf 6600 Mark ermaßige. Mit letzterem Zuschuß die Anstalt bisher ausgekommen, obwohl die Geschäfte und, wie allgemein bekannt, auch die Erfolge, von Jahr zu Jahr sich neigert haben. Der Vorstand der Anstalt ersucht nun, den städtischen Barzuschuß von 6600 Mark auf 8600 Mark aus folgenden Gründen uerhöhen. Aus einer Statistik ist zu ersehen, daß die Anstalt im rien Jahre ihres Bestehens 8869, im vierten Jahre(1898) 16,352 Stellen vermittelt hat. Diese steigende Inanspruchnahme bedingte eine Erhöhung der Unterhaltungskosten. Es ist die Neuanstellung eines Aufsehers und einer weiteren Bureaukraft vorgesehen; auch sollen die Bezüge des Verwalters von 2000 auf 2700 Mark, des Schalterbeamten von 1200 auf 1500 Mark erhöht werden. Die Ersöhung des Zuschusses wurde genehmigt.„.
Für die Nordseite der Kempenerstraße, die im Zuge der alten Krefelder Eisenbahnstrecke in Nippes angelegt wird, und zwar für den zwischen Simon=Meister und Mauenheimerstraße, wurde die vorgeschlagene Fluchtlinie genehmigt. Die Straße soll eine Breite von
Die Abänderung der Fluchtlinie für den Teil, der durch das Schulgrundstück an der Turmstraße zu Nippes vorgesehenen ProjektGegen die Aenderung der Fluchtlinie an der Ecke Venloerund Schönsteinstraße zu Ehrenfeld, wobei die Abschrägung auf 3 Meter beschränkt werden soll, fand sich nichts zu erinnern.
Ein Straßenbauvertrag betreffend den Neuhöferweg wurde nehmigt. An Straßenbaukosten sind einschließlich der Kanalbausien 110 Mark pro laufendes Meter Fronte zu zahlen. für die Erweiterung des Anzuchtgartens und eine Vortanlage daselbst werden insgesamt 16,320 Mark gefordert, sovon auf Erdarbeiten 11,200 Mark, auf die Einfriedigung 3800 irr auf eine Thor= und Abortanlage 1320 Mark entfallen. Nach kläuterung des Planes durch Hrr. Gartendirektor Kowallek wünscht Neven=Du Mont die Einfriedigung der Anlage durch eine bende Hecke, statt durch einen Bretterzann. Herr Kyll regt die mstierung des Zaunes durch Schlingpflanzen, Herr Pauli die lubringung eines Lattenzaunes an, welche Wünsche die Verwaltung Erwägung ziehen will. Die veranschlagte Summe wurde bein der Aachenerstraße sollen die Gas= un
eeitungen weitergeführt und zwar erstere 1290 Meter, letztere Meter weitergestreckt werden. Die Kosten betragen für Weiterrung der Gasrohrleitung 11,900., der„Wasserleitung 7050 M.
* Zilkens weist darauf hin, daß die Bewohner von Müngersich schon seit langerer Zeit bemühen, Anschluß an die Gas= und Wvasserleitung zu erhalten. Nach Ausführung der geplanten Weiterug würden die Leitungen so nahe an Müngersdorf gerückt werden, der Wunsch der Bewohner Müngersdorfs endlich berücksichtigt berden könnte. Er unterlasse die Stellung eines bestimmten Antrages, hoffe aber auf wohlwollende Berücksichtigung.„
.<space> P a u l i<space> e r k l ä r t,<space> d a ß<space> d i e<space> M ü n g e r s d o r f e r<space> b e s c h e i d e n<space> s e i e n.<space>
latten zwar ein Recht, die Weiterführung zu verlangen, falls ein beumter Konsum nachgewiesen werde, behielten sich aber die Geltendlichung dieses Rechtes für später vor. K
Hr. Direktor Joly stellt fest, daß die Weiterführung der Leitungen Müngersdorf längst ins Auge gefaßt worden sei, daß die diesiglichen Pläne aber immer noch hätten ad acta gelegt werden hen, weil die Rentabilität nicht nachgewiesen werden konnte. Hr
Zilkens bezweifelt nicht, daß die Rentabilität sich werde nachweisen
lassen, wenn die heute zu beschließende Weiterführung ausgeführt sein
Joly: Wenn die Streckung der Rohre erst bis zur militärischen Ringstraße erfolgt sei, werde sich der Anschluß von Müngersdorf leicht bewerkstelligen lassen. Die geforderte Summe wurde darauf
Zur Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung in Niehl sollen die Petroleumlaternen um 22 vermehrt werden. Auf der Strecke von der Niehlerstraße bis zur Sebastianstraße Nr. 75, wo bisher jede Beleuchtung fehlte, sollen 17 Gaslaternen aufgestellt
Wie Herr Beigeordneter Thewalt ausführte, haben sich die Klagen, welche über eine mangelhafte öffentliche Beleuchtung in der Presse laut wurden, als begründet erwiesen. Die Kosten der vorgeschlagenen Verbesserung der Beleuchtung beliefen sich auf 13.700 M.
Herr Leyendecker ist der Ansicht, daß für eine Beleuchtung der Außenbezirke sich das Spiritusglühlicht eignen würde und fragte an, ob schon Versuche mit diesem Lchte gemacht seien.
Direktor Joly erklärt, derartige Versuche noch nicht unternommen zu
haben. Man müsse mit dem Spiritusglühlicht sehr vorsichtig sein, da zu befürchten sei, daß der Spiritus anderweitige Verwendung
Pilgram empfiehlt die Vorlage zur Annahme und ersucht, die ungenügende Petroleumbeleuchtung allgemein durch Gasbeleuchtung zu ersetzen. Die Gasleitung liege bis dicht vor Niehl, wenn man Bastionstraße zu Niehl rechne, schon im Orte. Eine Rentabilität sei
Taln erklärt, daß die Gasleitung bis zur Rennbahn liege. Die Durchführung der Rohrleitung sei bis zur alten Kirche vorgesehen. Eine Ausdehnung der Gasrohrlegung auf andere Straßen sei zur Zeit nicht beabsichtigt, da sich dort keine Konsumenten finden.
Hr. Berahausen weist darauf hin, daß sowohl das Spiritus= als
auch das Verolglitzicht eine große Alutresctanteri, 8Ffg be Gie
Resultate der Untersuchungen seien nicht derart, daß sich die Ein
Hr. Pauli teilt mit, daß in mehreren Städten, auch in Berlin, Versuche mit Spiritusglühlicht gemacht seien.
Hr. Joly erwidert, daß nur der Berliner Thiergarten Spiritusglühlicht habe. Dort sei aber auch eine strenge Kontrolle durchgeführt. Schon die Petroleumbeleuchtung habe in den Außenbezirken nur da geklappt, wo die Ortsvorsteher sich der Sache liebevoll annahmen; beim Spiritusglühlicht werde man mit noch größeren Schwierigkeiten zu rechnen haben. Er sei aber bereit, einen Versuch zu machen.
Hr. Gorissen wünscht, daß den Vororten auch in dieser Angelegenheit mehr Entgegenkommen gezeigt werde.
Hr. Thewalt entgegnet, daß die heutige Vorlage ein Beweis dafür sei, daß den Vororten in weitgehendem Maße entgegengekommen werde. Die Ausdehnung des Gasrohrnetzes auf den ganzen Ort werde 27.500 M. kosten und diese Summe zu bewilligen, werde das
Kollegium jetzt wohl nicht bereit sein.
Nachdem Hr. Dünner sich noch für die Vororte verwandt hatte,
wurde die Vorlage angenommen
und 2. Festungsrayons beendet. Für den Ausbau
elck vorden. Ails den sie aiteradeniche Shuasfegschhersicen
und der Thebäerstraße verwendet werden.
bei der Beratung der Straßenverbesserungen die doppelte Zahl Straßen vorgelegen. Die der Versammlung jetzt empfohlenen Straßen seien als die bedürftigsten bezeichnet worden. Lindenthal erhalte in
diesem Jahre fast nichts, weil dort in diesem: ugahre bedentende sierung beendet werde, infolge dessen im nächsten Jahre bedeutende
Straßenverbesserungen notwendig würden. Hr. Pauli will keine Einzelkritik ausi
den!
ausüben, sondern nur
darauf
hinweisen, daß, wie auch in früheren Jahren, dieses Jahr wieder der
aar nicht berücksichtigt worden sei. Bei
urde die Vorlage angenommen.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die, an g5 grgeiti estsetzung der Höchstpreise, die von der Mülheimer Tampfschiffahrts=Aktiengesellschaft für die Strecke KölnMülheim erhoben werden dürfen.
Hr. Beigeordneter Pelman berichtete darüber Folgendes. 12. Dezember 1895 habe die Versammlung bestimmt, daß bei der Konkurrenz zwischen der Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft und dem Unternehmer Gendebien letzterem die Landebrücke an der Trankgasse überlassen werde, während die erstere sich mit der Lande stelle an St. Kunibert begnügen mußte. Damals wurde ferner be schlossen, daß für die Srtecke Köln=Mülheim der Höchstpreis für die II. Klasse 10 Pfg. betragen dürfe. Für die I. Klasse konnte die Gesellschaft also einen höheren Preis erheben. Die Verhältnisse haben sich inzwischen wesentlich geändert, da die beiden Unternehmer sich vereinigt, bzw. die Mütheimer Gesellschaft die Dampfboote Volapik des Hrn. Gendebien zu einem hohen Preise an sich gebracht habe. Die Ge sellschaft sei nun an die Stadt um eine Festsetzung der Höchstpreise herangetreten. Die Hafenkommission sei mit der Verwaltung der Ansicht,
daß der Gesellschaft aufgegeben werde, ausnahmslos den Preis
für die II. Klasse auf 5 Pfg., für die 1. Klasse
Hr. Scholz. Er begreife nicht, wie die Gesellschaft dasu, komme, schon seit Wochen an Sonn= und Feiertagen für die erste Klasse 15
sei bisher nur für die zweite Klasse ein HöchstDie Versammlung eklärte sich mit dem Vorschlag der Verwaltung
Die Vorlage über die größeren Strßenarbeiten in der
Altstadt wurde auf Vorschlag des Herrn Oberbürgermeisters vertagt, bis die Baukommission über die in der vorigen Versammlung geäußerten Wünsche sich schlüssig gemacht habe.
Hr. Beigeordneter Minten erläutert darauf die Vorlage über die diesjährigen außergewöhnlichen Wegearbeiten in den Narorten. Es seien für diesen Zweck im Etat vorgesehen: an ortsstatuarischen Beiträgen 200,000., für Wegeverbesserungen in den Vororten 72,000., für Durchführung des Bebauungsplanrs in den Vororten 180,000 M. nebst 70,000 M. aus 1898 noch restierenden Beträgen, für Neupflasterung von Straßen 40,000 Mark, für Neuanlagen von Bürgersteigen 22,000 Mark, für Trottoiranlagen an der Venloerstraße 7000., für Trottoiranlagen an der Dürenerstraße zu Lindenthal 15,000., für Erbreiterung und Ausbau der Thorstraßen 50,000 M. und
für außerordentliche Straßenverbesserungen 50,000 M. Bei mehreren dieser Posten ist Bedingung, daß die ortsstatutarischen Beiträge gezahlt bezw. daß das Vorland von den Anliegern der Straßen unentgeltlich an die Stadt abgetreten werde. Der Referent wies bei der weiteren Erläuterung der einzelnen Posten u. a. darauf hin, daß der Ausbau des Hönninger=Weges die direkte Verbindung mit Zollstock in sich schließe. Die Neueindeckung der Mehrheimerstraße in Basalt sei namentlich mit Rücksicht auf den Verkehr nach dem Nordfriedhofe dringend notwendig geworden, da über den schlechten Zustand des Pflasters wiederholt bittere Klagen laut geworden sind. Aus denselben Gründen soll auch der Rolshofer Kirchweg zu Deutz auf der Strecke von der Eisenbahn bis zum neuen Friedhofe eine neue Kiesdecke erhalten. Mit besonderer Anerkennung wurde hervorgehoben, daß die Kölner Maschinenbau=Aktiengesellschaft aus freien Stücken bei dem infolge des Tornado notwendig gewordenen Neubau der Straßenmauer das zur vorgesehenen Breite der Alteburgerstraße erforderliche Terrain unentgeltlich abgetreten habe. Auf der ganzen Strecke soll nun ein breites Kiesbankett angelegt werden. Die Verwaltung gab hierbei dem Bedauern Ausdruck, daß ein verartiges Entgegenkommen in anderen Vororten leider nur in seltenen Fällen zu verzeichnen sei. Von der für Durchführung des Bebauungsplanes vorgesehenen Summe von 250,000 M. müssen für schwebende Prozesse betreffend den Grunderwerb zur Verlängerung verschiedener Straßen bezw. für eingeleitete Enteignungen etwa 90,000 M. reserviert werden. Für den Ausbau der Krefelderstraße sollen im nächsten Jahre noch 40,000 M. eingestellt werden. Der Ausbau des mittleren Straßerzuges der Luxemburgerstraße wird in diesem Jahre innerhalb
Fußverkehr gar nicht berücksichtigt worden sei. Bei schlechtem mache sich der Mangel erhöhter Kiesbanketts in den Hauptstraßen der ländlichen Vororte in ganz empfindlicher Weise bemerkbar. Das Meter eines solchen Banketts koste höchstens zwei bis drei., das Kilometer also etwa 3000 M. Mit einem Betrage von 10.000 M. könne man vielen gerechtfertigten Klagen abhelfen. Er bitte seine Anregung der Baukommission zur Prüfung zu überweisen.
Hr. Thönnissen. Die Baukommission habe sich in zwei Sitzun gen eingehend mit der Vorlage beschäftigt und lesgigtphra#ert## ihr nicht größere Kredite zur Verfügung stehen. Die Vororte, welche in der Kommission nicht vertreten seien, hätten durchweg am meisten erhalten. Es sei das der beste Beweis, daß die Kommission lpyal und gerecht verfahren sei. Für Wegeverbesserungen in den Vororten seien nur 72,000 M. eingestellt, der gleiche Betrag wie in den Jahren 1893/94. Derselbe reiche aber bei weitem nicht aus und bitte erdeshalb, diesen Posten im nächsten Jahre dem Bedürfnis entsprechend zu erhöhen. Die Beträge für die Unterhaltung der Straßen und Wege seien auch zu niedrig bemessen. Breslau rechne hierfür per Quadratmeter jährlich 65 Pfg., Berlin 98 Pfg., während Köln nur 18 Pfg,
Hr. Stübben. Der Vorschlag des Hrn. Pauli, an den bedentenderen Wegen der Vororte erhöhte Kiesbankette mit Randsteinen angen, sei sehr beherzigenswert. Es könnten aber dahei nur solche
Straßen berücksichtigt werden, welche auch die ver gggrigig iu der Fuhrverkehr übrig ließen. Es sei zweckmäßig, den Vorschlag in der Kommission zu prüfen. Gegenüber Hru. Thönnissen mache er darauf aufmerksam, daß für die Straßenverbesserungen der Vororte im ganzen etwa eine halbe Million Mark vorgeschen seien. Hiervon entfalserz guif
Lindenthal 115,000., Bayenthal 105,500., Nippes 86,050., Deutz 77,000., Ehrenfeld einschl. Müngersdorf 63,400 M. Die Herren aus den Vororten möchten sich mit der empfohlenen frocden aeben, da aus der großen Zahl die bedürftigsten Straßen ausgewählt worden seien. Die Auftelung des. Plaugs, st,wiggroßer
Sorafalt erfolgt, was ja auch in früheren Jahren der Fall gewesen sei.(Heiterkeit.) Er bitte, die Vorlage möglichst unverändert anzunehmen. Es sei schwierig, Straßen abzusetzen und, dafir andere einzusetzen. Hr. Thönnissen sage, daß nur 72,000 M. für Straßenver besserungen vorgesehen seien, thatsächlich seien es aber 122,000., da man auch die Trottoirkosten mit hinzurechnen müsse. Für die Verbesserung der Straßenverhältnisse in den Vororten habe man
Herr Veigegrdieter Minten silmmt den, Ausführungen des
reduers zu. Bei den Anlagen von Kiesbauketten müsse auf die Spurweite der Wege Rücksicht genommen werden. Leider werde das mangelude Entgegenkommen vieler Anlieger die Ausführung sehr erEin Antrag sauf Schluß der Debatte wurde gegen 12 Stimmen
Herr vom Rath empfahl en bloc=Annahme, die ebenfalls abgeHer Pauli stellte dann den förmlichen Antrag, zur Herstellung von erhöhten Kiesbanketten eine Summe von 10,000 M. zur VerfüDarauf wurde die Beratung vertagt und die öffentliche Sitzung
.V Geeihste.s shis m Sieakert. zum Stenderteter besechen
16 E Herr Fabrikant Wilhelm Siegert, zum Ste Herr Versicherungsinspektor Peter Beissel gewählt.
Gegen die Festsetzung von Wittwen= und Waisengeldern fand sich
Der Ankar“ des Grundstückes Alte Mauer am Bach 24 zum der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke wurde genehmigt. Der KaufDie Versammlung beschloß einstimmig die Errichtung einer städtischen Gymnasialanstalt(Progymnasium) mit fakultativem Englisch nebst .:1, z u Ehrenfeld im Gebäude des Herrn Sanitätsrates
Dr. Joesten an der Vogelsangerstraße. Die Anstalt sol zujächst mit vier Klassen am 1. Oktober 1899 eröffnet werden. Das Schulgeld beträgt 120., in den Vorschulen 90 M. Der Mietvertrag mit Herrn Joesten, in welchem der Mietpreis auf fünf und event, weitere drei Jahre festgesetzt wird, sowie der Etat der Anstalt wurden genehmigt und der erforderliche städtische Zuschuß sowie die Kredite für
bauliche Aenderungen bewilligt.
Für die
Communion und Confirmation
empfehle
schöne Auswahl Kleiderstoffe, schwarz, weiss und farbig. zu billigen Preisen.
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten
in Kleider-Confection und Seidenstoffen.
A. Schmidt, Steinfelderg. 23,
Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. J. L. Clasen.
Theilzahlung ohne Preis=Erhöhung.
Tich. Buckskin. Kammgarn, Cheviot, Herren= u. Knaben-Anzügs
nat Maß, Kleiderstoffe, Betten, Bett= und Leibwäsche
Fr.=Offerten unter Nr. 419 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Für den Hauspun; nichts anderes für den
Hausputz als Grümer&amp; Neu' echten Pauama=Holz= Wasch=Extrakt. Sie reichen damit weiter, als mit den meisten anderen Waschpulvern. Grümer&amp; Neu' Panama=Holz=Wasch=Ertrakt hat den höchsten Seifengehalt und reinigt vorzüglich.— Ueberall zu haben.
4
#

Freitag 1. März 1899.
Enaben-Mittelschule in Ehrenfeld.
ea. Aian d Ja soll in Verbindung mit der Volksschule an der
Seschschesheseschescen
Danksagung.
cnr aus. Heinrich Kaesmacher.
se. echelsch esehe Mact, iütr Alswairtg wird ein Zuschlag von 6 Dr. vierterfcheltch,stigon geiter der Schule an de
Auswärtige
Manshbonoen had balhise 8u. den eiaez izite der Schuls en dr
Graveureuthstraße. Herrn Lehrer Bertram, zu richten.
Köln, den 15. März 1899. Der Oberbürgermeister.
J..: Jesse.
Haus-Verkauf.
„ Meskm Görzam wird der unterzeichnete
Kredit
an Jedermann
unter den denkbar günstigsten Zahlungs Bedingungen. Grosse Auswahl.
Billige Preise.
Reelle 2 Bedienung
Möbel,
Zetten, Herde. Spiegel, Uhren. Lieferung ganzer Einrichtungen.
Brautleuten sehr zu empfehlen.
Herren- u. Damen-Konfektion Manufakturwaren.
* Konzerte in Köln
Besten armer Kommunikanten und Koufirmanden gab, war
asle aese eee., assee es e
lasen,
emol-Konzertes mit scherer Bogenfihrung, vollen Toz, geristek
Technik und natürlicher Empfindung. Dies läßt sich a
spiter vorgetragenen Sticken Adagio von Spohr und Mazuxta b
Peti, Frommer,
nuangele es licht au Ferzsichen Beisal und Herigrnt. ac chie oescoe hade Geriel le echesgehishe
S einen besonderen Vorzug betrachten. Die Vegleitung bei der
Schlußnummer Poeten auf der Alm führte die 53er Kapelle aus, die an dem Programm außerdem noch mit Fantasieen— früher hieß otpouri— aus Bagazo und Meisiersiuger beteiligt war. Sagtlighe Mitwirkende haben sich um den guten Zweck, dem das Konzert diente, verdient gemacht und dem Auditorium einen schönen Abend bereitet.
Auf Anstehen der Geschw. Dörzapff wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 4. April 1899, mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das zu Köln an der Machabäerstraße gelegene mit Nr. 30 bezeichnete Haus, catastrirt Flur 28 Nr. 578 189 Machabäerstraße, Hofraum von 2 Ar 06 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Köln Band 263 Blatt 10486,
öffentlich meistbietend versteigern.
Haus ist in der Nähe des Hauptbahnhofes und der Post gelegen und hat directe Verbindung mit der Neustadt.
Köln, den.—. Jevrng. 1999. Der Notar Justizrath Goecke.
Grösstes aren- u. MöbelKredit-Haus
G. Guttmann,
Köln.
Schildergasse 70,
Thoreingang.
9
G. Gerdes
Friesenplatz 19.
Telephon 2902.
Gemahlene
Salmiak-Terpentin-Kernseife
ist und bleibt
das beste Waschpulver.
Ueberall zu haben a 15 Pfg.
Achten Sie auf Schutzmarke,### da ähnliche Packete mit geringer Qualität verkauft werden. marke.
P. H. Schrauth, Neuwied,
größte Dampfseisensabrik mit elektrischem Betrieb.
Gegründet 1330.
Vereins=Nachrichten.
Im St. Ursula=Reparatur=Bauverein sprach am Mittwochzahlreichen Zuhörerschaft der durch den Kauerbesuch in Jerusalem allgemein bekannt gewordene Pater Schmitt vom deutschen Hospiz in Jerusalem. Hr. Pater Schmitt ist eine hohe räftige Gestalt mit einem langen, bis tief über die Brust hinabreichenden weißen Bart: in Haltung und Sprache der echte Westfale,
dasson charakteristische Eigenart er auch im Orient nicht verloren hat. Ter Westfale bleibt kernig und treu gegen Kaiser und Reich, auch in
Palästina, bemerkte der Redner zu Anfang seines Vortrages und dann
*-—, wie er auf Veranlassung des Deutschen Vereins vom h. Lande nach Deutschland gekommen sei, berichtete von der Abschiedsicene von den Kindern des Hospizes und deren sehusuchtsvollen herzlichen Briefen. Pater Schmitt hat sich, wie er später bemerkte, zum Zie gesetzt, durch die Jugend allmählich Einfluß auf die Araber zu gewin und so das Deutschtum zu stärken. Das Hospiz hat eine innere Schul mit etwa 40 Kindern und eine äußere mit etwa 30—40 Kindern, abe es sind nur Schulen für Mädchen; die sehr nötige Knabenschule konnte aus Mangel an Mitteln noch nicht eingerichtet werden. Sie ware noch wichtiger als die Mädchenschule. Manche Eltern bringen ihre Jungen Hospiz; aber sie müssen abgewiesen werden und dann ist die Geahr groß, daß sie dem Schisma oder der religiösen Gleichgültigkeit anheimfallen. Der Redner verwies auf die gerade auch auf dem Schul gebiet sehr eifrig thätigen Russen und Franzosen. Die großen Symzathien der Araber für die Franzosen kommen gerade daher, daß sie so viele Schulen, Hospize, Kollegien usw. errichtet haben. Die russische Politik in Verbindung mit den zahlreichen von Russen gegründeten Schulen können möglicherweise ernste Gefahr bringen. Auch unser protestantischen Landsleute haben in 10—15 Jahren ganz Bedeutendes eistot. Das müsse die deutschen Katholiken aneisern, dasselbe zu
isten: denn sie haben in Palästina dasselbe Recht wie alle anderen Nationen und Konfessionen. Und es gebe tein Land, das in Bezug #f die Lehrfreiheit so liberal sei, wie die Türkei, wenn nur der Moham medanismus nicht angegriffen werde. Die Kapelle des deutschen Howies sei viel zu klein; das ganze Hospiz sei gleichsam erst in nuce vorhanden, wie in einer Nußschale. Alles müsse sich noch erweitern und m machtigen Baume anwachsen. Die Thatkraft und Opferwilligkeit der anderen im h. Lande vertretenen Nationen, namentlich aber der Russen und Franzosen, müssen uns Deutschen vorbildlich sein.
rauf schilderte der Redner den Besuch des Kaisers in Jerusalem, besonders im deutschen Hospiz, namentlich den außerordentlich guten Eindruck hervorhebend, den der Kaiser bei allen hinterlassen habe. Dann kam er zurück auf das deutsche Hospiz, das zu klein und zu weit abjelegen sei. Es biete sich jetzt Gelegenheit, nahe bei der Stadt ein Rohiet zu erwerben, aber es koste 50,000 M. Sollte in dem schönen
und so reichen Köln nicht ein Mann sein, der die 50.000 M. hergeben
würde zu dem schönen Zwecke, oder vielleicht zwei, die sich in die Summe eilten oder auch mehrere zu je 10,000.? Es gelte, auf diesem
Wege dem Christentum Eingang zu verschaffen und auch das Deutsch tum im h. Lande zu fördern. Aber auch kleine Gaben nimmt der
sadner gery Hr. Pfarrer Tils empfahl die ausgesprochene Bitte
um Unterstützung des edeln Werkes in eindringlicher herzlicher Weise.
Eine sofort vorgenommene Sammlung ergab schon ein hübsches Summ#— allerdin noch lange keine 50,000 M. Das Unternehmen des Hru. Pater Schmitt sei also auch fernerhin der katholischen Mildthätigaere Radfahrer=Petition. Die von Deuschen Radsahterbunde in die Wege geleitete Petition betreffend Aufhebung der am 1. September 1898 in Kraft getretenen neuen Eisenbahnbestimmungen über den Trausport der Fahrrader, ist von 95,881 Radfahrern unterzeichnet und dem Preußischen Abgeordnetenhause übergeben worden
Bilder-Sammlung
aus dem Nachlasse des verstorbenen Rentners II. h. Martzeller in Köln,
welche gegen Baarzahlung stattfindet vor dem unterzeichneten Notar Jusii
in dem Sterbehause des Erblassers, Köln, Reinoldstraße 13, am Freitag, 24. März cr., Vormittags 10 Uhr.
Die in 62 Nummern auszustellenden Bilder sind gemalt von alten,
(Hie Bilder können am Tage vor dem Verkaufe, Nachmittags vo —6 Uhr, in dem erwähnten Hause Reinoldstraße 13, besichtigt werden.
Köln, 7. März 1899.
Der Königliche Notar, Justizrath v. Ley. s
Damenbinden prima Qualität Dutzend Ik.
Ehrenstraße 4.
Schlesische Boden=Credit=Actien=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen
Nähere Auskunft erteilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Roin, Grusserersr. 130, I. Sprechst. 4—
Mau verlange:
Chocolade„Rheinland“, dfahrer-Chocolade„All Heil!“
Specialität zum Rohessen. Als vorzüglich anerkannt.
Aug. Wiese&amp; Sons. Köln.
14 goldene etc. Medaillen.
Zu haben in allen diesbezüglichen Geschäften.
bewährter Brust= und Hustenthee,
Vestandthseiler Reack. alstil.= Rack, ligait; Kack, irsc Plor. Capit, Paper
dsci, Aie ehs heshiete ie iestchihshesgee
sargasse 69. Einhorn=Apotheke, Glockeng., u. F. Junter. Koln=Eyren
Neue WinterMaltakartoffeln,
seinschmeckend und mehlig. Pfd. 18 bei 10 Pfd. 16
Darmstädter
Pädagogium,
Darmstadt, Louisenstr. 20,
bereitet schnell, gründlich und sicher zum Einjährigen=, Primaner= und Abiturienteneramen vor. Sitzengebliebene erreichen in kürzester Zeit das Klassenziel. Näheres durch den Vorsteher:
N. Elias.
Kölner Malerschule
für Holz=, Marmor=, Pecorations= und Kunstmalerei.
Bit dean I. Vorik arteyt huoszulenrsgrien= Der Aend Untericht siader
Sonntags=Unterricht von 9—1 Uhr
Gest Anmelbungen nimmt entgegen
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
„Ein unentbehrliches
Toilettemittel
für die Frauen dürfte die Pa tent Myrrho
lin=Seife werden“, schreibt ein bekannter Medieiner in ähnlicher Weise äußerten sich 1. Z. viele angesehene Aerzte, und daß diese Prophezeiung sich bewahrheitet hat, ist der beste Beweis für die Vorzüglichkeit diese selbst fur die zarteste Haut der Frauen und Kinder nn übertroffenen Toiletteseife. Ueberall, auch in den Avo theken, erhaltlich.
Rbeinhohe am 16. Marz, abends 7 Uhr m.42
.06.
Fernsprecher 17
la. frische Algäuer Rahmbutter, mit und ohne Salz. bei 10 Pfd. 98 Pfg.
Mühlengasse 8.
Kautionsfähiger Mann, di
aus erfahren, sucht die
Uebernahme e. Restauration
in einem kath. Vereinshause. Fr. unter M V 1441 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volksztg.
(
∆
ölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
West MetallGetreide=
tune asw. Martt.
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
Urtheile der Presse:
die sehr einflußreiche Kölnische Volkszeitung:
(Weser=Zeitung, 11
1897.
Das leitende Centrumsblatt.“
(Berliner Börsen=Zeitung. II. Nov. 1891.
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monat Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, warzellenstraßeProbe“

Notar
sstube
cne mit 578.185 r Fläche, und 263
huhofes
zindung
Goccke.
lotar Justiz.
Köln,
Cr.,
lt von alten
5mittags von werden.
eN. 9
jk..90
Bank
er günstigen
inland und
Sprechst. 4—
eil
Innt.
Köln.
see,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 744 Freitag, 11. März 1895.
Seite 5.
Japit. papav. r. rhoéad. oldenen Kor# öln=Ehrenfel
nterOffeln,
lig. Pfd. 18
isprecher 17
Rann, durchestauratiol
ause. Fr. ie GeschäftsVolksztg.
Vereins=Nachrichten.
Katholischer Volksverein Köln. Zum vierten Vortrag am Dienstag=Abend hatte sich eine noch größere Zahl von Zuhörern eingefunden, wie zu den vorhergegangenen. Das darf man wohl zumeist auf die im katholischen Volke herrschende Sympathie für den Ordensstand zurückführen; denn es sollte an diesem Abend ein Ordensmann, Hr. Dominikanerpater Lucas Knackfus, als Redner auftreten. Den Vorsitz übernahm an Stelle des verhinderten Vorsitzenden, Hru. Kaufmanns I. Gorissen, Her Buchdruckereibesitzer Fridolin Bachem. Er teilte zunächst mit, daß auf das am vergangenen Dienstag an den h. Vater abgesandte Telegramm folgendes Antworttelegramm eingetroffen sei:„Der h. Vater dankt für ihre Teilnahme und segnet den Katholischen Volksverein von ganzem Herzen.“ Ein weiteres Begrüßungstelegramm lief aus Heidelberg ein von einem Mitgliede des Kölner Windthorstbundes. Dann berüßte der Vorsitzende den hochw. Redner und gab der Verricoigung#m des Katholischen Volksvereins und aller Katholiken Kölns Ausdruck, I W
wieder eine Niederlassung desjenigen Ordens hier in Koln zu besitzen, der Jahrhunderte lang hier gewirkt hat und aus dessen Kloster zwei der größten Gelehrten aller Zeiten hervorgegangen sind: der sel. Alvertus Magnus und der h. Thomas von Aquin. Hr. Pater Knackfus führte einleitend aus, er wolle hier nicht die Verdienste der Orden der Reihe nach aufführen, die sie als Organe der katholischen Kirche sich erworben haben, er wolle vielmehr die Aufmerksamkeit lenken auf die Bedeutung des Ordenslebens fur die Mitwelt.
im Grunde sei es bei allen Menschen ein und derselbe Beweggrund, der Denken und Handeln bestimmt: das Streben nach Gluckseligkeit. Es hält den Menschen in den Schranken der Ordnung und Pflicht oder treibt ihn an, sie zu durchbrechen. Ist das
Zufälligkeit? Nein, Gott selbst hat dem Menschen dies Verlangen ins Herz gelegt. Erreichen aber auch alle dies Ziel? Der
gläubiger Gesinnung erfüllte Mensch sagt: du bist hier auf Erde nur ein Pilger, dort oben im Himmel ist dein Ziel, vort bist du glücklich. Genieße das Leben, sagt der Ungläubige; der Glaube aber:
Strebe nach dem, was dir nützlich ist, auf dem Wege zum Himmel.
Ohne die Voraussetzung des Glaubens ware der Ordensstand eine Thorheit. Der Ordensmann sucht und findet gerade das Gegenteil von dem, was die Welt als Glückseligkeit preist: Knechtschaft und doch die höchste Freiheit; er ist arm und hat doch alles, was er verlangt; er verzichtet auf die Genüsse des Lebens und ist doch glücklicher als ein Fürst.— Sind das nicht seltsame Widersprüche? Ohne Glauben kommt der Mensch zur Sittenverderbnis.
Sucht der Mensch den Himmel nicht über den Sternen, dann reißt er
ihn hinab in den Staub. Darin, daß dem Volke eine idealere Lebensauffassung beigebracht werden müsse, sind wohl alle einig. Will man
diese Aufgabe vorzüglich fördern, dann begünstige man das Ordens# eben. Wenn auf der einen Seite das h. Band der Ehe nicht mehr
geachtet wird, was ist dann auf der anderen Seite heilsamer, als das Beispiel der vollkommenen Entsagung? Der Ordensstand ist ein lebendes Beispiel dafür, wie die Gegensätze zwischen Arm und Reich gemildert werden können. Im friedlichen Gehege des Klosters haben Reiche und Arme sich zusammengefunden, da giebts keinen Unterschied mehr. Freilich muß es in der Welt ebensowohl eine Verschiedenheit der Stände und des Besitzes geben; der Kommunismus ist eben nur im Kloster möglich. Das Christentum schlägt eine Brücke über die Gegensätze in der Welt. Wenn Genießen glücklich sein hieße, dann ware glücklich
nur der Reiche. Dieser Wahn von der Glückseligkeit des Reichen ist der Grund, warum der arme Mann grollt, daß er in der Hütte und nicht im Palast geboren ist. Christus hat nicht die Reichen selig geviesen wegen ihres Reichtums, sondern er hat gesagt:„Selig sind die Armen im Geiste.##er kostbare Frieden des Herzens ist mit Geld nicht zu beschaffen. Aus dem falschen Begriff von Glückseligkeit entspringt auch der falsche Begriff der Freige. Es giebt keine schmählichere Knechtschaft, als biejenige der Leidenschaften. Zucht und Ordnung sind Vorbedingung der wahren Freiheir und des Friedens in der Freiheit.
Freiwillige Unterwerfung um Gottes willen steht gleichsam auf jeder Klosterpforte geschrieben, und freiwillige Unterwerfung ist es auch, was die staatliche Ordnung verbürgt. So ist das Ordensleben eine levendige Predigt der Grundsätze des Christentums. Es zeigt der Welt daß Glückseligkeit nur da zu finden ist, wo der Ordensstand blüht und seine Grundsätze auch in der Welt beachtet werden. Allerdings Glückseligkeit in vollem Maße nur im Jenseits zu finden. Das in in großen Zügen die große Bedeutung der Orden und ihrer Grundsätze, welche die Orden stets bethätigt haben und auch zum Segen der Welt bethätigen werden, wenn sie recht verstanden werden. Wie die gewaltigen Thürme unserer Dome den Menschen gleichsam ein: Empor die Herzen! zurufen, so auch die Orden; sie sind ein feierlicher Protest gegen den Unglauben, ein Fingerzeig nach oben, ein Wegweiser zum Glücke auf Erden und endlich zur vollkommenen Glückseligkeit im Jenseits. Die Klöster sind Bollwerke der Oronung und darum Stützen der Autorität. Mögen sie in unserem Vaterlande gedeihen zum Wohle Volkes und des Vaterlandes!(Lebhafter Beifall.) Der Vorsitzende aab dem durch reichen Beifall bekundeten Danke der Versammlung gegen den Redner auch noch in herzlichen Worten Ausdruck. Die große Volkstümlichkeit der Ocden liege in ihrer historischen Bedeutung. Sie
Unter der glühenden Sonne Afrikas
ammelte Emil Tengelmann persönlich seine ersten geschäftlichen Erfahrungen. Tengelmanns directe Beziehungen zu der Brasiliens, Java, Portoriko, Guatemala, und den Theefeldern Chinas ließen seinen und begründeten den weitbekannten guten Ruf seiner Kaste, und, Ttegenischzugen.
begründeten den weitbekannten guten Nuf semer muner und um mnm
Sie nach Tengelmanns modernem Handelsprinzip:„Direkt ohne Zwischenhandel
Tengelmanns Plantagen-Kaffee in der Preislage von Mk.
.40..50,.60,.70,.80 pr. Pid.
Tengelmanns Thee-Mischungen in der Preislage von Mk
Tengelmanns directe Beziehungen zu den
Namen schon mehrfach eine Reise um die Welt machen Trinken Sie gerne guten Kaffee und Thee, so kaufen
.60,.70,.80,.90,.—,.10,.20..30.
.—,.—,.— pr. Pfd.
Tengelmanns Thee-Mischungen in der Preislage von Mr..50—“..
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft von Emil Tengelmann
Actien-Jcsitz verschiedener Kaffee-Plantagen. g geue
Verkaufsstellen in:
-Plantagen.
Köln: Ehrenstraße 10., Weyerstraße 7 und Breitestraße 7 an der Columbastraße; Köln=Ehrenfeld: Venloerstraße 290; Köln=Deutz: Freiheitstraße 38;
Mülheim a. Rh.: Buchheimerstr. 27, gegenüb. d. Neubau d. Firma Gebr. Alsberg.
MobilarVersteigerung.
Am Dienstag 21. März curr.
und, wenn nötig, am darauf folgenden Tage, jedesmal
von Vormittags 10 Uhr ab,
werden die aus dem Haushalte des verstorb. Rentners H. H. Martzeller herrührenden Mobilar=Gegenstände, darunter:.
1 Eßzimmer=Einrichtung in Alteichen, 1 Saal=Einrich= tung in Mahagoni, Schlaf zimmer=Einrichtungen in Mahagoni rc., sehr schöne Bücherschränke in Mahagoni,
1 Geldschrank, 1 vergoldete Pendule, 1 Pianino in Palisander, 1 sehr schön eingelegtes Schränkchen, Silbergeräthe, 1 goldene Uhr mit Kette, eine Bibliothek: Meyers Conversations=Lexi kon, Janssens und Weiß Weltgeschichte 2c., Küchen Geräthe, Glas=, Krystall=, Porzellan=Sachen, ca. 150 Flaschen seiner Weine,
in dem Sterbehause des Erblassers
13
gegen Baarzahlung öffentlich ver steigert.
Köln, 7. März 1899.
Der Königliche Notar Justizrath
v. 20—
Plüß-StauferKitt
in Tuben und Gläsern
mehrfach mit Gold= und
Silbermedaillenprämürt
seit 10 Jahren als das stärkste Binde= und Klebemittel rühmlichst bekannt, somit das Vorzüglichste zum Kitten zerbrocheuer Gegenstände, empfehlen:
J. Marcan, Schildergasse 84 A.
H. Gerstner, Doquerie Breitestr. 169 Ecke Gertrudenstraße.
Gebr. Kramer, Mathiasstraße 11. Wilh. Loeff, Severinstraße 182. Jul. Kramer, Glash.Hohestr. 20— Oscar Opdenhoff Nachfl., Krahnenbäumen 27.
Dörner, Johannisstraße.
M. Hamecher, Droguerie Schilderg. Jos. Rothanns, Rothgerberbach 48.
Westdeutsche Bodencreditanstalt,
karische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter lichster Berücksichtigung der Wünsche der Darlehnsnehmer.
Köln
Wir gewähren
Brannschweiger Gemüse=Conserven.
Ich verkaufe noch
Erbsen 12 Pfd. 27 J, 35 J. 40 J.
„ 1 Pfd. 30 J. 36 h, 40 M 50 70 J. 85 J.
2 Pfd. 46 J. 50). 65 h. 95 J, 125 h, 150 J.
„ 3 Pid. 100 z, 140 J, 185 J.
„ 4 Pfd. 85§. 120§, 175 h, 240 J.
Bruchspargel 19 Pfd. 35 J, 40 h. 45„
1 Pfd. 45 h, 60§. 10 J. 85 J.
Pid. 80 J. 110 J. 120§. 130§. 150 J.
3 Pfd. 145§, 190 J.
4 Pid. 190 J. 240 J.
Stangenspargel 1 Bfd. 70.3, 12.2, 8 9,50 K. 180 J. 200 z.
„ 970 K.
3 Pfd. 220
70
Pfd. 260 J. 280 J. 350 h.
Feinste junge Schnittbohnen 1 Pfd. 26 5, 2 Pfd. 36 J, 3 Pfd. 55 5,
Brechbohnen 1 Pfd. 26„ 2 Pfd. 36 J, 3 Pfd. 55
Wachsbohnen 1 Pro.#### 2 Pfd. 50 J. 3 Pfd. 70 J,
tadellose Qualitäten.
Special=Liste über Früchte und französische Conserven zu Diensten.
4 Pfd. 70 J. 1 Pfd. 70 J. 4 Pfd. 90 J. 4 Pfd. 90 J.
5 Pfd. 85 J. 5 Pfd. 35 J. 5 Pfd. 100 J. 5 Pfd. 100 J.
Special=Liste über Fruchte und franzosische
0. Buchholz, Kreuzgasse 20,
vorm. Sauer,„ gegenüber dem Cheater.
Viel besser als rothe Putzpomade
ETHDP CCCR
Neueste Erfindung fiur ächt mit
Fritz Schulzis### Firma u. Ciobue 6. Leipzig.n rethem Streit
Nur ächt mit Schutzmarke: Rother Streifen mit Globus.
ist der mehrfach preisgekrönte
(Jobus-Putz-Artratet
Derselbe ist vollkommen unschäd lich und verlier: niemals seine vorzügliche Putzkraft.
Laut Gutachten von 3 gerichtlich vereideten Chemikern ist Globus Putzextract
A 100
Spiellieder
mit leichter Klavierbegleitung.
Taschenquerformat,
schön u. stark karton K..—.
P. I. Tonger, 34.86.
Rohmaterial aus eigenen Bergwerken mit Dampfschlämmerei.
Der Liede fa ersern
auf der anderen Seite ein solcher Haß, Verleumdung und Verfolgung! möge uns ein Ansporn sein, um desto enger an unsere Ordensanzuschließen. Wir freuen uns, daß die Orden einer nach dem nderen wieder bei uns einkehren. Der Katholische Volksverein wird das Seine dazu beitragen, daß der ganze Rest jener Gesetze, welche noch immer einzelne Ordensgenossenschaften vom heimatlichen Boden fern halten, beseiligt wird. Darauf wurde die Versammlung mit einem trausenden Hoch auf sämtliche Orden und den Redner insbesondere
echlossen.
Dermischte Nachrichten.
ums.
hlen1897.)
1897. Monats. die
straße 20
#aiennn dar Markt- und Ladenpreise In den Marktstädten Köln.
100, 135/0“ 125.00 dis 100,.1ze= 475e Phiactsgesseizeh 1465.588.
05 ozr 0418, Weoto 935, 036,sgch. 923.
G 33. Ogichreisenariste, 000. 038° 033p ateserüles 052. 848. 838. 045.41,.35, Reis, Jaura.47,.50,.55, Kaffe, Java- mitteler
2 43..20,.20, desgl. gelber gebrannter.20, 3,00,.00. Salz 920.20,.18,#hmmacnmalz.50,.40,.60, Rindernierentalg
074,.80,.80 uas Kil.; Essig, gewöhnlicher.14,.10,.10, Wein## 0,27, 0,.30,.25 das Liter.
der Gegenwart!
In Dosen à 10 und 25 Pfg. überall zu haben.
Pritz Schulz jun., Leipzig,
Erfinder des Putzextract.
Ueberzeugen die sich, dass meine DeutschlandSe Fahrräder
u. Zubehortheile die besten unddabei Be##er die allerbilligsten sind.
Wiederverkäufer gesucht.
Haupt-Katalog gratis&amp; franco. August Stukenbrok, Einbeck Deutschlands grösstes Special-anrrad-Versand-Haus
a. Qualität Mnd. 85
Reste Qualität Dizd. M..20. Milchzucker feinste Qualität Pfund m..—.
Salbmonddrogerie, Altermarkt 58, Sonnendrogerie. Friesenstr. 85.
Fränkischer Hof.
Special=Ausschank:
WürzburgerHhofbrän
Vertreter für Rheinland:
L. J. Brems.
Caguac sein. Literfl. N. 2 u..50. Cognal, franz., Flasche—8 4. Wermuthwein, ital, appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche K.50. Jam.=Rum Fr. N..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. A..50 u..50.„ Samos u. Vordeaur Fl..I u..20 Rothwein, rein. Fl. 800, Lit.=A Iu..20. Moselwein, Fl. 60 0, Liter 89„ u. h. Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachen’g
Emaille-Fussbodenlack
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht nachklebend in 7 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a- M per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., Möbel=Reinigungs=Politur per Flasche K.—. empfiehlt
Sch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Niederlagen: Adler=Drognerie, Frieienstraße 12.
Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
Sche Wechsler- u. Commissions-Bank,
Eingez. Actien=Capital 12,000,000 Mark
Gelderwerden zur Verzinsungangenommen.
Uaumpurgan Bei vierzehntägiger Kündigung mit 21,0 Haupstourrau„ einmonatlicher„„ 212
Richartn.„ zweimonatlicher„„ 2 ¾/
Rienarih-„ dreimonatlicher„„ 3%
19„ sechsmonatlicher„„ 3½
trässe I2.„ zwölfmonatlicher.. 4%
Backöl,
sogenanntes Butteröl,
Marke„Verein Deutscher Oelfabriken“,
Schutzmarke gesetzlich eingetragen.
anerkannt bestes Fabricat, empfiehlt Mich. Weiß, Limburgerstraße 8.
Fernsprecher Nr. 1849.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farden,
um Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, auch für Eisenbettgestelle 2c., zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c., empfiehlt in Flaschen à 50 4 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 0, bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Niederlage: Ehrenfeld, Andr
Lemm, Venloerstraße 271.
Lepositencasse
Ecke Hohenzollernring.
(chtes hochfeines
Lau de Cologne
per!1 Flasche 60 h, per„ Flasche 85 5. in Kistchen von 61 Fl. K..50, in Kistchen von 62 Fl. 2,00. Adrian Graven,####. 78,
5
**

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 74 4 Freitag, 17.
1899.
Feuilleton des Wölner Local=Anzeiger. 17. März 1899.
in In den Stürmen des Lebens.
401 Roman von Th. Schmidt.
Sie haben Recht, mich werden in der nächsten Zeit sehr ernste Dinge beschäftigen; ich treie indes nicht unvorbereitet an meine schwere Ausgabe heran, Thela. Diese Ausgabe,solie muir aber gerade durch Sie, durch Ihre Liebe erleichtert werden. Wissen Sie denn nicht, zu welcher Kraftentfaltung, zu welcher ungeahuten Schaffensfreudigkeit die Liebe eines klugen, edlen Weibes den Mann zu vermögen mae? Glauben Sie, daß ich ohne Sie das leisten werde, was ich leisten würde, wenn Sie mir zur Seite ständen? Gewiß, ich werde in der Arbeit Trost suchen für manche Widerwärtigkeit und Unbill des Lebens, auch werde ich meine Ehre darein setzen, den Wohlstand der Besitzung wieder auf diejenige Höhe zu bringen, auf der er beim Tode meines Vaters sich befand, aber ein Mädchen heiraten, um mit dessen Mitgift die Schulden meines leichtsinnigen Bruders zu bezahlen— nein, Baronesse Thekla, das werde ich nicht thun, das hätten Sie vor allen Dingen mir auch nicht raten sollen. Sie haben Recht— die Stunde ist ernst, und ch bin ein Mann, der schon früh an Entsagung gewöhnt wurde Verreihen Sie, wenn ich bei Ihrem Anblick den Ernst meiner Lage einen Augenblick vergaß. Ich will von Ihnen nicht etwas fordern, was Sie mir, wie es scheint, nicht freudigen Herzens mehr entEs vermie es, ihn in diesen Augenblicke anzusehen. Ein ieses Weh, eine bittere Enttäuschung klang aus seiner Stimme, und sie sraate sich, oo sie recht that, diesen Mann allein in dem Ringen und den schweren Sorgen zu lassen. Sie wollte ja nur sein Bestes
und glaubte, das dadurch zu erreichen, daß sie auf ihn verzichtele.
Ein Brautstand würde nur seinen Sinn von den ernsten Ausgaben, die seiner harrten, ablenken. Auch fürchtete sie das Urteil der
Welt. Jetzt war wohl schon überall bekannt, daß sie für Robert
Reinhardt als Gattin bestimmt gewesen sei, daß aber eine geheime Zuneigung dem jüngeren Bruder desselben gegolten hatte, und allein schon aus diesem Grunde legte ihr das Zusimmenleben mit Karl die größte Vorsicht und Zurückhaltung auf. Starb die Mutter Karls, dann wurde eine Trennung vom Gute für sie zur unabSie nahm sich ein Herz und sah zu ihm auf, offen und ehrlch, wie es in ihrem ernsten, gesetzten Wesen lag.
„Herr Reinhardt, lassen Sie uns den Blick von der Zukunft abHerr Reinhardt, lassen Sie uns den On von dir H.
iehen und mit Ruhe und Fassung den Dingen, die da kommen verden, entgegenschauen. Ich rufe Sie in die Gegenwart zurna ihre Mutter sehnt sich nach Ihnen. Ich geye jetzt und bringe ihr sie freudige Nachricht, daß Sie befreit sind von dem schrecklichen Verdacht, mit dem Sie lange Wochen belastet waren, daß urückgekehrt sind und mir folgen, um in ihre Aime zu sinken,
ein von aller Schuld und glücklich in der endlich errungenen Liebe
„e if gut, Baronesse Thekla, gehen Sie, ich folge gleich nach.“
Oben im Schlafzimmer der schwerkranken Gutsherrin eine grüne Schirmlampe ein gedämpftes Licht. Es herrscht tiefes Schweigen in dem großen, schlichten Raum. Am Bette der Mutter steht Karl, die kalte, hagere, weiße Hand der Sterbenden an seine Brust pressend. Eben hat er die letzten Worte, welche die Mutter hier anf Erden gesprochen, vernommen, und nun ruht ein stiller Friede auf den feinen, durchgeistigten Zügen. In kurzen Zwischenräumen schlägt die sauft Hinuberschummernde die großen, blauen Augen voll auf, und den schmerzgebengten Sohn tifft dann ein Strahl derjenigen Liebe, nach der er sich so oft als Knabe und Jüngling gesehnt, die er aber erst heute als Mann empfangen hat. Die Mutter hat nur wenige Sätze mehr zu iym gesprochen, die Aufregung und die Freude, mit ihm versöhnt von hinnen scheiden zu können, hat ihr Ende wohl eher beschleunigt, als verlängert; aber diese wenigen Worte haben genügt, aucg in der Brust des Sohnes die feste starre Eisrinde um sein Herz zu sprengen, die Zurücksetzung, Mißtrauen und Kurzsichtigkeit der Eltern darum geIch habe dich verkannt! Ich war dir keine gute Mutter! Vergieb mir, mein lieber, guter Karl!“ Mehr yarte sie nicht sagen können. Und er hatte nur immer das eine Wort, aber das schönste, herrlichste im Munde eines Kindes, das Wort:„Mutter!“ aus der vor Schmerz zusammengepreßten Brust hervorbringen können. Und in diesem einen Wort lag für die Sterbende sein ganzes Empfinden, der reiche Wortschatz innigster Sohnesliebe, Schmerz und Jubel zugleich. Endlich, endlich fanden sich die fremden unverstandenen Herzen, und was Jahrzehnte lang trennend zwischen ihu n gelegen hatten ihre wenigen Sätze, das eine Wort aus seinem Munde und die tief in die Herzen dringenden Blicke der beiden hinwegUmd nun ists vorüber! Das Auge der Mutter hat sich für ewia geschlossen, das Herz steht plötzlich still! Aber jetzt erfaßt ein herbes Weh den starken, kräftigen Mann; die kalte Hand an eine Lippen pressend, sinkt er am Sterbebette nieder, und jähe, aus der Tiefe des Herzens sich losringende Schmerzenslaute hallen durch den Raum:„Mutter, o Mutter, geh' nicht von mir in dee Stunde, in der ich den Weg zu deinem perzen fand!“ Dugpsdröhnend ringen sich die Worte wieder und wieder von des Sohnes Kinnen. Und der Trauernde, Schmerzdurchwühlte beugt sich immer wieder über das bleiche, stille Antlitz und seine Lippen.
Doch der Schmerz wird endlich milder, eine Thraue und noch mehrere rinnen ihm jetzt die rauhen hageren Wangen herab. Das ist ein neuer Quell seines Gemütes, der sich heute, zum ersten Male wieder nach langen Jahren, öffnet. Früher, wenn er am Grabe eines seiner Familienmitglieder stand, flossen die Thränen nach innen, aufs Herz, wo sie niemand sah, und man glaubte, er habe kein Gemüt, kein Gefühl, während er doch viel schwerer litt, als all die anderen Menschen, die laut schluchzen und weinen konnten.
Aber noch eine Trauernde kniete am Sterbebette; das war Thekla. Unhörbar war sie hereingeschwebt und hatte sich an seiner Seite niedergelassen; sein thränenumflorter Blick hatte sie nicht eher bemerkt, bis sie heftig schluchzend ihr Antlitz in die Decke vergrub. Auch sie hatte viel, ja vielleicht alles heute verloren: eine erfahrene Freundin und sanfte nachsichtige Pflegemutter, ein schützendes Heim
und die Liebe einer dankbaren geduldigen Kranken, die ihr die
übernommenen schweren Pflichten als
lichkeit zu erleichtern trachtete und ihr einst zum Dank für ihr Aus harren auf dem mühevollen Posten das Teuerste, das sie in ihr Herz eingeschlossen hatte, abzutreten bereit war. Daß alles anders gekommen, als sie gehofft, das war nicht ihre Schuld. Die Absicht war gut und edel und gewiß der Thränen wert, die sie um die Entschlafene weinte.
den Kreisen der Zeitereignisse, in der hastenden Aufeinanderfolge der Begebenheiten ist nichls befändiger als der Wechsel, und die Anforderungen des täglichen Lebens gebieten dem Menschen oft dann rauh und unerbittlich ein 2 Vorwärts=, wenn er geistig und körperlich am allerwenigsten zu ernstlichem Schaffen aufgeleg ist und der Ruhe und Schonung bedürftig glaubt. Und— ruhig betrachtet— liegt in diesem Drängen nicht oft einzig und allein das Heilmittel zur Gesundung des kranken Gemütes und Körpers?
Wer an sich dieses eiserne Muß, diese wohlthätige Geißel des Menschen, die ihn wieder in das alltägliche Arbeitgeleis zwang, erfahren hat, der wird sagen müssen: Gottlob, daß es Pflichten zu erfüllen, daß es Arbeit giebt! Sie, die Arbei, im Bunde mit echtem frohen Gottvertrauen, allein vermag in uns wieder Lust zum Leben und Schaffensfreudigkeit zu erwecken, wenn die Seele von schwerem Kummer belastet, das Herz schier unter der Last der Sorgen und herben Schicksalsschläge verzagen möchte
Es war der alte Pfarrer aus dem Dorfe Vollrode, der diese Worte etwa acht Tage nach dem Tode der Gutsherrin im Zimmer Ste ens am Schlusse einer ernsten Mitteilung an Karl richtete, welcher mit festzusammengepreßten
nach draußen in die Millionen von Schneeflocken starrte— der erste Schne in diesem Jahre; der erste Schuee auch für Karl, der soeben kalt und tötend auf die stille Blüte seiner Liebe fiel.
Ich danke Ihnen für Ihren Rath und die Ermahnung, als Mensch meine Pfflicht zu thun und Trost in der Arbeit zu suchen. Ich war bereits auf dem besten Wege, wieder Freude am zu finden; das Glück hat mir heute zugelächelt. Durch den Verkau eines Länderteiles von dem Vorwerk„Im Busche“ erwarb ich ein kleines Vermögen. Aber sagen Sie selbst, welchen Zweck hat es jetzt, wenn ich mich hier mühe und plage? Für wen schaffe ich jetzt: Zum großen Teil doch nur für Leute, welche die Schwachheiten meines Bruders gewissenlos ausnutzten! Wäre sie hier geblieben, wie ich das wünschte und auch erwarten durfte, hätte sie mir nach einem Jahre oder zwei die Hand zum Bunde fürs Leben gereicht, dann, ja dann hatte mein Leben einen Zweck. Aber so.... gerade jetzt abzureisen ohne ein Abschiedswort, ohne eine Erklärung — nein Herr Pfarrer, das hatte ich mar von Thekla erwartet,
„Verirtelten Sie die Borotesse nicht eher, bis Sie diesen Brif
gelesen haben,“ sagte der alte Herr mild. Dabei reichte er dem Mißmutigen zum zweiten Male ein verschlossenes Schreiben Theklas, das Karl in seinem Unmut bislang nict beachtet hatte.„Wie ich vorhin schon erwähnte, hat die junge Dame mir heute früh auf dem Wege zur Bahnstation zum ersten Male ihr Herz ausgeschüttet so daß ich bei ihr bis auf den Grund desselben sehen konnte. Ich alaube, sie liebt Sie wahr und innig und wurde als Ihre Gattin auch glücklich werden. Unter den augenblicklichen, Verhältuissen, so dünkt es mir, will sie nur alles meiden, was auch nur den aerinasten Schein für den Glauben erwecken könnte, als hätte sie schon lange danach getrachtet, an Ihrer Seite Herrin des Gutes zu werden. Ich muß gestehen, die Gründe, die sie mir für eine sofortige Trennung vorbrachte, habe auch ich anerkennen mussen. Daß sie nicht unüberlegt und aus Laune handelt, daß sie vielmehr schon Tage vorher alles erwogen und vorbereitet hatte, das beweist ja ihre Sorge für einen passenden Ersatz, für eine Dame, der Sie die Leitung des Hauswesens anvertrauen dürfen. Sie hofft, daß Sie mit ihrer Wahl zuf jeden sind. Wie sie mir erzählte, sollen Sie Tante Charlotte, wie sie die Verwandte nannte, von ihrer Militä zeit her schon kennen und in ihrer Gesellschaft in der Garnison aern verweilt haber. Nun wissen Sie alles, Herr Reinhardt, und meine Mission ist hier zu Ende. Ich gratuliere Ihnen zu Ihrem heutigen Erfolge. So Gott will, sehe ich Sie nach einem Jahre am Arme der geliebten Braut an geweihter Stätte vor mir. Bis dahin gehen Sie mit Mit und Gottv rtrauen an Ihr Tagewerk und der Segen des Allerhöchsten wiro Ihnen auch in der Folge nicht sehlen.“(Foris. olge)
Konservativen Widerspruch. Uebrigens schwenkten die Konservativen, die Reichspartei und die Nationalliberalen ein und leisteten nunmehr dem Centrum Heresfolge unter mehr oder minder anAm aufrichtigsten sprach wohl Aba. Bassermann, der der Kompromiß auch deswegen begrüßte, weil damit die StaatsAlcg. v. Kardgrf'schen beforgt, ob eine Nachforderung aus
Die Abaa. Rickert und Richter vertraten dengegenüber entschieden das Budgetrecht des Reichstages. Sie erblickten den Schwerpunkt der Resolution in dem Nachweise der Unmöglichkeit,
üich Richter bemert, de Resalatior. erhalfe ve. Sih.
verständliches, daß er zustimmen Zbnnte, siezicge gronigete enr Standpunkte des Centrums stände. Schließlich ermüdete
mann v. Sonnenberg fand wieder aufmerksame Zuhörer mit einigen aufgefrischten Witzen und einem tapferen Vorstoß gegen die„Tyrannei des Centrums“, das bei
Von ales Seiet warte, die Eisetzug, der
20 Mill. M. koste, überall starkem Zweifel.
Verlaufe der Sitzung trat auch v. Bulow in das Haus ein, der von der Beisetzungsfeier in Friedrichsruh zurückgekehrt war. Die Gesamtabstimmung ergab die Annahme des Gesetzes mit 222 gegen 132 Stimmen. Vom Centrum stimmten ungefähr zehn
urb Por Donierst, 16.Mür99. Die Genesung des Papstes schreitet fort. Dr. Mazzoni wird ihn morgen besuchen. Die Aerzte erklären die umlaufenden beunruhigenden Gerüchte für unbegründet. Lungen und Herz
Der Papst ist nicht schwächer als jeder andere Greis von
Jahren.
Locales.
B Gesellenausschuß=Wahl. Bei der vorgestern Abend im Krustallpalast gethätigten Wahl des Gesellenausschusses der Schuhmacher=Zwangs=Innung wurden die Kandidaten der Innungsgegner mit vier Stimmen Mehrheit gewählt. Die christlich=socialen Kandidaten erhielten 117, die der Gegenpartei 121 Stimmen. Es wurden drei Ausschußmitglieder und drei Stellvertreter auf drei Jahre
b Unfall. Am Mittwoch=Abend gegen 9 Uhr stieß auf der Hohstraße ein Benzin=Motorwagen, welcher mit vier Personen besetzt war, mit einer Droschke zusammen, wodurch beide beschädigt wurden 0 Der Nevel, welcher gestern Morgen auf dem Rheine lag, war dem Schifahrtsverkehr ganz besonders hinderlich. Der Dampfer Rhein der Kölnischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft, welcher um 11 Uhr von Koblenz hier eintreffen sollte, kam mit 4½stündiger Verspätung
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 175. Gastspiel des
Uhr.— Sanstag, 18. Mäz: Ab.=Bfl. 176. Der Opernball
Komische Oper in 3 Akten von Richard Heuberger.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mitteilungen des Statistischen umtes der Stadt Köln.
„ Ge= Dav.im
storbene 1. 2.
.]..— LebensE8 jahr
in der Woche vom .3. b. 11. 3. 99.
Lebendgeborene
Stadt=Bezirk:
in der Woche vom 20. 2. bis..99.
8 Berlin, Donnerstag 16.März99,.52 um.(Eig. Drahtber der Köln. Volksztg.) Im Reichstage sind heute die Würfel gefallen: die Kompromißvorschläge des Centrums bezüglich der Militärvorlage wurden angenommen. Namens des Bundesrates erklärte Reichskanzler v. Hohenlohe den Entschluß desselben, diesen Kompromiß anzunehmen.. An e
Zunächst wurde eine Reihe von Etats in zweiter Lesung erledigt, die Debatte ging aber in der lauten Unterhaltung des
Hauses fast völlig verloren.„
Stille trat erst ein, als Kriegsminister v. Goßler zur Militärvorlage das Wort nahm. Er wollte sie als Soldat bis zum Ende verfechten, sprach aber doch mit aller Gemütsruhe.
Unter allgemeiner Spannung betrat dann Abg. Lieber die Rednertribüne. Das sachliche Auftreten des Kriegsministers hatte ihn jeder Polemik enthoben. Abg. Lieber erklärte, daß es dem Centrum nicht leicht geworden sei, diesen Weg zu betreten, aver der allgemeine Wunsch des Hauses nach einer Verständigung habe ihm den Weg erleichtert, um eine schwere Krisis mit ihren unabsehbaren Folgen zu vermeiden. Redner erörterte dann die Einzelheiten der Centrumsanträge, wobei er betonte, daß die Regierung bei Mehrforderungen an den Nachweis der Ncorwendigkeit gebunden sei. Auch an scharfen Seitenhieben auf die Regierung und die Linke fehlte es nicht.
Die Spannung erreichte den Höhepunkt, als nun der Reichskanzler sich erhob zu einer kurzen zustimmenden Erklärung
namens des Bundesrates.
Den Vorbehalt des Reichskanzlers, daß noch vor Beendigung der Organisation der Bundesrat eine Nachforderung erheben werde, deutete Abg. v. Levetzow dahin, daß eine neue Militärvorlage schon im nächsten Jahre kommen werde.
Das Centrum erhob gegen diese Auffassung und Wünsche der
Bayenthal Lindenthal. Ort „ Sütlz
„ sonst
Ehrenfeld, Ort.
„ sonst Nippes. Ort.
„ sonst Deutz, innerh
außerh. „<space> P o l l<space> Neustadt Altstadt
Koln
3
355.631 Woche vorher
4 1
18
Dagegen
und 22.12 nach der Sterklichkeit der Vorwochen.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal. Ort „ Sülz
„ sonst
Ehrenfeld. Ort
„<space> s o n s t<space> Nippes. Ort
„ sonst Deutz, innerh
„ außerh. „ Poll
Neustadt Altstadt
Es erkrankten
□
Es starben
0 C2
O Er
8# 5E
———
——
2 1
—<space> 2 1<space>
10 10, 43„
Köln—„
Da= 1Wochevorher]##21„
ge=2 Wochen
gen 3„„ 1 2 26 1
— 1— 26 21 90
— 3 9— 5— 20 29 106
1<space> 1<space>—<space> 4<space> 1<space> 1 5<space> 1 8<space> 9 1<space>
l* ung

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 4 Freitag, 17.
Seite 7“
2 abgeschl. Etagen
zu vermieten, drei Zimmer, Küche u. Ransarde. Preis 41 und 45#, Nähe Post u. Güterbh. Kasparstr. 41.
Ladenlokal.
Kalk,
zu jedem Geschäft geeignet, im beleb testen Stadtteil, zu vermieten. Näheres Kalk, Eintrachtstraße 30.
Stille Familie
sucht abgeschlossene Etage von 700 bis 800 M.(6 Zimmer). Lage: Neustadt von Aachenerstraße bis Barbarossaplatz.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 453 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein sonn. unmöbl. Zimmer,
1. Et., Nähe Weyerstraße, für 9 A gesucht. Trutzenberg 53.
Fein möblirter
Salon und Schlafzimmer
1. Etage an 1 oder 2 bessere Herren. mit Frühstück, sofort billig zu mieten. Marzellenstraße 14.
2. Etage, 3 Zimmer,
an stille Leute zu vermieten.
Eigelstein 56.
Wohn= u. Schlafzimmer,
1. Et., hübsch möbl., sofort zu verm Laach 18, am Neumarkt.
Kleiner Lagerraum
in der Nähe des Altermarktes zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 455 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine Familie sucht in anst. Hause
Wohnung von 5 Räumen
im Preise bis 540 Jl.
Fr.=Off. u. Nr. 456 a. d. Geschäftsst.d Vl
15 000 Mark
u 4% werden von dem Besitzer einer
flotten Gastwirthschaft und Bäckerei gegen erste Hypothek gesucht.
Fr.=Off. unter II T 1352 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
in jeder Höhe sind beim Kölner Haus und Grundbesitzerverein Berlich 17 zu günstigen Bedingungen angemeldet.
Kommunion.
Hemden. Hosen und Unterröcke zu sehr billigen Preisen. J.&amp; L. Schmitz, 2 Schildergase
Schöner, sehr gut erhaltener, lackirter
für ein Kind von—1 Jahren geianet, preiswert zu verkaufen.
Erftstraße 37, 2. Etage.
zu melden Vorm. 9 bis Nachm. 2 Uhr.
Wohn= u. Schlaß., gut möbl.
m. Schreibt. z. verm. Ursulagartenst. 28.
Schönes Ladenlokal
nebst vier Räumen zu vermieten.
Streitzeuggasse 53.
in schönes Zimmer zu vermieten C an eine einzelne Person.
Follerstraße 11.
Bäckerei oder pass. Lokal
in verkehrr. Gegend(auf dem Lande nicht ausgeschl.) von strebs. j. Manne zu mieten gesucht per sof oder später. Näh. Nippes, Niehlerstraße 146.
Unterricht.
Kapitalist gesucht.
Fachmann sucht zur Ausbeutung zweier zum Patent angemeldeter Artikel(äußerst lukrativ) der Maschinenbranche einen stillen oder thätigen Teilhaber mit einer Einlage von 30 bis 40 Mille Mark. Gesl. Fr.=Offerten unt. I. D 1403 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
leines möblierte I mieten.
. Zimmer zu ver Rotgerberbach 54.
Besseres Ladenlokal
bt Mohzung iu. Boustraße 6.
.s. Mitte Altstadt, für
sehr geeignet, zu vermieten.
Off. u. Nr. 445 a. v. Geschäftsst. d. Vl
Unterbaus Rosenstr.14, 4 große Unterhaus, Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, in besserem Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Eine hübsche Mansarden=Etage zu verm., 3 Zimmer u. Küche. Preis 30 K. Nähe Post und Güterbahnhof.
Kasparstraße 41.
220,000 M. geld““ anzulegen
Näh. Mar Haanen, Köln, Wolfsstr. 15
von
Junge Mädchen, welche sich in den verschiedenen Handarbeiten, sowie auch im Weißnähen, Sticken u. Maschinen= nähen ausbilden wollen, finden legenheit dazu bei den Barmherzigen Schwestern vom hl. Karl Borromäus Jahnstraße 9.
Für
Schöner Stall für drei Pferde zu vermieten. Dagobertstraße 4
Land mit
umzänntes Dünger bill. Kalk, Eintrachtstraße 41,
Morgen Dünger bill. z. verp
Mansardenzimmer, möhl.,
zu vermieten. Johannisstraße
Mlöblirte
70.
Gymnasialschüler
der untern Klassen finden liebevolle
Aufnahme und Unterricht bei einem Privatgeistlichen eines ge suchten Lufikurortes des Rhein landes. Erlernung des Französ. und Engl., auch in der Umgangssprache Preis 1200 Mark p. J.
Gefl. Fr.=Off. u. L U 1418 an die Geschäftsst. der Köln. Volfszig
Aus der Schule entlassene Mädchen können das Nähen, Zuschneiden und Ausbessern von Wäsche und Kleidern unentgeltlich erlernen.
Auskunft und Anmeldungen in de Nähichule Gereonshof 10
16.000 M a. 1. Hyp. g. dopp. Sicherh. g
Off. u. Nr. 458 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zu verkaufen.
e
a Honlnef am Rhein
Vollständig neu hergerichtetes
Haus, Linzerstraße
(8 Wohnräume, mehrere Mansarden. hübscher Garten), als Rentnerwohnung zu jedem Geschäft, sowie als Fremden pension in dem rasch aufblühenden Badeort geeignet, teilungshalber sofort billig zu verkaufen. Bescheid: Maurermeister Gelsdorf in Honnef und Herwarthstraße Nr. 23 in Köln.
Zimmer mit Pension. Altermarkt 4
ibsch möbl. Parterrezimmer
vermieten. Hildeboldplatz 24.
Körnerstraße 04. Unterhaus für Ge schäft oder Privat zu vermieten.
(#roßes Zimmer, I. Etage, für. 12.M D) zu vermieten. Gr. Neugasse 31.
Man sucht für einen braven, auf geweckten Knaben von 91 Jahren in gesunder, waldreicher Gegend, nicht zu weit von Köln. Aufnahme bei einem
welcher schon einige Zöglinge vr. Fr.=Off. u. N E 144 andie Geschäftsst
der Kölnischen
Tüchtiger Fachmann sucht dauernd oder für die Saison
für
auf
Best
Rechnung zu übernehmen.
Zeugnisse und Empfehlungen zu
Pfg.
für ½ Liter vorzüglicher Suppe.
Niphahn,
Drogneric, Nippes, Sechszigstr. 4B. Namentlich während der Fasten empfohlen.
Schönes, offenes Regal mit Aufsatz billig zu verkaufen.
Ursulaplatz IA, 1. Etage
isch eingetroffen:
CC
Aisen.
Diensten. Fr.=Off. u. ND 1147 a. d. Ge
smaftsstelle d. Koln. Volkszin.
Aech. Reparatur=Werksätte
mit Kraftbetrieb für
Fahrräder.
Gebr. Goeb, Mittelstraße 48.
ust. Glashütter=Uhr 852
14=kar. Gold, m. 3 Deckeln(Sprungd.),
la. Werk, stark in Gold. modern Facon, Hud. Klein, Marzellenstr. 61(Uhrm.)
Schön. zweithür. Kleiderschrank, neu, * billig zu verkaufen. Elstergasse 8.
Die Marktfrau.
Seht, wie sie mit roten Nasen Und mit Backen himmelblau Laufen alle durch die Straßen, Während diese tapf're Frau An dem Kram muß sitzen bleiben. Wie sie's aushält?" fraget „Nun, sie wird die Finger reiben— —„Nein, sie heizt Donatus hier!
Die schönsten und billigsten
Festons
in bekannt guter Qualität kauft man nur J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 72.
zu verkaufen.
Klingelpütz
Ein gr. 3feust.
Zimmer
Et.,
schön möbl., sof. zu vermieten. Perlenpfuhl 18, part.
Fri
Gründlicher
sierschule.
Unterricht in 6 Stunden. Streitzeuggasse 16.
Troisdorf.
Schönes neugebautes Haus nebst schönem Garten, passend für eine Familie, Rentner, pens. Beamten oder dergl., wegen Wegzuges unter gunstigen Bedingungen zu verkaufen, 40 Minuten per Bahn von Köln sowie von Bonn entfernt.
Fr.=Offerten unter B 18 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Gelegenheitskau
In Berg.=Giadbach, ca. 5 Minu ten vom Bahnhofe entfernt, ist ein
bestens geeignet für Neuaulage einer
Fabrik feuerfester Producte,
da für lange Jahre genügend Roh material, z. B. Thon, Klebsand. Hart sand 2c. vorhanden, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Be werbungen u. G M 1321 an die Ge schäftsstelle der Kölnischen Volks seitung erbeten. f
sold. Herrenuhr nebst Ketten eine in Silber spottb. z. v. Fleischmengerg.54.
Taschentücher
in großer Auswahl zu enorm billigen Preisen. J.&amp;.. Schmitz, Schildergasse 72.
Kauf-Gesuche.
——
Mietgesuche.
ce.
Kursus für Damen beginnt am Sonntag in
Stenographie und Buchlührung.
Anmeld. von—3. Breitestr. 105.
4
kleinerer Wohnungen werden gebeten, uns diese aufzugeven.
Anmeldg. beliebig; mögl. mündl.
19—11 Uhr(Sonnt v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis fur Arbeiter u. kleine Angestellte.
lockeng.25 27(Arbeitsnachw. Stock).
10
erteilt
Justizverwaltung sucht
ein
aus
A1
in der
des Justizgebändes
mit cn. 20 geräumig. Zimmern, ir Bureauzwecke geeignet, auf mehrere Jahre zu mieten.
Angebote mit Preisangabe
erbeten an„Königl. LandGein
Maria König,
Sternengasse 46.
Schüler
finden zu Ostern liebev. Aufnahme u. energ. Nachhülfe bei einem bestempf. Gymnasiallehrer zu mäßigem Preise Off. u. Nr. 429 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haus,
in bestem Zust., a. d. Hauptstr. einer Fabrikstadt, worin seit 8 Jahren Bäckerei, Metzgerei u. Kolonial warenhandlung mit best. Erfolge betrieben wird, anderw. Unternehmung halber billig sofort
zu verkaufen.
Nur Selbstreflektanten wollen Fr.=
u. I1 K 1344 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volksztg. senden. t
ELA 47DEI.T El. MpP PEn SaS
Privathaus, Gegend Waidmarkt bevorzugt,
zu kaufen gesucht Offerten mit gen Angabe der Lage u. Preis u. Nr. 600 d. Annahmest. Lacombe,
enict. Kinderwag. Bs u. Fris
an Chr. Schmitz, Hahnenstr. 24.
Juwelen, Pfandscheine kauft am allerhöchsten Friesenplatz 7, a. Hohenzollernr.
Vermischtes.
Kirchenstühle in der Allerheiligen=Kapelle.
Am Freitag den 24. d. Mts., vormittags 11 Uhr, werden die Sitze der geschlossenen Kirchenstühle der Allerheiligen=Kapelle in der Sakristei daselbst öffentlich vermietet. Köln, den 16. März 1899.
Der Oberbürgermeister. I. V: Reisch.
Hohenstaufenbad.
Klavier=Unterricht
und Harmonielehre unter Garantie des Erfolges a Stunde im Kursus 50 Einzelunterricht 1# Anmeld. u. Nr. 410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
„" Es wird ersucht, diejenigen
Fahrrad-.a0K Wäschestücke, deren Auft
PalfTad-Laeimahrungszeit
Konzerte in
Seinen dritten(letzten) Klavierabend begann Max pan de mit der chromatischen Phantasie und Fuge von J. S. Bach, die wir leider ebenso wenig hören konnten wie die Beethovensche Sonate, op. 111(-moll). Bereut hätten wir es, wenn uns auch Brahms Studien in Variationenform über ein Paganinisches Thema entgangen wären; van de Sandt spielte die interessante Arbeit so schön, daß man den schroffen Brahms stellenweise kaun, wie er erkennte D# nordische Grieg liegt dem Künstler, wie es scheint, sehr gut, venn der Vortrag der Allegrosätze der den meisten unbekannten Sonate, op. 7, -moll, war temperamentvoll und rhythmisch belebt, das Andante poesievoll mit entzückenden Anschlagsnüancen. Auf Wunsch trug er dann nochmals Liszts Totentanz mit verblüffender Virtuosität vor.
Die Auffassung von Chopins-moll-Ballade dünkte uns etwas frei, um nicht zu sagen eigenmächtig, und das Tempo am Schlusse doch z rasch worunter die Klarheit einigermaßen litt. Die Interpretation der Fis-dur-Nocturne war dagegen sehr geistvoll, wobei man des Künstlers zartes Piano wieder bewundern konnte, während man sick das Fis-dur=Präludium etwas weniger monoton denken kann, denn Chopin bleibt auch in dieser Gattung stets der Poet. Als letzte Nummer spielte van de Sandt das sogenannte Hexameron, sechs Bravour=Variationen von verschiedenen Komponisten. Das wunder
liche Stück stammt aus den vierziger Jahren, der Virtnosentums, und verdankt seine Entstehung einem spekulative Verleger, der ein gutes Geschäft zu machen glaubte, wenn er die sechs hervorragendsten Klavierkomponisten und Virtnosen der da maligen Zeit aufforderte, je eine Variation zu schreiben über das damals beliebte Kampfduett: Wenn die Trompeten blasen, aus d Oper Die Puritauer von Bellini. Auf den Wettbewerb ließen sich ein: Czerny, Heuri Herz, Pixis, Thalberg, Chopin und Liszt. Der letztere munterte später den schon etwas veralteten Klaviersatz auf. Dieses musikalische Mixtum compositum macht, wenn es so meisterlich gespielt wird, wie man es von van de Sandt hörte, auch jetzt noch Wirkung. Von Interesse möchte es sein, wenn es jemand gelänge, die be treffende Variatioli in der Spielweise des Komponisten wiederzugeben.
Denn obgleich Liszt ein Schüler Czernys war, so spielte der feuerige junge Ungar doch nicht vie sein Lehrer, der bedächtige Wiener Klaviermeister, der aristokratische Thalberg nicht wie der elegante, aber oberflächliche Herz und der poetische Chopin nicht wie der Prager Klavierpädagoge. Um dieses Kunststück fertigzubringen, müßte man die sechs Künstler spielen gehört haben, van de erwies sich in dem Vortrag des bunt zusammengewürfelten Hexameron als einen kleinen Hexenmeister, und die Zuhörer gaben sich nicht eher zufrieden, als bis er sich zu der üblichen Zugabe bereit finden ließ; wenn wir nicht irren, war es Raffs Salonstück La fileuse, mit den er die Nimmersatten befriedigte und für diesmal seine erfolgreichen Roträge aübcheb.
Locales.
Die Flora hat ihre Eintrittspreise wie folgt festgesetzt: an Sonntag=Vormittagen und an Wochentagen 50 Pfg., von SonntagNachmittags 1 Uhr ab 1., Aquarium 25 Pfg.„
00„Neue Wunder auf dem Gebiete der Elektricitat“— so betitelt sich ein Vortrag der HH. Clausen und v. Bronk aus Berlin, welchen sie morgen Abend 8 Uhr im Saale der Bürgergeseuschaft mit Experimenten halten werden.
Vereins=Nachrichten.
X Verband der Kanarienzuchtvereine. Auf Auregung des hiesigen Vogelschutz= und Kanarienzuchtvereins Kanaria tagten am Sonntag die Vorstände der Kanarienvereine, um die Gründung eines Ortsverbandes unter dem Namen: Verband der Vogelschutz= und Kanarienzuchtvereine in Köln a. Rh. zu besprechen. Hr. Leven leitete den Vorsitz. Der Verband soll bezwecken, durch das Zusammengehen sämtlicher Vereine hier alljährlich eine große Verbandsausstellung zu veranstalten. Es waren sieben Vereine anwesend, die sämtlich ihren Beitritt zum Verbande erklärten. In den Vorstand des Verbandes wurden folgende Herren a wählt: I. G. Hoffmann zum ersten Vorsitzenden, I. Leven zum zweiten Vorsitzenden, E. Everwien zum ersten Schriftführer, I. Odendahl zum zweiten Schriftführer, H. Bovenschen und Reinartz zu Kassierern und C. Nikolini zum Beisitzer.
ericht Zimmer 105“.
kleines
eints Landhaus
ärichen oder eine Wohnung #nein, in der Nähe von Köln, in dreiter Verbindung durch Dampfboot der Eisenbahn, für den Sommer zu miethen gesucht. Fr.=Off. An der Lage und des Preises unter 1 1139 a. d. Geschäftsstelle der Aoinischen Volkszig. 1
mit
Kapitalien.
ic
Mobelgeschäft
im Nuhrbezirk,
in verschiedenen Farben zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend.
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
des Haus Jakordenstraße 6, hier,
solide und herrschaftlich gebaut, mit schönem Garten, 4994m, steht preiserth zu verkaufen. Bescheid für Selbstreflectanten Helenenstraße 10, hier, achmittags von 31.—4½ Uhr. Lodesfall ist eine neu ei
wahrungszeit abgelaufen baldigst abzuholen.
Die Direktion.
welche 100.0 Capita
einen Jahresumsatz von über
ark nachweist, sucht ein von
0
Etage von-4 Räumen
n besserer Familie(drei erw. Pers anständigem kath. Hause zu mieten rucht. Off. mit Preisangabe unter 419 an die Geschäftastelle d Bl
10.000 Mark
seste Zinsen; eventuell wird auch Theilhaber ausgenommen. 10% rdienst garantirt. Fre.=Off. sind
unter I. A 1400 an die Geschäftest d.#in. Voltsztg. zu richten. d
Suche Beteiligung
mit 10.000 M. an gesund. Unternehm Off. unt. Nr. 457 a. d. Geschäftöst. d. Bl
Wegen
richtete
in sehr frequenter Stadt Bayerns mit bedeutendem Hausschank sofort
-<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Fr.=Off. u. G B 1313 an die Ge schäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein in dem besseren Viertel der Altstadt gelegenes
herrschaftliches Haus
mit allen Bequemlichkeiten zu verkaufen. Off. u. Nr. 418 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fachemir=Kommunionkleid, Kranz und Schleier z. verk. Vondelstr. 13, part.
Uhrmacher. Am Hof 33,
empfiehlt alle Arten Uhren, Uhrkeiten und Goldwaren zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Reparaturen gut und billig
Möblierte Pension!
Zwei Etagen, 15 Räume, rent. ruh. Geschäft mit Inventar und Mietvertrag zu übertragen gesucht. Ersor derlich 2000 Mark.
ff. u. Nr. 447 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
S
zum Bau eines ca. 15 m tiefen Brunnens von 2 m lichtem Durchmesser und 10 cm Mauerstärke in der Altstadt Köln wird ein leistungsfähiger Unternehmer gesucht. Gest. Fr.=Off. mit Preisangabe und Angabe der Ausführungszeit unter G U 1331 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
rbetter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu
mann
richten an
Blindgasse
J. Hoff
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Eine Restaurateurin ist angeklagt, am Totensonntag ohne polizeiliche Erlaubnis Tanzmusik abgehalten zu haben. Das Gericht erkannte auf eine Geldstrafe von 9 M.— Ein Tagelöhner lärmte hier auf der Straße, beleidigte die einschreitenden Schutzleute und widersetzte sich ihnen. Er erhielt deshalb zwei Wochen Gefängniß.— Ein Bierbrauer aus Kerpen hatte eine Anzahl Strafmandate von je 5 M. erhalten, weil er Bier in die Gemeinde Badorf eingeführt, ohne der Meldestelle Anzeige zu erstatten.
Brauer erhob Einspruch mit dem Bemerken, er habe in Unkenutns gehandelt und es handele sich um einen einheitlichen Fall. Das Gericht war auch der Ansicht, daß es sich um einen einheitlichen Fall handele und setzte 6 M. Geldbuße fest.
Strafkammer.„Hoch die Anarchie!“ schrie am 17. Dezember v. J. in der Friedrich=Wilhelmstraße der Hufschmied Heinrich Thielen aus Niederaule(Kreis Hersfeld), stieß eine Majestätsbeleidigung aus und verursachte durch sein Gebaren einen solchen Menschenauflauf, daß dadurch während kurzer Zeit der Verkehr vollständig stockte. Als er verhaftet wurde, trat, biß und schlug er um sich, und erst, als es vier Schutzleuten gelungen war, ihn an Händen und Füßen zu fesseln, konnte er auf einer Karre weggeschafft werden. Vor Gericht, wo Thielen sich deshalb verantworten sollte, spielte er den wilden Mann. Stadtphysikus Dr. Longard, der den Angeklagten beobachter hatte, gab an, derselbe sei, wenn auch sehr aufgeregt, und körperlich nicht gesund, doch vollständig zurechnungsfählg. Das Gericht erkannte unter diesen Umständen gegen den Angeklagten auf sechs Monate Gefängnis und eine Woche Haft.— Ein Händler erhielt wegen öffentlicher Veranstaltung eines Glückspiels, das sogenannte Bolzenschießen, eine Gefängnisstrafe von 14 Tagen. Er war aus gleicher Veranlassung bereits mehrmals bestraft worden.— Zu 18 Monaten Zuchthaus und 600 M. Geldbuße wurde der vorbestrafte Agent Aloys Jakob Kolbe von hier verurteilt, weil er einer hiesigen Firma Geldbeträge von 90., 61., 4 M. und 37 M. unterschlagen hatte.

Seite 3.
Seiden-Bazar S. Mathias.
Um gefällige Beachtung der Schaufenster wird gebeten.
Gorn Prschten
Melodienschatz.
347
der schönsten Lieder, Opern Arien, Tänze, Märsche, Salon= und klassische Stücke für Klavier,
in fortschreitender Ordnung vom Leichten bis zum Mittelschweren.— 4 Bände je K 1. zusammen in 1 Bande A#. schön u. stark gebunden..50.
P..Tonger
Bockbier
Fey Panorama International.
Bis zum Frühjahr 1899 noch An St. Agatha 38.
Dier Mexiko(Queretaro u. Zacatecas). Neu!
Geöstiägl. auchSomeu. Feiert.v Morg,.9 bis 2lb Juhr Einr. 30, Kind=20,
: FIOFa.?
X Sonntag den 19. März 1899,#
W nachmittags 3½ Uhr:— 4
Konzert.
Eintrittspreis:
Von nachmittags 1 Uhr ab: 1 Mx.: Kinder die Hällte.
∆ Sonntag-Vormittags#### PPfeg., Kinder die Hällte.##
u. an Wochentagen:——
u<space> 0 E<space> P t o<space>
HOrbfau. aemsvermmaer Se PPia.- Audsr ur Auge v
II a nwschen guePAaguign 2s r.##:.4
Am Sannabend. den 13. März, abends 3 Uhr
Schutz-Marke.
Saustag Beginn des bisher in Köln nog nicht zun Ausschazk gelaugten vorzüglichen
Wünzbungen Hofbräu-Bockbier.
Special=Ausschank und Vertretung für Rheinland,
Cnnn. 8. Stuuck im. Er. Witschaasse 24. Telephon 3236. der Herren Clausen und
Flaschenbier=Vertrieb durch H. Stryck ge., Gr. Wilschgaf
onnabend, den 13. März, abends 8 Uhr
im Saale der Bürgergesellschaft:
5/#S in eirca%% □
S 2000
.Verschiedenen Grölse##0
zu Originalrabrikpreise“? Eirempofehlen
Gardinen
en gros und détail.
N. J. Crott,
Breitestrasse 129, 1. Etage.
Gr. Witschgasse Nr. 1. Inh. Franz&amp; Louis Koerfer.
Versuchen
S8
meine sein gebrannt
Kaffees
in MUk..— ,1.10 .20,.30,.40 .50—.80„
und Sie werden steter
Consum=Melange
##. S. S
Dachpappen=Fabrik
son Juu.P er-mm
eupsiehlt 1. Tachugpeg, u, Zioiachune gröherer Pariten entsprechend billger geschen
Verein für
wissenschaltl. Vorträge.
Samstag den 13. d..,
Abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale,
Vortrag
des Herrn
Dr. Max Friedlaender
aus Berlin über:
Wolfgang Amadens Mozart.
Einzelkarten zu 2 M. sind in der J. G. Schmitz'schen Buchhand lung, Königin=Augustahalle 1. sowier Emaßlarnn
am Vortragsabend im Gürzenich zu handlung zu haben.
haben.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinsames Essen für
Grosser Erherimsniar- Vortr
erren Clausen und v. Br
Neue Wunder
Gebiete der Elektricität
□
Bronk aus Berlin über
Neues über die Röntgenstrahlen. Die Nerustsche Glühlampe. Die Telephonie und Telegraphie ohne Draht und die neuesten Erscheinungen auf diesem Gebiete. Professor Zicklers licht elektrische Telegraphie. Das Problem des elektrischen Fernsehens und die wunderbaren Erperimente mit Selenzellen. Demonstration des sensationellen Ivesschen Verfahrens der
Photographie in natürlichen Farben.
Einlaßkarten sind im Vorverkauf in der J. G. Schmitzschen Buchhlt la. Dachpappen in Nouen von 15 Merer tung
50, 3 K u. höher. Bei Abnahme größerer Partieen entigrechend billiger
in Rollen von 5 Meter lang. 25. 40, 92. 05 Centi ssolirpappen meter bis 1 Meter breit zu den billigsten Preisen.
meter bis 1 Meier bren n
Köln, Mauritiussteinweg
(Gedeck
per
70
stets frisch gebrannt.
Jac. Weber
(affee-Rösterei
Sterneugasse 32, nahe hohestraße.
indischer Thee
direet von der Pilauzung Mauipur
(Ostindien)
zeichnet sich demchinesischen Thee gegenüber durch grösste Reinlien keit der Zubereitung durch Ma schinen statt mit der Hand aus.
2 Löffel dieses Thees geben einen so starken Aufguss wie 5 Lonel chinesischen There.
Geschw. Bremer, Nacht.,
Delioatessen, Colonialwaaren,
Preitestrasse 5.
Waldmeister
zur Bowle, direkt aus dem Odenwalde, viel aromatischer als hier ge triebener, Bund 10 Pfg., 6 B. 55 Pig Dtd. B. M..Murzia=, Valenzia= und Messina
Apfelsinen,
in vielen guten Sorten; für die Tafel
besonders empfohlen:
Murzia=Blutapfelsinen
zu 10 u. 15 Pfg., Dtd. M..10 u..65.
Gustav
Busch
alenforte 21.2 Fernsprecher 1758.
Tamien sGeden
welchem der Restaurateur des Gürzenichs, Herr Jos. Vondenhoff (Fernsprech=Nr. 1427), Anmeldungen ntgegennimmt.
Der Vorstand.
Zurückgekehrt
Hautarzt
Dr. A. Schwann
Hohenzollern-Ring 63
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.,
Inhaber: Joseph Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
empfiehlt vorzügliche reine:
Moselweine v. R..70,.80,.—,.20,.50 p. Fl. u. Ltr. u. höher
Rheinweine„„ 0,60,.80,.—,.20,.50„
„„.90,.10,.40,.90„
Madeira, Sherry, Portwein, Malaga. K1.70,.50,5.—p#
Detail=Verkauf in den bekannten Niederlagen u. in meinem Hause
„„„„ 1Mangeln, Waschmaschinen. Wringmaschinen, GardinenSpannrahmen 2c
c
MaxFranzky
Breitestraße 42.
2
FLEISCH-EKTRACT.
7
Blockeistabrik Köln zun Gottfr. Linde
urch meine neuen„„
Kühl- und Gefrier-Räume
von zusammen über 2000 Quadratmeter wird die Leistungsfähigkeit meiner
Blockeisfabrik
von täglich 55,000 Kilo Krystall=Gie nicht beeinträchtigt.
Mein künstlich gekühlter und gesüllter
EiSKU
mit neuem Maschinen=Aufzug gestattet mir vielmehr, auch bei plötzlichem Andrang täglich bis zu 2000 Centner zu liefern.
Köln a. Ry., den 15. März 1899.
Blockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde.
Für Maler- u. Anstreichermeister.
Hängegerüst complet
2 neuen gesetzl. gesch. Haltern, 2 Flaschenzugseilen von bad. Schleißhanf, nebst den dazu gehörigen Besestigungsstricken 2c. Alle Bestandtheile garantirt la. Qualität.
Preise billigst, der Länge und Starke der Seile entsprechend, empfiehlt
II. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikeln.
St. Annohaus, Köln,
Annostraße 36,
Arbeiterhospiz u. Speisehaus.
Im 400 Personen fassenden Speisesaale
guter Mittagtisch 50 Pfg., guter Abenotisch 30 Pfg.
100 allen Auforderungen entsprechende Betten
mit dazu gehörigen abschließbaren Kleider= und Wasch=Schränken
pro Woche Mk..1b, pro Monat Mk..40.
— c
.*8
9##7
• 83 W 9.*
in welchem ich mein eigener Herr bin ist mir lieber als ein schönes
Simultaneum.
So urteilt ein Missionsvikar der ächs. Diaspora. Hier steht
die erbärmlichste
Simultankirche Deutschlands
800 ganz arme Katholiken, unter einer dreifach größeren Zahl Andersgläubiger zerstreut.
teilen sich mit den Protestanten
in die Benutzung eines Gebäudes, das einem armseligen Stalle ähnlich sieht. Lieber Leser, willst Du nicht helfen. dem l. Heiland eine würdigere Woh nung zu bereiten? Es bittet recht herzlich darum
Noesges, Pfarrer in Gemünden(Hunsrück).
pro woche NK. ZNU, BrUM
Waschschüsseln, Gemüseschüsseln. Seher, Kaffeekannen,„ 5 Essenträger, Milchkocher, Kessel, Salz und Mehlfässer,## &a Löffelbleche, Toilette-Eimer, Waschbecken, Tassen, Teller,#
*„ oS S
0 S. 0 S 4
d K.—
*•5
9 GSS
• LuI S 8
1—*
#S
O•.53
X S X##c
• S55
T•TS
2
S 34 5
**
* Badewannen, Spülwannen, Ablaufbretter, Waschtische,
* Kaffeemühlen. Bügeleisen, Messer und Gabeln, Löffel,
Waschbretter, Waschkessel, Wäscheständer.
**<space>***<space>
Zum Emaille-Haus
Gebr. Hindrichs,
Hohestrasse 23 25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Selide Ware.
Billige Preise.
.8 5
5 7S □
* S*
Waschbretter, waschkesser,
Bekanntmachung!
Die Ziehung der St. Hedwig=KrankenhausGeldlotterie ist auf den 6. u. 7. April verlegt
Loe b 3 M. 10#g, kud nach zu halten
Sgpt. nnn aan un ug
haupt=Gew. Mark 100,800 20ghg, 10 X 5000;
Berliner Wohlfahrts Geldlotterie.
Ziehung vom 14. bi8 19.., Mg. 15000
haupt=Gew. Mark 100,000 Ssom
Lose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie., Schildergasse 16, nahe der Hohestraße.
Telephon 1370.—(Früher Unter Fettenhennen 15.)
Verlag und Druck von J. P. Bachene
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil 9. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle. alle in Köln.