Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Ernseigen Fltls: die einspaltige Zeile; für auswärts
15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
it Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Nr. 317. Feruspr.: Redaction 25.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 18. November 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle s7is. Dreizehnter Jahrgang.
Köln
Hohestrasse 51.
Gustav Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Neubau Hohestrasse 51, Parterre, Souterrain u. I. Etag
Von Montag den 20. November ab
*
und Roben aller Stoffe dieser Saison in grösster Auswahl und Vielseitigkeit,
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Große Vorräthe von Nesten und Noben sind schon von heute ab ausgelegt.
m en man
Gardinen
Portièren
Tischdecken
Bettdecken
Linoleum
Cocos
Hutfabrik
Hub. Brand
Columbastrasse Nr. 5
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Herren- und Anabenhüten
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Ein alter starker Tisch, ein Opaispiegel und ein großes Ephen
billig zu verkaufen.
Vogteistraße 11, II.
Teppiche
### Möbelsto. Decorationen
Fröhlich&amp; Leven,
Fernspr. 59. Köln, Obenmarspforten 27.
S
Kte.
O
Carl Hochherz
Sce e Telephon 339.
Ligelstein 37. 18
Wegen Verlegung meiner Fabrik nach Troisdorf gebe ich, um schnell zu räumen, bis zum
10. Dezember cr. auf
Kinderwagen, Sportwagen, Blumentische und Sessel bis zu 20 Mark 5% über 20 Mark 10% Rabatt.
Einige 100 Papierkörbe per Stück 1 Mark.
Telephon 339.
Konzertzither,
nur wenig gespiell, umständehalber zu M. 15 zu verkaufen.
T Maserarbeiten. Thüren, Schränkeze, Näherin in all. Näharb. erf.
Maserarbeiten, Thüren. Schränke 2c. sowie Anstreicherarbeiten stellen sich zu gleich billigen Preisen. E. Kluth,
Thürmchenswall 49. 1, links. Herkulesstraße 89, am Schlachthofe.
u. eine Büglerin einige Kunden.
Off. u. Nr. 2043 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 1 Namstan. 13. November 1399
Haushälterin.
1 Besseres Mädch., ges. Alt., in allen Zweigen des Haush. erf., w. l. I. ein. Haush selbst. geführt hat, sucht, gest. auf gute Zeugn., weg. Familienveränd Stelle b. einz. Herrn od. ält. Eheleut.
Off. u. Nr. 2045 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen vom Lande
(Eifel) 22 Jahre alt, in allen Hausarbeiten bewandert, sowie in der Kolonialwarenbranche thätig gewesen, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle.
Gefl. Offerten unter Nr. 2055 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Offene Stellen.
Erfahrene
Zetonarbeiter
gesucht.
Marzellenstraß.
Laufjunge Arbeits-Gesuche.
r
Kostüme
werden nach dem neuesten Schnitt elegant angefertigt zu 8 u. 10 M. Hauskleider K.50. Sternengasse 59, 11
Abgelghl. A. e e.
Lindenstr. 65, 3. Et., 6.,., Zub., R. 70
67.1.„ 4„„„„ 95
67.2." 5„„„„ 52
71. 1.„ 7„Bad.,.,., 120
99.1.„ 4„., Zub.„ 50
54, Sout.. 6.,„„ 60
Bescheid Noonstraße 3
Kleines Haus
sucht ein Anstreichermeister m. Kaufrecht auf Jahre zu mieten; etwas Gegenarbeit gewünscht. Off. u. Nr. 2004 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
□ Kalk.
Besseres Fawilienhaus,
12 Zimmer, ist ganz od. geteilt zu vermieten. Bescheid
Karl Jos. Schleuter, Kalk.
sofort gesucht. Löwen=Apotheke, Rothgerberbach
Ein ordentl. Lehrling
für Bäckerei gesucht, der gleich Geld verdient. Dominikaner 3.
Nur 5
die Zeilekostet einekleine Anzeinen der Abtheilung Stellen-Gesuche des Kölner Local-Anzeigers. Schon fur den geringen Betrag von 10 oder 15 Pfg. kann man sich daher lonnende Beschäftigung suchen
Unterricht.
MES
Chemische Neinigung.
Ueberzieher K..50, Rock 1 M. Hose 70 4, Weste 40), Kostümrock.50 bis * c. Sämtliche Sachen werden auf Bestell. p. Postkarte abgeholt u. zugest.
Frz. Kinimann, Annostraße 49
Agrotrgsirüßt
(Villenähnliches Haus),
in nächster Nähe des Volksgartens, 10 Zimmer, Küche und Zubehör, zu vermieten. Preis 2500 M. Einzusehen von 12—1 Uhr, sonst Näheres bei Frau Bauer, Wormserplatz 13.
0
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Gesells
(Commersbuch)
mit leichter Klavierbegleitung. Taschenquerformat, schön u. stark kartoniert. N. 1.
7 P. I. Tonger,.58:
Vermischtes.
—
EBIG
Die Anzeigensindabzugeben beicen.—., Schneidermstr. lief. jed. Herrn,
Geschäftstelle Marzellenstrasse 290, Trggtok d. Verwachi, ein, gutsitz. u.
saub. gearb. Anzug u. Ueberzieher. Der Anfertigungspreis ist nur 10— Hose und Weste je 3.K, Burschen=Anz u. Ueberzieher—12# nebst den besten Futters. Für gut. Sitz u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Gereinigt, geändert, gewendet, repar. u. aufgebüg. schnell u. billigst. 40 Blaubach 40, 1. Et.
Geschaftsstelle Karnenene...
Ecke Bahnhofstrasse, oder bei einer unserer Annahmestellen, welche durch Placate kenntlich gemacht 8184
Nur für die Nähstube suche ich eine in allen vorkommenden Arbeiten erfahrene
Die Stellung ist dauernd und angenehm, bei bester Bezahlung, gegen Vergütung der Reisespesen. Eintritt nach Uebereinkommen.
Off. mit Zeugnißabschriften erbeten
Schirmfabrik Josef Weber Nachf.,
Würzburg.
Für ein Seifen=, Parfümerie= und Toiletteartikelgeschäft in einer größeren Stadt am Rhein wird für 1. Januar 1900 eine tüchtige
katholische„„
Verkäuferin
gesucht. Franko=Offerten mit Zeugnisabschrift und Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station unter B 146 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Aufpolstern Matratzen. Anfertigung und Aufhängen von
Gardinen, Rouleaur und
Dekorationen.
Tapezieren von 30
per Rolle an. Alle Anstreicherarbeiten gut und billig. Waisenhausgasse 34.
es Hauses Hohestr. 20/22
zu vermieten. Bescheid bei
Brüsselerstraße 112:
hochelegante 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, 2 Mansarden zu vermieten.“
Bescheid Roonstraße 48.
(Klegante abgeschlossene 1. Etage, (2 3 Räume u. 1 Mansarde per sofort für den 1. Dezember zu vermieten. Balthasarstraße 37, Bescheid im Unterhause nachmittags von 2 Uhr ab.
für Dekorationsmaler u. Dilettanten in Ornament, Blumen, Früchten. Landschaften 2c. erteilt mit bestem Ersole Emil Becker,
Maler, früherer städt. Fachschullehrer,
Händelstraße 20
Klavier= u. Gesangnnterricht
pro Stunde N. 1.
Nippes, Eichstraße 13, parr.
Zu verkaufen.
Habe noch kirca=bis 3000 Stück schöne
Echt-Liegnitzer
hfeiner, gefüllter Lebkuchen mit
Chocoladeguß zu 12, 30 u. 60 3
——
Lebtuchen von Haeberlein in vielen Sorten.
Nürnberger Spitztugel K..—.
Echt=Aachener
Kräuter= und Prinzeßprinten.
Gustav
FLEISCH-ERTRACT.
eCs„
D
Sunnae
Büse
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Kleines Hinterhaus
für kleine Handwerker zu vermieten. Heumarkt 39, 1. Thüre links.
N# werden für 50 3 elegant
MIITA garniert. Zuthaten billigst.
A. Kiep, An St. Agatha4
Besseres älteres Mä
sucht Kunden im Waschen.
Blumenstraße 4, Mansarde.
Nur 5 Mark
für eine Matratze und 7 A. für ein Sofa aufzupolstern. Postkarte genügt .Bestellung. Kamps, Koelhoffstr. 9,1
Hübsch möbl. Zimmer Loptark.
1 kl. möbl. Zimmer zu 10 Mk. zu verm.
Komödienstraße 95.
Unterhaus Ursulaplatz 9,
mit gross. heizbaren Arbeits- und Lagerräumen, für gröss. Gesch. etc. passend, Antritt nach Belieben.
9 Et. 3 luft. Zimm. à 28 M. an kl. 9. Famihie z. verm. Ursulaplatz 9
gesucht. Ehrenstraße 84, 1. Et. Ein braves kathol. Mädchen für De alle Haucarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 280.
Stundenarbeit
für Morgens sucht ein braves Mädchen, Deutz, Freiheitstraße 42.
r
Köchinn., Kammerjungf., Haushält. f. ein. Herrn, Mädch. f. 1 u. f. 2 Dam., Küchen= Zweit=, Drittmädch. ges. H. L. Wwe. Beenen, Burghöfchen#..d. Hohest.
Einfaches Mädchen, das die
bürgerliche Küche
versteht, nach Namur gesucht. Lohn 30 Frs., Reise frei. Für gutes Haus
wird garantiert. Krau Thiele,
Wollküche 4, 1.
Rockarbeiterinnen
gesucht. An Lyskirchen 148, Luise Fiedler, geb. Schwarz.
Tücht. Rädchen m. g. Zeugu.
erhalten unentgeltliche
Stelle durch Fr. M. Liebendahl,
Agrippastraße 100.
Tücht.Maschinennähmädchen
sof. gesucht. Luxemburgerstraße 55. Lehrmädchen ges. Schaafenstraße
Kalk.
Friseuse
sucht noch einige Kunden
Mülheimerstr.
Postkarte genügt
Christbäume
abzugeben. Näheres bei Wilh. Schuh, Dann, Bilel.
Kagnar sein, Literfl. R. 2 u..50.
Cognat, franz., Flasche—8# Wermuthwein, ital., appetitförd. u.
magenstärkend, Flasche K..50. Jam.=Rum Fl. K..50 u. höher. Bat.=Arrac Fl. A.50 u..50. Samos u. Vordeaux Fl.##l u. Rothwein, rein, Fl. 80h,Lit. 1..20. Moselwein, Fl. 60 9, Liter 80 J u. h Alle Sorten fst. Liqueure, in= u. ausl Weine. Destillerie u. Weinhandlung Adrian Graven, Eigelstein 73.
Feinste
Vomm. Fettgäust
Wohn= nebst Schlaßzimmer
mit separat. Eingang an 1 od. 2 Herren event. mit Schreibtisch zu vermieten. Eintrachtstr. 108, Nähe Bahnhof.
versendet gegen Nachnahme aR 65 3
Dtokab,Stargar d.Pomm
1. Pomm. Gäuse=Versandhaus.
möbl. Mansardenz. u. an anst. Handw. A zu verm. Hildeboldplatz 24.
Kunden.
Mülheimerstr. 1024
Kran Kumpel,
schön möbl. ges. Zimmer
mit oder ohne Penson an ein. Herrn oder Geschäftsfräulein billig zu verm. Pferdebahn. Bonnerstraße 46, 3. Et.
Monogramme
aufzeichnen und sticken, in Gold und Seide, billig und schön.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Uhrketten usw. werden von ausgekämmten Haaren am wirklich dauerhaftesten und billigst. angefertigt sowie alle Puppen=Reparat. bei G. Hausmann, um 1 Ecke Friesenstraße1 geg. d. Steinfeldergasse.
3 durchein. Mansarden
an eine stille Fam. ohne kl. Kinder zu vermieten. Bescheid Berlich 17.
Zimmer zu vermieten
Welsch, Kalk, Kirchstraße 9
Afrikanische Weine,
aus den Weinbergen der kath. Missionare von Algier(Weiße Väter) zu Maison=Carrée bei Algier empfiehlt zu Original=Flaschenpreisen
Weinhandlung Karl Kuth,
Waisenhausgasse 29, Eing. Martinsfeld.
Pssia
Uo
Venecugeuue
mopel nz
Wnn
Schön möbl. Zimmer,
straßenwärts, 1. Et., an anst. Herrn zu verm. Große Sandkaul 11.
Hafer=Mastgäuse!
jung u. speckfett, frisch geschl., trocken u. sauber ger., pro 10(=Korb.4,90; feinst. Bienenhonig, 1899er, hell, hart. pro 10=Dose K 4,75, liefert franko gegen Nachnahme
M. Kaphan, Podwoloczyska Nr.44,
via Breslau.
Sch. möbl. Parterrezimmer,
Nähe Hauptpost u. Bahnhof, zu vermieten. Vogteistraße 20.
ehrinaschen
Ein
zum Weißnähen gesucht. Ehrenfeld, Clarastraße 57, 2. Et.
Suche noch einige Kunden
im Waschen u. Bügeln.
=Pousch, Lindenthal, Krielerstr. 111
i1 werden gereinigt, gebleicht
Dildet und solid eingerahmt, alle Buchbinderarbeiten prompt und billig ausgeführt..
Gerconswall 8. am Eigelsteinerthor. Vernard Breuers, Buchbinderm
Stellen-Gesuche.
Strebsam. jung. Mann, 19., mit schöner Handschrift, welcher 2 J. auf Baubureau gearb., auch gut zeichnen kann. sow. in all. Comptoirarb. erfahr.,
sucht Stelle.
Fr. Offerten unt. 2 K an die An
nahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
Erste Etage, Domstraße 60,
5 Zimmer und 1 Mansarde für 60. pro Monat zu verm. und am 1. Dez. zu beziehen. Dagobertstraße 12.
Helles Souterrain
für Bureau u. Lager, ev. geraum. Hof, zu vermieten. Moltkestraße 78.
erfahrener
Cementarbeiter
sucht Arbeit zu übernehmen.
Off. u. Nr. 2052#. d. Geschäftsst..Bl
Eine Frau f. kund. i. Ausbess.
Weberstraße 6, 1. Et.
Ssä###
Zu vermieten.
Weyerstr. 51.
Circa 400 qm trockene
Lagerräume,
ganz oder geteilt, per sofort zu verm Daselbst 2 schöne
# Etagen(1. u..),
je 3 große Räume(Anbau). Besch. beim Eigentümer Jak. Bügler, Kleine Budengasse 20
Möbliertes Zimmer mit Frühstück # zu 20 M zu vermieten.
Johanniestraße 92-111.
Gelegenheitskäufe.
12 eich. u. 10 nußb. Buffets mit Grundschnitzerei, Paneelsofas in eich. u. nußb., mit u. ohne Spiegel, grundgediegene Arbeit, billig zu verkaufen. R. Lorent, Hosengasse 18B.
N= u. Schlafzim.
preiswert zu vermieten.
Ursulagartenstraße 18.
Möbl. Zimmer an ein Ladensräulein zu vermieten. Palmstraße 1.
ut möbl. Zimmer in bess Hause
O per 1. Dezember zu vermieten. Hosengasse 33, geg. der Wolkenbur.
Mietgesuche.
Weinkeller,
ca.—800 am groß, mit Flaschenkeller. Schwenkraum, Packraum und Aufzug von Weinhandlung per sofort zu mieten gesucht.
Offerten u. A 47 an die Geschäftsstelle b. 211.
*
Herren-Wäsche,
als Special. sehr billig.
9.
la. Brandholz,
Harzfaßdauben, vorzüglich für Haus und Fabrikzwecke, in großen Posten billig abzugeben.
Köln=Nippes, Nordstraße 15.
Nur noch 6½ Mark
S
kosten unsere eleganten hochsein polirten
Concert-Accord-Zithern mit 25 Sauen,
6 Manualen, Ring, Schlüssel, Notenhalter, Stimmvorrichtung und Kasten 51 cm lang Dieselben sind- unübertroffen in ihrer wundervollen weichen u. lieblichen Klangwirkung und kann jeder nach der gratis beigefügten Schule innerhalb einer Stunde die prachtvollste Hausmusik erlernen, die schönsten Choräle, Lieder u. Tänze spielen. 3manualige Zithern kosten nur Versandt gegen Nachnahme. ntalisch ge nattet. Porto 80 Pfg. Sämmtliche Musirinstrumente zu staunend billigen Katalog gratis und franko. Man kaufe keine unsolide gearbeitete Zithern, sondern bestelle nur bei der ältesten Neuenrader Musikinstrumentenfabrik von Hermann Severing&amp; Co., Neuenrade i. Westf.
Gefen und Herde,
alle Systeme, bestes Fabrikat, verschiedene gebrauchte Füll= und Mantelofen, zweilöcheriger Herd, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70. 1 Stück Majolika=Gasheizöfen mit r kleinen Glasurfehlern billigst.
Hohenstaufenring 25.
(Kine noch gut erhaltene SchweineC metzgerei=Einrichtung billig zu verkaufen. Bonnerstraße 72.
Theke in Eichenholz, mit schwarzer
&amp Marmorplatte, 3 Meter lang, zu
Lüll=Regulicröfen, Dauerbrandösen
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Wilhelm Kummer.
aselbst gebr. Mantelöfen u. Füllöfen.
ima alten
verkaufen.
Altermarkt 56
ebrauchter Mantelosen zu verkauf.
Mariengartengasse 26.
In Wiebelskirchen
wurde am 1. Mai 1898 mit Hülfe des Bonifatius=Vereins für 1200 Katholiken unter 5500 Andersglaubigen eine eigene Seelsorge eingerichtet. Die Wohnung des Geistlichen dient zugleich als Gotteshaus. 12,000 Mart Schulden sind noch abzutragen und zum dringend notwendigen Kirchenbau fehlt noch aues. Die dem Arbeiterstande angehörigen Katholiken können bei Anstrengung aller Kräfte das Ziel unmöglich allein erreichen. Edeldenkende Glaubensgenossen mogen ihre Gaben Ensenden an„
Pfarrvikar
in Wiebelskirchen,
Bezirk Trier.
Unserer Wohlthäter gedenken wir öffentlich beim Gebet und h. Opfer.
Ladenregal,
offen. u. 2 geschl. Schaukasten b. zu verk. Weidengasse 48, 1. Et., rechts
Holländertäse,
echten vollsaftigen Schweizerkäse empf. Joh. Crott, Minoritenstraße, 10.
Schöne haltbare Bohnäpfel p. Ctr. 9 A versendet das Obstversandgesch. v.
Jos. Keßler in Vendorf a. Ry.“
Gebr. nussb. Buliet, geschu., 170 MA.
nußb. Ausziehtisch 38 J. Paneelsofa
95 J. Stühle, Trumeaux. Hoseng. 18 B.
Uhrmacher, Am Hof 33.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Arten Uhren. Uhrketten und Goldwaren. Garantie. Billigste Preise. Reparaturen gut und billig.
Arbeitergesuche für den Kathol. 20 Arbeiterverein mittler. Stadtteil bitte zu richten an Herrn J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Buffet, Vertiko,
Spiegel. Kleider= u. Bücherschränke, Wasch= u. Nachtkommoden mit u. ohne Marmor, Trumeaux=, Pfeiler= u. Sofaspiegel, kompl. Betten, Divans. Sofas, Auszieh=, Antoinette= u. Salontische billig zu verlaufen.
5 Krahnenbäumen 3, Bringzo, am Eigelstein.
Damentaschen, Portemonnaies etc.
empfiehlt in schöner Auswahl billigst.
Peter Mandt, Severinstraße 130,
Eckhaus Berlengrahen
Musterschneidmaschine,
80 cm Schnittfläche, billig zu verkausen. Rechtschule 20.
Kauf-Gesuche.
und
Daselbst erhalten junge Beamte oder Handwerker Kost u. Logis per Woche
1050&a Eintrachtstr. 66/68.
6* 8
Möbel, Oesen. Pianinos w. z. höchst
junge Kätzchen zu verschenken.
Heinrichstraße 33.
Wer macht Kinderaltäre
in Holz und zu welchem Preise? Off. u. Nr. 2054 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einst suchte man den Stein der Weisen Mit viel Bemüh'n im deutschen Vaterland,
Heut' darf man froh Donatus preisen Der im Briket den Stein der Weisen

Rölner Zoral-Anzeiger Nr. 317 4 Bamskag, 13. November 1399.
Seite 3.
*
findet Montag den St. Columba statt,
20. Nov., morgens ½10 Uhr, in wozu wir hiermit höfl. einladen.
Zwiebackfabrik und Feinbäckerei
von Josenh Kaiser, Ehrenstraße 27,
empfiehlt sich in ihren anerkannt vorzüglichen und preiswürdigen Backwarenals: feine Mürbeblätze, Stollen 2c.
Ganz besonders mache auf meine als Spezialität fabrizierten
H. Kaiserzwiebacke
aufmerksam. Für die bevorstehende Weihnachtssaison empfehle meinen la. Spekulatius per Pfd. 1., sowie echte Nachener Kräuterprinten
per Pfd. 70 Pfg.„
Niederlagen in den einzelnen Stadtteilen werden noch errichtet.
Telephon 4256.—
Soeben
Scheiben= und Seimhonig
Lager Kl. Griechenmarkt
ineburger frischer
Se
F
o. 1 M.
von 1 bis zu Hause.
angekommen.
3 Uhr
nachmittags
Becken.
sbureau
Köln. Breitestrasse 108
Auskunft
5
in Rechtsangelegenheiten.
Anfertigung von Schriftsätzen u. Eingaben jeder Art. Sprechstunden: Wochentags 10-12½
u.-7, Sonntags-10½ Uhr.
Das Volksbureau ist eine sociale Wohlfahrtseinrichtung und verdient daher, fleissig benutzt und unterslützt zu werden.
44 beliebte Arien
für mittlere Stimme zeit leichter Klavierbegleitung. Tascheuquerformat, * hübsch und stark kart., 1., „. Tonger, Hof 34 u. 36.
sofort abzugeben. Gereonshof 4A.
Möbl.
* zu
Zimmer, auch mit Pension, vermieten. Pfeilstraße 41.
Locales.
Stadtverordnetenwahl. Um auch in den Reihen der Centrumspartei keine falsche Auffassung von dem Ergebnis der Wahlen der 2. Abteilung aufkommen zu lassen, wollen wir auf die gestrige Berichtigung kurz zurückkommen. Dieselbe ist insofern unrichtig, als sie annimmt, die Wählerzahl der 2. Klasse sei seit zwei Jahren um 220 zurückgegangen. Der Rückgang beträgt thatsächlich nur 112 bei 2206 Wahlern im Jahre 1897 und 2094 in diesem Jahre. Nimmt man statt der letzteren Ziffer 2098, wie in der gestrigen Notiz geschehen, beträgt die Abnahme der Wählerzahl gegen 1897 nur 108. Die weitere Beschneidung der 2. Klasse durch die Erhöhung des untersten Steuersatzes derselben reicht daher allein nicht aus, den Rückgang der Centrumsstimmen in der 2. Klasse zu erklären.
CV. In der Kölner Ausstellung für christliche Kunst am Domhof Nr. 8 sind wiederum eine Reihe von Gegenständen neu ausgestellt, auf welche wir unsere Leser hiermit aufmerksam machen. Als Hauptstück müssen wir ein allerliebst ausgeführtes Hausaltärchen des jungen Meisters Hubert Stroucken hierselbst nennen. Dasselbe ist über einer schönen spätgotischen Betbank angeordnet und in der Form der niederrheinischen spätgotischen Kastenaltäre gehalten. Die ganze Behandlung in Profilierung, Durchführung des bildnerischen Schmuckes und Behandlung des Ornamentes verrät die Gocher und Calcarer Schule, die der strebsame Künstler vorzüglich beherrscht. Die fünf Darstellungen, die in von reichem, spätgotischem Laubwerk umrahmten Nischen sich finden, zeichnen sich wie das Ganze durch Sauberkeit und stilvolle Durchführung aus. Der ganze Altar wird hierdurch gewissermaßen zu einem plastisch dargestellten Marienleben. Wir sehen links die Verkündigung, darunter den Besuch bei Elisabeth, rechts oben die Vermählung und darunter die Geburt Christi, alles in lebensvollen, hübschen Gruppen dargestellt. Ueber der eigentlichen Altarnische findet sich dann die Himmelfahrt Maria, ebenfalls in flotter, schöner Darstellung.— V. Berger aus Köln=Bayenthal hat ein Mosaikbild ausgestellt, nach Entwurf und Karton des Archilekten I. Marchand ausgeführt und bestimmt für die Altarmensa der neuen Kirche in Rondorf bei Köln. In zierlicher Vierpaßumrahmung ist in der Mitte das Opferlamm mit der Auferstehungsfahne als Symbol Christi, auf dem Regenbogen stehend, dargestellt. Das Lamm ist umgeben von Sonne, Mond und Sternen, als Zeichen der Allmacht Gottes. Die Ausführung verrät das schon oft erwähnte Geschick des Kölner Meisters bei Behandlung seines spröden Materials; auch bei dieser Darstellung hat er wieder in äußerst effektvoller Weise von der Verwendung weißer Glaspasten Gebrauch gemacht, durch welche namentlich die Umrahmung äußerst kräftig hervortritt.— Hofjuwelier J. Ludwig in Trier hat seine reichhaltige Kollektion noch durch drei weitere Kelche vervollständigt, von denen wir einen in den Formen der entwickelten Gotik ausgeführten als besonders gelungen erwähnen. Die beiden romanischen Kelche zeigen eine etwas moderne Behandlung; hier dürfte sich mit verhältnismäßig weniger Mitteln im Anschluß an mittelalterliche Beispiele eine größere Strenge des Stils wohl noch erreichen lassen.
Ö Panorama International(jetzt Breitestraße 96). Der gegenwärtig ausgestellte Cyklus: Scenen vom Treuius=Brozeß in Rennes wird nur noch bis Sonntag Abend gezeigt werden. Die Serie übt begreiflicherweise eine starke Anziehungskraft aus; wer nicht gern ins Gedränge kommt und wartet, der verschiebe also seinen Besuch nicht bis zum Sonntag Nachmittag.
% Schlachthof=Ordnung der Stadt Köln. Im Anzeigenteile ist die Betriebs= und Gebühren=Ordnung des städtischen Schlachtund Viehhofes sowie auch die Gebühren=Ordnung für die Untersuchung frischen Fleisches, welches in den Stadtbezirk Köln eingeführt wird,
enthalten.
P Unfall. Ein Mann, welcher nachts aus mehreren Kopfwunden blutend auf der Straße lag, wurde von einem Schutzmann der Samaciterstation zugeführt, dort verbunden und dann in seine Wohnung öberführt. Der Mann hat sich die Verletzungen durch Fall zugezogen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Straskammer. Ein Wirt richtete ein Schreiben an das kgl.
mann sich im Jahre 1897 von ihm sowohl während des Tages= wie auch während des Nachtdienstes kostenfrei habe bewirten lassen, auch habe der Schutzmann Strafverfügungen vor der Zustellung bekannt gegeben. Gegen den Wirt war deshalb Anklage wegen wissentlich falscher Beschuldigung erhoben worden. Der Schutzmann G. erklärte, er habe sein Bier stets bezahlt, mußte aber zugeben, wie auch mehrere andere als Zeugen vernommene Schutzleute es thaten, daß es vorgekommen sein könne, daß sie beim Bezahlen von Getränken dasselbe Geldstück zurückerhalten hätten, welches sie vorher dem Wirt zur Begleichung seiner Forderung übergeben hatten. Bezüglich der weiteren Beschuldigung, der Beamte habe Strafverfügungen vor der Zustellung bekannt gegeben, ergab die Beweiserhebung nicht das geringste. Der Wirt erhielt deshalb wegen wissentlich falscher Beschuldigung eine Gefängnisstrafe von einem Monat, auch wurde die Veröffentlichung des Urteils angeordnet.— Ein Ackerer war wegen Bedrohung vom Schöffengericht zu einer Woche Gefängnis und sein 13jähriger Sohn zur Zwangserziehung verurteilt worden. Gegen den letzten Teil des Urteils wurde Berufung eingelegt, und da in der neuen Verhandlung dem Knaben seitens des Seelsorgers und seiner Lehrer das beste Zeugnis ausgestellt wurde, erfolgte die Aufhebung der schöffengerichtlichen Verfügung und wurde das Kind seinen Eltern überwiesen.— Eine vom Schöffengericht über einen Fuhrknecht wegen Diebstahls verhängte Gefänguisstrafe von einem Tage erhöhte die Strafkammer auf eine Woche.
— Ein Maurer war wegen brutaler Mißhandlung einer Frau vom
Schöffengericht zu einem Monat Gefängnis verurteilt worden. Auf Berufung des Staatsanwalts erkannte die Strafkammer auf zwei Monate Gefängnis.— Der vielfach vorbestrafte Fuhrmann Jakob Koll stahl am 4. Oktober im Europäischen Hof zwei Ueberzieher. Ferner stahl er am selbigen Tage von einem Fahrrad, welches auf der Straße stand, die Laterne. Er wurde zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt.— Drei junge Burschen von hier hatten einen Stuccaturer gemeinschaftlich mißhandelt. Das Urteil lautete gegen einen Sattler, welcher ein Messer gebraucht hatte, auf sechs Monate und gegen zwei Taglöhner auf je 30 M. Strafe.— Am 29. August übersiel der Taglöhner Eberhard Druhn aus Kalk auf dem Gremberger= wege den von der Arbeit heimkehrenden Maurer Wilhelm Epstein. Er verlangte zunächst eine Cigarre, und als ihm diese nicht gegeben wurde, verfolgte er den Maurer, bedrohte ihn mit Todschlag und griff ihn mit seinem Stock thätlich an. Hierbei kam ihm sein Spießgeselle, der Schlosser Fried. Abels, zu Hülfe, und beide verarbeiteten den am Boden liegenden mittels dessen Kochgeschirres und Steinen, so daß er durch die erhaltenen Verletzungen 22 Tage arbeitsunfähig war. Bei der Namensseststellung gab Abels einen falschen Namen an. Das Gericht verurteilte Druhn zu drei Jahren Gefängnis, Abels erhielt 18 Monate Gefängnis und eine Woche Haft.— Ein 18jähriger Schlossergeselle brachte gelegentlich eines Streites einem Taglöhner mittels eines Messers gefährliche Verletzungen bei, wofür er drei Monate Gesängnis erhielt.— Der vorbestrafte Schlosser Adam Langholz und ein Glasmacher setzten sich in den Besitz eines auf der Straße unbeaussichtigt stehenden Milchwagens eines Ackerers aus Lindenthal, wurden aber in Müngersdorf abgefaßt. Langholz hatte sich auch wegen einer Mißhandlung eines Taglöhners mittels eines Messers zu verantworten. Das Gericht erkannte gegen ihn wegen Diebstahls und gefährlicher Körperverletzung auf 1½ Jahre Zuchthaus. Der Glasmacher erhielt wegen Beihülfe zum Diebstahl drei Monate Gesängnis.— Eine Ehefrau wurde wegen schwerer Urkundenfälschung zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt, dagegen der Ehemann derselben freigesprochen.— Ein Zuschläger erhielt wegen gefährlicher Körperverletzung ein Monat Gefängnis.
— Drei Arbeiter haben aus einer Fabrik, wo sie beschäftigt waren, Fahrradteile und Werkzeuge, teilweise durch Aufbrechung der zur Aufbewahrung dienenden Behältnisse, gestohlen. Ein Schlosser und ein Taglöhner erhielten dieserhalb drei Monate, eine Woche bzw. zwei Monate Gefängnis, und ein Schlosser einen Monat Gefängnis.— Ein Taglöhner erhielt drei Wochen Gefängnis wegen Fälschung einer öffentlichen Urkunde(seines Militärpasses).— Am 16. Mai brach bei dem Neubau des Schlachthofes zu Mülheim a. Rh. ein Gerüst infolge eines schadhaften Netzriegels. Ein Maurer hatte das Gerüst aufgeschlagen und gleich dem Maurerpolier von dem schadhaften Netzriegel Kenntnis gegeben, welcher ihm dann austrug, vorläufig eine Stütze darunter zu setzen. Dies geschah, jedoch muß sich die Stütze, da sie nicht genügend befestigt worden, verrückt haben, wodurch der Netzriegel brach und zwei Maurer herunter fielen. Einer erlitt einen Beinbruch, der andere wurde unerheblich verletzt. Der Maurer, welcher das Gerüst aufgeschlagen hatte, wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 10 M. Strafe verurteilt.— Ein Dekorateur wurde wegen Diebstahls zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Der Gastwirt Hugo Eller, sowie der Kellner
z u<space> 1 4<space> T a g e n<space> b z w.<space> f ü n f<space> T a g e n<space>
on Linnartz aus Efferen
war vom Schoffengericht zu 150 M. Sitafe verurteilt worden, weil er abgerahmte Milch als Vollmilch verkauft hatte. Seine Frau war zu 20 M. verurteilt worden. Beide hatten gegen das Urteil Berufung eingelegt, jedoch wurde diejenige des Mannes verworfen. Die Frau wurde freigesprochen.
fängnis verurteilt.— Der Gastwirt Hugo El Karl Hoffmann wurden wegen Kuppelei zu 142 Gefängnis verurteilt.— Der Milchhändler Anto war vom Schöffengericht zu 150 M. Strafe ver
Geburten
Julius
Stadt Köln.
17. Nov. 1899.
Helene, T. v. Dr. Emil Martin, Arzi, Hohenst ausenring 33. v. Peter Schersach, Tapezierer, Trußenberg 15.- Wilhelm
S. v. Andreas Leichenich, Eisenbahnarb., Aachenerstr. 24. v. Wilhelm Gehlen, Kernmacher, Bonifazstr. 6.- Anna. Adolffs, Tagl., Bonnerstr. 3100.. Gertrud u. Heinrich Maeter, städt. Bote, Perlengraben 4345.
Hermann, S. T. v. Hermann Elisabeth, Zwillinge v. Maria, T. v. Josef
Polizeipräsidium, worin
es hieß, daß ein namhaft gemachter Schutzu. Elisab. Knell, v. Mainz. Arthur Philipp, Kaufm., v. Wesel, u. Sara Löwenstein. v. Düren.= Richard Strucken, Commis, v. Hinsbeck, u. Marg. Seuren, Wwe. Strucken, v. Pier.- Adolf Rittmeier, Schreiner, v. nover, u. Marg. Haupt, v. Spellen.- Jos. Krings, Wwr., Handelsm., Gymnich, u. Agnes Linden. v. Sürth.- Jos. Müller, Bäcker, v. Coblenz, u. Anna Fleischmann, v. Marisfeld.- Anton Ganser, Schuhm., v. Immenstaad, u. Anna Schürmann, v. hier.„
Heirats=Antündigungen. Oskar Wöller, Kaufm., v. Selters, u. Joh. Flaischlen, Domhof 4.- Joh. Balder, Postbriefträger, v. u. Marg. Jöken, Kyffhäuserstr. 1.- Aug. Schrage, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 51, u. Anna Fühling, Kl. Witschg. 16.- Theod. Wirtz, Maler u. Anstreicher, Mittelstr. 32A. u. Karolina Schneider, Schaafenstr. 13.
Geburten.(10. Nov.) Josef, S. v. Martin Jäger, Maschinist, Auf der Bude 14.- Franziska, T. v. Konrad Sürth, Tagl., Thüringerstr. 21.— Elisabeth, T. v. Christian Fritzen, Klempnergeselle, Thüringerstraße 19.Wilhelm, S. v. Peter Schüller, Schriftsetzer, Lohsestr. 67.- Maria, T. v. Wilhelm Abeck, Lackierer, Lohsestr. 51.- Anna, T. v. Anton Petry, schaffner, Mauenheimerstr. 15.-(11.) Nobert, S. v. Heinrich Cremer, Kaufm., Zonserstr. 15. Katharina, T. v. Johann Schmitz. Schmied. Auf der Bude.-(13.) Michael, S. v. Heinrich Adam, Anstr., Wartburgstr. 10.
- Albert, S. v. Albert Beckhausen. Schlosser, Sechszigstr. 79.— Elisabeth T. v. Anton Kligge. Stations=Assistent, Wilhelmstr. 59.- Hugo, S. v. Adrian Graven, Eisenbahn=Werkmeister, Escherstr. 76.- Cäcilia. T. v. Johann Guisez. Bureaugehülfe. Cranachstr. 11.— Maria, T. v. Jakok Emmerich, Kaufm., Uerdingerstr. 15.- Johann, S. v. August Thomas. Portier, Willmutherweg 1I.-(14.) Heinrich, S. v. Johannes Greif, Katasterzeichner, Neußerstr. 286.- Hildegard, T. v. Christoph Schilberg. Maler u. Anstr., Thurmstr. 3.- Magdalena, T. v. Peter Schmitz, TaalNeußerstr. 338.- Christina u. Johann, Zwill. v. Anton Bötchen, Schlosser. Merheimerstr. 48.- Elise, T. v. Theodor Bolzius, Architekt, Niehlerstr. 68.
- Toni, S. v. Hermann Bräutner, Anstreichermstr., Baudriplatz 14.= Aanes, T. v. Constantin Bechen, Tagl., Riehlerstr. 276.-(15.) Helena. T. v. Jakob Deutsch. Fabrikarb., Cranachstr. 28.- Michael, S. v. Peter Gladbach, Techniker, Lützlongericherstr..- Hubertina, T. v. Gustav Krähmer, Restaurateur, Neußerstr. 315.- Peter, S. v. Peter Schröder, Sattler. Christinastr. 10.- Vernhard, S. v. Josef Dickob, Tagl., Neußerstr. 615.= Konrad, S. v. Herm. Cremer, Tagl., Neußerstr. 599.-(16.) Elisabeth, T. v. Winand Kluth, Fabrikarb., Jesuitengasse 31.- Heinrich, S. v. Heinrich Driever, Postbote, Rennbahnstr. 56.- Heinrich, S. v. Jos. Wingen, Metzger. Florastr. 84.- Alfred. S. v. Wilhelm Fix, Konditor, Siebachstr. 34.= Gertrud, T. v. Mathias Berg, Pferdebahnkutscher, Merheimerstraße 170.
Sterbefälle.(16. Nov.) Mathias Hasport, 5., Merheimerstr. 166. Heinrich Becker, 1., Gartenstr. 28.- Kath. Koep, 4., Neußerstr. 280.
-<space>( 1 1.)<space> J o h a n n e s<space> S c h ä f e r s,<space> 1<space> M.,<space> S e c h s z i g s t r.<space> 7 1.-<space>( 1 3.)<space> H e i n r i c h<space> S c h u l t e,<space> Gußputzer, 57., Merheimerstr. 141.- Otto Mewis, 2½., Longericherstraße 142.-(14.) Josef Klein, 26., Merheimerstr. 123.-(15.) Sibylla Herriger, geb. Blank, 55., Neußerstr. 675.- Peter Schorn, 2., Amsterdamerstraße 188.-(16.) Johann Bender, Schmiedegeselle, 19., Neußerstraße 356.- Friedrich Wagner, Metalldreher, 59., Escherstr. 98.- Engelbert Sinthern, Güterbodenarb., 50., Hohlgasse 38.
Heiraten.(II. Nov.) Wilhelm Becker, Verputzer, u. Katharina Herkenrath, Witwe Michael Horbert, Sebastianstr. 120.- Anton Wienands, Tagl., u. Philomene Adam, Wilhelmstr. 20.-(13.) Josef Piel, Friseur, u. Eva Kübbeler, Neußerstr. 450.-(14.) Hubert Flock, Hülfsarbeiter, u. Anna Matzemacher, Grethenstr. 21.—(16.) Adolf Stübben, Witwer von Margareta Malmede, Gärtner, u. Rosa Richartz, Witwe v. Johann Georg Bockr, Neußerstr. 215.- Josef Müllender, Schreinermstr., u. Charlotta Kühner, Köln, Aachenerstr. 56.„„
Heirats=Ankündigungen.(I1. Nov.) Nikolaus Panzer, Witwer von Maria Blatzheim, Tagl., Niehlerstr. 179, u. Rosalie Strenge, Witwe von Martin Breff. Einheitstr. 16.-(13.) Gustav Thiedeke, Metalldreher,
S i# Merheimerstr. 145.-(15.) Johann Mauenheimer=
Bergstr. 45
u. Maria Pauly, Witwe von Georg Toussaint, Zonserstr. 57.
von Martin Breff. Einheitstr. 10.—(15.) Gustad Thievels. 2 Merheimerstr. 92, u. Magdalena Fritz, Merheimerstr. 145.-(1 Rochholz, Pferdebahnkutscher, Siebachstr. 10, u. Maria Dick, M straße 23.- Anton Esser, Witwer von Eva Wechsel, Schlosser, Maria Rauln Mitwe von Geora Toussaint. Zonserstr. 57.
Kraheck. Rektor, Vor den Siebenburgen 24.- Christina, T. v. Christian Schwarz, Kutscher, Mechtildisstr. 5.- Luise, T. v. August Schlegel, Schlosser, Perlengraben 80.- Withelm, S. v. Heinrich Luppus, Anstreicher, Mauritiuswall 50.- Rudolf. S. v. Rudolf Lehmler, Maurer, Kl. Witschgasse 12.- Magdalena, T. v. Johann Ritzen, Wirt, A. d. Rothenberg 9.
- Johann, S. v. Wilhelm Hemmersbach, Hausknecht, Lintg. Ir.-August, S. v. Karl Bommersheim, Stuckaturer, Thieboldsg. 59.- Gertrud, T. v. Johann Guttmann, Tagl., Alte Mauer a. B. 59.- August. S. v. August Franken, Schneidermstr., Bobstr. 11.- Josef, S. v. Jakob Ensch, Küser, Reinoldstr. 22.- Franz. S. v. Eduard Klein, Silberarb., Höhle 35. David, S. v. David Keller, Schlosser, Klapperhof 38.- Josef, S. v. Nikolaus Wolff, Tagl., Bobstr. 7.- Max, S. v. Fricdr. Walter, Zuschneid., Domstr. 34.= Elise, T. v. Johann Allerödder, Tagl., Gerconsw. 85.August, S. v. Jakob Nierendorf, Fuhrm., U. Kahlenhausen 29—.- Paul. S. v. Karl Arold, Oberpostassistent, Mastrichterstr. 47.- Anna. T. v. Wilhelm Langebeckmann, Bäcker, Johannisstr. 56.— Adrienne, T. v. W. Th. Deichmann, Bankier, Bahnhofstr. 8.- Hermann. S. v. Karl Grümer, Postschaffner, Gereonsw. 5D.- Willy, S. v. Wilhelm Gerhardt, Bildhauer, Gereonswall 101.„„„ em
Sterbefälle. Johann Vordermeier, Schweizer, verh., 47., Lintgasse 16.— Elise Deutscher, geb. Dröge, Wwe., 61., Olivengasse 8.- Anna Sibylla Reisgen, geb. Koll, verh., 52., St. Apernstr. 43.- Adolf
er, 2., Kühgasse 1 A.- Paul Scholten, 1., Auf dem Rothenberg 5.= Wwe. Helene Koßmann, geb. Lieb, 55., Stavenhof 1.- Wilhelm Lachnit, Kaufm., verh., 44., Deutscher Ring 76.- Johann Schumacher, 3., Thürmchenswall 40 A.— Dorothea Schnitzler, 3., Hermann Beckerstr. 6.- Anna Schmitz, 1., Silvanstr. 13.
Heiraten. Heinrich Franken, Maurer, v. Beul. u. Luise Müller, v. Braunsfeld.= Bernh Vongartz, Tagl., u. Josefine Hack. beide v. hier.Wilh. Reichwein, Schneider, v. Hangenmeilingen, u. Sibylla Eulenberg. v. Aulgasse.- Peter Koch, Tagl., v. Efferen, u. Kath. Metz, v. Stotzheim. Joh. Oster, Fabrikarb. u. Maria Dresen beide v. hier.- Balth. Schnichels, Fabrikarb., v. hier, u. Helena Knott, v. Urseld.- Ferd. Roloffs, Kaufm., v. Düsseldorf, u. Christ. Bonn, v. hier.- Herm. Sander, Kaufm., v. Deutz, u. Theresia Freyberg, v. Ehingen.- Franz Krein, Postschaffner, v. Libour,
Geburten.(30. Okt.) Anna Hubertine, T. v. David Corns, Fabrikarbeiter, Berrenratherstr. 274.-(31.) Maria, T. v. Theodor Oberzier, Tagl., Wittgensteinstr. 37.-(1. Nov.) Josef. S. v. Michael Laubach, Tagl., Nikolausstr. 80.-(.) Johann, S. v. Josef Tuszik, Kutscher, Sülzburgstr. 74.-(.) Agnes, T. v. Dionys Hemmersbach, Tagl., Aegidiusstraße 16.- Maria, T. v. Friedrich Österholt, Monteur, Palanterstr. 33.
-<space>( 4.)<space> C h r i s t i n e,<space> T.<space> v.<space> W i l h e l m<space> E s s e r,<space> F u h r u n t e r n e h m e r,<space> S ü l z b u r g s t r.<space> 1 4 2.<space>
- August Wilhelm, S. v. Wilhelm Koehrs, Ziegler, Luxemburgerstr. 266.
-(.) Maria, T. v. Oswald Wiedemann, Schlosser, Dürenerstr. 85.Anna Maria, T. v. Theodor Schnackertz, Schachtmeister, Burggrafenstr. 49.
- Otto, S. v. Leopold Obergsöll, Schreiner, Berrenratherstr. 156.-(.)
Auguste Gretchen, T. v. Paul Braun, Mechaniker, Schallstr. 24.- Peter Hugo, S. v. Wilhelm Bourguignon, Ziegler, Krielerstr. 79.-(.) Magdalena u. Heinrich, Zwillinge v. Wilhelm Waffenschmidt. Tagl., Nikolausstraße 70.- Hubert, S. v. Michael Förster, Tagl., Aachenerstr. 464.-(.) Margaretha, T. v. Gerhard Basten, Tagl., Bachemerstr. 193195.-(.) Gerhard Quirin, S. v. Ernst Bebber, Bürstenmacher, Nikolausstr. 38.Gertrud, T. v. Peter Otten, Tagl., Falkenburgstr. 21.-(13.) Agnes, T. v. Mathias Keuthen, Tagl., Redwitzstr. 94.-(14.) Wilhelm, S. v. Wilhelm Decker, Tagl., Sülzburgstr. 110/112.- Maria, T. v. Peter Stixel, Fuhrmann, Theresienstr. 202. B 7m 18 8 8 8
Sterbefälle.(2. Nov.) Josef Keuser, Steinhauer, 42., Köln, Unter Krahnenbäumen 26.-(.) Christian Bouß, 2., Aachenerstr. 284.-(.) Gertrud Mahlberg, 1., Nikolausstr. 104.- Agnes Außem, 1., Nikolausstraße 75.- Johann Kievernagel, Tagl., 61., Redwitzstr. 59.- Heinrich Lohmann, Tagl., 46., Köln, Schemmergasse 10.-(.) Sosia Schröder,
1., Nikolausstr. 102.- Hermann Münz, Hausdiener, 29., ohne feste Wohnung.- Adam Bulawa, Schneider, 22., Köln, Thieboldsgasse 11. (.) Wwe. Antonie Zimmermann, geb. Borgs, 75., Dürenerstr. 165.— Wwe. Margaretha Resenbaum, geb. Kraus, 79., Köln, Chlodwigsplatz 9.
-(.) Wwe. Elisabeth Kremer, geb. Lorscheidt, 66., Aachenerstr. 207A.- Wilhelm Backs, Apotheker, 47., Classen=Kappelmannstr. 10.-(.) Gustav Lorbach, Handelsmann, 65., Dürenerstr. 402.-(10.) Wwe. Margaretha Schmitz, geb. Kolf, 79., Hillerstr. 19.-(12.) Maria Schmitz, 1 J. Aachenerstr. 386.-(13.) Wilhelm Harloff, Eisenbahnwerkmeister, 41 J. Köln, Saarstr..-(14.) Edmund Fuchs, Oberpostassistent, 36., Köln, Kasparstr. 41.- Wwe. Sofia Grimberg, geb. Martinez de la Rosa, 83., Köln, Pfälzerstr. 62.-(15.) Maria Keiler, 2., Bachemerstr. 276.—
Josef Brock, 1., Krielerstr. 121.
Heiraten.(3. Nov.) Johann Bellon, Tagl., u. Maria Münchrath, Vraunsfeld, Aachenerstr. 508.- Klemens Flesch, Schreiner, u. Katharing Langenberg, Nippes, Wartburgstr. ö.-(.) Wilhelm Tillmanns, Schlosser, u. Hubertine Kierdorf, Schesselstr. 45.-(II.) Gustav Dresler, Stellmacher, u. Anna Odenthal. Köln, Kasparstr. 26.— Ernst Linke, Bergmann, u.
(14.) Peter Voit, Eisendreher, u. Bernar####.<space> B a r b i e r,<space> u.<space> C h r i s t i n e<space>
#urd Tirtei, Fuhrmann, Schwartner, Kaufmann,
u. Emma Gumz, Mülheim a. Rh.
Heirats=Ankündigungen.(10. Nov.) Wilhelm Esser, Maler,
Köln, Apostelnstr. 2A, u. Susanna Schuster, Hillerstr. 54.- Hermann Büscher, Schlosser, u. Susanna Rink, Scheffelstr. 26,
zu
Hack’s Py
* Zusätze zum 10, 20 und 50 Pfg.
amiden-Glanz-Stärke enthält alle nötigen Natt= und Glanzplätten. Ueberall vorrätig in Packeten Man beachte die Schutzmarke„Pyramiden“.“
100,000 Mark ev. für nur M..30
zu gewinnen, diese günstige Gelegenheit bietet die„Wohlfahrts=Geld: Lotierie“, von welcher der heutigen Ausgabe dieses Blattes ein Prospekt des Bankhauses Rob. Th. Schröder in Berlin beiliegt; von dieser gewiß seltenen Gewinn=Chance sollte man umsomehr Gebrauch machen, da das genannte Bankhaus fortgesetzt von ganz besonderem Glücke begünstigt ist; so fielen in den letzten Jahren Hauptgewinne von 600,000 M. 400.000 4 mal 300,000 Je, 8 mal 200,000 J, weitere à 150,000 M, 100,000 M.
90.000., 80,000 M, 70,000 M. 60.000 M. 2c. 2c. auf Loose, welche be Schröder gekauft waren; auch in diesem Jahre hat genannte Firma ihrer Kunden innerhalb 2 Monaten K. 780,000 auszahlen können

Nr. 317 a Bamstag, 13. November 1899
Schlachthof=Ordnung
„„„ Sonantzn bes(Hemerbetreibenden soll hierbe
tadt Köln
S 1.
Betriebszeiten.
Der städtische Schlachthof ist mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage"), in den Sommermonaten(Anfang April bis Ende September) täglich von morgens 6 bis adends 7 Uhr, in den Wintermonaten von morgens 7 bis abends 7 Uhr zum Schlachten geöffnet. Außerdem ist der Schlachtho und Feiertage in den Sommermonaten von morgens 4½ bis 7 Uhr, in den Wintermonaten(Anfang Oktober bis Ende Mar,)
von morgens 5 bis 7 Uhr für die Fleischabfuhr geöffnet.
gonüigender Arheitskräfte, worüber der Direktor
Wünschen der Gewerbetreibenden, loh vterbet„ägsichst schneltf und sicher und Teise oder Eingeweide entfernt sind. Erst nach ersolgter Abstenpelung tragen werden. Das Töten der Tiere mutz, Ii..1/1., Juaschlachten in ge können die Eigentümer über ihre geschlachteten Tiere und deren Eingeweide
unter Vermeidung seder Tierguclerei und das weitere Auschlachen iun ve. feis versügen.“Zinder dürsen vor der Abtenpelung der Lange nach, durchwerdstbicher Weise eroigen....—.15, Rersgnen zugelassen, welche gehauen oder durchgesägt werden, doch muß die Haut noch mit dem ger in
Zum Toten der Tiere werden nur., blsche. vezu gexr, bezeschneten Weise Verbindung bleiben; desgleichen müssen Schweine so in zwei Hälften gegewährleisten, daß nie das Toten und Schlachte,„II. ft,.ugend fräftig snalten werden, daß die Haut des Rüssels noch beide
7 Uhr für die Fleischabfuhr geö
uscheste daer das Plniden Hhanhgeschäisteselanden, eizeusigeige,
Stunde und das von Kleinvieh bis ¾ Stunde vor Thoresschluß vorSchf.“ der Geschäftszeit darf sich außer den Angestellten niemand
ausführen können. Lehrlinge dürfen, wenn Her körverlich, gentizgten, krctig Fatten
Wöien von Großvieh und Schweinen können von der Verwaltung besondere diese Teile volständig abgetrennt, werden.
Stunde vor BeIu hriagenden Filerg darf nich, worher eingehalter, Elaztenß, des Direktors auch zu anderen Zeiten geschlachtet werden; der Schlachtende hat in solchen Fällen, wenn nicht eine Notschlachtung wegen bedenklicher Erkrankung des Schlachtieres vorliegt, die dovvelte Schlachtgebühr zu bstaglen und auf die mikroskopische Untersuchung bis zum anderen Tage
Die Kasse des Schlacht= und Viehhofes wird abends 3. endigung der Schlachtzeit geschlossen.
Zutritt.
Der Zutritt zum Schlachthof ist nur denjenigen Personen gestattet, die auf das Schlachten bezügliche Geschäfte haben.
Andere Perionen haben zur einmaligen Besichfigung der ganzen Anlagen eine Eintrittskarte zu lösen und diese zu ihrer Legitimation sichtbar
Vor der Totung, ind die Whiere an den, Sgem. Sszrunter Servierrage
sicher zu befestigen. Bei Kleinvieh sind auf dem Schragen die vier Fuße fest zusammenzubinden, was jedoch nicht früher geschehen dar....
mit der Tötuna beauftragte Person anwesend ist; auch dürfen nicht meyr Tiere gebunden werden, als Personen zum Töten zugegen sind. Die Fesse.,
sind nicht eher wieder zu lösen, als bis die Bewegungen des Liere
ämtliche Schlachttiere, mit Ausnahme der nach jüdischem Ritus zu schächtenden, müssen vor dem Töten betäubt werden. Die Betäubung kann bei solchen Tieren, bei denen sie sich der Hörner wegen schwer ausführen
Mit dem Abhäuten, Abbrühen und weiteren Verarbeiten der Schlachttiere darf erst begonnen werden, wenn keine Bewegung oder Zuckung des
getöteten Tieres mehr wahrzunehmen ist.
Ueber die Art der Betäubung entscheidet der Direktor.
Bei der Betäubung von Großvieh und Pferden müssen mindestens zwei Mann thätig sein, von denen der eine den Kopf des Tieres in die richtige Lage zu bringen und zu halten, der andere den Schlag auszuführen hat.
Für das Schlachten nach jüdischen, Ritus(Schichten) gelten außer den
vorstehend getronenen nocg, viger durch von den jüdischen Ger
diese Teile vollständig abgetrennt werden. Der Direktor kann in Bezug auf das Spalten der Schweine Ausnahmen gestatten. S#
Diejenigen Personen, welche im Schlachthof das Tragen von geschlachteten Tieren und Fleischteilen besorgen, müssen mit reinlicher Kleidung und mit einem den Kopf und den Rücken bedeckenden Ueberwurf nach näherer
Ip die bs zumt Wbend des au den Sclachtag, solgenden, Tggesgroh nicht aus den Schlachthallen entfernten Tiere wird die durch die Gebührenordnung festgesetzte besondere Gebühr(Platzmiete) erhoben.
S 13.
Das Verwiegen der geschlachteten Tiere.
Behufs Feststellung des Gewichts der nach Schlachtgewicht gehandelten Tiere sind in den Schlachthallen Waagen angebracht, auf denen die amtlichen Verwiegungen von Fleisch und anderen Teilen gegen Entrichtung festgesetzten Wiegegebühren von vereideten Wiegern ausgeführt werden. Vor
1.
betreten; Kinder ohne Begleitur Schlachthof überhaupt ausgeschlossen.
Dder Direktor kann Ausnahmen gestatten... Wneeieh
Unbescholtene Lohnschlächter, Kopfschlachter, sowie„Fleischheförderungs Unternehmer und deren Leute können auf Widerruf zum Schlachthof zugelassen merden. Der Direktor kann die Zulassung der Lohnschlächter und Fleischwer den, er„Attruag..# tung eines festgesetzten Tarifs
2.
beförderungs=Unternehmer von der Innehaltung eines festgesetzten Tarifs abhängig machen. Denselben wird eine Jahres=Eintrittskarte verabfolgt,
3.
Der Zütrit zu den Maschine eäumen, maschinellen Anlagen den TrichinenWchausälen, zum= Dünger= und Seuchenhof ist nur mit besonderer Erlaubnis
Talge, Blut, Fellhändler, Gerber und ihre Angestellten haben nur dann zum Schlachthofe Zutritt, wenn sie in demselben Geschäftsräume gemietet
Poten.
Verkehr auf den Straßzen.
:<space> A l l e<space> F u h r w e r k e<space> d ü r f e n<space> a u f<space> d e m<space> S c h l a c h t h o f e<space> n u r<space> i m<space> S c h r i t t<space> f a h r e n;<space>
Auf den Straßen des Schlachthauses dürfen Vieh, Fleisch, Schlachtabfälle
Höeber=Rulden, Säcke Eimner und sonsige Gefäiße sind auf
den aufsichtführenden Beamten zur Durchsuchung vorzuzeigen; ebenso können die Fuhrwerke durch die Beamten einer Untersuchung unterzogen werden. Es ist untersagt, mit Pferden, sowie mit Hand= oder Hundsfuhrwerk in die Gebäude zu fahren. Fuhrwerk darf in den Straßen des Schlachthofes nur so la Uebrigen lauszuspannen
4.
# besondere Orstimma
as Schächten darf nur durch von den jüdischen Gemeinden angestellte oder zugelassene Schächter ausgeführt werden, welche von der
Das Niedarta 5 darf nur durch
werden und hat mit möglichster Schnelligkeit zu geschehen. Die Winden sowie die dabei gebrauchten Seile sollen haltbar sein und stets
Bas Riederlegen, hat durch drei Personen zu geschehen, von denen die eine mit Hülfe eines durch den Bodenring gezogenen den Kopf des Tieres niederzieht, die zweite durch Festhalten des Schwanzes das allmähliche Umlegen des Thieres unterstützt, die
Das Tier muß in Gegenwart des Schächters niedergelegt werden. Sofort nach der Niederlegung muß der Schächter vornehmen. Für die Ausführung dieser Bestimmungen ist der Schächter
Nicht nur während des Schächtaktes, sondern auch für die ganze
Dauer der nach dem Halsschnitt eintretenden Muskelkrämpfe bis zum
Eintritt des Todes soll der Kopf des Thieres festgelegt werden. Das Blut von geschächteten Tieren darf weder abgerührt noch zum menschlichen Genuß, sondern nur zu technischen Zwecken benutzt werden. § 10.
Blut.
Das Blut solcher Tiere, denen der Schlund bei der Blutentziehung durchschnitten wurde, oder die sich bei der Untersuchung nach der Schlachtung mit Lungenseuche, Tuberkulose, Rotlaufseuche oder einer anderen anstege, den Krankheit behaftet erwiesen haben, darf weder abgerührt, noch aus dem
6.
auszuspannen und die Bferde oder Hunde im den Stälen, lowie Die Buyr: Hand gerührt werden, Blutschüsseln dürfen zu keinen
werke in den Wagenschuppen unterzubringen.—„„ 4e alfaalse banntt merdon
Für die Benutzung der Pferdeställe und Wagenschuppen wird die fest
nur in ganz reine nicht aber mit der anderen Zwecke als
Den Anordnungen der Schlachthof= und Polizeibeamten bezüglich der Anfahrt und Aufstellung der Fuhrwerke ist sofort Folge zu leisten.
Hunde.
Hunde dürfen nur eingeführt werden, wenn sie als Ziehhunde eingelpannt sind; sie müssen nach ihrer Ankunft ohne Verzug ausgespannt, in den Hundestall gebracht und dort fest angelegt werden. Bösartige und solche Hunde, die zu Störungen Veranlassung geben, ferner mit bösartigen
Bas i umi Grrene S
des
oder ansteckenden Krankheiten behaftete. Hunde müssen auf Verlangen.. Direktors sofort entfernt und dürfen nicht wieder eingeführt werden.
Das Mitbringen von Hunden in die Gasträume und das Verwaltungsgebäude ist untersagt
Einführung und Untersuchung der Schlachttiere.
Das Einführen der Tiere in den Schlachthof darf nur an den für Ginnannstboren erfolgen. nachdem dem betreffe
jede
Gattung vorgesehenen Eingangsthoren erfolgen, nachdem dem betreffenden Pförtner für jedes eingeführte Tier der Schlachtschein ausgehändigt ist.
Die Untersuchung der vom Viehhof in den Schlachthof einzuführe
Die Untersuchung der vom Viehhof in den Schlachthof einzuführenden
ve gles Bieh, welches den Markverkehr auf dem Vieshof nicht pasiert hat, sondern dem Schlachthof direkt zugeführt werden soll, muß am Eingangstvor behufs tierärztlicher Untersuchung dem Pförtner angemeldet werden Erst nachdem die Untersuchungsscheine an den Tierarzt abgegeben sind, di Untersuchung stattgefunden hat und das betreffende Tier nicht beanstandet worden ist, kann es auf den Schlachthof gebracht werden.
Gehetztes oder geknebelt befördertes Vieh ist in die Ställe zu verweisen bis es sich nach Ansicht der Tierärzte genügend ausgeruht hat. Schlecht genährte Tiere, Zuchteber und unkastrierte Ziegenböcke sowie Kälber im Alter unter acht Tagen werden zur Schlachtung nicht zugelassen.
Den vor oder nach der Untersuchung getroffenen Anordnungen der Beamten ist sowohl von dem Einbringer und seinen Leuten als auch von dem Schlachtenden unbedingt Folge zu leisten.
Viehbeförderung. B
Die Beförderung der Tiere zum Schlachthof und zu den Schlachträumen hat in schonendster Weise zu geschehen; jede rohe Behandlung derselben ist untersagt. Das Fahren der Schweine, Kälber und Schafe vom Viehhof nach den Schlachthallen mittels der kleinen Beförderungswagen hat auf den asphaltierten Fahrbahnen nach Anweisung der Aussichtsbeamten zu erfolgen ist verboten, in den Hallen und auf den Straßen und Plätzen Vieh frei
uperlau sen ege Zieh Harf in die Schlachthallen eingeführt werden, für
welches alle Vorbereitungen zur sofortigen Abschlachtung bereits getroffen die etwa demselben Metzger gehörenden weiteren Schlachttiere sind so lange in den längs der Schlachthallen liegenden Wartebuchten unterzubringen oder an den an der Außenseite der Schlachthallen befestigten Ringen anzubinden, bis ihre Abschlachtung erfolgen kann, jedoch dürfen sie hier nicht länger als eine Stunde stehen bleiben.„
Zur Vermeidung von Verwechselungen haben die Eigentümer ihre dem Schlachthof zugeführten Tiere mit ausreichenden Erkennungszeichen(Anschnitt oder Farbezeichen) zu versehen.
Hand gerührt werden. Blutschüsseln dürfen zu keinem
Der Verkauf von Blat darf im. Schlachthofe, nur an solche
stattfinden, welche vom Direktor die Erlaubnis zum Ankauf erhalten haben; nicht verkauftes und nach beendeter Schlachtung nicht entferntes Blut wird Eigentum der Verwaltung.
§#1.
Weitere Verarbeitung der
Sind bei den getöteten Tieren keine Lebenserscheinungen mehr wahrzunehmen(§ 8. 5. Abs.), so sind dieselben ohne Unterbrechung nach Handwerksgebrauch weiter auszuschlachten, wobei besonders darauf zu achten ist, daß die zur menschlichen Nahrung dienenden Fleisch= und Eingeweideteile nicht be
schmutzt werden. 12 Kk
Das Aufblasen der getöteten Tiere ist verboten.
er Inhalt der Mägen und Därme darf von den Schlachtenden nicht mitgenommen werden, sondern die Entleerung und gröbere Reinigung der Eingeweide von Groß= und Kleinvieh muß im Düngerhause geschehen, wo ihr Inhalt nach Anweisung der Beamten in die Ausschüttlöcher zu werfen ist. Die weitere Reinigung der Eingeweide hat danach in der daneben lieDärme der Schweine hat in der Kaldaunenwäsche an der Schweineschlachthalle zu geschehen. Der„Magen= und Darminhalt darf nicht auf den Fußboden geworfen werden, sondern ist in die für diesen Zweck aufgestellten Kübel zu entleeren..„
Nach der Reinigung sind die Eingeweide bis zur tierärztlichen Unter suchung in unmittelbarer Nähe des Tieres so aufzubewahren, daß eine VerDie Geschlinge der Schweine sind mit gleichen Einschnitten oder Nummern zu versehen, wie die Tiere selbst.
dem Verwiegen haben die Wieger sich davon zu überzeugen, daß die Ausschlachtung der nach Schlachtgewicht gekauften Tiere nach den nachstehenden
Vorschriften erfolgt ist. Bei Tieren, die nicht genau nach diesen Bestimnmungen ausgeschlachtet sind, sondern aus denen zum hörige Teile entfernt sind, wird von den dienstthuenden Schlachthof=Tierärzten das Mindergewicht festgestellt, gegen deren Urteil Berufung an den
e Ueber jede vollogene Verwiegung wird ein Wiegeschein verabfolgt Die Wiegegebühren hat in Streitfällen derjenige zu entrichten, der die Wagung beantragt hat.
Das Mitbringen eigener Waagen ist nicht gestattet.
Zur Ermittelung des Schlachtgewichts sind von den Tieren zu trennen:
A. Bei den Rindern.
a) die Haut, jedoch so, daß kein Fleisch oder Fett an ihr verbleibt; (der Schwanz ist hinter dem zweiten Schwanzwirbel abzuschneiden; das sogenannte Schwanzfett darf nicht entfernt werden);
b) der Kopf im Hinterhauptsgelenk senkrecht zur Wirbelsäule;
c) die Füße im ersten(unteren) Gelenk der Fußwurzeln über dem
4) die Organe 5. ste, Bauch= und Beckenhöhle mit den anhaftenden Fettpolstern(Herz= und Mittelfett), jedoch mit Ausnahme der Fleisch= und Talgnieren, des Beckenfetts(Kachelfettes) und des Schlußfetts, welche mitzuwiegen sind;
e) die an der Wirbelsäule und in dem vorderen Teile der Brusthöhle gelegenen Blutgefäße mit den anhaftenden Geweben, sowie
die Luftröhre und der sehnige Teil des Zwerchselles;
g) der Penis(Ziemer) und die Hoden, jedoch ohne das sogenannte Sackfett bei den männlichen Rindern; das Euter von Kühen und über die Hälfte der Zeit trächtigen Kalben(Färsen).
—e) wie bei Großvieh, indessen gehört das Milchfleisch(Sogg oder Bröschen) zum Schlachtgewicht;
t) der Nabel und bei den männlichen Kälbern die Geschlechtsorgane.
C. Bei dem Schafvieh:
6) bei Middern und Hammeln die Geschlechtsteile, bei säugenden Mutterschafen die Euter.
D. Bei den Schweinen:
a) die Eingeweide der Brust=, Bauch= und Beckenhöhle nebst Zunge, Luftröhre und Schlund, jedoch mit Ausnahme der Nieren und des Schmeeres— Flohmen, Liesen, Lünten—. das Gehirn und Rückenmark, die Augen, der Grund der Ohrmuscheln und die
Die blutigen Teile an Schnitt= und Stichstellen dürfen bei allen tieren entfernt werden; beim Ausstich der Ohren und Augen, bei Entfernung der Zitzen, des Afters und der blutigen Teile der Schnitt= und Stichstellen dürfen die benachbarten Teile sicht mitgeschnitten wergrrt###en garte auer
Die Gewichtsermittelung hat bei den Rindern, in ggrsen, Hashe oder
Schweinen
„ har der Ven„
viertel, bei den Kälbern und dem Schafvieh in ganzen und bei in ganzen oder halben Tieren zu erfolgen.
Gewichtsabzüge.
Bei dem Verwiegen nach Schlachtgewicht werden folgende Sätze für Verdunstung in Abzug gebracht:
I. Warm,
das heißt bis 4 Stunden nach der Tötung verwogen, werden für 1 Stück Großvieh im Ganzen oder in Hälften bei einem Gewichte von:
150 bis 250 kg 1 7
für jede weitere 100 kg...... 1 kg
über 450 kg„„„ 4 kg
für 1/ Großvieh,
Jeder Fleischer hat in allen Räumen des Schlachthofes die größte Rein=
keit zu beobachten; sofort nach jeder Schlachtung, auf Verlangen, Auf=ung#t tspersonals auch während derselben, sind der benutzte Platz und die Geräte#
lichkeit
sichtspersonals auch wahrend verselden, sind der
vom Schlachtenden zu reinigen. Häute, Eingeweide, Talg, Füßeusw. in die dazu bestimmten Räume des Schlachthofes zu bringen oder aus diesem ganz zu entfernen. 8 10
Untersuchung, Abstempelung
Fütterung der Schlachttiere.
Die erforderliche Fütterung der Schlachttiere in im§ 10 der Viehhof abnung geregel.
Schlachten der Tiere.
Das Schlachten hat ausschließlich in den zur die betreffenden# gattungen bestimmten Schlachthallen zu geschehen. Fur jede Schlachtung wird die Stelle von dem diensthabenden Beamten angewiesen. Berechtigten
* Als Feiertage, an denen der Schlachthof zum Schlachten nicht ge öffnet ist, gelten: Neujahrstag, Karfreitag. Ostermontag, Christi Himmel fahrt. Pfingstmontag, Frohnleichnam. Allerheiligen, Bußtag, erster un weiter Weihnachtstag; an den Heil. drei Königen, an Kaisers Geburtstag. Mariä Lichtmeß, Mariä Verkündigung, Peter und Paul. Maric Empfangnis ist der Schlachthof bis 9 Uhr vormittags, am Fastnachtsmontag bis 2 Uhr nachmittags zum Schlachten geöffnet.
und Entfernung der geschlachteten
Jedes geschlachtete Tier ist, nachdem es geöffnet ist, nebst den Eingeweiden von einem Schlachthoftierarzte zu besichtigen, der nach dem Ergebnis der Untersuchung darüber entscheidet, ob alle oder welche Teile des Tieres unbedenklich genossen werden können, ob der Verkauf oder Genuß des Fleisches zu gestatten, zu beschränken oder zu untersagen ist.
Die Schlachtenden haben die für die Untersuchung erforderlichen Handdienste zu leisten und zum Zwecke ihrer ordnungsmäßigen Ausführung bei den geschlachteten Rindern die Zungen bis zu den Zungenbeinästen auszulösen, bei den Schweinen die Därme so von der Leber abzulösen, daß die Lymphdrüsen an der hinteren Leberfläche erhalten bleiben. Die Herzen sämtlicher Schlachttiere sind zu spalten und von Blut zu befreien.
der Schlachtende ein Tier, oder Teile desselben krank oder krankheitsverdächtig befunden, so hat er hiervon sofort dem Tierarzt oder dem Hallenmeister Anzeige zu machen, ohne die krank oder verdächtig scheinenden Teile zu entfernen oder zu beschädigen; er darf erst nach erfolgter Unter suchung durch den Tierarzt und nach dessen Anordnung weiterarbeiten.
Glaubt der Eigentümer eines beanstandeten Tieres sich irgendwie be nachteiligt, so kann er beim Direktor die nochmalige Untersuchung durch einen Ausschuß beantragen, welcher aus dem Direktor als Vorsitzenden(sofern derselbe auch Tierarzt ist) andernfalls aus dem ersten Tierarzt und sämtlichen Tierärzten des Schlachthofes besteht. Der Ausschuß int beschlußähig, wenn drei Mitglieder desselben zugegen sind. Bei Anwesenheit des Departementstierarztes ist auch dieser stimmberechtigtes Mitglied des Ausschusses. Dieser entscheidet nach Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit giebt die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag. Bei dieser Entscheidung
Für die Untersuchung durch den Ausschuß hat der Antragsteller 9 Mark an denselben zu entrichten, welche er zurückerstattet erhält, wenn der Untersuchungsausschuß seinen Antrag für voll begründet erklärt.„
Kein Tier, das nicht vom Tierarzt untersucht, als gesund bezeichnet und auch als solches vollständig abgestempelt ist, darf zerlegt oder fortgebracht
Schwein„
1/1 Kalb
11 Schaf.5 kg
beeeie b..,, und Rinder, welche ein Schlachtgewicht bis 150 kg haben, wird nur die Hälfte des sonst für Großvieh üblichen Abzuges berechnet.
II. Kalr.
das heißt später als 4 Stunden nach der Tötung verwogen, wird genau die Hälfte des vorstehenden Gewichtes abgerechnet...„
Sind die zur Verwiegung kommenden geschlachteten Tiere kunst.ühlt oder bis zum nächsten Morgen um 8 Uhr noch nicht verwogen, so unter allen Umständen nur noch ein Verwiegen ohne Abzug statt, und es steht außerdem dem Verkäufer das Recht zu, die Tiere nunmehr au sein Verlangen amtlich verwiegen zu lassen.
C 14.
Vorschriften für die Benutzung des Kühlhauses.
Das Großviehkühlhaus ist an den Wochentagen von 4½ bis 9 Uhr morgens, von 11½ bis 1½ Uhr mittags und von 4½ bis 8 Uhr abends, an den Sonn= und Feiertagen von 4½ bis 7 Uhr morgens und 11½ bis 12½ Uhr mittags geöffnet.
es Schweinekühlhaus ist an den Wochentagen von 6 bis 1 Uhr vormittags und von 4½ bis 8 Uhr nachmittags, an den Sonn= und Feiertagen von 6 bis 9 Uhr vormittags und von 11½ bis 12½ Uhr mittags geöffnet An dem ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtsfeiertage bleiben die
Das Betreten des Kühlhauses ist ohne besondere Erlaubnis nur den Mietern und ihren Beaustragten gestattet. Außer den festgesetzten Zeite ist das Betreten des Kühlhauses auch diesen untersagt. Der Direktor kann
Fleisch, sowie Lungen und Lebern der im Schlachthaus ausgeschlachteten Tiere dürfen nicht früher in das Kühlhaus gebracht werden, als bis sie vollständig abgetrocknet und bis auf Luftwärme abgekühlt sind. Wann dieser Zeitpunkt eingetreten ist, entscheidet in Streitfällen der Direktor. Die Ueberführung der Rinder mittels der Beförderungsvorrichtungen erfolgt in dem Vorkühlraum, soweit dieser ansreicht, täglich innerhalb der benannten Betriebszeiten. Mieter von Kühlzellen haben das Recht, die von ihnen geschlachteten Rinder bis zum Mittag 1½ Uhr, des auf den Schlachttag folgenden Tages ohne Entgelt im Vorkühlraum unterzubringen.
Für die Benutzung des Vorkühlraumes durch Nichtmieter von Kühlzellen oder für das längere Hängenlassen von Tieren durch Kühlzellenmieter ist für jedes Rind eine besondere Gebühr nach der GebührenordFleise welches übel riecht oder bereits verdorben ist, Eingeweideteile Felle, alter Talg, altes Fett, Därme, Kuheuter 2c., sowie die unteren Beinenden der ausgeschlachteten Tiere, ferner Gegenstände, welche nicht zur Aufbewahrung von Fleischteilen nothwendig sind. Handwerkszeug und Geräte, mit Ausnahme von Fleischhaken, Messern und Knochensägen, dürfen weder in das Kühlhaus eingeführt, noch in demselben aufbewahrt werdenDie Verwaltung kann derartige Gegenstände, namentlich übelriechende,
verdorbene Eigenthüme Das S Direktor ar vor dem E hartem Holz schließenden Das A Decken der waltung ges eisen zu be holen ist.
Die fü stände bese Handwagen von Fleischn Im Kü die Erhaltu lich. Insb zu halten; noch Knoche
Zur Re kein Wasser Ob ein verbotenen jedem Falle Die gle wird von d Die ge deren Beau zu öffnen. keit für die Kein 2 gemietete dagegen kö kleinere Ge diesem Fall antwortlich. Werden führung de Reihenfolge darauf eine Demjer nutzt, oder verstößt, od der fälliger außer der entzogen we
Für die in ihm verl gehörenden die Beamte wendungen Verhalten i zu tragen; haben diese
Auf de
1. Alle und
2. jede Ger
3 der
4. in rau nich
5. jede Oeff Lüft
6. Wa stim
7. das räut Teil

gane. elung weide durchter in n get; die e daß Bezug
chlachg und äherer
3 noch ührendelten amtng der " Vor Aushenden Bestimcht ge=Tieran den
zt. Die Jägung
ennen:
ebleibt; neiden;
ser dem
anhafsnahme es) und
Brust= l, sowie
enannte sen und
g9 oder sorgane.
ugenden
Zunge, ren und hirn und und die
Schlachttfernung
lichstellen
albe oder chweinen
Sätze für 1 Stück
Koltter Loral-Anzeiger Nr. 317&a Samstag, 13. November 1899.
Seite 5.
verdorbene Fleischwaren ohne weiteres zwangsweise und auf Kosten des Eigenthümers beseitigen lassen. 8166
Das Salzen und Pökeln des Fleisches in den Kühlzellen kann vom Direktor ausnahmsweise gestattet werden. Die Pökelfässer müssen aber vor dem Einbringen angemeldet und vorgezeigt werden; sie müssen aus hartem Holz oder Cement fest und dicht gearbeitet und mit einem gut anschließenden Deckel versehen sein.
Das Aufhängen eiserner Haken an den Gittern der Wände oder Decken der Zellen ist untersagt; wo solche Haken außer den von der Verwaltung gestellten noch angebracht werden sollen, ist ein besonderes Trageisen zu beschaffen, wozu vorher von dem Direktor die Erlaubnis einzuholen ist.„
Die für den Verkehr bestimmten Gänge dürfen mit keinerlei Gegenstände besetzt und zu keinerlei Arbeit benutzt werden. Das Fahren mit Handwagen und Karren ist im Kühlhause nicht gestattet. Die Aufstellung von Fleischwaagen im Kühlhause ist verboten.
Im Kühlhause ist die peinlichste Sauberkeit zu beachten, und sind für die Erhaltung derselben in den vermieteten Zellen der Mieter verantwortlich. Insbesondere ist der Fußboden der Zellen stets sauber und trocken zu halten; auf demselben dürfen weder Fleisch= noch Fettteile, weder Blut noch Knochensplitter oder sonstige Gegenstände umherliegen.
Zur Reinigung sind lediglich feuchte Tücher zu verwenden und darf kein Wasser verspritzt werden..
Ob eine Zelle unvorschriftsmäßig gehalten, ob sie mit ungehörigen oder verbotenen Sachen belegt oder übermäßig belastet ist, darüber entscheidet in jedem Falle der Direktor.
Die gleichzeitige Reinigung der Zellen an einem geeigneten Wochentage wird von dem Direktor angeordnet.
Die gemieteten Zellen sind verschlossen zu halten; ihre Inhaber und deren Beauftragte sind verpflichtet, die Zellen auf Verlangen der Beamten zu öffnen. Die Verwaltung übernimmt keinerlei Haft oder Verantwortlichkeit für die darin aufbewahrten Vorräte und Gegenstände.
Kein Abnehmer darf ohne schriftliche Genehmigung der Verwaltung die gemietete Zelle einem andern zur Benutzung oder Mitbenutzung überlassen; dagegen können in Bedürfnisfällen geeignete Zellen an höchstens zwei kleinere Geschäftsleute zur gemeinsamen Benutzung vermietet werden; in diesem Falle sind beide für die Befolgung der erlassenen Vorschriften verantwortlich.
Werden Zellen frei, so sollen, abgesehen von dem Falle der Fortführung des Geschäftes durch Erben, Bewerbungen in der Regel nach der Reihenfolge der Anmeldungen berücksichtigt werden, jedoch erwirbt niemand darauf einen Rechtsanspruch.
Demjenigen, welcher die ihm vermietete Zelle nicht mit Sorgfalt benutzt, oder gegen die für das Kühlhaus erlassenen Vorschriften wiederholt verstößt, oder trotz nach 14 Tagen wiederholter Zahlungsaufforderung mit der fälligen Miete im Rückstande bleibt, kann durch die Verwaltung außer der sonst vorgesehenen Bestrafung die Zelle ohne jede Kündigung entzogen werden.
S 15.
Schadenersatz.
Für die Sicherheit der in den Schlachthof eingestellten Tiere, sowie des in ihm verbleibenden Fleisches und der Eingeweide und der den Metzgern gehörenden Geräte, wird seitens der Stadtgemeinde keine Gewähr geleistet; die Beamten sind aber angewiesen, nach Möglichkeit Beschädigungen, Entwendungen und Verwechselungen zu verhüten. Für das ordnungsmäßige Verhalten ihrer Angestellten haben die Auftraggeber nach Möglichkeit Sorge zu tragen; für den durch ihre Leute oder Tiere verursachten Schaden haben dieselben aufzukommen.
S 16.
Verschiedene Verbote.
Auf dem Schlachthof ist verboten:
1. Alles Lärmen und Streiten, Pfeifen und Singen, jede Belästigung und Behinderung anderer und jede Störung der Ordnung;
2. jede Verunreinigung oder Beschädigung des Schlachthofes und seiner Geräte;
3 der Genuß geistiger Getränke außerhalb der Gasträume;
4. in den Schlachthallen, den Ställen und im Kühlhause Tabak zu rauchen und Cigarren oder Tabakspfeifen, sie mögen brennen oder nicht, im Munde oder in der Hand zu halten;
5. jede Wasser= und Dampfverschwendung sowie das eigenmächtige Oeffnen und Schließen der Elektrizitäts= und Gashähne und der Lüftungsvorrichtungen;
6. Wagen, Karren und Gerätschaften auf anderen als den hierfür bestimmten Plätzen aufzustellen oder stehen zu lassen;
7. das Ablegen und Aufhängen von Kleidungsstücken in den Schlachträumen sowie das Aufbewahren von Blut oder sonstigen tierischen Teilen in den zum Umkleiden bestimmten Räumlichkeiten.
S 17.
Beförderung des Fleisches.
Die Beförderung des Fleisches und der Abfälle aus dem Schlachthofe darf nur mittels zugedeckter Wagen oder Karren erfolgen. Sind die Wagen nicht mit festen Verschlußdeckeln versehen, so muß das Fleisch mit reinen Tüchern vollständig bedeckt werden. Fleisch oder Eingeweideteile dürfen nur in bedeckten Gefäßen vom Schlachthof entfernt werden.
Die zur Beförderung des ausgeschlachteten Fleisches dienenden Wagen sind zu anderen Zwecken, z. B. zur Beförderung von lebendem Vieh nicht zu verwenden; dieselben müssen sich stets in durchaus reinem Zustande befinden, namentlich müssen die Wagenbretter und Seitenwände sowie die zur Unterlage für das Fett dienenden Teile frei von Blut und Schmutz sein.
Unreine Fleischwagen werden zum Schlachthof nicht zugelassen; auch ist das Reinigen und Waschen der Wagen auf dem Schlachthofe nicht gestattet.
Die Fleischwagenfahrer dürfen ihre beladenen Fleischwagen nur in durchaus sauberem Anzuge aus dem Schlachthof fahren.
§ 18.
Allgemeine Schlußbestimmungen.
Die Zahlung aller Gebühren ist in zum voraus abgezählten Beträgen zu leisten; die Beamten sind berechtigt, Zahlungen in Kupfer= oder Nickelgeld, soweit dieselben nicht zur Ausgleichung dienen, zurückzuweisen.
Rückständige Gebühren werden im Verwaltungszwangsverfahren eingezogen.
Für verloren gegangene Schlachtscheine usw. sind neue Scheine zu lösen. Alle diejenigen Personen, welche im Schlachthof schlachten vder sonst verkehren, haben die vorstehenden Anordnungen zu beobachten und den in dieser Beziehung an sie ergehenden Weisungen der Beamten unbedingt Folge zu leisten.
Der Direktor ist befugt, außer den vorstehenden in dringenden Fällen 1 noch weitere Anordnungen zur Regelung und Aufrechterhaltung der Ordnung im Schlachthofe zu treffen.
Personen, welche die Ruhe und Ordnung stören und andere thätlich oder durch Worte belästigen, ferner Betrunkene, sowie diejenigen, welche sich den Anordnungen der Beamten nicht fügen, können, abgesehen von der sonst ein tretenden Bestrafung, sofort aus dem Schlachthof entfernt werden,
Den Aufsichtsbeamten ist der Zutritt zu allen Räumlichkeiten, auch zu denjenigen, welche vermietet sind, jederzeit zu gewähren. In letzterem Falle I ist, wenn dadurch nicht ein nachteiliger Aufschub verursacht wird, der Mieter hinzuzuziehen..
Etwaige Beschwerden über die Aufsichtsbeamten oder Arbeiter sind beim Direktor, Beschwerden über diesen selbst beim Oberbürgermeister anzubringen.
S 19.
Betrieb im Pferdeschlachthause.
Die Bestimmungen dieser Schlachthofordnung finden sinngemäße Anwendung auch für das Pferdeschlachthaus und die Schlachthöfe für seuchen krankes und der Ansteckung verdächtiges Vieh.
Pferde dürfen nicht eher geschlachtet werden, bis die Untersuchung durch den zuständigen Kreistierarzt oder dessen amtlich bestellten Vertreter stattgefunden hat..„„„„
Der Kopf der geschlachteten Tiere ist der Länge nach zu spalten, so daß die unverletzte Nasenscheidewand sichtbar ist.
Von der beendeten Schlachtung ist dem Aufseher im Pferdeschlachthause Mitteilung zu machen, welcher den zuständigen Kreistierarzt oder dessen amtlich bestellten Vertreter hiervon zu benachrichtigen hat.
S 20.
Die vorstehende Verordnung tritt am Tage nach der Veröffentlichung in Kraft.
Beschlossen von der Stadtverordneten=Versammlung in der Sitzung vom 28. September 1899.
Köln, den 18. November 1899. Der Oberbürgermeister,
I..: Pelman.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 wird mit Zustimmung des Gemeindevorstandes für den Stadtbezirk Köln hiermit Folgendes verordnet:
„§ I.
Jeder, der den städtischen Schlachthof benutzt oder betritt, ist verpflichtet, den Bestimmungen der unter dem 28. September 1899 erlassenen Betriebsordnung für den Schlachthof nachzukommen.
Wer die im§ 1 erwähnten Bestimmungen übertritt, hat Entfernung Schlachthofe zu gewärtigen und verfällt,
des Gesetzes vom
so weit er nicht auf Grund
betreffend die Errichtung öffentlicher
verwirkt hat, in eine Geldstrafe von Unvermögensfalle verhältnismäßige
aus dem
18. März 1868 9. März 1881 Schlachthäuser, eine höhere Strafe —30 Mark, an deren Stelle im Haft tritt.
S 3.
Diese Polizei=Verordnung tritt sofort in Kraft.
Köln, den 18. Nov. 1899. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist heute am Eingang des städtischen Rathauses und des Königlichen Polizei=Präsidiums durch Aushang bekannt gemacht worden.
Köln, den 18. Nov. 1899. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
Gebühren
für die Untersuchung frischen Fleisches, welches in den Stadtbezirk Köln eingeführt wird.
Für 1/ Großvieh(Ochsen, Kuh, Bulle, Rind, Pferd) oder 1 Bautzen.00.4.
„ ½ Schwein(ausschl. Trichinenschau).00M.
„ 1 Kalb bis zu 90 kg Schlachtgewicht..70A.
„ 1 Schaf, Ziege, Lamm oder Spanferkel 045 4
„ 1 Rostbeef oder Schinken...........50 fl.
„ 1 Rinderfilet, Schweinerücken oder Schweinerippenstück, 1 Kalbsoder Hammelrücken(einfach oder doppelt), 1 Kalbs= oder
Hammelskeule 0,30M.
" 1 Wurst(bis 1 m lang) oder Zunge 0,104
„ 1 Eingeweide von Großvieh.00 4.
„ 1„„ Schwein.50
„ 1 Schwein= oder Kalbsleber 0,05c4
Vorstehender Gebührentarif tritt am Tage nach der Bekanntmachung in Kraft.
Die im§ 10 der Bestimmungen über die Untersuchung frischen Fleisches, welches in den Stadtbezirk Köln eingeführt wird, enthaltenen Gebührensätze sind hiernach aufgehoben.
Beschlossen in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom 17. August 1899 und genehmigt vom Bezirks=Ausschuß auf Grund des§ 3
des Gesetzes vom„„ betreffend die Errichtung öffentlicher, ausschließlich zu benutzender Schlachthäuser in Verbindung mit§ 131 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 am 13. November 1899 B A 6648. Köln, den 15. November 1899. Der Oberbürgermeister.
I..: Pelmau.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monates erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten:
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen von heute ab bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Versügung zurückfallen.
Köln, den 13. November 1899. Der Oberbürgermeister.
„ I..: Jesse.
Für den Neubau der Volksschule an der Spichernstraße dahier sollen die Steinmetzarbeiten(Treppenstufen) aus Hartgestein in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Dienstag den 5. Dezember d.., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 23, einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter erfolgen wird.
Zeichnungen, Bedingungen und Verdingungsanschlag können während der Bureauzeit— von 8½ bis 12½ und 3¼ bis 7 Uhr— auf dem Baubureau in der Spichernstraße eingesehen werden.
Köln, den 14. November 1899. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleesisch.
Verding.
Für den Neubau eines Volksschulgebäudes an der Kirche Groß St. Martin(Brigittengäßchen) zu Köln sollen:
a. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschließlich Materiallieferung, veranschlagt zu 87308,01., und
b. die Lieferung von rund 46,000 kg Flußeisenträgern
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis
Samstag den 2. Bezember d.., vormittags 11 Uhr,
an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 23, abzugeben, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote stattfinden wird.
Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge liegen während der Geschäftsstunden ebendaselbst zur Einsicht offen.
Köln, den 13. November 1899. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurat Heimann.
erding,
Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen nachstehende Arbeiten und Lieferungen für den Umbau des Hauses Dreikönigenstraße Nr. 15 und zwar:
die Erd-, Asphalt=, Maurer= und Zimmerarbeiten, einschließlich Materiallieferung, veranschlagt zu 10163,85
vergeben werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Donnerstag den 30. Nov. d. Is., vormittags 10 Uhr,
an das städtische Hochbauamt; Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 23, einzureichen, woselbst zur angegebenen Stunde die Eröffnung der eingegangenen Angebote stattfindet und bis dahin während der Geschäftsstunden Zeichnungen. Bedingungen und Kostenanschlags=Auszug zur Einsicht offen liegen.
Köln, den 11. November 1899. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat: Heimann.
Bekanntmachung betr.
die Schließung der
binder=Innung zu Köln.
Durch Verfügung des Herrn Re gierungspräsidenten hierselbst vom 27. Juni d.., A 13.052, ist die Faßbinder=Innung zu Köln mit dem 1. Juli d. J. geschlossen worden.
Nach§ 98 Absatz 1 des Gesetzes vom 26. Juli 1897 habe ich die Abwickelung der Geschäfte zu bewirken.
Ich fordere daher diejenigen Personen, welche noch Forderungen an die Faßbinder=Innung hier haben, hierdurch auf, diese bis zum 25. November d.., im Zimmer 9 des Rathauses, geltend zu machen.
Bis zu demselben Tage wollen hülfsbedürftige Faßbindermeister und hülfsbedürftige Faßbinderwitwen des Stadtbezirkes Köln unter Darlegung ihrer Verhältnisse sich schriftlich bei mir melden, da das Restvermögen der Innung nach dem Statut zur Hälfte zur Unterstützung von sechs hülfsbedürftigen Faßbindermeistern und zur anderen Hälfte zur Unterstützung von sechs hülfsbedürftigen Faßbinderwitwen in erster Reihe zu verwenden ist.
Köln, den 16. November 1899.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Sugg.
Bekanntmachung.
Die Weyerthalerstraße und die Projektstraße in der Verlängerung derselben bis zur Berrenratherstraße hat die Bezeichnung
„Weyerthal"
erhalten.
Köln, den 15. November 1899.
„ Der Oberbürgermeister:
I..: Minten.
neu! Trompeten= nten:
Toncert=Zug=Harmonikas
.
Dauerhaftigkeit kosten mit 10 Tasten, 40 Stimmen, 2 Bäss n, 3theiligen bälgen, Nickelbalgfaltenschoner, Zuhaltern, eleganten Nickelverzierungen, 2 Reihen brillanten Trompeten, kräftiger, orgel artiger Musik, 35 cm hoch, in 2chörig nur noch 5 Mark. 3chörig, 3 echte Register 6½ Mk., 4chörig, 4 echte Regist er,
8 Mk. 6chörig, 6 echte Register 12 ¼ Mk., 2reihige mit 19 Tasten, 4 Bihssen losten 10 Mk., mit 21 Tasten nur 10.75 Mark. Glockenbegl. 30 Pf. mehr. Verpackung und Schule gratis. Porto 80 Für unsere Spiral=Tastenfederung übernehmen wir 10 Jahre Garantle. Preislisten grans u. franko. Versandt nur gegen Nachnahme. Anderweitig angebotene Harmonikas zu 4½ Mk. 2c. liefern wir ebenfalls. Umtausch gestattet. Man kaufe keine unsolide gearbeitete Harmonikas, sondern bestelle nur bei der ältesten Neuenrader Harmenika-Fabrik von
Hermann Severing&amp; Co.,
Neuenrade Westf.
Echtes hochfeines
Lau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 A in Kistchen von 6. Fl. K..50, in Kistchen von 6 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Album für Postkarten
Stollwerck- u. Liebigbilder
in moderner Ausführung, billigst.
Breitestr. 167. Geschw. Antoni, Ecke Gertrudenstz,
Autographen- u. Bücherauktion
aus dem Nachlasse der y Herren Pfarrer Grubenbecher-Köln, Architekt Brunswig-Wismar u..,
am 27. November u. folgende Tage.
Weltliche und geistliche Würdenträger. Feldherren, Staatsmänner, Gelehrte, Dichter, Künstler.
Theologie, Kunstgeschichte, Geschichte, Urkunden, Litteratur, Kulturgeschichte, Curiosa, Musikalien, Varia.
Kataloge gratis und franko.
Köln a. Ny. J. M. Heberle
(H. Lempertz' Söhne).
Henry Lambertz Aachen.
NB. Printen, welche nicht in Packetchen mit obiger Firma verpackt sind, sind niemals echte Aachener Lambertz-Printen. Wer's doch behauptet, betrügt Sie.
Gesetzlich
Plosterprinten
eine hochfeine Qualität und in einer auffallend schönen Pfund=Packung.
KIR

und das, was ich als mein köstlichstes Besitztum bewahre: die ##lctlasa uverschöpflic
∆ Fremde Welten.
(331 Roman von Reinhold Ortmann.
Sie richtete ihre schönen, tiefen Augen auf Wolfhardt, und diesmal täuschte er sich gewiß nicht, wenn zugleich Erstaunen und Betrübnis in ihnen zu lesen glaubte.
Er wollte die Aeußerung Bradwells, die ganz den Ton einer Anklage gehabt hatte, berichtigen; doch Helga kam ihm mit ihrer Erwiderung zuvor:„Ich wumte mat, daß ein hinreichender Anlaß für eine solche Erklärung vorläge,“ sagte sie kalt.„Es thut mir leid, wenn mein Benehmen den Wünschen und Erwartungen des Herrn Wolfhardt nicht entspricht; aber ich habe nun einmal nicht gelernt, mich anders zu geben, als ich bin.
Ich zweifele im übrigen sehr, daß meine verwandtschaftliche Z neigung wirklich einen so hohen Wert für ihn habe.
Die dick aufliegende Ader an William Bradwells Halse beehn schon wieder in ftürmischen Schlägen zu pulsieregz., Man
Zu der Sonntag den 19. November 1895, vorm. 11 Uhr,
in obren Saale der Elsiser Taperne, Laurenplatz, statfindenden
General=Versammlung
laden wir unsere aktiven und inaktiven Mitglieder hiermit ergebenst er Fremde haben Leine m. Arzand: August Gerber, Vorsitzender.
Wilh. Hamspohn, Köln,
*<space>
und das, wus ich uls mein Wostrichsten
Erinnerung an ihre treue, selbstlose, unerschöpfliche Liebe, an ihre hochherzige Denkungsart und an die edle Standhaftigkeit, mit der sie bis zum letzten Atemzuge ihre schweren Leiden ertrug,— dies alles, lieber Onkel, könnte ich mit trockenen, dürftigen Worten nicht zu schildern versuchen, ohne meiner Verehrung für die Dahingeschiedene zugleich etwas von ihrer Größe und Heiligkeit
Misliam Bradwell hatte die Ellenbogen auf die Kniee gestützt und das Gesicht in den Händen verborgen. Als er wieder aufblickte, war ein tiefschmerzlicher Ausdruck in seinem abgezehrten Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)
daß er sich nur mit äußerster Anstrengung beherrschte Es handelt sich auch gar nicht um den Gewinn, den er davon haben könnte, sondern um deinen eigenen Vorteil,“ fiel er iy
in die Rede.„Meine Lebenstage sind gezählt, und du weißt sehr wohl, daß du nach meinem Tode ohne jeden männlichen Schutz und Beistand sein wirst, wenn es dir nicht gelingt, einen Freund zu gewinnen, der nicht nur den Willen und die Kraft, sondern auch das Recht hat, dich mit starkem Arm zu beschirmen. Ich denke, die Zahl derjenigen, unter denen du einen solchen
Freund auswählen kannst, ist nicht sehr groß.“
Ich werde des männlichen Schutzes künftig so wenig bedürfen, als ich seiner bisher bedurft habe. Das einzige menschliche Wesen, das mich zu beschirmen vermochte, habe ich mit dem Tode meiner Mutter verloren, und es giebt niemanden, der im stande warr,
i Sd. Lache gtahe, mit der sie ihg dieche Erliürung abgasten hatte, brachte den erregbaren Kranken um den letzten Rest sein Fassung. Er trat dicht vor die regungslos dastehende Helg hin und der Zorn raubte ihm fast den Atem, während er n
bebenden Lippen rief:„Und das wagst du mir ins Gelig
sagen.— du, die mir alles zu verdanken hat, die ich aus Ar mut und Dürftigkeit emporgehoben, die ich mit unverdienten
Wohlthaten überschüttet habe!“.. Stenee##
Hermann Wolfhardt erinnerte sich der Stunde, da er seinem Oheim Franz Thönissen in einer ähnlichen Situation gegenüber gestanden hatte, und er sagte sich mit tiefem Mitleid, wie viel schmerzlicher ein schwaches, wehrloses Weib unter diesen brutalen Vorwürsen leiden müsse. Indem er seine Hand auf William Bradwells Schulter legte, hinderte er ihn daran, weiter zu
Sie vergessen sich, Onkel,“ sagte er mit ruhiger Festigkeit und Sie schaden sich selbst durch diese Erregung, für die meiner Meinung nach durchaus kein Anlaß vorhanden ist. Ihre Tochter hatte sicherlich nicht die Absicht, Ihnen weh zu thun, und ich glaube nicht, daß ich anders gesprochen haben würde, wenn ich
an ihrer Stelle gewesen wäre.“
Er war darauf gefaßt, den Zorn seines Oheims nun auch gegen sich gerichtet zu sehen; aber er nahm mit Erstaunen wahr, daß seine Worte in der That eine besänftigende Wirkung geübt zu haben schienen. William Bradwell wandte sich ihm zu und nickte, während er wieder zu Atem zu kommen suchte,
Es ist hülbsch und ritersich, daß du ihre Partei nimmst, brachte er endlich heraus:„Ich hoffe, Helga wird daran erkennen, daß es schon der Mühe wert ist, sich deine Freundschaft zu erHattest du mir sonst noch etwas zu sagen?“ fragte die junge Ix. bsi Wolfhardts Dazwischentreten unAelteste
Wein-Handlung
Se
elephon=Auschluß
4070.
Drahtbericht
Kölns.
Rheinweine per
Moselweine„ Rotweine
Bordeaux
Sherry Mk..00
Flasche
.60)
.80
.30
.80
u. höher.
Madeira Mk..50.
5
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
&am Landon, 17.Nov.99.(Drahtber.) Die Times melden aus Lourenco Marques vom 15. d. Eine behördlich beschlagnahmte Nummer der Standard and Diggers News enthält die Meldung, daß 6000 Buren durch das Zululand marschieren. Vom 13. d. wird dem Standard and Diggers News berichtet, daß, nach Aussage eines von Ladysmith gekommenen Deserteurs, unter den Truppen ein unruhiges Streben, zu enrrommen, yerrs he. Die Nahrungsmittel und Vorräte seien auf Wagen zur bereit verladen. Die Engländer seien hinter zehn Fuß hohen Heuballen verschanzt. Der Times wird ferner gemeldet, die Gesamtzahl der in Pretoria befindlichen britischen Gefangenen betrage 1338, einschließlich der Gefangenen des 18. Husarenregiments, des Dublin= und des Gloucestershire=Regiments.
* Lourenzo=Marquez, 16.Nov.99.(Drahtber.) Ein Berichterstatter schickt aus dem Hauptlager der Buren bei Ladysmith folgenden Bericht, der in Pretoria der Censur unterworfen wurde Bei dem am Dienstag stattgehabten Gefecht zwischen den OranzeBuren und den Engländern hatten die Buren eine Stellung auf einem kleinen Hügel inne, als eine englische Batterie auffuhr und sie angriff, indem sie den Hügel etwa eine Stunde lang mit Granaten beschoß. Als nunmehr das schwere Geschütz aus Pretoria das Feuer aufnahm und gerade in die Mitte der feuernden englischen Batterie hineinschoß, suchten sich die Engländer zu decken. Zwei Buren wurden getötet, sechs verwundet, außerdem zwöl Pferde getötet und acht verwundet. Einige Granaten explodierten
unter den Engländern, während sie sich auf,. Lohysegpth, zurüch,
zogen. Ihre Verluste sind indes nicht bekannt. Um Mitternacht eröffneten alle Geschütze der Transvaal=Buren, die rund um die Stadt herumpostiert sind, gleichzeitig das Feuer. Man sah vom Bulwana=Berge aus mehrere Gebäude der Stadt in Flammen
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
stehen. Im Loufe des folgenden Tages verließen die englischen
Truppen die bombardierte Stadt und besetzten einen Hügelrücken,
um den Granaten zu entgehen. e
am Laurenzo Marqucs, 16.Nov. 99. Drahtber.)(Reuterm.) Ständig trafen Geheimdienstagenten Transvaals ein. Gestern kam ein Mitglied der Legislatur des Oranjestaates an und be
die Mission desselben
Dame,
deren Antlitz auch bei Wolfhardts Dazwischentreten un„* I.„ Amerfe dieter vor10
E# dasTäfelchen
Suppe angelegentlichst empfohlen werden. Gemüse-, Hülsentrüchte-, Röstsuppen etc.
sbuue Rud. Teubner,
in wenigen Minuten, nur mit Wasser herstellbar, können allen Freunden einer guten, schmackhaften 50 verschiedene Sorten zu
In der Höhle 2A.
beweglich geblieben war.„Wenn ich nur zum Zwea dieser Er örterungen gerufen wurde, ist es mir wohl jetzt gestattet, mich
Bradwvell runzelte die Stirne; aber er bezwang seinen von
mit deines Vetters Gesellschaft
Doch als sich die Thüre hinter ihr geschlossen hatte, erhob er wie drohend seine Hand.
Ach, wer ihren Starrsinn brechen, wer sie bändigen könnte: Es ist ein guter Kern in ihr, ich weiß es; denn ich habe ja gesehen, mit einer wie abgöttischen Zärtlichkeit sie an ihrer Mutter hing. Aber sie ist wie ein störrisches Pferd, das man nur mit Peitsche und Sporen regieren kann. Wer sie zu seinem Weibe macht, der muß sie vom ersten Tage an eine eiserne Faust fühlen lassen. Ich war ein Narr, als ich meinte, sie mit Liebe une Sanftmut erziehen zu können; denn ich wußte ja, daß sie in allem das Ebenbild ihrer Mutter ist. Ach— dies Weib! Sie war eine opfermütige Heldin, wo sie liebte, und ein herzloser Dämon, wo sie haßte. Sie hat mein Haar ergrauen gemacht in der kurzen Zeit unserer Ehe, und doch bricht mir der Gram barüber, daß ich sie verlieren mußte, das Herz.“
Er ging ein paarmal durchs Zimmer und setzte sich dann, da er seine übermäßig angespannten Kräfte allgemach schwinden fühlte, auf das Ruhebett nieder. Da Wolfhardt ihm nichts zu erwidern wußte, blieb es längere Zeit still, und der Kranke hatte inzwischen Zeit gehabt, sich einigermaßen zu beruhigen, als er von neuem
Ich habe nur eine einzige Frau auf, Erden kennen gelernt, sagte er weich,„die in ihrer stillen Sanftmut und in ihrer colen Weiblichkeit ohne Tadel war, und diese eine war deine Mutter! Du solltest öfter von ihr sprechen, Hermann, solltest„mir alles erzählen, was du von Erinnerungen an sie in deinem Gedächtnis bewahrt hast. Es giebt nichts, das mich lebhafter interessieren könnte, als gerade dies"
„Womit sollte ich da beginnen, Onkel, und womit sollte ich aufhören?“ entgegnete Wolfhardt mit unverhehltem Widerstreben. Wäre es wirklich danach ungethan, Ihnen Freude zu bereiten, wenn ich schildern wollte, was von ihren heldenmütigen Kämpfen um ihre und meine Existenz noch in meinen Vorstellungen lebt? Und dies wäre alles, wovon ich Ihnen zu sprechen vermöchte, denn ich war ja noch ein Knabe, als sie mir entrissen wurde,
für
"<space> W i l h.<space> D ü n n e r,<space># 8<space>
der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
empfichlt alle Sorten Kohlen, Kons u.
Specialität: Anthracit=Nußkohlen.
Anerkannt bestes
Braunkohlen-Briket
Lieferung in jedem Onantum.
Preislistengern zu Diensien.
Comptoir: Komödienstraße 31. Fernsprecher
AinEin Wii„eien„„
giebt sich wahrscheinlich nach Kapstadt.
X Estcourt, 17.Nov.99(Drahtber.)(Reutern., 2000 Buren mit acht Geschützen besetzten Ennersdale, fünf Meilen nord* Pretoria 15Nov.99.(Draßtber.)(Reuterm.) Gestern früh griffen die Engländer mit 13 Geschützen südlich von Ladysmith eine 380 Mann starke Burenabteilung an. Das große Geschütz der Buren nötigte die Engländer nachmittags 3 Uhr sich auf einen Hügel in der Nähe von Ladysmith zurückzuzieyen. Die englischen Verluste sind unbekannt. Ein Bur ist getötet, drei verwundet.
Elisal
Vivat
Empfehle zum bevorstehenden Namensfeste
gr. Auswahl in passenden Gescheuken.
Michael Bleissem,
Papier-, Schreib-, Galanterie- und Luxuswaren,
115.*
Tocales.
10 Kölner Goethefeier. Der dritte Volksabend ist auf SonnSe chslcl eu. e ie ee. e. ie e
6à Handelskammerwahl: Zur Aufstellung der Kandidaten der dritten und zweiten Wählerklasse für die am 29. November bzu. * Dezemner stattfindende Ersatz= und Neuwahlen findet am Montag den 20. November, abends 81 Uhr, in der Eisasser Taverne eine Der
4. Feuer. In einem Hause an der Burgunderstraße entstand gesten Morgen durch Umfallen einer Petroleumlampe ein Zimmerbrand, welchen die Feuerwehr alsbald löschte.„
84 Pferdediebstahl. In Köln=Ossendorf wurde nachts Ackerer die Stallthüre erbrochen und ein Pony im Werte von 400 A.
gestohlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.ment in 2 Akten aus einem unvollendeten.um
eingebildete Kranke. Lustspiel in 3 Alten r.
MMatzre Auf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Sonntag, 19. Nov., nachm !„ Uhr hei ermäßigten Preisen der Plätze: Die Palastinafahrt
tschen Kaiserpaares(in 130 Wandel=Lichtbildern nach photographischen Aufnahmen von Ottomar Anschütz. Abends 6 9, Alb.=Bf. /71. Der Bärenhäuter. In 3 Akten von Siegste
Wagner.
Vst. 70. Esther. Frag
Drama von Franz Gril
58
Herzogstraße 7, empfichlt Nohlfahrts-Lose, winn 100.000, a Loos M.
Special=Fabrik in Gummimäntel,
Aufertigung nach Maß in 10 Stunden, sowie sämtl. Reparaturen u. Reinigen der Gummimäntel. Grün, Herzogstrasse 21.
Vereins=Nachrichten.
Der Deutsche Samariter=Verein vom Roten Kreu
(gear. 1888) hält am Sonntag Morgen 11 Uhr im oberen Saale Elsasser Taverne seine General=Versammlung ab.
Den verehrlichen Hausfrauen sei die Schaufenster=Auslage Herrn Gustav Busch, Hohepforte 21, zur gefl. Beachtung empfenz
i# auogestellten Waarenproben, welche mit Bezeichnungen
entsprechen genau den zum Verkauf kommenden Waar.=
versehen
er&amp; Co.
Ströhmer a Con
Schildergasse 83,
Bankgeschäft.
#eindöhe am 17. Nov., abends 7 Uhr m.25—.10.
* Im 2 gendes Schi Langerhe die Glückwü beauftragt, mitteln. We und ihrem werkthätigen Ihre Majes seitige Unt weiter Krei der reichen kirchliche Massengeme schmerzlicher entgegen lichen Be Einwohner ihnen seit 1 einer gr fördert, Majestät n kurzem in netenversan gebührender sche. bib Spott b das chri „Ihre Maj Elementen und Gedeih an denen d Hand mit Dieses E versammlu vom Vorste häusern lichen Gem der evangel märkischen aber nach des Magist zu Gunster Versammlu gleichmäßig darin lieg den Friede Aus diesen das heißt Verpflichtn tation der kaufen, all zeugung und Gewi Bibel und angeführt das Verlet Stadtveror verbreiteter klärt, in d Die Zu Reichstag bisher ein haben, we Die nation gegenwärti bereit, die bindungsv der Parag Abändern Bei den Donnersta gewählt u 4 Socialis samte zwei 23 Nation Konservati Vom K vor, teils zweifellos sich die N Gegenteil ## peschen de die starke ## wie verni# ## Pietermar Die Einsc #scharfe Be Joubert i
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
im mittler besuchte 2
einen klei
###und hob Der Vorsi großen öf gesellschaft 71 Herren Mit Befr aus den
#und dessel Vortrag i
regende 2 Sitzung
jungen 2 sprechen. De
Unsittli
i Saale welcher u. Gesetzentn behandelt, des Verei der einzel
P7a
Halbmon

Köliter Local-Anzeiger Nr.# Famstag, 13. Movember 1893.
Kochet, bratet, backet mit
* Im Auftrage der Kaiserin richtete Freiherr v. Mirbach folgendes Schreiben an den Stadtverordnetenvorsteher Dr. Lanaerhans(Berlin):„Die Kaiserin hat zu Ihrem Geburtstage die Glückwünsche der Stadtverordneten erhalten und mich allergnädigst beauftragt, Euer Hochwohlgeboren zu ersuchen, Ihren Dank zu übermitteln. Wenn die Stadtverordneten in ihrem Schreiben ihrer Freude und ihrem Danke Ausdruck gaben, daß Ihre Majestät im Dienste der werkthätigen Liebe das Gute und Edle fördern konnte, so weiß doch Ihre Majestät, daßfErfolge nicht erreicht worden waren ohne die vielseitige Unterstützung zahlreicher Bürger, Frauen und Jungfrauen durch deren opferbereite Thätigkeit außer
Frauen und
weiter Kreise Berlins. der reichen Hülfe für Arme, Kranke und Notleidende sich auch die kirchliche und seelsorgerische Versorgung in den großen Massengemeinden sich günstiger zu gestalten begonnen hat; um so schmerzlicher sind aber Ihre Majestät davon berührt, daß durch die entgegenrommende, versöhnliche Haltung der kirchlichen Behörden und des Magistrates der zum Segen der Einwohner endlich angebahnte Ausgleich zur Beseitigung der zwischen ihnen seit vielen Jahren bestehenden kirchlichen Schwierigkeiten von einer großen Zahl der Stadtverordneten nicht gefördert. sondern verhindert worden ist.„Auch hat Ihre Majestät mit riefem Schmerze davon Kenntnis genommen, daß vor kurzem in Eurer Hochwohlgeboren Abwesenheit in der Stadtverordnetenversammlung ein Lehrer der königlichen Universität, ohne in gebührender Weise zurückgewiesen zu werden, heilige evangelische, biblische Trostesworte in einer Weise zum Spott benutzte, welche jede Sitte, vor allem aber
as christliche Gefühl aufs tiefste verletzen mußte. „Ihre Majestät hoffen, daß es mit der Zeit den guten und treuen Elementen gelingen werde, neben der Förderung des äußeren Blühens und Gedeihens auch an die vielen tiefen, inneren Schäden, an denen die Reichshauptstadt krankt, eine versöhnende und bessernde Hand mit Erfolg anzulegen.“
Dieses Schreiben kam in der letzten Berliner Stadtverordnetenversammlung zur Verlesung, und wurde zur Klarstellung Folgendes vom Vorsteher Dr. Langerhaus bemerkt: Der Bau von Gotteshäusern ist Sache jeder einzelnen Religionspartei, nicht der bürgerlichen Gemeinde. Eine besondere Bauverpflichtung der Stadt zu Gunsten der evangelischen Kirchengemeinde wird allerdings neuerlich aus der märkischen Konsistorialordnung von 1573 zu folgern gesucht, kann aber nach der Rechtsauffassung beider städtischen Behörden, also auch des Magistrates, nicht anerkannt werden. Große Schenkungen aber zu Gunsten einer einzelnen Religionspartei zu machen, kann eine Versammlung, welche die Interessen der Bürger aller Konfessionen gleichmäßig zu vertreten hat, sich nicht für berechtigt halten. Die darin liegende Zurücksetzung aller anderen Konfessionen würde, statt den Frieden zu fördern, Unfrieden und berechtigte Klagen hervorrufen. Aus diesem Grunde hat meines Wissens der sogenannte Ausgleich, das heißt das Ansinnen an die Stadt, die formelle Aufhebung jener Verpflichtung aus der obsoleten Konsistorialordnung durch eine Dotation der evangelischen Gemeinden mit mehreren Millionen zu erkaufen, allerdings keine Förderung erfahren. Allein unserer Ueberzeugung gemäß die Bürgerschaft zu vertreten, gebieten uns Pflicht und Gewissen. Was sodann noch die biblischen Citate aus Bibel und Gesangbuch anbetrifft, welche jüngst ein Stadtverordneter angeführt hat, so ist sogleich in derselben Sitzung von zwei Seiten das Verletzende derselben gerügt worden. Auch hat der betreffende Stadtverordnete alsbald nach jener Sitzung öffentlich in einer weit verbreiteten Zeitung unter Namensunterschrift sein Bedauern erklärt, in dieser Weise Anstoß herrvorgerufen zu haben.
Die Zuchthausvorlage wird voraussichtlich am Montag im Reichstag zur zweiten Beratung kommen. Die Verhandlungen, die bisher einen sehr ruhigen und geschäftsmäßigen Verlauf genommen haben, werden also in nächster Woche wohl etwas lebhafter werden. Die nationalliberale Reichstagsfraktion beschloß, der Vorlage in ihrer gegenwärtigen Form die Zustimmung zu versagen, erklärte sich aber bereit, die Vorlage umzugestalten im Sinne der Aufhebung des Verbindungsverbotes der Vereine unter einander und der Anwendung der Paragraphen 152 und 153 der Gewerbeordnung. Entsprechende Abänderungsanträge würden bereits im Reichstage eingebracht werden.
Bei den Wahlen zur badischen zweiten Kammer, welche am Donnerstag stattfanden, wurden 33 Abgeordnete der zweiten Kammer gewählt und zwar 13 Nationalliberle, 10 Centrum, 4 Demokraten, 4 Socialisten, 1 Konservativer und 1 Bund der Landwirte. Die gesamte zweite Kammer setzt sich nunmehr folgendermaßen zusammen: 23 Nationalliberale, 22 Centrum, 7 Demokraten, 7 Socialisten, 2 Konservative, 1 Bund der Landwirte und 1 Antisemit.
Vom Kriegsschauplatze in Natal liegen wieder einige Meldungen vor, teils allerdings bloße Gerüchte, teils aber auch bestimmte und zweifellos richtige Angaben. Vollständig in Dunst aufgelöst haben sich die Nachrichten über den bevorstehenden Rückzug der Buren. Im Gegenteil lassen englische, also in diesem Falle glaubwürdige Depeschen deutlich erkennen, daß sie noch weiter südlich vordringen, daß die starke Besatzung eines englischen Panzerzuges bei Estcourt so gut wie vernichtet worden ist und daß dieser zwischen Ladysmith und # Pietermaritzburg gelegene Platz voraussichtlich geräumt werden muß. Die Einschließung von Ladysmith ist offenbar noch enger und die #scharfe Beschießung wirksamer geworden. Der Tod des Burengenerals Joubert ist noch nicht bestätigt.
Vereins=Nachrichten.
# Der Kölner Windthorstbund hielt am Donnerstag Abend ##n mittleren Gartensaale des Fränkischen Hofes wieder eine zahlreich beuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Modemann, hielt
## einen kleinen Rückblick auf die verflossenen Stadtverordnetenwahlen und hob die aus dem Ergebnis derselben sich ergebenden Lehren hervor.
Der Vorsitzende konnte die erfreuliche Mitteilung machen, daß seit der
großen öffentlichen Versammlung des Bundes im Saale der Bürger# gesellschaft am 24. Oktober d. J. 70 Herren als außerordentliche und 71 Herren als ordentliche Mitglieder in den Bund neu eingetreten sind.
Mit Befriedigung wurde die Thatsache festgestellt, daß auch die Herren #aus den akademischen Kreisen jetzt Interesse an den Windthornbund
#und dessen Bestrebungen bekunden. Ein Mitglied hielt sodann einen
# Vortrag über die Friedensbewegung; dem Vortrage folgte eine an##regende Besprechung. In der nächsten, am 30. d. M. stattfindenden Sitzung wird Herr Mittelschullehrer Weyer über die Pflichten des
jungen Mannes im öffentlichen Leben am Ende des Jahrhunderts
sprechen.
Der Kölner Verein zur Bekämpfung der öffentlichen
ünsittlichkeit hält am Mittwoch den 6. Dezember, abends 8 Uhr, im Saale der Bürgergesellschaft eine größere Versammlung ab, in
n welcher u. a. die Bestrebungen des Vereins in Verbindung mit dem Gesetzentwurf zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit(lex Heintze)
# behandelt, der Bericht über die Wirksamkeit und die bisherigen Erfolge ##des Vereins erstattet, sowie die ferneren Aufgaben des Vereins und ## der einzelnen Mitglieder besprochen werden sollen.
dem billigsten und gesundesten Speisefett.
1 Pfund Palmin à 65 Pfg.— Aiund Butter, folglich 50% Ersparnis.
Erhältlich in den Holonialwaren- und ähnlichen Geschäften.
H. Schlinck&amp; Cie., Mannheim.
General-Depot: Emil Vogelsang&amp; Cre., Köln,
melden eschlagält die chieren. erichtet, erteurs, errsche. Flucht hohen die Geien beuusarenVerkauf
von Möbeln, Stoffen, Teppichen u. Gardinen etc.
mit 25 Procent Rabatt.
W. Falkenbach,
Sionsthal 2, Ecke Rosenstraße.
Behandlung aller inneren u. äußeren Krankheiten. Sprechst. v.—1 u.—8 Uhr. Sonn= u. Feiertags v.—12 Uhr. Unbemittelte werden berücksichtigt.
Ein Bedysmith wurde: Oranjeung auf auffuhr lang mit us Preeuernden zu decken. m zwölf lodierten h zurückitternacht um die sah vom Flammen englischen gelrücken,
Reuterm.)
Gestern i und bedesselben
keine 12 bis 20 Mk., kosten meine deutsch-amerikanischen Guitarre-Zithorn„Columbia“, ca. 52 cm
lang m. 5 Accorden=5 Bässen, 41 Saiten u. sämtl.
e Zubehör in ganz herrlich schöner Ausführung.
Diese Instrumente haben fast den schönen Ton der
bekannten Concert- ober Schlagzither, aber den
großen Vorzug sofort von jedem nach Notenblättern,
# g# und gratis beigelegter Schule, gespielt werden zu
e1 können. Harfenzithern wie Abbildung mit Säule u.
M! Harfenkopf, außergewöhnlich schöne Instrumente, LE 12 2A. Porto 80 Pf. Versandt gegen Nachnahme,
Wochen zur Probe. Katalog sämtl. Musikinstrumente gratis u. franko.
Die anderweitig angebotenen bedeutend kleineren u. beshalb billägeren u. minderwertigen Columbia-Zithern von 8 Mk. kosten bei mir nur 7 Mk. Man achte deshalb genau
Hoflieferant
Ihrer Majestät der Kaiserin u. Königin
Friedrich,
Dampfkaffeerösterei, Bonn.
auf die angegebene Grösse.
Auf zur Wahl
eines guten Regenschirmes!
Damen, Herren u. Kinder wählen nur noch bis 1. Dezember
)<space> G e s t e r n<space> on Ladydas große gs 3 Uhr ckzuziehen. st getötet,
im vollständigen Räumungs-Ausverkauf Sandbahn 6. Sandbahn 6.
in Leder u. Leinen, gelev tig(Haarfüllung), sämmtl. Größen. Runnenbäuce in Biscuit, Celluloid. Metall und unzerbrechHuppennopfe hct, nur gute Qualitäten,
und=Beine, in Biscuit, Celluloid und unzerbrechliche,
Puppenschulje und=Strümpfe, alle Sorten und Farben.
Glatzkopfr zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Gelbuntäg, PItuzT vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend. Grlenkinhiflinge, u. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe urnd einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
Specialhaus für Amateur- Photographie, F. Köln a. Ny., Passage 43,
E„ empfehlen als
Kandidaten vember bzw. am Montag ne eine Ver„Cito“, hochfeiner Hand=Apparat, Bildgröße
II 9X12 cm für Moment= und Zeitaufnahmen, mit
r lichtstarkem applanat. Objectiv 38 M
„ 4S„ Probebild gratis und franco.
5588 I 1„Der kleine Lord“, kleinster Taschen=Apparat,
MEs: 1 Bildgröße 4·45 cm, für 12 Rollfilms, für MoS I 1 ment= und Zeitaufnahmen eingerichtet 15 M.
I Probebild gratis und franco.
! Concentrirter Blitzentwickler,
bestdeckender Universalentwickler für Amateure, 1/4 Liter K.50. Kataloge gratis und franco. Unterricht im Photographiren für Läufer brieflich oder mündlich kostenlos! Freie Benutzung der Dunkelkammer.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
(Puphen=Reparaturen erbitte möglichst vor Ende November.)
stand gestern immerbrand
Uhrenhandlung und Uhrenmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,*
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
her. Frag Franz Gri. 3<space> A k t e n<space> v o<space> Nov., nachn tinafahr Lichtbildern Abends 6 von Siegsri
Heumarkt 59
echten Panama=Holz=WaschErtract verwende, wer seine Wäsche schön haben u. erhalten will.
chemisch=reine Salmiak=Terpentin=Kernseife ist die beste Seife für seine Wäsche.
bewährte Panimin=Toilette=
seife gebrauche, wer empfindliche Haut hat. Ueberall erhaltlich.
mit und ohne Falten,
Auslage d
ng empfohl
zen u. Preise enden Waare
mit und ohne Nägel, in großer
Auswvahl.
eldsorten.
amp;C.
hirungen
Gratulations- und Postkarten
in unerreicht feiner moderner Auswahl.
Geschw. Antoni,
Halbmonddrogerie, Altermarkt 55. Sounendrogerie, Friesenstr. 85.

Seite 3:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317— Samstag, 13. November 1399.
Das Bes I te zur
I pfie I ge. 1 Un
behr I lich
Schweiss ris
bei
Be lse
hässi
ten
ruch der
Füs se. Schütztso# Kal tung. Ges. geschützt#
Zu haben in
Apotheken u. Drogengeschäften.5 Pechskachelssresfeein
Gen.-Vertr.: Aug. Wilh. Franke, Köln. Gladbacherstrasse 50. M
Merler!
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Württbg. Metallwarenfabrik
(über 3000 Arbeiter)
versilberte und vernickelte Metallwaren
Geislinger Argentan-Bestecke D. R. P. 76975.
Niederlage Köln, Hohestrasse 136,
Telephon 2617. Ecke Grosse Budengasse.
Illustr. Preislisten gratis.
Majolikaöfen, 5 Stück, zurückgesetzt,
sehr billig. Hohenstaufenring 25.
Handelskammer-Wahl.
Zur Aufstellung der Kandidaten der 3. und 2. Wählerklasse für die am 29. November bzw. 6. Dezember stattfindenden Ersatz- und Neuwahlen laden wir die Wähler zu einer
auf Montag den 20. Nov., abends 8½ Uhr, in die Elsässer Taverne
ergebenst ein.
Die diesjährige Wahl wird von Wichtigkeit sein, wei von einer Seite der Versuch vorbereitet wird, sämtliche Vertreter des Handels aus der Kammer zu entfernen.
„ I..:
Karl Bosch. Robert Bachem.
Nächste Woche Samstag
Ziehungs-Zufang
(Ziehung vom 25
30. November).
à Apostelnstrasse, 9 &amp; Concert- u. Gesellschaftshaus l. Ranges##
Erstklassiges Weinrestaurant 5
X Feine Küche.
- Pröfnung:
a Samstag, I8. November 1899. 3
9 Für Hochzeiten, Festessen,##
Festlichkeiten etc. X
* Säle in Roccoco, Modern,
2 Louis XVI. 5
Samstag den 18. November, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, Dirigent W. Trenks.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1.„, GCkeilanz“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zur Oper„Oberon“ von Weber.. f. van Wagner
3. Divertissement aus der Oper„Die Meistersinger“ von Wagner.
4.„mia Cara“. Walzer von Bucalossi.
5. a. Gavotte aus der Oper„ungnon“ von Thomas. b.„Verenata“ von Moszkowsky.
6. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
Zweiter Teil:
7. Ouverture zur Oper„martna von Flotow... von Hoch
8.„Nuelweiss“ von Semmeri, Fantasie für Cornet a Piston von Hoch
(Herr Hildebrandt.)
9.„Spinn, spinn“. Lied von Jüngst.
10. Selection aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
11.„Münchener Kind'ln“. Walzer von Ebner.
12.„The Washington Post“. Marsch von Sousa.
(Nachdruck ist nicht gestatter..
Cigarren-Abschnift-Sammelverein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln. Samstag den 18. November 1899, abends punkt 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse,
ts-Konzer
unter freundlicher Mitwirkung der Opernsängerin Frau PesterProsky und des Herrn Neumann-Hoditz vom hiesigen StadtTheater, des Fräulein Derothy Bridson aus London, des Kölner
Lehrer- und Lehrerinnen- Chores
und geschätzter Dilestanten.
Unsere Mitglieder haben für ihre Person gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Zutritt. Einladung durch Cirkular erfolgt nicht.
Karten sind beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse, niedergelegt.
Gans Mk..20. Frische Ananas-Bowle.
Panorama International,
r<space> h n<space><space> 4 E. 4<space>
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et. Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9. Kind. 20h.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
□
er Dreyfus=Prozeß in Rennes.
Hauptgew.: M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000 2c.
Lose à K..30(Porto u. Liste 30„ extra)
empfiehlt die vom„Glück besonders begünstigte Kollekte“
Franke&amp; Cie
Bank- und Lotteriegeschäft,
Schildergasse 16(nahe Hohestr.), Teleph. 1376.
Mit Necht darf sich unsere Kollekte eine Gliscks-Kollekte neunen, denn es fielen in dieselbe OIuCKS-KUlCRTC folgende Hauptgewinne:
75.0000 M. a. Nr. 183, 247 der Kölner Dombaulotterie
Kölner Goethe
*
50,000
10,000
10,000
.000
.000
.000
1,000
1,000
„„„ 109,625 87.440 94,909 3,990 2,I 118.498 19.345 „M„ 77,754
„M 290/80
9 91 1 91 11 9 91 19 9 91 19 9 99 19
9 91 3
1
Mülhausener Geldlotterie Freiburg. Dombaulotterie
Metzer Dombaulotterie
Weseler Geldlotterie.
St. Hedwig-Geldlotterie Meissen. Dombaulotterie
sowie viele von K. 500, 300, 200, 100 2c.
aurto Franke&amp; Cie.,
Alb Schildergasse 16
(früher Unter Fettenhennen 15/.
3. Volksabe
Sonntag. 19. November 1895, abends 7 Uhr(pünktlich), im großen Saale des Gürzenich.
Lufführung von Kompositionen Goethescher Gedichte, er Vortrag Goethescher Gedichte
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Hru. Prof. Dr. Franz Wüllner und unter Mitwirkung der Herren:
Richard Breitenfeld, Herm. Endorf, Paul Haase, Dr. Oskar Kaiser,
und der Damen:
Luise Hoevelmann, Cäcilie Rüsche, Emma Teller=Habelmann, des Chores der Konzertgesellschaft,
des Kölner Männergesangvereins, unter Leitung seines Dirigenten des Kgl. Musikdirektors Josef Schwartz,
der obersten Chorklasse des Konservatoriums und der verstärkten Beez'schen Kapelle(16. Infanterie=Regiment).
Zur Aufführung kommen: Beethoven, Egmont=Ouverture und Lieder, Brahms Rhapiodie, Mendelssohns Walpurgisnacht, und Lieder von, Mozgrt Reichardt, Zelter, Spohr, Hauptmann, Schubert, Loewe, Mendelssohn Schumann, Hiller.
Programme(als Einlaßkarten) sind unentgeitnen zu 9urr
den Schulen in der Richard Wagner= und Zwirnerstraße Sonntag den 19. No vember, morgens 10 Uhr. An Kinder werden keine Programme abgegeben
Krankenkasse
des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschands(E..) in Haunover, Verwaltungsstelle Köln.
Die im Jahre 1885 errichtete Krankenkasse, unseres Verbandes entfaltet als staatlich anerkannte eingeschriebene Hülfskasse ihre Thätigkeit in über 80 Städten des Deutschen Reiches und bietet ihren Mitgliedern
ude„De Peistungen an Arzt, Heilmittelkosten und Krankengeld
werden für 360 Tage gewährt.“
„Die Mitglieder haben das Recht der freien Arztwahl.
„Besondere Beihülfen zu Bade= und Luftkuten werden statutgemäß gewährt.“ Ma
„Regelung der Ansprüche erfolgt in zuvorkommendster
befreit vom Zwange des Beitritts zu
einer Ortskasse.“„
Unter Hinweis auf das jüngst, für Köln erlassene Ortsstatut, nach welchem alle Angestellten des Handelsstandes, die ein Gehalt bis zu 2000 M. beziehen, einer Krankenkasse angehören müssen, möchten wir hiermit allen katholischen jungen Kaufleuten, sowie kaufmännischen Bureaubeamten den Anschluß an unsere Kasse angelegentlichst empfehlen.
Statutauszüge sowie Antragsformulare sind zu haben bei Herrn, Jean Güsten, Cigarrenhandlung. Drususgasse 1A, sowie jeden Mittwoch Abend im Vereinslocale der Marianischen Congregation für junge Kaufleute Röhrergasse 21(Bürgergesellschaft), 1. Etage des Vorderhauses.
Die örtliche Verwaltungsstelle Köln.
unentgeltlich zu haben in
an Erwachsene höchstens zwei. Kindern unter 14 Jahren ist der Eintritt nicht gestattet.„ 4#
* Das Komitee der Kölner Gocthefeier.
lchks-Kol
Für Hausbesitzer und Vermieter!
Um die neuen, für den Vermieter nachteiligen Bestimmungen de #antuuchas zu heseitigen, habe ich durch einen Sachverständige
die neuen, für den Vermieter nachlenigen Bestimmungen des
Bürgerl. Gesetzbuches zu beseitigen, habe ich durch einen Sachverständiger Mietvertrag aufstellen lassen, der den Vermieter in seinen bisherigen
Nachten schüitzte aber
Eröffnung.
Mit polizeilicher Erlaubnis eröffne ich Sonntag den 19 November, von morgens 11 Uhr an einen
Nopemper, von morgensir Ahe uneinen
Tauben- u. Kaninchenmarkt
Peter Auhbach, Wirt, Spulmannsgasse 34.
Achtung!
Chlllt
von
S. Baum,
Chlodwigplatz 26,
am Severinsthor.
verkauft fortwährend: Ochseufleisch, ohne Unterschied der Stücke zu 55 h per Pfd.,
Rostbeaf, gerollt, 35 5 per Pfd., Gehacktes, 60 J per Knochen, 10—15) per Pfd., Kalbfleisch, 55—60 per Pfd.
nur Chlodrigplatt 26
am Severinothor.
Hinderwagen, gebr., Korbfacon, bill. zu dr verk. Dagobertstr. 80. l. Et.
Winninger Wein=Scheuke,
12 Händelstraße 12, empfiehlt ihre naturreinen Weine.
Um freundlichen Besuch bittet
Achtungsvoll St. Weber.
Linderungsmittel
für Husten,
Verhinderungsmittel
gegen Heiserkeit u. Verschleimung sind die echten 1129
Oecar Tietze’g
Zwiebelbonbons.
Altbekanntes Hausmittel. Zu haben in Beuteln zu 20 und 252 überall, wo Tietze’s Plakate.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: für
den allgemeinen Ceil 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln