Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
UTTTTTS
Nr. 3.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 15. Januar 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Jan. 1899.
8 Glückselchen.
Novellette von A. Jüngst.*)
Nomen et omen,“ sagt der Lateiner, aber leider scheinen ebenso oft die Namen der armen Staubgeborenen von einer Ironie des Schicksals eingegeben zu sein. Wie ware es sonst möglich gewesen, daß der kleine Flickschneider in der Wankelgasse Glückselig, Victor August Glückselig heißen konnte:
Wenn das hagere, kahlköpfige Männlein, dem ein unglücklicher Fall in der Jugend die linke Schulter ausgerenkt und bedenklich in die Höhe getrieben hatte, auf seinem Tische am Fenster hockte, die Hornbrille auf die spitze Nase gedrückt, die Nähnadel in der
die Hornotile auf die seihe. eeni.„„
Hand und umgeben von den Wahrzeichen seine. Hanon zerrissenen und zerschlissenen Kleidungsstücken aller Art, ware es wohl keinem eingefallen, den armen Meister glückselig zu preisen.
wöhr keinem eingefallen, den nenere G 8
Und selbst wenn der Tisch abgeräumt war und das Schneiderlein statt auf demselben an demselben saß inmitten einer Reihe von Kindern, die alle von der fleißigen Nadel des Vaters Atzung verlangten und hungerig die Schnäbel aufsperrten, sah die Glückseligkeit in dem schmalen Giebelhäuschen wenig verlockend aus.
Aber seltsam, so mitleidig die Vorübergehenden dann wohl in das niedere Stübchen hineinblickten, Meister Glückselig kam sich selbst gar nicht bedauerlich vor. Er liebte sie alle, alle, die flachsköpfigen, sonnverbrannten Buben und die blauäugigen, rothwangigen Mädchen, die sämmtlich nach der stattlichen Mutter schlugen und lieber in Hof und Garten oder auf der Gasse hantierten als in der dumpfen Schneiderstube. Ja, als sich nach etlichen Jahren der Storch noch ein Mal seiner erinnerte und ihm das zehnte Kind, ein winziges Mägdelein, in's Haus trug, lächelte Meister Glückselig so hoffnungsfroh wie beim ersten in sich hinein. Den Gevatter Schlosser von gegenüber fuhr er sogar ganz grob an, da dieser mitleidig meinte, nun seien doch wirklich die ägyptischen Plagen beim Nachbar eingezogen und die letzte die schlimmste von allen. Die Brille auf die Stirne hinausschiebend und den Zeigefinger an die spitze Nase legend, erklärte Meister Glückselig mit Nachdruck: auf die ägyptischen Plagen sei der Einzug in das gelobte Land gefolgt, und so sei das zehnte Kind erst just das willkommenste. Aus der kleinen Victorine denn Victorine solle das Neugeborene heißen, darauf bestehe er— werde ein Mal etwas Besonderes werden, aller Mißgunst und
allem Spotte zum Trotz.
Und etwas Besonderes wurde auch aus dem so mannhaft vertheidigten Nesthälchen. Nicht als ob Victorine Glückselig ein außergewöhnlich hübsches Kind gewesen, an dessen Wiege die Grazien Pathe gestanden, nein, sie war genau so weiß und blond, so stumpfnasig und pausbackig wie ihre ältern Geschwister; aber eine Gabe hatte eine gütige Fee ihr verliehen, um die manche reiche Prinzessin die arme Schneiderstochter hätte beneiden können. Schon als Baby bekundete sie dieselbe, wenn die Mutter auswärts zu thun hatte und den rohen Weidenkorb mit dem kaum den Windeln entwachsenen Kinde— die Wiege war von seinen zahlreichen Vorgängern so gründlich verschlissen worden, daß sie nur mehr zur Feuerung getaugt hatte— neben den Arbeitstisch
des Vaters stellte.
Meister Glückselig hegte für sein Jüngstes eine gewisse mitleidige Zärtlichkeit. Die Geschwister und selbst die Mutter “<space> k ü m m e r t e n<space> s i c h<space> n i c h t<space> s o n d e r l i c h<space> u m<space> d e n<space> N a c h k ö m m l i n a:<space> d i e<space> N o t h<space> des Lebens drängte sie hinaus in die hastende Arbeit des Tages, so daß Vater und Tochter manche Stunde auf ihre gegenseitige Gesellschaft angewiesen waren. Da dauerte den gutmüthigen
Schneider das kleine hülflose Ding; er unterbrach mehr denn en Mal seine Flickerei, um von der Höhe seines Sitzes herab ihm zuzunicken und zu lächeln. Ja, als die Augen der Kleinen ihn
gar so bittend anschauten, that er, was er bei den ältern Kindern
niemals gethan, er erinnerte sich der Kunste selner„##te#.
pfiff ib ein Lied um das andere vor. Freilich klang des Deutschen Vaterland der klaffenden Zahnlücke wegen nicht mehr
so hinreißend wie vor beiläufig dreißig Jahren, aber d
A Vöckorine kannte und veriangte nuichte Beseres, nie tenchste hell auf bei den quietschenden Tönen und spitzte das Mündchen, wie um einzustimmen in die Melodie, worüber dann wieder der ehrsame Handwerksmann über das ganze faltige Gesicht lachen
mshte. Poter und Tochter woren in boicher Ungerigerae haft glückselig. Daher geschah es denn auch wohl, daß die ältern Geschwister, denen der Name Victorine gar zu stolz war,
frählich strampolnde Kind in Glückselch umtauften, ein Name,
fröhlich strampelnde Kind in Glückselch umtauften, ein Nume,
der ihm zeitlebens anhaften blieb. Die Wankelgasse n# nannte es niemals anders, als Schneiders Glückselchen.
Die Jahre vergingen. Aus dem winzigen Baby war ein großes unschönes Mädchen mit derben Zügen und eckige maßen geworden. Nur der träumerische Glanz in den Augen, der sinnende Ernst auf der reinen Stirne verriethen, daß auf dem Grunde dieser Kindesseele etwas Außergewöhnliches
lebe. Der schlummernde Genius war erwacht. Die Lehrerin, welche die Kleine in die Geheimnisse des ABC's eingeweiht, hatte ihn sofort erkannt. Wenn es auch schwer hielt, ihr den Unter schied von d und t oder die Räthsel einer Zahlenreihe klar zu machen— jedes Lied, das Victorine ein Mal gehört, sang sie fehlerlos nach und wußte mit sicherm Fingerchen die Melodie auf dem Instrumente des Fräuleins wiederzufinden.
Ihr müßt das Kind ausbilden lassen, Meister Glückselig.
Ein Talent für die Musik, wie Enere Victorine es besitzt, ist eine Gottesgabe, die nicht ungenutzt verloren gehen darf, mahnte die liebevoll sorgende Lehrerin, als es sich bei der Zehnjährigen darum handelte, die ältere Schwester zu ersetzen und fortan der
Mutter hülfreiche Hand zu leisten..„„ gen## imm
Der Flickschneider nickte verständnißvoll. Er hatte e. ja immer gewußt, daß etwas Großes, Wunderbares in seinem Liebling, seinem Glückselchen, stecken müsse. Und gewiß, er wollte mit tausend Freuden sticheln, sticheln von früh bis spät, wenn nur... Aber da lag der Hase im Pfeffer, und der arme Glückselig kratzte sich bedenklich hinter dem Ohre. Würde seine Frau, die den ganzen Tag wirkte und schaffte und oft halbe Nächte an der Waschbütte stand, um noch einige Pfennige zuzuverdienen, ihre Einwilligung zu solch' unerhörtem Müßiggange geben:
Aber um des geliebten Kindes willen entschloß er sich zum ersten Male dazu, seiner bessern Hälfte mit einer entschiedenen Willensmeinung entgegenzutreten.
Was er vorausgesehen, geschah: ein harter Kampf entspann sich. Unter dem Beistande der zu jedem Opfer erbötigen Lehrerin blieben jedoch Victor und Victorine, ihres Namens würdig, Sieger; die Mutter gab nach. Als äußeres Zeichen dieses häus lichen Triumphes erschien am folgenden Sonntag im Käse blättchen der Stadt ein Inserat des Inhaltes:„Altes Clavier zu kaufen gesucht. Mehr als fünfzig Mark können nicht ausgewendet werden."
Natürlich fand sich ein ausgedienter Klimperkasten um diesen Preis, und es wäre schwer zu sagen gewesen, wer sich mehr hätte wundern sollen: das von seiner einstmaligen Höhe herab gesunkene Instrument oder das schmale Giebelhäuschen, als ein glänzend polirtes Mahagoni=Clavier seinen Einzug in die Wankel gasse hielt. Zuerst gab es ein großes Aufsehen in der Nachbar schaft. Der Gevatter Schlosser, der Gevatter Schuster und besonders die Leichenbittersfrau an der Ecke schüttelten die Köpfe über den Unverstand des kleinen Meisters, daß er gar so hoch hinaus wolle mit seiner Jüngsten, dem häßlichen Glückselchen. Mit der Schneiderei werde es nun wohl aus und vorbei sein. Als aber der Arbeit kein Abbruch geschah, die Nadel im Gegen theil nur um so schneller durch die auszubessernden Kleidungs stücke glitt bei dem Spiele des begabten Kindes und dieses Spiel selbst so beweglich hinausklang in das Alltagstreiben der Gasse, in das Klopfen und Hämmern des Handwerks, ließen sie wohl unversehens das Werkzeug sinken und lauschten den süßen
Tönen Glückselchens.
Victorine lernte und arbeitete mit der ganzen Zähigkeit der Willenskraft, die ihr im Blute steckte. Jeden Augenblick, den sie erübrigen konnte, brachte sie am Clavier zu, und sie rastete nicht, bis sie die Schwierigkeiten eines neuen Musikstückes überwunden hatte. Ihre Lehrerin konnte sie bald nichts mehr lehren; aber deren Theilnahme erlahmte darum nicht. Sie wußte leitende Persönlichkeiten für ihren Schützling zu interessiren und machte es mit deren Hülfe möglich, Victorine den Unterricht des könig lichen Musik=Directors genießen zu lassen. Freilich rümpfte der verwöhnte Maestro geringschätzig die Nase, als das nichts we niger als hübsche, ungelenke Mädchen in seinen ärmlichen Kleidern bei ihm eintrat. Die Verachtung verwandelte sich jedoch in Staunen, sobald Victorinens Finger die Tasten berührt
Kind, das hast du nicht aus dir, das hat ein Gott dir eingegeben,“ sagte er nach dem Verlaufe der zweiten Stunde. Fahre so fort, und du wirst sie alle überflügeln, die jetzt als Koryphäen ersten Ranges am Himmel der Kunst glänzen.
Die Augen der Fünfzehnjährigen strahlten. Wenn sie in ihrer Einfalt die Worte des Lehrers auch nicht ganz begriff, ne wußte, er war mit ihr zufrieden, er hatte sie gelobt. Vater und Tochter waren an diesem Abend der Glückseligkeit nahe, und selbst die Mutter hatte ein freundlicheres Lächeln für das ihrem Verständniß entwachsene Kind. Sie meinte zu der Schustersfrau gegenüber sogar wohlgefällig, die Trine— wie sie den Namen verhunzte— werde ihr am Ende noch mehr Ehre machen, als die Mina und Dörte, die doch bei vornehmen Herrschaften in Dienst ständen, oder als ihre beiden verheiratheten Töchter, deren Männer schon angesessene Handwerksmeister seien.
Und das Geld, das grausam viele Geld!" versetzte die Nachbarin mit einem neidischen Seitenblick auf das baufällige Häus
dahin, und wer weiß, wer weiß!" zweifelte die Mutter. Die praktische Frau, die jeden Pfennig ganer verdient und ängstlich zu Rathe geyalten hatte, konnte an eine so mühelos erschlossene Geldquelle nicht recht glauben.
Und sie hatte Recht, wenn auch in anderer Weise. Gluck selchen sollte nie das vorgesteckte Ziel erreichen, me die Lorbeeren der Künstlerin erwerben. Eine heftige Erkältung, deren die Mutter bei der schwächlichern Victorine ebenso wenig geachtet hatte wie bei ihren derbern Kindern, ging nicht ohne böse Folgen vorüber. Und wenn es im warmen Hauche des Lenzes auch schien, als ob die Krankheit überwunden ware, der trockene Husten wollte nicht weichen, der verlorene Appetit sich nicht wieder
einstellen. 44lich
Das vergeht," behauptete Frau Glückselig gegen den ängstlich werdenden Vater und die besorgte Lehrerin,„oder ich müßte mein eigen Kind nicht kennen. Unsere Art stirbt nicht an einem biß chen Husten und Müdigkeit. Laßt nur mal die rechte Sommerwärme kommen, da wird die Trine wieder rund und roth werden
wie die andern auch.“
Der Sommer kam, aber die Trine wollte noch immer nich rund und roth werden, noch immer nicht den Husten und die Müdigkeit abschütteln. Nur wenn sie am Clavier saß und in den Schöpfungen großer Meister schwelgte, vergaß sie alles über ihrer geliebten Kunst. Dann regte der Genius seine Schwingen und hob sie hoch über die Leiden der Erde hinweg in eine
seligere Sphäre.
Obschon er ihr nun die Gesundheit nicht gebracht, der brachte Victorine doch einen seltenen Freudentag, den Gipfelpunkt ihres jungen Lebens.
Clara Schumann ist hier zum Besuche bei einer befreundeten Familie," verkündete eines Tages der Musik=Director mit befriedigtem Lächeln.„Ich habe sie gesprochen und iyr von dir erzählt; sie will dich spielen hören.“
Welchen Tumult, welche Aufregung, welch zitternde Erwar tung und ängstliches Zagen brachte dieses Wort in dem kleinen Hause der Wankelgasse hervor! Vater, Mutter, die in der Stadt befindlichen Geschwister und die gesammte Nachbarschaft geriethen in Aufruhr und überließen sich den weitgehendsten Phantasieen. Nur Victorine sagte nichts, sondern ging mit lächelndem Antlitz herum wie im Traume. Vor Clara Schumann stehen, vor ihr, der gefeierten Künstlerin, spielen, die wie keine andere den schlummernden Geist der Saiten zu wecken verstand, das mußte ihrem Dasein eine höhere Weihe geben, sie mit einem Schlage einreihen in die glückliche Schaar der vom Genins Erwählten.
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11. Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
chen, über das alsbald ein Goldregen sich ergießen mutzte.„Der Clown im Circus verdient mit seinen Sprüngen an einem Abend
mehr, als mein Mann in einem ganzen Monat.
„Ja, das schon, aber mit der Trine dauert es noch lange bis
Fräulein Victorine Glückselig wird gebeten, sich morgen Abend um sieben Uhr zum Familienthee bei Frau Commercienrath Graulich einzufinden.
So stand es zu lesen auf der goldumrandeten Karte, die den zündenden Funken in die Schneiderwerkstatt geworfen. Der kleine Meister hatte sie so oft zur Hand genommen, sie so oft sich und allen, die es hören wollten, vorgelesen, daß das glanzpapierene Blättchen ganz schmutzig geworden.
Während der Vater so in glückseligen Träumen schwelgte und mitten in der Arbeit plötzlich die Brille in die Höhe schob, um nach dem Spiegel zu sehen, wo das wichtige Schriftstück neben dem zer lesenen Briefe seines ältesten Sohnes aus America steckte, beschäftigte den weiblichen Theil der Familie eine andere Frage: Was anziehen? Woher ein passendes Kleid bekommen zu dem festlichen Abend? Das war der springende Punkt, der in allen Häusern der Wankelgasse auf's eifrigste erörtert wurde. Das einzige gute Kleid Victorinens, ihr Communionkleid, war schon um und um gewendet und dem schnell gewachsenen Mädchen viel zu kurz geworden; das Staatskleid der Mutter ließ sich noch weniger für sie zurechtstutzen, und ein schlichtes Kattunfähnchen ging nicht an.
Mina, die Zweitmädchen bei einem pensionirten RegierungsPräsidenten war, wußte endlich Rath. Ihr jüngstes Fräulein, das von Victorinens Alter und Größe war, hatte ein weißes Musselinkleid zum ersten Ball bekommen. Vielleicht, wenn man sie recht schön darum bitten thäte, würde Fräulein Malvine das Kleid herleihen. Und Fräulein Malvine ließ sich wirklich erweichen. Der Name der berühmten Künstlerin war der Zauberspruch, welcher den präsidentlichen Kleiderschrank erschloß. Fräulein Malvine lieh nicht nur das Kleid, sondern auch eine prächtige rothe Atlasschleife, die allerdings zu der eckigen Gestalt der Schneiderstochter nicht recht paßte, aber die Bewunderung der ganzen Wankelgasse erregte und augenscheinlich wefentlich zur Erhöhung der Feier beitrug.
Bleich, mit niedergeschlagenen Augen und schlotternden Gliedern, das Herz zu beinahe schmerzlichem Klopfen erregt, stand Vie torine abends zur bestimmten Stunde vor der gewählten Versammlung in der Villa des reichen Kaufherrn. Damen in eleganter Kleidung, Herren in tadellosem Gesellschaftsanzug drängten
*•**——

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr.
sich in den glänzend ausgestatteten Räumen, leuchtende Sterne, die sich alle um den einen Mittelpunkt, die begnadete Künstlerin, schaarten. Auf das von einem Bedienten mit spöttisch=mitleidiger Handbewegung hineingewiesene Kind hatte niemano ein Auge: Clara Schumann hatte eben ein Nocturno ihres zu früh geschiedenen Gatten bendet, ein Hauch wie aus anderer Welt schwebte noch über den Hörern und hielt die Zungen gefesselt, als der Blick der vor dem Flügel Sitzenden auf das an der Thüre zögernde Mädchen fiel. Halb von dem seidenen bedeckt, stand Victorine, die Hände gefaltet, die Augen weit g öffnet. ganz Ohr, ganz Begeisterung da. Eine Frage an den abur zur(ahmandan Minsik=Director, ein flüchtiges Bejahen und
neben ihr lehnenden Musik=Director, ein flüchtiges Bejahen und i dann erhob sich die Künstlerin und schritt mit der ihr
neven ihr kehnenden
Nicken, dann erhob sich die Künstlerin und schrit eigenen Anmuth auf die zitternde Victorine zu.
Was Clara Schumann gesprochen, was sie geantwortet, wie sie durch die Reihen der erstaunt zurücktretenden Herren und Damen gekommen und sich auf dem Clavierstuhl wiedergefunden— Victorine wußte es nicht. Sie begriff sich erst selbst, als auf eine leise Mahnung des Lehrers ihre Finger die Tasten be
rührten und dann verlend und rein wie Glogeuu ge,gichen schwermüthig klagend, bald freudenvoll jauchzend, die unsterblichen Weisen des großen Meisters unter ihren Fingern hervorquollen. Clara Schumann, sonst die berufenste Dolmetscherin ihres Gatten lehnte in einem Sessel und lauschte mit verhaltenem Athem. Als Victorine geendet, glänzte eine Thräne in ihrem Auge— der
sie, sich erhebend und
beide Hände auf das geneigte Haupt Victorinens legend.„Wenn
sg beiterschreitest auf der Bahzn echten
Aus Westdeutschland.
m Linz, 10.Jan.99. Zwischen Linz und Hönningen am Rhein wurde heute Morgen von dem ersten Personenzuge, der von Frantfürt nach Köln fährt, eine junge Frau uverfahren. Der Kopf wurde vom Rumpfe getrennt. Man nimmt an, daß die Getödtete sich in selbstmörderischer Absicht auf die Schienen gelegt hat. Die Leiche lag noch heute Nachmittag drei Uhr neben dem Geleise.
[?1.=Gladbach. 10.Jan.99. In der gestrigen Sitzung der tadtverordneten=Versammlung sollten nach Einführung der neu= bzw. wiedergewählten Stadtverordneten die CommisstonsWahlen für zwei Jahre vorgenommen werden. Seit zehn Jahren bestand zwischen der liberalen Mehrheit und der Sentergs=inzerbei die Vereinbarung, daß erstere zwei Drittel, letztere ein Drittel der zu Wählenden vorschlug und das ganze Collegium dann einstimmig wählte. Wegen der Vorkommnisse bei den letzten StadtverordnetenWahlen, d.., weil die Centrumswähler der zweiten Abtheilung den fünfzig liberalen Wählern, die den freisinnigen Stadtverordneten Arthur Lamberts wieder wählen wollten, erfolgreiche Unterstützung geliehen haben, hat nun die liberale Mehrheit jene Vereinbarung gekündigt und dadurch die Minderheit bei den Commissionswahlen einflußlos gemacht. In Folge dessen betheiligte sich, nachdem Hr. Stadtverordneter Brandts in einer ausführlichen Erklärung die Stellung der Minderheit gewahrt hatte, die letztere nicht an der Commissionswahlen, und Stadtverordneter Lamberts tra diesem Standpunkte bei. Außerdem erklärte die Minderheit, daß sie von heute ab an keiner Commisions=Sitzung theilnehmen werde, während Stadtverordneter Lamberts unter den obwaltenden Umtänden die auf ihn gefallene Wahl in zwei Commissionen ausdrücklich
Dortmund, 12.Jan.95. Ein 13 Jahre alter Knabe hat seinen
15. Januar 1395.
du babd die RAosenr“— die lsie De, WFäiheg Beifegssen 13
ihrem Gürtel und befestigte sie an der Brust des Mädchens
Lauter Beifal erscholl von allen Seiten. Damen und Herren
drängten heran, dem wie betäubt dastehenden Kinde ihre Glückwünsche auszusprechen zu seinem ersten Erfolge.E
dieser freudigen Kundgebungen drang hinaus zu dem auf der Land straße auf= und abgehenden Männlein, das zum höchsten Gaudium etlicher Gassenbuben bald einige Schritte vorwärts, bald einige rückwärts machte, dann mit verzückter Miene anhielt und mit den
Händen in der Luft herumsuchtelte.„
Meister Glückselig war's, der arme alternde Flickschneider, der auf diese Weise den Ehrentag seines Kindes mitfeierte. Heute waren Vater und Tochter wahrhaft glückselig; zum letzten Male auf dieser Erde.
Hatte die Aufregung des Festabends die Katastrophe beschleu nigt, war ohnehin dem Leben des Mädchens ein frühes Ziel gesetzt, wer könnte es sagen? Wenige Tage nach jenem glücklich Ereignisse kam die unheilvolle Krankheit zum Ansbruch. Ein heftiger Blutsturz brachte Victorine an den Rand des Grabes, und wenn sie auch noch ein Mal davon zurückkehrte, sie war und blieb gezeichnet. Mühsam schleppte sie sich einige quatvolle Monate hin, um noch, bevor der letzte Herbststurm die Blätter vo den Bäumen streifte, die Augen zum ewigen Schlummer zu
Aber trotz Krankheit und Todesnoth waren Glückselchens letzte Tage von einem sanften Schimmer überstrahlt. Sie begriff nicht, wie es kam, daß plötzlich alle Menschen, nicht allein die Nachbaren in der Wankelgasse, nein, die Anwohner der vornehmern Straßen so viel Wesens aus ihr, dem armen, unbedeutenden Dinge machten. Seltene Blumen, auserlesene Früchte, feine Leckerbissen und köstliche Weine fanden ihren Weg in das Haus
des Flickschneiders, und mehr als ein Mal hielt die stattli Equipage der Frau Commercienrath am Eingange des schmalen Gäßchens. Victorine nahm dankbar lächelnd und voll von Hoffnung alle ihr gezollte Liebe hin, nur von dem Tage träumend an welchem der Arzt ihr wieder erlauben werde, die Tasten zu berühren und sich in die Erinnerungen jenes glückseligen Abends
nachspielend zu vertiefen."
Was meinst du, Victorine,“ sagte eines Tages Fräulein Arend, die Lehrerin, die auch nach der Schulzeit Victorinens treueste Freundin geblieben war und fast täglich nach der Kranken sah,„ob nicht die Töne der himmlischen Harfen noch süßer klingen, die Lieder der Engel noch jubelvoller, seliger zu Gott emporsteigen, als die schönsten Weisen dieser Erde:
Victorine lag lange mit geschlossenen Augen, ihre Brust hob und senkte sich in schweren Athemzügen. Sie hatte den Sinn der Frage errathen. Nie, nie würde sie das ersehnte Ziel er reichen, nie in harmonischen Klängen das ausströmen können, was ihr ahnungsvoll die Seele bewegte. Aber woher ihr nur in diesem Augenblicke die Erinnerung kam an ein Wort, das sie als Kind unter einem Bildchen gelesen und worüber sie sich damals rathlos den Kopf zerbrochen hatte:„Sie werden singen
ein neues Lied!“?
Ein seltsames Leuchten überflog das hagere Antlitz, uno die glänzenden blauen Augen plötzlich voll auf die Fragende heftend
Ach ja, das neue Lied, das niemand singen kann! Erzählen Sie mir davon, Fräulein Arend. Erzählen Sie mir vom Himmel. Und Fräulein Arend erzählte, und Victorine wurde nicht müde,
Der Wiederschein des anbrechenden Tages der Ewigkeit ver scheuchte alsbald die letzten Schatten aus dem Krankenstübchen. Glückselchen ging glückselig hinüber, ein freudiges Lächeln auf den Lippen, die Hände um das Kreuz gefaltet und auf der Brust die verwelkten Rosen aus dem Strauße der Künstlerin.
Der arme Flickschneider überlebte sein liebstes Kind nicht lange. Seitdem das Clavier verstummt und nun auch Victorinens Stimme für immer verklungen war, wollte die Arbeit nicht mehr flecken. Ohne daß er es wußte, entsank die Nadel seiner Hand, er saß stundenlang in stumpfem Brüten auf seinem Tische. Selbst die kräftigsten Trostgründe seiner Frau, deren resolute Natur sich gegen jede hülflose Trauer stemmte, vermochten ihn nicht aufzurütteln. Ohne eigentliche Krankheit siechte der kleine Meister hin und entschlief nach wenigen Monaten. Sein
Wunsch, neben Glückselchen begraben zu werden, wurde ihm erfüllt, und so schlummern Vater und Tochter Seite an Seite großen Auferstehungstage entgegen.
Freund aus Fahrlässigkeit mit einem Terzerol erschossen. Die beiden Knaben waren gestern ausgegangen um Spatzen zu schießen. Als ein Schuß versagte, drehte der Knabe die Waffe um, sodaß der Lauf sich auf den Freund richtete. Beim Hantieren ging plötzlich der Schuß los und die Kugel drang dem anderen Knaben ins Herz.
a Padervorn, 10.Jan.99. In der vergangenen Nacht hat ein Husar der 4. Eskadron des hiesigen Nikolaus=Regiment sich von einem Güterzuge überfahren lassen. Neben der Leiche lag eine Postkarte an die Eltern mit folgendem Inhalte:„Wer weiß ob wir uns wiedersehen! Jetzt gehts nach Africa.“ Der Selbstmörder war auf dem Zahlmeisterbureau des Regiments beschäftigt und hatte einen Geldbetrag von geringer Höhe nicht abgeliefert, was erst nachtragg Wredenbrück i. 2b., 11. Jan 95, Wie aus sicherer Luele verlautet, ist der Soldat, der als Hauptthäter an dem hiesigen KlosterUnfug beteiligt war, vom Militärgericht zu e Jahre Festungsstrafe verurteilt worden.
4 Aus Oberhessen,.Jan.99. In dem Dorfe Ohmes bei Alsfeld in Oberhessen wurde ein junger Mann von zwanzig Jahren unter dem schrecklichen Verdachte festgenommen, seinen leiblichen Vater vorsatzlich erschossen zu haben. Der Sohn betheuert jedoch seine Schuldlosigkeit; die verhäugnißvolle Waffe habe sich durch einen unglücklichen Zufall in seiner Hand von selbst entladen.
h- Hamburg,.Jan.99. Ein Großfeuer kam am Samstagabend gegen 7½ Uhr aus unbekannter Ursache in dem Hauptfabrikgebände der Chemischen Fabrik Billwärder,(vorm. Hell&amp; Sthamer), Actien=Gesellschaft, in dem Kalisalpeter hergestellt wird, zum Ausbruch. Die umfangreiche Fabrik besteht aus mehrern gesondert liegenden Gebäuden. Als die Feuerwehr auf dem Brandplatz erschien nand das ganze dreistöckige Gebäude bereits in hellen Flammen; an in Retten war nicht mehr zu denken. Aus elf Rohren wurden fortwährend gewaltige Wassermassen in die Gluth geschleudert. Mit donnerähnlichem Krachen stürzte kurz vor 8 Uhr das Dach, des Hauses ins Innere, wodurch die ganze Maschinen=Anlage zerstört wurde. Annähernd 2000 Centner Salpeter sind vernichtet. Gegen 12 Uhr Nachts war das Feuer auf seinen Herd beschränkt. Der Gesammtschaden beträgt über eine halbe Million Mark. Verletzungen von Personen sind
starken Nebel, der gestern gbend herrschte, kam es auf dem Rhein hier zu einem Zusammenstoß. Eines der Trajektboote, die den Verkehr zwischen hier und Castel vermitteln, fuhr nämlich einem an dem Casteler Ufer liegenden eisernen Schleppkahn der Mainzer Gesellschaft in die Flanke. Letzterer erhielt über dem Wasser ein Loch von beträchtlicher Große, während
das mit Passagieren ziemlich besetzte Trajektboot unbeschädigt blieb.
Durch einen Offizier und zwei Mann mit aufgepflanztem Seitengewehr wurde gestern in einer hiesigen Wirtschaft ein Compagnie= Feldwebel verhaftet und nach dem Militär=Gefängnis gebracht. Derselbe ist beschuldigt, mehrere Hundert Mark Compagniegelder unterschlagen zu haben.
v. Goßler begründete, indem er zunächst einiges zur Beruhigung
ausführte. Von Rußland sei wohl infolge des Abrüstungsaufrufes des Zaren kein Angriff zu erwarten; auch könne Deutschland dank seiner stark angewachsenen Kriegsmacht ruhig in die Zukunft blicken. Aus den Einzelheiten der Angaben des Ministers ist hervorzuheben, daß die größte Aenderung bei der Feldartillerie für nötig erachtet werde. Weiterhin ist sehr bemerkenswert, daß die Militärverwaltung wieder zur dreijährigen Dienstzeit hinüberlenken möchte; das soll teils durch Ueberredung, teils durch Zwang geschehen, indem einerseits den sich zu dreijährigem Dienste verpflichtenden Soldaten Vergünstigungen— aber wohl keine geldlichen— zugesichert werden, anderseits— wahrscheinlich durch Losung— ein Teil der Rekruten zwangsmäßig zu längerer Dienstpflicht bestimmt wird.
Bezüglich der inneren Vorgänge im Bundesrath bei der kürzlich erfolgten Beschlußfassung über die lippische Angelegenheit ist nachträglich bekannt geworden, daß die Entscheidung, welche alles auf die lange Bank schiebt, das Ergebniß eines Compromisses bildet, und zwar eines solchen zwischen Preußen einerseits und Sachsen anderseits. Die preußischen Bevollmächtigten stellten sich auf einen Standpunkt, der an das nahe verwandtschaftliche Verhältniß zwischen dem preußischen Könige und dem Hause Lippe=Schaumburg erinnern mußte, während Sachsen die ausdrückliche Anerkennung der Berechtigung der Landesgesetzgebung von Lippe=Detmold zur Erledigung der Erbrechts=Frage verlangte. Dem Standpunkte Sachsens schlossen sich u. a. Bayern und Mecklenburg an.
ulturkämpferisches aus alter und neuer Zeit tam in diesen Tagen wieder auf's Tapet. Seit längerer Zeit wird darum gestritten, welchen Umständen doch eigentlich der Rücktritt des preußischen Cultusministers Falk zuzuschreiben sei, zu einer Zeit, wo es doch auch für diesen Minister noch immerhin eine Lust war, zu leben. Neuerdings wird nun enthüllt, daß Kaiser Wilhelm I. gewisse von ihm ertheilte Weisungen hinsichtlich der Simultanschulen von Falk umgangen glaubte, und daß es in Folge seiner darob entstandenen Entrüstung selbst Bismarck nicht mehr möglich gewesen sein würde, seinen Mitarbeiter auf dem confessionellen Kampfesgebiete zu halten. Das Neueste auf cultur kämpferischem Gebiete ist die Auffrischung eines alten Ladenhüters des evangelischen Bundes, dessen Vorstand wieder ein Mal„einen feierlichen Protest“, gegen den vom Centrum erneuten, vom Reichstage so und so oft angenommenen JesuitenAntrag erlassen hat. Der Bundesrath möge doch endlich auf die Mehrheitsbeschlüsse des Reichstages eine Antwort geben, die der Agitation ein Ende mache, sagen die Herren. Denselben dringenden Wunsch haben wir auch— freilich meinen wir ihn etwas anders, als die Herren vom Bunde.
England hat es nun ein Mal auf die Franzosen abgesehen. Statt fliehenden Feinden goldene Brücken zu bauen— hat sich doch Frankreich tief genug gedemüthigt, als es Faschoda vor den Drohungen des Cabinets von Saint James räumte— sucht England den Franzosen weitere Schwierigkeiten und Mißerfolge zu bereiten. In einem Blaubuche hat die englische Regierung jetzt Beschwerden wegen Behandlung der englischen Kaufleute auf Madagascar zusammengetragen, was die französische Presse veranlaßte, zu neuen Vertheidigungs=Rüstungen zu mahnen, da England es offenbar auf einen Krieg mit Frankreich abgesehen habe. Einen entschieden feindseligern Charakter als die Blau buch=Beschwerden hat indessen das Vorgehen Englands in China, wo es auf jede Weise de Ausdehnung des von der chinesischen Regierung den französischen Kaufleuten in Shanghai verliehenen Grund und Bodens hintertreibt. Frankreich wunscht nämlich diese Ausdehnung zu Gunsten seiner Handels-Interessen. Man will den Franzosen unter allen Umständen unangenehm sein,
selbst auf eigene Kosten, da die chinesische Regierung gern, nur um alle die Quälereien los zu sein, allen interessirten Nationen
&a Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstaa, der sich nach seinen Weihnachts ferien
endgültig wieder und ging dann zu zweitägigen Verhandlungen betreffend die Interpellation wegen der Fleischnot über. Von freihändlerischer Seite wurden die nach Osten und Westen ange10. d. wieder versammelte, wählte sein Präsidium
bcdhieten Sperzahregelg an, der Greize belagt, und die Begründung derselben mit Seuchengefahr als übertrieben oder gar hinfällig bezeichnet. Von der Rechten wurde nicht nur die Aufrechterhaltung, sondern auch die Ausdehnung dieser Sperre verlangt, weil die Seuchengefahr fortbestehe und die Einschleppung von Viehkrankheiten aus dem Auslande der deutschen Landwirtschaft bereits unermeßlichen Schaden verursacht habe. Auch der süddeutsche Abgeordnete Gerstenberger sprach sich, fur die Beibehaltung der Grenzsperre aus, während der schlesische Centrumsabgeordnete Stephan, der aber nur für seine Person zu
sprechen erklärte, die Bedenken gegen Seuchengefahr von Rußland her zu zerstreuen suchte und die Freigabe der Einfuhr russischer schweine verlangte, welche die oberschlesische Landwirtschaft überdies nicht zu schädigen in der Lage sei. Die Regierung gab zu, daß durch die Gesundheitsmaßregeln die Fleischpreise verteuert werden könnten, aber diese Verteuerung sei nicht die Absicht bei der Verhängung der Sperre gewesen. Die Erhöhung der Preise hänge jedoch auch wesentlich mit dem Wachstum der großen Städte und dem stark gewachsenen Fleischverbrauch zusammen. Aus landwirtschaftlichen Kreisen wurde dann noch die Landwirtschaf gegen den Vorwurf verwahrt, als sei sie die treibende Kraft bei den Preissteigerungen; hier kämen vielmehr die Viehgroßhändler und weiterhin die Fleischer in Verbindung mit den städtischen Schlachthausordnungen in Betracht. Die hohe Politik wurde auch bei dieser Frage gestreift, insofern freisinnige Redner internationale Schwierigkeiten von der Sperrung der Grenzen oder der Erschwerung der Einfuhr ausländischer Nahrungsmittel zu befürchten erklärten. Am Donnerstag trat der Reichstag in die Beratung der neuen Militärvorlage ein, welche Kriegsminister
in Shanghai die Concessionen erweitern möchte. Aber damit ist England nicht gedient. Rußland hat sich des französischen Wunsches angenommen— aber sollte es nicht gerade die russische Freundschaft sein, wegen deren England das früher so freundlich behandelte Frankreich jetzt mit Nadelstichen und Kolbenstößen liebkost?
Die Lage auf den Philippinen hat sich seit Sonntag bedeutend verschärft; an diesem Tage fand der erste Zusammenstoß zwischen Tagalen und Amerikanern statt, welche letztere in IloIlo landen wollten, aber sich schnell zurückziehen mußten. Diese kriegerischen Schwierigkeiten stärken die politische Stellung derjenigen, welche in Nordamerika gegen die Ausdehnungspoliti sind. Im amerikanischen Senat ist schon ein deutliches Wor gefallen über die Gefahr, in welche die Vereinigten Staaten mit ihren auf die alte Welt gerichteten Ansprüchen gerieten, indem sie dadurch europäischen Mächten das Recht gäben, in der neuen Welt ihrerseits Erwerbungen zu machen. Die Monroelehre ist damit ins Wasser gefallen. Der Führer der demokratischen Partei, der durchgefallene Präsidentschaftskandidat Bryan, hat es sogar Diebstahl im großen genannt, was die Union gegenüber den Philippinen ausführe. Auf den Präsidenten Mac Kinley macht der Verlauf der Dinge im Osten nebst der Haltung der Expansionsgegner wenigstens so viel Einbruck, daß er jetz erklären läßt, die Vereinigten Staaten wollten ja die Philippinen nicht dauernd erwerben, sondern nur so lange, bis die Tagalen sich selbst regieren könnten. Da es aber nach amerikanischen Grundsätzen keine Regierungsgewalt ohne die Zustimmung des Volkes gibt, ist auch dieser Standpunkt unhaltbar, ganz abgesehen davon, daß es den Yankees in absehbarer Zeit nicht einfallen würde, den fetten Bissen aus der Hand zu geben. Für die Annexion der Philippinen suchten die großkapitalistischen Senatoren in Washington Stimmung zu machen, indem sie geheimnisvoll andeuten, Deutschland werde sich der Inseln bemächtigen, wenn Amerika sie fahren lasse. Deutschland muß überhaupt wieder herhalten, als wenn es die schmachvollsten Intriguen gegen die Interessen der Vereinigten Staaten spinne und beabsichtige, durch seine Festsetzung an verschiedenen Punkten der asiatischen und australischen Inselgruppen den Amerikanern die Frucht ihres Sieges zu verkümmern. So heißt es, die Karolinen würden vo Deutschland verlangt und Spanien sei auch zu deren Verkauf geneigt. Ferner soll Deutschland sich einseitig Samoas bemächtigen wollen, wozu die Einverleibung einer der benachbarten Tonga=Inseln die Einleitung bilde. Von all dem ist höchstenwahr, daß dies Pünsche bezügl Der Haß de Europäer, insb wieder an ver macht. Im S anstößt, nahm angen. Die 9 sich gleichzeitig tere weiß nicht dern Vorstelln: abgesandt word aber eine Frar ist noch nichte scher Missionai Mission gehört nommen und geschah nichte auf amtliche T der Missionar war die ihm der deutschen Kiautschon vie drungen zu se vorliegenden welche das Di deutschen Pate
** Ein m
Erzählung vo Studentenjahr „aus zuverläss nassanische Ka als wohlbeste
Diensten bei d
vielfachen Hin ausführen mu die nassanische strapazen ihr Marschtage,d marschirende lientenant bi prustend und brach wiederho sanften Fluch en doch versal mit der Frag Sterzing:„E damals aus mer jetz nit 60 Nicht Landgut, auf bringt. Er des Parkthor Gutsherrn de keine Thüre Schmunzeln Die Eingang in Verbindu# Wasser hinat ** Wahr ungarischen Protokolls 1 Es wurden die namentli Anträge mit es solle im abgeschlossen mung beend im Protokol Abgeordnete gesägt werde statt:„Der Lppaition Die Oppositi wie:„Pack Mehrheit g füllen mind ** Die Kann Ihr immer nich Theutzutage uns Kinder wir alle wi* Kini ruder nu eine norme leiner Kar
Die frühe gens um hasse)— di Himmelfa
Sonnta zelium: Di Das cii
Kinder #ol. Mar in St.
Ber#ammlu
0 Versammlu Monte
Das ein
In St. Männer ur
Dinsta
Das ein
In Min lorgens 6 pene, Nal
der Kup
ph. M heilig

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15. Sonntag, 15. Januar 1899.
Seite 3.
ehen. t sich ; den sucht rfolge erung fleute Presse i, da esehen BlauThina, sischen henen imlich Man sein, 1, nur tionen nit ist sischen issische reundstößen
1g beienstoß 1 IloDiese g derspolitik Wort Staaten en, inin der konroemokraBryan, gegen1 Mac haltung er jetzt ippinen Tagalen mischen ng des gesehen infallen für die Senaseimnisichtigen, erhaupt in gegen ssichtige, iatischen cht ihres den von Verkauf bemächchbarten höchstens
wahr, daß die schon vor 13 Jahren vorhanden gewesenen deutschen Wünsche bezüglich der Karolineninseln auch heute noch bestehen.
Der Haß der eingeborenen Bevölkerung China's gegen die Europaer, insbesondere gegen die christlichen Missionare, hat sich wieder au verschiedenen Punkten des großen Reiches Luft gemacht. Im Süden, welcher an das französische Interessengebiet anstößt, nahm die Bevölkerung einen französischen Missionar geangen. Die Behörden können nichts ausrichten, da das Volk sich gleichzeitig im Aufstande gegen die Regierung befindet; letztere weiß nicht, wo aus, wo ein gegenüber den immer dringendern Vorstellungen Frankreichs. Angeblich sind zwar Truppen abgesandt worden, die auch Erfolge davon getragen haben sollen, aber eine Frankreich befriedigende Erledigung der Angelegenheit ist noch nicht eigetreten. An einem andern Punkte ist ein deut scher Missionar, der bekannte P. Stenz, welcher zur SchantungMission gehört, nebst einem eingeborenen Priester gefangen genommen und mit ausgesuchten Martern gequält worden. Dies geschah nicht etwa nur von Fanatikern aus dem Volke, sondern auf amtliche Veranlassung hin. Man muß sich wundern, daß der Missionar mit dem Leben davon gekommen ist, so barbarisch war die ihm zu Theil gewordene Behandlung. Die Achtung vor der deutschen Macht, von der aus Anlaß des Eingreifens in Kiautschon viel die Rede war, scheint doch nicht überall hinge drungen zu sein; darum hat sich die deutsche Energie aber im vorliegenden Falle nicht weniger bethätigt in den Forderungen, welche das Deutsche Reich zur Sühne für die Mißhandlung des deutschen Paters stellte.
** Ein mißverguügter Levensretter. Im Anschluß an die Erzählung von dem Unfalle, den Otto v. Eiemara in seinen
Studentenjahren in Rudesheim erlitten hatte, erfährt die Kom. Ztg. „aus zuverlässiger Quelle“ folgendes als Fortsetzung: Der ehemalige
nassanische Kadett und Lebensretter Bismarcks stand im mriege
als wohlbestallter und wohlbeleibter Hauptmann in nassanischen
Diensten bei der
srinzen Alexander von Hessen. 2
Bei den
vielfachen Hin= und Hermärschen, welche die nassanischen Truppen ausführen mußten, litt Hauptmann Sterzing nicht wenig, zumal die nassauischen Hauptleute nicht beritten waren und die Marsch strapazen ihrer Leute teilen mußten. Es war an einem heißen Marschtage, die Julnonne sandte ihre seugenden Strahten auf oie marschirende Truppe. Hauptmann Sterzing ging mir seinem Vverlieutenant hinter seiner Compagnie her. Vor Hitze und Mißmut prustend und stöhnend, nahm er von Zeit zu Zeit sein Kappi ab und brach wiederholt in den Ausruf:„Dunnerwetter!“ und in einen wenng sanften Fluch aus. Auf einmal entfuhr ihm das Wort:„Hatt ich en doch versaufe loße!" Der Oberlieutenant richtete sich an Sterzung mit der Frage:„Wen meine Se denn, Herr Hauptmann?" Darauf Sterzina:„Ei, wen denn anners, als de Bismarck: den hab ich doch damals aus dem Rhein geyott: watt ich ihn versaufe loße, brauchte
mer jetz nit so zu renne!“
(0 Nichts vergendet. Ein reicher Ingenieur besitzt ein hübsches Landgut, auf dem er manches seiner Lieblingsprojekte zur Ausführung bringt. Er erhält den Besuch eines alten Freundes, der das Oeynen des Parkthores so schwierig findet, daß er sich veranlaßt fühlt, dem Gutsherrn darüber Mitteilung zu machen.„Ein Mann wie du sollte keine Thüre haben, die sich nicht leicht öffnen läßt.“ Mit einem Schmunzeln entgegnete der alte Ingenieur:„T, das macht nichts. Die Eingangsthür steht mit dem Wasserbecken auf dem Treibhausdach in Verbindung, und jeder, der zu mir kommt, schafft zwanzig Liter Wasser hinauf“
** Wahre Dummejungenstreiche begeht die Opposition im ungarischen Reichstage. Am 5. d. beschloß sie, die Verification des Protokolls der letzten Sitzung durch Obstruction zu verhindern. Es wurden zwölf überaus geistreiche Anträge gestellt und für jeden die namentliche Abstimmung gefordert. Die Opposition begleitete die Anträge mit stürmiechem Beifall. Ivanka(National=Partei) beantragte, es solle im Protokolle statt:„Nachdem die namentliche Abstimmung abgeschlossen worden war“, heißen:„Nachdem die namentliche Abstim mung beendet war." Fay Unabhängigkeitspartei) beantragt, es solle im Protokolle nicht heißen:„Das Haus beschließt, sondern: Abgeordnetenhaus beschließt.“ Blaskovics fordert, daß im Protokolle gesagt werde:„Der Präsident erklärt die Sitzung für geschlossen:, statt:„Der Präsident schließt die Sitzung.“ Die Mehrheit ruft der Opposition zu:„Sie würdigen das Parlament zur Komödie herab Die Opposition antwortet mit an den Präsidenten gerichteten Zurufen, wie:„Packen Sie sich fort! Hinaus mit Ihnen! Jetzt hat Ihre Mehrheit genügend Stoff zum Abstimmen!“ Zwölf Abstimmungen füllen mindestens zwei Sitzungen aus.
** Die gute alte Zeit. Arzt:„Nun, hat das Mittel geholfen. Kann Ihr Mann jetzt schlafen?" Frau:„Mein Mann kann noch Simmer nicht schlafen, Herr Doctor! Ich weiß auch nicht, was heutzutage alles für Medikamente sind. Unsere Großmutter streute uns Kindern einfach etwas Insektenpulver ins Bett und dann schliefen
wir alle wie die Baren. 6um 83en
** Kindermund. Die kleine Ella(die bisher ihren kleinen
Bruder nur auf allen Vieren hat herumkriechen sehen und das fur eine normale Gangart hält):„Mama, komm' schnell mal rein, unser leiner Karl steht auf den Hinterbeinen!“
heilige Messe. Abends 6 Uhr Andacht.— In der Herz=Jeiu=Kirche: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum gottlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„
Mittwoch, 18. Jan. Petri Stuhlfeier.
Das ewige Gebei in St. Cunibert.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Manner und Jünglinge Abends von—10 Uhr
donnerstag. 19. Jan. Antonina. Marius.
Das ewige Gebet in St. Michael und in der St. Cacilienkirche.
In St. Ursula: Abends von-10 Uhr Sühne=Andacht.
Freitag. 20. Jan. Fabian und Sebastian.
Das ewige Gebet in der Herz Jesu=Kirche und iu der von Groote'schen Familienkirche.
Im Dom: Fest des heiligen Sebastianus mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der St. Sebastianns=Bruderschaft. Morgens 10 Uhr feierliches Hochamt. Nachmittags 4 Uhr Betstunde, 5 Uhr Complet.
in St. Aponein: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Zein für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 21. Jan. Agnes.
Das ewige Gebet in St. Maria=Hilf(Rolandstraße). Hellige Messen Morgens 6, 7, 18, 9,.10 Uhr Litanei, 10 Uhr Hochamt. II“
heilige Messe. Nachmittags die üblichen Betstunde. Abends 8 Uhr Complet. 1910 Uhr Umgang.— Das ewige Gebei in St. Elisabeth(Untons= gasse).
Buntes Allerlei.
Ein seltsames Vorkommniß wird von der Voss. Ztg. an. Potsdam wie folgt erzählt: Im Stadtschlosse patrouilliren des Nachts Feuerwehrleute den Corridor entlang. Einige von ihnen konnten in einer der jüngsten Nächte ihre Neugierde nicht bemeistern une betraten einige Zimmer, um sie zu besehen. Da hörten sie plötzlich Schritte und flüchteten in ein anderes Zimmer, das zum Unglück das chlafzimmer der Kaiserin war, die, durch das Geräusch erschreckt, sofort Larm schlug. Der Kaiser und die Beamten eilten herbei, und die Ruhestörer wurden festgenommen.
Allzu großem Diensteifer hat ein früherer Schutzmann aus Barmen es zuzuschreiben, daß er zu 18 Tagen Gefängnis und 15 M. Geldbuße verurteilt wurde. Er war seiner Zeit in Sivil auf die Suche nach dem entflohenen, inzwischen aus Algier in Elberfeld eingelieferten Mörder Büchling gegangen und hatte einen Bekannten veranlaßt, in Langerfeld in den Garten eines Fabrikarbeiters einzudringen, um dort nach dem Gesuchten Ausschau zu halten. Der Fabrik arbeiter war aber gerade im Garten beschäftigt, vermutete in dem Eindringling einen Dieb und ging auf ihn zu. Bei dem Wortwechsel,
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Mor' gens um 5 Uhr im Tom und in der St. Josephs=Kapelle(Strenzen dasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. Maria* Sonntag, 15. Jan. Zweiter Sonntag nach ErscheinungdesHerrn.(Evanzelim: Die Hochzeit zu Kana. Johannes II,—11.)
Das ewige Gebet in Si. Andreas.
Kinder=Communon: In St. Alban, St. Maria im Capi#ol. Maria=Hilf(Madchen).#ming 11
on St. Alban: Nachmittags 2 Uhr Weihe der Skapuliere. 4¼ Uhr Fersammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hulte mit Pre mal.— in der Uriulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations= Versammlung.
Nontag, 16. Jan. Marzellus.
Das ewige Gebet in St. Maria.Himmelfahrt.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum gottlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr. Dinstag, 17. Jan. Antonius. Einsiedler.
Das ewige Gebet in St. Ursula.
In Minoriten: Zweiter Dinstag zu Ehren des heiligen Antonius ##rgens 6. 7. 8 Uhr heilige Messen, 912 Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte heilige
#ese, Nachmittags„ Uhr Andacht und Predigt.— In St. Maria in Eir Kupfergasse: Anfang der neun Mittwoche zu Ehren des heiligen ### cph, Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, ½10 Uhr Hochamt. I1 Uhr heilige Messe, Abendö 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St.,„##nFt: Erster Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph, Morgens ¼8 Uhr
der sich zwischen beiden entwickelte, erhielt der vermeintliche Diev von dem Arbeiter einige Schläge mit einem Stock über den Kopf und von der Frau des Arbeiters ein paar Ohrfeigen. Der Schutzmann kam seinem Bekannten zu Hülfe und verlangte von dem Ehepaare die naabe des Namens. Als dies verweigert wurde, drang er, obschon er in Langerfeld, das zu Schwelm gehört, keine Amtshandlungen vornehmen durfte, in die Wohnung des Arbeiters, legitimierte sich dort und fuchtelte mit seinem Revolver umher. Wegen Hausfriedensbruches und verbotenen Waffentragens erkannte das Schöffengericht
auf die erwähnte Strafe.
Schiffsuntergang. Der nach Geestemünde fahrende Segler Vidar wurde im Stagerack von dem englischen Dampfer Gleumoran angerannt und sank sofort. Von der Besatzung sind alle bis auf einen Matrosen gerettet worden. 8
** Schiffsunfälle. Der Dampfer Ferdinand, von Hamburg nach Stettin bestimmt, ist am Sonntag auf dem Nordostseekaual mit dem Dampfer Zoppot in Kollision gewesen. Beide Schisse haben Schaden genommen. Der Dampfer Ferdinand hat am Steuerbordbug mehrere Platten eingedrückt. Die Firma Steel Young u. Co. in London er hielt die Bestätigung, daß der Dampfer Wooler an der portugiesischen Küste untergegangen ist. Es fehlen neunzehn Mann Besatzung,
größtenteils in Bremen geheuerte Fremde.
Mädchenhändler verhaftet. Der sechzigjährige Hermann Tirkeltaub(Reinholz) aus Galizien, der in Cormons ein bildhübsches siebzehnjähriges Mädchen unter glänzenden Vorspiegelungen aus dem Vaterhause gelockt hatte, um sie zu gewissenlosen Zwecken nach Brasilien zu verhandeln, wurde durch den Zugführer Adolf Langer al verdächtig auf der Reise von Wien nach Genua scharf beobachtet und nach telegraphischer Weisung in Venedig verhaftet. Umsonst bot der Schurke hier dem Polizisten 200 Franes und eine goldene Uhr samt Kette an, wenn derselbe ihn über die Grenze entwischen lasse. Der betr. Polizist— ein ehrlicher Italiener— wies den Bestechungsversuch zurück, und so wurde Tirkeltaub dem Landgerichte eingeliefert.
Durch einen furchtbaren Schneesturm wurde in Szegedin und in der Umgegend großer Schaden angerichtet. Ein Boot, in welchem vier Bauern sich über die Theiß setzen ließen, schlug um, und sämtliche Insassen ertranken.
achgrabungen auf dem römischen Forum führten endung der sogenannten Begräbnisstätte des Romulus, römischen Reiches große Verehrung genoß. Sie das älteste Denkmal des alten Rom.
che Unterossiziere als Eisenbahndiebe. Einer in zufolge sind 30 Unteroffiziere des dortigen Eisen em, welche dem Betriebe der Strecke Turin=Torrepelice nen, verhaftet worden, weil sie seit längerer Zeit große
me an den von der Bayn„u befördernden Warensendungen
ausgeführt haben.
Die Lage in Airolo. Nach dem Bund mußten wegen audauernden Schneefalls die Räumungs= und Bergungsarbeiten einge stellt werden. In wenigen Stunden wird die Schneeschicht im Thal ein Meter, auf den Höhen zwei bis drei Meter erreichen. Damit tritt der erste gefährliche Zeitpunkt für einen großern Nachsturz ein. Auch die Lawinengefahr hat sich gegen früher verdreifacht. Hält aber die gelockerte Felsmasse am Sasso Rosso die erste starke Schneebelastung aus, so darf angenommen werden, daß ein starker Nachsturz erst beim Eintritt von Thauwetter erfolgen wird. Der Staats rath von Tessin ermächtigte den Chef des technischen Dienstes Seladini und den Cautonsinspector Merz, unverzüglich mit den Sicherungs arbeiten gegen Lawinengefahr bei Airolo zu beginnen. Anderseits wird die Gotthardbahn die Sprengung der Theile des Sasso Rosso, die abzustürzen drohen, in Angriff nehmen.
Eine Feuersbrunst äscherte in der Nacht von Dinstag auf Mittwoch in Drontheim(Norwegen) zehn Häuser ein. Vier Personen kamen in den Flammen um. Dreihundert Menschen sind obHungersnoth in Ukamva(Deutsch=Ostafrica). Nach der Danz. Ztg. schreibt ein Kaufmann aus Ikutha:„Die Hungersnoth greist immer weiter um sich und wird immer unheimlicher. Man kann den Leuten den Hunger an den hohlen Wangen und dem abgemagerten Körper nur zu deutlich absehen. Hier gibt es sogar Leute die aus Hunger das Fleisch von Hyänen und Schakalen essen. Kommt eine Karawane von der Küste auf der Station an. so findet stets eine förmliche Belagerung unseres Hauses von Kauflustigen und Bettlern statt. Von immer weiter her, jetzt aus dem obern Uln, müssen die Wakamba ihr Getreide sich holen. Bis nun die Leute von einer solchen zehn= bis zwölftägigen Reise zurück sind, mussen die Daheimgebliebenen elend hungern.
Ein seltsames Naturspiel. Ein Mensch mit zwei Herzen, der gegenwärtig 100 Jahre alt ist und sich dabei der besten Gesundheit und ungewöhnlicher Rüstigkeit erfreut, ist der Farbige William King in New=Redford. Mass. Dr. Munroe Long, ein angesehener Arzt des Mühlenberg=Spitals in New=York, hat ihn näher untersucht; aus seinem im New=York=Herald über diese merkwürdige Abnormität veröffentlichten Bericht sei in Kürze Folgendes erwähnt: King hat je ein Herz auf der rechten und auf der linken Seite der Brust, doch können im normalen Zustand die einzelnen Schläge beider nur mit Mühe getrennt von einander gehört werden. Durch gewisse Muskelcontractionen ist aber King im Stande, jedes der beiden Herzen für sich in eine tiefere Lage(gegen die Gedärme zu) zu bringen, in welcher Lage dann die einzelnen Pulsschläge eines jeden der beiden Herzen getrennt vom andern zu hören sind. Stehen dagegen beide Herzen tief, so schlagen sie auch wieder zusammen. King besitzt ferner zwei Brustbeine und vermag eines derselben beliebig zu bewegen; im Ruhezustand scheint das bewegliche hinter dem gewöhnlichen Brustbein zu liegen.„
** Ein Zusammenstoß zwischen einem Expreßzuge und einem Lokalzuge fand auf der Lehihg=Valley=Bahn bei Boundbrook statt, wobei 13 Personen getötet und 40 verwundet sein sollen. Bei dem Zusammenstoß gerieten die Trümmer in Brand. Mehrere Verletzte sind infolge des ausgestandenen Schreckens gestorben. Die Frankf. Ztg. berichtet von 30 Toten.
Simplon=Tunnel. Die Arbeiten im Tunnel sind im Monat December um 148 Meter vorgerückt, und zwar auf der Nordseite (Brig) um 124 auf der Südseite(Iselle) um 24 Meter. Ende December betrug die Bohrlänge 415 Meter(gegen 267 auf Ende November), und zwar 339 Meter(November 215) auf der Nordseite, 76 Meter(Nov. 52) auf der Südseite. Die Zahl der Arbeitstage im December betrug außerhalb des Tunnels 19,763, im Tunnel 11,760; Total 31,523 Arbeitstage. Dies entspricht einer täglichen Durchschnittsziffer von 660 Arbeitern außerhalb des Tunnels und 392 Arbeitern im Tunnel oder einem täglichen durchschnittlichen Total von 1052 Arbeitern.
(0 Neue Schiffsformen. Wenn auch unsere modernen Dampfer die Fluthen schon mit einer Sicherheit und Geschwindigkeit durchschneiden, die kaum noch übertroffen werden kann, so war es doch von jeher das Ziel vieler Schiffsbau=Ingenieure, den unmittelbaren Widerstand des Wassers womöglich vollständig zu beseitigen. So construirte im vergangenen Jahre der Franzose Barin seinen Rolldampfer, welcher auf Hohleylindern gleich einer riesenhaften Dampfwalze über die Wogen rollen sollte. Abweichend von diesem sich bald als unpraktisch erweisenden System baute jüngst der Americaner M. Quick ein Schiff mit flachem Boden ohne Kiel, welches beim Fortbewegen durch die Schiffsschraube in Folge ihrer eigenartigen Stellung von letzterer gleichzeitig ein wenig gehoben wird, so daß es auf der Wasserfläche gleitet und in Folge dessen nur einen geringen Widerstand zu überwinden hat. Das erste dieser Schiffe, welches auf dem Michigan=See den Passagier=Verkehr besorgt, hat die Form eines riesenhaften Löffels; es wird durch nur eine Schraube bewegt und legt 37 Kilometer in der Stunde zurück. Das Schiff ist 110 Meter lang, 12 Meter breit und von ungewöhnlicher Höhe. Ein derartiges Schiff soll mit Leichtigkeit 5000 Passagiere gleichzeitig befördern.
Vermi
heute die b gilt
bal
60 Bewegung der Bevölterung Europa's. Man begegnet
häufig der Ansicht, unter allen europäischen Ländern erfreue sich Deutschland der raschesten Bevölkerungs=Zunahme; und doch ist dies unrichtig, da dieser Vorzug Rußland gebührt. Im Jahrzehnt 1887/97 wuchs die Bevölkerung Rußlands von 86,200,000 auf 103,600,000 Köpfe an, also um 17,400,000, oder um 1,45 pCt. jährlich. In Deutschland hob sich die Seelenzahl im nämlichen Zeitraum von 46,900,000 auf 52,300,000, also um 5,400,000, oder jährlich um 1,15 pCt. Der Reihe nach folgen: Holland(4,900,000 gegen 4,400,000, also jährliche Zunahme 1,10 pCt.), Schweden (.000,000 gegen 4,700,000, also jährliche Zunahme 1,10 pCt.), Belgien(6,500,000 gegen 5,900,000, also jährliche Zunahme 1,00 pCt.), Oesterreich=Ungarn(43,500,000 gegen 39,900,000, also jährliche Zunahme 0,96 pCt.), Türkei(5,800,000 gegen 4,900,000, also jährliche Zunahme 0,92 pCt.), England(39,800,000 gegen 37,300,000, also jährliche Zunahme 0,68 pCt.), Portugal(5,000,000 gegen 4,700,000, also jährliche Zunahme 0,60 pCt.), Rumänien(5,600,000 gegen .400,000, also jährliche Zunahme 0,40 pCt.), Italien(31,300,000 gegen 30,000,000,, also jährliche Zunahme 0,32 pCt.), Spanien (18,000,000 gegen 17,600,000, also jährliche Zunahme 0,24 pCt.). An letzter Stelle steht Frankreich mit 38,500,000 gegen „200,000 Seelen; hier beträgt also die jährliche Zunahme bloß— .08 pCt.! Die andern nicht genannten neun Länder Europa's (von denen keines die Zahl von 4,000,000 Einwohnern erreicht) weisen mit zusammen 19,900,000 gegen 18,300,000 Köpfen eine jährliche Zunahme der Bevölkerung um 0,86 pCt. auf. A
60 Unterirdische Straßenbahn in Rom. Zur Entlastung einiger sehr verkehrreicher Straßen zwischen Corso und Hauptbahnhof in Rom(wie Via del Tritone) wird, nachdem die Zustimmung des römischen Gemeinderathes erfolgt ist, ein Tunnel unter dem Quirinalhügel gebohrt worden, durch welchen hauptsächlich der elektrische Tramway=Verkehr, dann aber auch ein Theil des FußgängerVerlehrs geleitet werden soll. Unterirdische elektrische Bahnen sind für Italien nichts neues mehr. In Genua sind solche schon seit längerer Zeit im Betrieb, wie zum Beispiel auf der Strecke zwischen dem Deferrari=Platz und dem Hauptbahnhofe, wo zwei längere Tunnels durchfahren werden. Diese unterirdische Fahrt gewährt im ommer eine große Annehmlichkeit, da sie für acht Pfennige eine
Zeit lang wohlthuende Kühle genießen läßt.
fen kung Wehlihnener Ruce„. Dabei ist die Luft in
diesen unterirdischen Bogengängen, Galerie nennt der Italiener sie alle, gut und rein. Die elektrischen Contakte liegen in der Höhe der Wölbung, welche, mit elektrischen Glühlampen beleuchtet, durch die Contakt=Blitze beim Durchfahren noch besonders erhellt wird. Auch einen Kehrtunnel besitzt die elektrische Bahn in Genua und zwar auf der vom Bahnhof aufwärts zur aussichtsreichen Via di Circonvalla= zione führenden Strecke. Für Fußgänger sind diese Tunnels aber nicht zugänglich, da sie eben nur die schweren Tramwagen durchlassen. Darum werden die Wanderer denn auch an den Eingangsthoren durch Aufschriften gewarnt:„Esevcramente proibito intrare nella galeria. Es ist strenge verboten in den Tunnel zu gehen." Dieses Verbot und seine Form war jedenfalls dem Italiener unbekannt, der sich vor einiger Zeit in der deutschen Presse darüber lustig machte, daß zum Beispiel in den preußischen Eisenbahnwagen„streng verboten“ werde, sich hinauszulehnen. 0
Ein Eisenbahn=Kaplan. Feld=Kapläne und Schiffs=Kapläne, seien es angestellte oder freiwillige, sind bekannt genug geworden; wer aber Eisenbahn=Kapläne kennen lernen will, welche ihre geistuO 17:
**
.******

Die echsche csecchscechse eshie
reisen, nämlich der Denver and Rio Grande=Bahn. regulären Eisenbahn=Kaplan, hat diese.Ptung# Brunton, ein geborener Ilnoser, meistens
zart beizubringen, und endlich dre Aujuug,.—. Teine Thätigkeit wird
chehhhch e
sd ter Gict v Dr Aasiag duer aus,ertcze is onnen. Die gurn
Vom Brand des PhrthimrcPezetza g fähezerzhe, sgrohiener
trit dies bedenten iu verziziegt, Gründeswald=Galerie, Mönchsoch,
iun dem stationsweien, uteg„ siche Bhung gefunden, inden Wöighich, weche figie gse, füir De Geisger-Des ae dei Siur lot:
legenden Proser nicht möglich und ehe ie Frage felelg.e Ha sihe
führung der Bahn die Neutabilitcht sey.., wigd abhalten lassen.
est, Lhsige iue al Seonsogeblesge, ie Sesche dli. Ersgers von Lesten, Gusckrehel, ur. Pigse adis Weie oe
Meter) auf dem großen„Muveran zu gewinnen. ung Lachte„
das Vergnügungs=Erablissement Orpheum an der verzog=#ilh straße. Der Brand, der vermuthlich im Schnurvoden des Ty
ausgebrochen ist, gristio rasch Pagsitätens pollicähndig ausbrannten. Theatersaal und noch andere Localitäten vollstandig n——.
Erst als der Dachstuhl mit furchtbarem Krachen konnte die Feuerwehr das Brandobject energischer bekämpren.—
Orphenm, ein Lielbeteagutgs. Vergusigungecrzsatze ung, der Herzogder Sonnenstraße, nahe dem Sendlingerthor#.... der SounenWithelmstraße eingebaut. Der Aroye ant Saustag einer Versammstraße aus seinen Eingang hat, diente am Stum. Versammlungssagl
lung der Holzarbeiter Münchens. Aus dem Versgagetangeiun,
gingen nach Mitternacht die lebten Teu.,.. Lan verschiedenen
drei Uhr Morgens noch Besucher anwesend. Von verschiegenen Seiten wurde uns mitgetheilt, daß mar, 1con Nix Berzergugl auf, leichten Brandgeruch bemerkte, worauf auch das„—Gegezeut gan wertsam gemacht wurde. Im er.;, wito ,, näihigen Gründlichstärker, aber die Nachschau scheint nicht mit Der Pgpggge, gelephonisch
as
ab. Als“, Plichtfenerwehr
ach de Laise leige. ecshethis aslgante Ceihehst. cse
und zwei Daupfstrahlen, wurde bos. znattgegehen werden„Gefahr
e lcschelc e secesche esc ece ec ce
Schuttmassen hatten viel brennendes Material begraven, eug.
tritt von Luft zeitweise immer wieder aufflammte. Von auß
wan dentlich, wie durch die Blurg. Zu den Hauseingängen, stand Wasser in das Parierre niedertropste. Iv veu von ziuf Centimeter. das nasse Element stellenweise bis zur Höhe von sun mmm Was das Feuer verschonte, zerstorte das Wasser., Zzag. Gehäudes
der Dachstuhl und fan der ganze Obere„Hoggs, ver. I. Juner
das neun genster Fronte hat und un.....4tung in auch das dem schön betäfelten Theatersaal und der EintrgperePetigumszungsInventar bieler Vereine uut Grunde Vegigigng, D, lg3gelöster Vere gich ene gten in mentwierbaremn Durchvus, Balten, das Blertdach, Fennter waren In u... Naume die
einander in das Erdgeschoß gestürzt, Mtu; Lem. Schus der GalerieBühne zientlich verschont blieb und unter den.„Ale Fenster wuten selgseg, De eristel-s4. eichscereinet shlser
von hodhsten Kanite auchgebend in Jehsoder, 585,Jeiten 6ig,
ckes— das Haus hat nur zwei Stockwerke und Mansarde— sich
leben zu berlagen.
das nackte Leben und ein Feuerwehrmann wutr. zmeiten Staes entweichen konnten., Wecgen—., Uhr die Feuerwehr neuerdings
zu Seaudsäte gerasen. Diselbe koaunte nach einer halben Stunde
wieder einrücken.
Geaastande, beldes von dent stantschen, Jugensenr, Jazigr
Sie cd chgenlch isge Ade Seoies deerel geese
aurgeführt werden; dabei foll), ziat Hiarictveizen Tunnel bis Tunnel bewegen. Zunächst beabsichtigt Bsotrtzzen; derselbe sol bei
entrecht unter den Gipsel. bed Hugrosz Hieter ansteigen und in einer
esce scsestes sescte sace sce
ashseseseshes ecece
ünge erhalten und von, einer werden.“Diese soll aus zwei Stockushugsiommer ud berpenutz oie Pohrnaschinen aufnehmen sol, werken bestehen, deren oberstes Dre Doyt. ,0 Zurch schräg gestellte
während im untern das abgesprengte Gessen.. gur nach unten
Gitter aufgefangen und von hier durch ein won.; uen in den Ecten
geleitet werden soll. Zum Tragen des Aufzuger sollen in des Schachtes vier Zahnstangen angeordnet werden. Beim Hine treiben des Schachtes soll so vorgegangen werden, daß immer
as, schehie eseae ieeen e see,
sraubahn im Vau begrinen Iv, taucht bie,„ie. Schwierigkeiten der Prosert einer derartigen Vergbohn, uu, Lzuig, wohl gelöst werden: Durchführung dürsten von der wgen Shupf rigkeiten entgegen, die
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Meter) auf dem großen Muveran Ju., B23, gan uns dachte nur
nebelis, aver durchaus nicht von., Ay,„gsgeurgsiour aufzugeben.
einen Augenblick daran, die beabsichtigte 2. z2..— Shuee war socker.
Der Auftieg war außerordentlich anstrengeno: Prt.wen Mix waren
und vir konnten nur sehr langsam Vorn.., näierten wir uns der
indessen guten Muthes. Abends gegen 10 Uhr näherten wir un
Hütte. Da. ließ sich plbvich einer un zzgehalten halte, in den Schne
Nachdem V schon kein Wendespiel gehalten und H gepaßt, sagt M(der Spteder in Miuelkand) ein, Böge Be. S2 410, E..e dor.
(Die vier Buben, Pique=König,=Dame und=Acht, Kreuz=Zehn und=König,
Großspiel wagt er nicht darauf Zu. Pgcherzgu hen. Hzepgefrentzprechendet
geschnitten würde. Gleichwohl wgr. 532., P aher spithrperioeren tros des
günsigen Skats, wodirch 8, m t 3 Matadoren gest. Wie war Karten vertheilung und Gang des Spieles:
13. Füll=Räthsel.
1. weiblicher Vorname.
2. Zeitabschnitt.
3. Hauptstadt eines europäischen Landes.
4. Heidepflanze.
Musikinstrument.
sch sctch. hsähese lchchscee
einen zutz erroren habe.„Jg,vre,. gpztex unterhalb der Hit,
unsonst. Wir waren ungefähr noch 150.,1.ine Kameraden bei
es war 934 Uhr. Wahreno ver tu,.4 allein zur Hulte hinaut,
den erschöpsten Lenormand bien.,., J unmäglich, unsern Kauedie ich um 10 Uhr erreitzte, Es wor uu., u. tuiz unsern Kräften zu
raden bis zur Hüte zu trogen; e zurchztharer Schnesturm erhoben;
Ende, und außerdem hatte sich eim furchtont r..., Schnewolten.
bei jedem Schritt verschwanden wir bis Zur Vrn,t/,grogegag uich
Decke, Lebensmitteln und der Hüitte entnommenen Medicamenten
aeschchescheeehe
vopbhtesgen, Vir,„HieherEiier unserer Kameraden enschloß sich ingebrochener Kraft tobie. Einer Ajetr.. Ei, tamen bei Lenordessen, im zu begleiten, und ve., sebend und theilten uns dieses mand vorbeiz ne fanden von.2, ein Signal mit. Lenornand ie vit, verobre zig, gzich, schlecht gebe und daß er baldigst Hüfe
ggte ihnen, daß es vom, ,igr, screch Pt(twas später versuchte
De ae asien Heschrs gads beager Ge uch ls hnecer ioe.
anden unsern
nuis in Marsch, um das Tygl,., ex par uner dem Schnee verKameraden Lenormand nicht wieder, tägrlich. Oberhalb der Hüitte
schwunden. Der Abstieg war äußerst gefährlich, zie berng, zuchen
Sailes begeoueten wor einer.1 Sheritientenants Ribordy) abvon Leytron(unter Führung des bostyziz zur Hitte Leptron.
secgangen wor.—ie Augen—,„bend zur Hitte Rambert hinaufvon wo aus ne gedachten, on.„bends kamen wir in Leptron
iut Touristen, in I,.6f zuei andern beherzten Männern am
Oberstlienutenaut Aübordv. vg“, o,I. uach Leutron zurickhgekonmen Donnerstag=Abend um 9 Uhr 30 Min. nach Leyrron zutnur iee
1. Die veiy, au päschien„Rorgen mit Schneschuhen bis zur Hüitte nachteit und ir am nächten. Morgen.—gex nach Lenormand in der
Raubert vorgedrungen. Die Nachioriaungen u. ugutindhar. Der Ungebung der Hütte blieben reiutn.. J. ug der Ungdlicktliche
aufgepslanzte Eispickel, der den Ploy be,= Per Schnesturm war entLerormand war, Eilektrotechniter in Geuf, 22 Jahre alt und
der einige Sohn seiner Cte..e un enlem schönen HerbitDie Aveithzapfrig schüildert der Figaro, die Gärten des Vaticans
V aesatresenphen Iae die Bupizge. Ieu Heasdaern nie heich.
an Sdie, Alcd ist uilh, nan Vdr vigese, Blsisten der Seiue.
unen mit weißem, Somner, ausgeichigggg, von Zu beident Seiten hwarz, aut den Schlügen os boyy, Zeg begihtsch zum Leoninischen du Wagens reiten Robelgurden. Poy) iun sezgfter Thätigkeit, unter
Phuruc, Inzwischen, snd die. zueiden die mächigen Trauben
utsche,==chmmere ze ggfrohef Pegint seines Pontiscates angedes Keinbterges, den Leo).. Jahr sol die Grute um ein Zehutel
or bat, und der venn Stoi)y, urne angekommen, wird der Papst von
vunchuen, Aum Leonigichen poxt ightemt Commandauten auch mindder Garde mit dem Tegen, von irem. vonih.., Schlag, und das
gutsig, Tritbrett klappt zu Boden, Fesen Fußes steigt Leo XIII. dreistusige Tritthreit, kloppt Ju.,., Znopfe sich zu bedienen, den de
618, ohne des Stogep., Vgtutz, auhietet Seinen rothen Mautel
Coitro unter Stuiebengung dem„. grviugern Hand die Falten seiner hochebend, läßt der b. Voter In,.Lige Zäppchen fester an und
weiden Soutaue falen, brhict Gohpkordel auf, welchen der Geheimest sich den rorhen Dut mn,.., gegenüber als Begleiter mit
chmmerer überreicht, der dem Potzueg ini, seinem Caplan, unterhält u Wogenr Je gern, Mit Migr. Matzglimz, Die, Zunahne der jährlichen Grgie
e scheches cesche eis oeicens cheihe iunr Aute
stärkungsbedürftigen Cardinälen zum Geschenk gemacht.
14. Wortspiel.
Aus jeder der nachstehenden fünf Siben sollen dwegug ge Wage werden, durch Voranetzung je einer passenden Silbe; wie aus.ge„. Auge. Die Bedeutung der zu bildenden Wörter ist un gegeben. Die Anfangsbuchstaben unt ra ergeben im Zusa männlichen,
sen=
gel—
se— ger= ger=
e Anfangsbuchstaben unt ra ergeven im
die unter b einen weiblichen Vornamen.
Metall— Singvögel
Befestigungsmittel— Thier Th il des Gesichts— Früchte künstlerischer Beruf—. Rice Stalt in Africa— Flur 15. Charade. Im Garten stand ich mit dem Ganzen Vergnügte mich nach meiner Art.
Da kam ein Mann mit lierem Rinzen,
Mit kahlem Kopf und weißem Bart.
Er war das Erste, leicht zu sehen,
Zumal den Ersten er verlor.
Aus kranker Zwei ein leises Flehen,
So stand er vor dem Gartenthor.
Ich hatt' vom Mütterchen erhalten Für eine Scheide etwas Geld,
Das gab ich luber jetzt dem Alten Und zielt’ nach Bäumen auf dem Feld. 16. Anagramm.
Wange, Linse, Adel, Mahl, Reich,
Aus jeden der. Borhe, Ahe ,igutgsgischtuben Her seuen Wörter
im Zusammenhang einen bekannten, vo. Dichtern viel gefeierten
beiden bezeichnen. 17. Preis,=Vilder=Räthfel.
—
Rälbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
In Reichthum und in Enthüllt sich dir des Glückes Reich;
W nn du das Glück nicht in dir hast,
Kehrt es nur ein als selt'ner Gast.
Leichter ist Frauenwort, als ein fallendes Blatt, und vergänglich Und wohin es beliebt, tragen es Wasser und Wind.
Schneller Gang ist umer Leben.
Laßt uns Rosen auf ihn streu'n!
12. Schach=Aufgabe.
„. K Riho;
Auf vorstehendes Preisbilderräthiel wird als Preis fünsmal Band 28 von Bachems Novellensammlung
euthaltend: Die Mutter der Marauise. Novele von
Manon Frohe Augen. Novelle von Elise Polko. Die Uhr des Nené Cardillac. Novelle von Walter Schwarz) gesetzt. Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20 einzusenden, wo di Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben lin mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden
in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösunnen der vorigen
6. Abstrich=Räthsel.
Stille Wasser sind tief.
7. Schachaufgabe.
Sa6—c5. 2. Le2-c4+ Kd5—e5,
80 z Dh1—d+ 2c.
.... L46881. 3. Be—c3 1 Proz),
..... 7h8—68. 3.—6#r K45-—e5.
Auf andere Züge Dh4—h5 oder 11 oder cl 2c.
3. Preis=Rösselsprung.
Bei diesem kalten Wehen Sind alle Seraßen leer.
Die Wasser stille stehen,
Ich aber schweif umher.
Die Sonne scheint so trübe,
Muß früh hinuntergehn.
Erloschen ist die Liebe,
Die Lust kann nicht bestehn.
L. Wortspiel.
Peter, Beter, Meter, Zeter.
10. Gleichung.
Melpomene(Hammel, Ham; Promenade, Rad.
11. Bilder=Räthsel.
Mit Speck fängt man Mäuse.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.