Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Enzrigen Prris, Zie einspaltige Heile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und auen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
7#
***
J
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Terrrchrrererrrrr
Nr. 350.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 21. Dezember 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
Heute 10 Seiten.
Feruspr. 876. Peter Tellenbach, Preitestrasse 30, Feruspr. 876.
Wildpret=, Gestügel=, Atrtt, dlß gaber Zühbe„ Dastaten, frische
Zarte, frische Strassb. Gänseleber, à Pfd..50 und Pasteten, frische
Hähne
0,
Saucen,
Verlangen Sie
ausdrücklich Schuhwaren mit dem Namen Speier auf den Sohlen, und Sie werden die Ueberzeugung gewinnen, daß Sie nicht nur allein die allerbeste, sondern auch die allerbequemste Fußbekleidung tragen.
Speler's Schuhwarenhaus,
E. m. b..,
133 Hohestraße 135, im Neubau, gegenüber dem Musenm.
Gleiche Geschäfte sraße“5; Hannever, Vr. Pachofstegße,.6; Hanau, MartWpunih uuez Piamscttep. W—
Hohestr, 35/37, Trauringe, Fächerketten
Köneser. Wu.. und Anderes in grosser Ausschl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Robt. Peters
Inhaber der
alet Ae# Hauptverkaufsstel
* Tenee#.af)“ der Goldwarenfabrik
von
Emil Lohmüller.
Passende Weihnachtsgeschenke!
Austern,
kleine englische Natives=, per Dtzd..50.
a. Astrachan=Caviar
per Pfd. 15 J.
Hermann Langen Wwe.
Detail=Verkauf bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 83. Telephon 1152.
platz 2;
Offenbach, Frankfurterstraße 38; Darmstadt, Schulstraße 1.
K
KarkMünsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Pransport. Kachelöfen m. Dauerbrand
in jeder Farbe und Größe liefer R. Beckert, Hohenstaufenring 25
Große Sendungen
Puppen,
Puppenrümpfe von Leder, Puppenköpfe von Metall angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestraße 73 75. An den vier Winden.
Elektrische Telegraphen-, Telephon- und
zu bester Ausfichrung übernimmt
Nöhrergasse 1.
Telephon 194.
Christbauuständer,
feststehend,
mit und ohne Wasserfüllung. empfiehlt billigst
Max Franzky
Breitestraße 42.
A. Koch, Köln,
Große Sendungen
praktischer Geschenke
für den Haushalt angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestraße 73,75. An den vier Winden.
Hand- u. Reisekoffer, Schultaschen, Tornister.
Reise-Effekten jeder Art, grosse Auswahl, billigste, Preisge,
Ant. Reisdorff, vorm. Sabelberg, Sternengasse 34, Hoseng.
Nachener Printen Nachen, Prinzeß=Printen, 8
Figuren und Scheiben,
Clever Mandel=Spekulatins,
Nürnberger Leb= und Marzipan=Kuchen,
Echte Baseler Leckerli, ostfriesische Honigkuchen, Chokolade= und Marzipan=Dessert,
Glacierte und kandierte Früchte,
„ Christmas=Biscuit,
Weihnacht=Lichte Stearin.
Baum-Nüsse,
Palencia=Apfelsinen, Mandarinen,
Cafelrosinen, Prinzeßmandeln, Feigen und Datteln, Russ. Kaviar, Gäusebrüste, Gäuseleber=Pasteten, Gänseleber=, Trüffel= und Cervelat=Wurst,
sowie sämtliche Kolonialwaren empfehlen billigst
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.
Leoscce gen!
Schönes billiges Weihnachtsgeschenk.
Vom Ausverkauf„Sandbahn o
steht bei uns eine größere Parthie
Regen- u. Sonnen-Schirme
zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. E. Ruthmann&amp; Co., Mühlenbach 38.
NB. Reparaturen stehen bei uns zum Abholen bereit.
105
199 1
M
15
1

Seite 2.
Nr. 350 a Donnerstag, 21. December 1899.
Offene Stellen.
Tüchtige
Heizer
gesucht. Hoher Lohn. Walzwerk
E. Böcking&amp; Cie.,
Mülheim a. Nh.
Eine höchst leihungssähige
rhein. Oelstrma
sucht zum Vertriebe ihrer russischen u. amerikanischen Mineralöle tüchtige, in Fabrikantenkreisen gut eingeführte
für Köln u. Umgegend.
Off. unter P K an J. van
Vakante Commisstelle.
In einem Engrosgeschäfte der Garn=, Kurzwaren= und Trikotagenbranche in Köln ist für einen angehenden Commis, welcher Branchekenntnisse besitzt und gute Zeugnisse beibringen kann, eine Stelle auf dem Lager vakant.
Offerten unter Nr. 2216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Möbliertes Zimmer billig zu verW mieten. Komödienstraße
Arbeits-Gesuche.
AE
In 5 Minuten
werden Gummisohlen auf Herren=, Damen= und Kinderstiefel aufgeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nasse geschützt sind; stärker wie die besten Ledersohlen. Alle Reparaturen prompt und billig. H. Beckers, Schuhmachermeister, Schwalbengasse
Ueberzieher oder Westen 4 S,e.
Anzüge für 15 M. gutsitzend angefertigt. Reparaturen, Umändern billigst. Ursulastraße 15, 3. Etage.
Klaviere
werden für K..50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
2. Jausen, Melchiorstraße 37 und Bayardsgasse—6.
Mechanikerlehrling
sofort gesucht.
F. Klöckner, Fabrik elektr. Apparate Großer Griechenmarkt 13.
Ordentlicher
Arbeitsjunge
sofort gesucht.
F. Klöckner, Groß. Griechenmarkt 13
######## werden für 50 3 elegant ## garniert. Zuthaten billigst.
Kafe.Kiep, An St. Agatha4.
werden billig garniert und Federn gekräuselt Blindgasse 13.
# reinigt unter Garantie
Ahren 1 Mark.
Sehten Feder 750. Glas 253 20 Hauptreparaturen billigst. Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4, p Hty
möbliertes Mausarden
it Pension zu ve
Bescheid Berlich 4.
Ein
C zimmer mit Pension zu ver
Mietgesuche.
ain
mit Comptoir und Spülraum per Frühjahr zu miet gesucht.
Offerten unter Nr. 2215 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
seberzieher.
fast neu, billig zu verk.
Waisenhausgasse 20.
*- nachaufan Kleiner u. großer Kinder=Altar billig
Zu verkäufen. IN zu verk. St. Apernstr. 50, part.
Tadellos I Kauf-Gesuche.
brennende feinste Stearinkerzen bis zu 10stündiger Brenndauer in 30 versch. Sorten, jede Preislage. Für venetianische Leuchter vorzüglich brennende Gesellse in rosé, nilgrün, hellblau, creme und hochrot. Alle Neuheiten in Zierkerzen, Weihnachtslichte,
nur beste Qualität.
Kürtev's Seifenfabrik
Altermarkt 6. Fernspr. 1443.
Ankauf
von altem Gold und Silber.
C. Schulze, Juwel., Maria Ablaßpl. 4
Ein unmöbl. Zimmer
gesucht in der Nähe von Gereon.
Zu erfragen Weidengasse 60.
Nippes.
Abgeschl. Etage(5.) anf. Februar zu mieten ges. Fr.=Off. u. N a. d. Annahmestelle Math. Flock, Köln=Nippes.
Derr sucht möbliertes luft. Zimmer
3# 1. Etage in katholischem ruhigen Hause zwischen Dom u. Laurenzplatz.
Off. u. Nr. 2214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Vermischtes.
Postkarten-Albums,
Einkleb-Albums, Pocsie- u. Briefmarken-Albums Spiele n. Bilderbücher
in großer Auswahl empfiehlt
Baum-Ermke,
Martinstraße 39.
Tongers Taschen=Album Bd. III.
75 beliebte Lieder
für mittlere Stimme mit leichter Klavierbegleitung, schön u. stark kart. R. 1. Texte auch allein 10 J, 11 Stück 1 A
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
20 Mk. Belohnung.
In der Nacht vom 18. auf den 19. d. M. wurde einem der auf dem Stadtwaldteiche befindlichen Schwäne der Kopf abgedreht oder abgeschnitten und der Rumpf entwendet. Die Blutspuren zeigten die Richtung auf Braunsfeld. 90
Eine Belohnung von 20 Mark wird. und zwar wenn thunlich unter Verschweigung des Namens, demjenigen zugesichert, welcher den oder die Thäter so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann Köln, den 20. Dezember 1899. Der Oberbürgermeister. I..: Pelman.
Auenibehrlichf. Kraube.
Bilz, Das neue Naturheilverfahren. Sämtliche Pfarrer Kneippbücher, Kneippkalender 1900. Kochbuch für Zuckerkranke vorrätig
Kneipphaus Köln, straße 225,
gegenüber der Markthalle.
Zu vermieten.
Nr. 49, 1. Et., 6 Zim., K. u. Zub. 115 J. 49, 3." 6„„„„ 95
„ 65, 2." 6„„„„ 75
65.3." 6„„„„ 40„
„ 69, 3.„ 7„ Badez.„„ 95„
„ 71. 1.„ 7„„„„ 120„
mit Oefen, Parketböden, Erker oder Balkon. Bescheid Roonstraße 34.
Junge
von 14 bis 16 Jahren gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 59.
Lehrling gesucht
für Blumengeschäft. Gereonstraße 22.
Schreiner, erfahren an Bandsäge, gesucht. Taubengasse 9.
Einfaches gesundes junges Mädchen,
katholisch, welches Liebe zu Kranken hat. zur Pflege und Aufwartung eines nervenkranken Fräuleins gesucht.„
Offerten mit Ansprüchen u. Zeugnisabschriften unter Nr. 2208 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbete..
Properes Mädchen
für Küche und alle Hausarbeiten mit guten Zeugnissen gesucht
Viktoriastraße 3.
9
Zlumengeschäft!
beste Lage, Marzellenstraße 61,
worin seit 9 Jahren Blumengeschäft mit bestem Erfolg betrieben wird. ist zu vermieten beim Eigentümer Hubert Klein daselbst.
lebhafte Thorstraße, mit oder ohne Wohn., 5 sch. Räume zu 65 M, event. mit groß Parterre=Lagerräumen oder Werkstätten, mit Thoreinfahrt und event. Stall(1 Pferd) bill. zu verm. Besch. Luxemburgerstraße 55, 3. Et
Möblierte Zimmer,
am Rhein, Nähe der Schiffbrücke, bei gebildeter Familie, mit oder ohne Pension, zu vermieten.
Näheres Thurnmarkt 28, 1. Et.
Gesucht
wird in einem Kloster ein einfaches properes Mädchen zum Weißnahen and Sticken. Selbständ. Arbeiten ist nicht erforderlich.
Off. u. A 50 an die Gesch. d. Bl.
Ord. Mädchen
14—15., für leichte Arbeit ges. Hermann Beckerstrasse 1.
Köchinnen
gesucht. Lohn 30—60., für Köln, Deutz, Bonn, Düsseldorf, Siegburg, Worms, Berlin, Westfalen(evang.) Holland, In= und Ausland.
Frau Thiele, Kom, Wollküche, 1
Ordentl. braves Mädchen für meinen kl. Haushalt für sof. od. 1. Jan gesucht. Ehrenstraße 84, 1. Et. ##lleinst. ält. Pers., kath., Witwe od. * Frl., welche sich ein. Fam. anschl. will, um der Frau beim Kochen und bei den Kindern zu helfen, gesucht. welche keine hohen Ansprüche macht. Off. unter M B36 postlagernd Köln.
e
A
Privat=Unterricht:
Latein,
Französisch, Englisch,
Mathematik 2c.
Aeußerst billig u. doch Garantie!
P. Werheid,
Breitestraße 102, 1. Et.
Mal-Unterricht
für Dekorationsmalern Dilettanten in Ornament, Blumen, Früchten, andschaften 2c. erteilt m. bestem Erfolg
Emil Becker,
Maler, früherer städt. Fachschullehrer,
Händelstraße 20.
Bohnwachs,
in bester Qualität empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Musik=Uebernahme.
Christophstraße 44, 3. Etage.
Ein kinderloses Ehepaar,
katholisch, wünscht ein Kind in Pflege zu nehmen gegen Vergütung.
L. Mammer, Laar bei Ruhrort, Thurmstraße 36.
Gewissenh. Privat Unterricht.
Manche Studierende
wurden bei mir so weit gebracht,
daß dieselben
1 Jahr profitierten.
Breitestraße 10., 1. Et.
Möbl. Zimmer
für 12 M. zu verm. Komödienstr. 95.
Prei große Parterreräume
sofort oder 1. Januar zu vermieten. Bescheid Melchiorstraße 37,., r.
Kr. möbl. Zimmer mit 2 Betten an 8 anst. Leute z. v. Rothgerberbach 54.
11öbl. Zimmer an 1 Herrn für 10.06. 2u zu vermieten. Antoniterstraße 31.
tin möbl. Mansardenzimmer zu verm. G St. Apernstraße 52.
Primaner
ert. Schül. höh. Lehranstalten gründl. Nachhülfe in allen Fächern. Gefl. Off. u. Nr. 2212 an die Geschäftest. d. Bl.
Untersekundaner
u. Tertianer erh. gründl. Nachhülfe in Mathematik, Griechisch u. Latein.
Off. u. Nr. 2120 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à 50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Dr. Kuhn's Haarfarbe,
giftfrei, färbt am
Besten, Patent g.
Nehmen Sie keine andere. Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. H. Becker &amp; Co., Drog., Hohepforte; O. Wink haus, Drog., Severinstr.; G. Schmal fuß, Drog., Breitestr.; in Apotheken Drog. u. Parf., Engros Zahn&amp; Co
Cheiltbaumschmnuck billg
Kranz=Perlen zu 30—40 und 50 Psg. Schildergasse 80, gegenuber der Antonsgasse.
Helegenheitskauf f. Weihnacht. PrachtO volle gold. Repetiruhr, gest..585, m. 3 Deck., schw. Gehäuse m. Schutzgl. üb. d. Werk, ganz. u. viert. Std. schlag., z. nur 250 0 u. Garantie zu verkauf. b. Uhrm. Jos. Geerling, Ehrenf., Venloerstr. 349.
Heute eröffnete ich in dem Hause
Burgunderstraße 15, Ecke Duffesbach,
eine Filiale, woselbst nur bekanntlich beste hochprima Ware, als:
Butter, Eier, Gestügel, Käse, Fische, Konserven und Fleischwaren
zum Verkaufe kommen.
Unter Hutmacher, am Heumarkt.
Sutter!
beste pasteurisierte Süßrahm in vorzüglicher be kannter Qualität, per Pfund M. 1,30
offeriert
H. Schroeter, Molkerei
Elbing,
Niederlagen:
An den Dominikanern 9A, Aachenerstraße 59.
Nachhülfe u. Silentium
für Gymnasiasten u. Realschüler. Ia. schriftl. Ref. Fr. Teutenberg, akad. gev. beyördl. konzession. Lehrer. Hohenstaufenring 42, part.
Helle luft. Wohnung iul verm.
Nippes, Neußerstraße 237.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
straßenw., in besser. Privathause billig zu vermieten. Jakobstraße 60.
Möbliertes Zimmer
zu verm. Obenmarspforten 31 33, II.
Nachhülfe
während der Ferien in allen Fächern bei geprüftem Lehrer. Marsilstein 14.
Student der Philologie
erteilt energ. Unterricht u. Nachhülfe während der Ferien und Schulzeit. Honorar mäßig. Gute Zeugn. zu D. Off. u. Nr. 2213 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Energ. Nachhülfe
für einen Untersekundaner im Griechischen gesucht.
Gefl. Offert. unter Nr. 2217 an die Geschäftsstelle d. Bl
1
Stellen-Gesuche.
Möbliert. Zimmer I. Etage zu ver 0 mieten. Johannisstr. 70.
möbl. Zimmer Ga##
u vermieten. Gr. Sandkaul 11. Mansardenzimmer, möbl.. m. Ofen * zu vermieten. Johannisstr. 70.
Schön möbl. Zimmer an bess. Herrn billig zu vermieten. Hosengasse 33, gegenüber der Wolkenburg.
Lichtbilder
in prachtvoller Ausführung zu ermäßigten Preisen empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62."
Passende Weihnachtsgeschenke.
Regulateure, Kesckegeheik.
empfiehlt zu enorm billigen Preisen bei dreijährige Garantie Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4, Parterre. Hinterh., ohne off. Laden.
Weihnachtsgeschenk 100 Mark.
Schw. 14 Karat gold. Herren=SavonetUhr, 3 Deckel, glatt poliert v. Monogramm. la Werk. Ancregang, 15Steine. nur 100 J bei Hubert Klein, Marzellenstr. 61, gegenüb. d. Eisenbahnbog
Kegen Aulgabe
Kapitalien.
Sämtliche Möbel=, Polster= und Bettwaren zu sehr billigen Preisen Nußb. pol. Vertikows 48 M.
Heinrich Baumeister,
24 Ehrenstraße 26.
Ladenlokal zu vermieten
Tüchtiger
mit guten Zeugnissen sucht bald im Rheinland Stellung als 1. Schweizer.
Gefl. Angeb. an Jakob Stontzel bei Gutsbesitzer Lessing, Neu=Jöschwitz bei
umlau. Schlesien, erbeten.
Schön. möbl. Part.=Zim.
Nähe Hauptpost u. Bahnhof, zu ver mieten. Vogteistraße 20.
Ein kl. unmöbl. Zimmer
(8.) mit Wasser zu vermieten.
Niederichstraße 6, 3. Et.
Hofraum zum Handwagenstellen z. ver9 mieten. Klapperhof 30. b. Bauer.
3 frdl. Zimmer 2. Etage
nebst Mansarde vom 1. Jan. an zu
vermieten. Ursulastraße 24, 1. Et.
SSn
auf 4 Häuser in Nippes zur 1. Stelle zu 41— 4½% ges. Taxe 100.000 M
Offerten unter Nr. 2209 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
3. 5
5000
auf gute II. Hypothek gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 2218 a. d. Gesch. d. Bl.
me
KES IN CINSGO
Verloren# Gefunden.
Sonntag Abend brauner Ueverzieher gesunden(Monogramm W). Abzuholen Eigelstein 84, II., rechts, zwischen—1 Uhr
E
n P lcsnnt
gut erhalten, sehr billig zu verk
Gereonshof 3
Tuchreste
zu Anzügen. Paletots u. Hosen billigst im Engrosgeschäft Viktoriastr
Weihnachtskrippe
Kinderschaukel 2., Stereoskop mit 21 Photographien 15., messinger Wasserkessel.50 M. zu verkaufen. Gereonswall 63, 1.., a. Hansaring
4sroßer Mantelosen billig zu ve
kaufen. Melchiorstraße 37..,
Wonzertziiher mit Mechanik. 22 fast neu, zu 15 M zu verkaufen. Köln=Nippes, Siebachstraße 12, 2. Et
Jold. Herren=Uhr. 3 Deckel. Sprungd
O 15 Steine, u. 50 M. Hub. Klein Marzellenstr. 61. Uhrm., geg. d Eisenbb.
Geschenke für Herren!
Spezialität: weitgebohrte halb= und ganzlange „•“n, Pseisen, Jagd=, Neise=,
Cigarrenspitzen, Spazierstöcke, Portemonnaies.
Reiche Auswahl. Billige
J. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Bienenwachs-Christbaumlichte
(Specialität),
sowie Parfümerien, Toilette=Artikel, Stearinlichte ett.
empfiehlt
Math. Gürtler, Wachswaarenfabrik,
Köln, Auter Käsler 11. Gegr. 1815.
Lebende Karpfen,
Heidelberger Forellen, Steinbutte. Seezungen, lebende Hechte, Aale, Schleien sowie alle anderen Sorten Rhein= und Seefische; ebenso Hummer, Laugonsten und Krebse empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Fernsprecher 562.
Heumarkt 73.
Gutachten u
6fach prämürt.
D..-P. 79.077,
vollendetster Ruhesessel, der sich jeder Körperlage selbstthätig anpaßt.
für Kranke und Genesende
unentbehrlich,
empfiehlt
Karl Adler, Königl. Hoslieferant,
Kattenbug 10/12. Telephon 466.
Ia. Reserenzen v. med. Autoritäten. Man verl. Preislisten
Kal. Pr. Staatsmedaille. Zahlreiche Anerkennungen

Rölner Local-Anzeiger Nr. 350 4 Vonnerstag, 21. December 1399
Seite 3.
Locales.
* Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft. Wie uns von der
Verwaltung derselben mitgeteilt wird, beruhen die zwischen der städttschen Straßenbahn=Kommission und der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft behufs Uebernahme des ganzen Straßenbahnunternehmens durch die Stadt Köln, getroffenen Verein. barungen auf der Grundlage, daß die Stadt das gesamte Pferdebahnunternehmen einschließlich bewealichen und unbeweglichen Inventars gegen eine einmalige Abfindungssum# von annähernd 4,000,000 M. zahlbar am 30. Juni 1913, übe nimmt.
Sodann soll die Stadt der Stre enbahng sellschaft bis zum vor genannten Zeitpunkte für den der Geseischaft entgehenden Betriebsgewinn jährlich 1,000,000 M. zahlen, welche Summe sich vom Jahre 1903 an um jährlich je 25,000 M. steigert.
Die jährlichen Zahlungen sollen in Quartalsraten gezahlt werden. Der Stadt steht für die Uebernahme der Gebäude das Recht zu, sich bis zum Ablauf eines Jahres nach dem Vertragsabschluß zu entscheiden, welche Immobilien sie übernehmen will.
[Natürlich bedürfen die Vereinbarungen noch der die Stadtverordnetenversammlung. Wie wir hören, soll der Betrieb
rückwirkend vom 1. Januar 1899
be.ich Wilhelm von Preußen traf gestern mit
dem Zuge um.20 vm. von Bonn kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um.29 vm. nach
. ig. Herrn Kommerzienrat Emil vom Rath hierselbst wurde der Charakter als Geheimer Kommerzienrat verliehen. Warnung vor Tänschung. Der, al. Poltzeibprüisdent, erucgt die hiesige Presse um Veröffentlichung der nachstehenden Bekanntmachung:„Unter der Firma Montana Diamond Co. werden seit einiger Zeit im Hause Hohestraße Nr. 77 dahier Schmuckgegenäade uite der durc, Mlsheige..., Phereshutz isaheien.
Ortsstatut
für den—— Aü—
Stadtbezirk Köln
betreffend die„#Hr„.
Ausdehnung der Krausenversicherungspflicht an
Handlungsgehülfen und
Auf Grund des§ 2 des Reichsgesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter in der Fassung vom 10. April 1892, wird fur den Stadtbezirk Köln das nachstehende Ortsstatut erlassen.
1.
Die Anwendung der Vorschriften des§ 1
gesetzes vom 10. Auril 1805 wird auf die im aufgeführten Handlungsgehülfen und=Lehrlinge,
§ 1 des Gesetzes versicherungspflichtig sind, erstreat
Hans Gruber,
des Krankenversicherungs2 Ziffer 5 des Gesetzes soweit dieselben nicht nach
Annoucen in hiesigen Tagesblättern erfolgenden Anpreisung feilgeboten,
G2 Shlihecher
und scharfe Flüssigkeiten unempfindlich seien, daß die einen den Verkaufspreis erheblich übersteigenden Wert besäßen und ihre Herstellung auf einer neuen Erfindung beruhe. Auf behördliche Anordnung ist eine Reihe von im vorbezeichneten Verkaufslokale erhobener Schmucksachen durch Sachverständige untersucht und dabei festgestellt worden, daß dienntersuchten Schmucksachen keine MontangDiamanten, überhaupt keine natürlichen Steine, sondern Gläser enthalten, welche aus gefärbten oder weitzen Glasflüssen verfertigt, zumeist mit künstlichen Unterlagen versehen, in der Hitze einer gewöhnlichen(Bunsen=) Gasflamme zum Schmelzen zu bringen und gegen Säuren und Alkalien keineswegs widerstandsfahig sind, vielmehr durch Flußsäure leicht aufgelöst werden. Nach dem Gutachten der Sachverständigen sind die untersuchten Schmucksachen minderwertig und stellen weder in Ausehung der Glasfüisse noch der Fanungen eine neue Entdeckung dar, sind vielmehr nach einem längst bekannten und geübten sren hergestellt. Dies bringe ich, um Tänschungen des kaufenden Publikums vorzubengen, zur allgemeinen Kenntnis. Köln,
den 19. Dezember 1899. Der Polizeipräsident: Weegmann.“ Man wird dem Herrn Polizeipräsidenten lebhaften Dank zollen fur seine im Interesse des kaufenden Publikums ergriffene Initiative
Berichtigung. In dem gestrigen Artitel über den Lehrertag hat sich ein sinnssörender Drucksehler, eingeschlichen, zu der sechsten Zeile von unten ist statt„Nach dieser Lage" zu lesen:„Noch dieser
□O 20 Mark Belohnung werden demjenigen zugesichert, welcher den oder die Personen zur Anzeige bringt, welche in der Nacht von 18. zum 19. d. einem der auf dem Stadtwaldteiche sich befindlichen Schwäue den Kopf abgedreht oder abgeschnitten und den Rumpf entise Militär sches. Frhr. Rinck v. Baldenstern, Major und Bataillons=Kommandeur im Juf.=Regt, 16, unter Stellung a la suite
v Maasen, Masor, agtregert, den, GreiodierReste, 5, a1s Vo,
seher ur seaf g. Reschen ba“ Mosor bein Staße des Kirasser,
Regts. 8, mit Pension und der Uiniform des Kürassier=Regts. 7 der AbCH Weihnachtsbescherung. Die Schwestern der christlichen
Liebe im St. Josephshaus(Dreikönigenstraße 1) veranstalten am Freitag=Nachmittag 4½ Uhr eine Bescherung fur die Kinder der Bewahr= und Handarbeitsschule von St. Severin, wozu Wohlthäter
Nacht zum Mittwoch wurde ir, das
Bürgerhospital ein Mädchen gebracht, welches in einer Schlägerei Kopf□ Eine Märchenvorlesung mit Lichtbildern, humoristischen Genrebildchen usw. veranstaltet Frau Emma Teller=Habelmann am Donnerstag den 28.., nachmittags 5 Uhr, im großen Saale
Theater. Heute: Ab.=Vst. 100. Hänsel
und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von A. Wette. Musik von E. Humperdiuck. Anfang 7, Ende nach 9 Uhr.— Freitag den 22. Dez.: Ab.=Vst. 10. Als ich wiederkam...
Aufzügen von O. Blumenthal und G. Kadelburg.
Vereins=Nachrichten.
∆ Die Bürgergesellschaft hält am Dienstag ubends 8 Uhr, eine Weihnachtsfestfeier Solovorträgen und der Aufführung de
von C. A. Görner.
Reise=Verkehr.
amp; Weihnachts=Sonderzüige. Die königlichen EisenbahnDirektionen Köln, Elberfeld, Essen und Frankfurt haben für den bevorstehenden Weihnachtsverkehr umfangreiche Vorbereitungen getroffen. Um den Verkehr zu bewältigen, werden über 160 Sonderzüge von Köln=Hauptbahnhof in der Richtung Koblenz, Aachen, Call, Krefeld, Dortmund, Lahnstein, Betzdorf=Gießen, Elberfeld abgelassen bzw. Köln=Hauptbahnhof ankommen. Die Sonderzüge sind sogen. Vorwelche in der Regel zehn Minuten vor den am meisten benutzten vlaumäßigen Zügen auf den Bahnhöfen abgelassen werden. Iur reichung sicherer Auschlüsse auf den Uebergangsstationen, bequemerer Plätze und planmäßiger Aubringung der Zuge ist es notwendig, daß die Reisenden rechtzeitig auf den Bahnhöfen und und möglichst schon die Vorzüge beuntzen. Außer diesen Sonderzügen werden für die beurlaubten Soldaten noch besondere Züge und für die Postpackereien
465 Jugverspätunge. Ds iuternationalen Züge komnen seit einiger Tagen mit größeren Verspätungen in Köln au. Gestern trafen die Anschlusse von Paris und London in Ostend= aung
Sose i. Bir h, de Zer Iiezigegeshe
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf vorstehendes Ortsstatut mache ich die beteiligten Arbeitgeber darauf aufmerksam, daß die Anmeldung der gn 1.##
Spätestens am 4. Oe; der gemeinsamen
VOrgeschriebenen Ar#ehnunkenkassen des StadtKölr Rathaur Zimmer S. SJggungkann Zweigmeldestellen erfolgt sein muß. Die Anmeldung kann auch jetzt schon bewirkt werden.#.#.#.: ber Welde,
An= und Abmeldeformulare werden unenzgeitlich bei der Melde
stelle und den Zweigmeldestellen verabfolgt.
Köln, den 18. Dezember 1899.
Hoflieferant,
Kreuzgasse 9 Köln, Kreuzgasse 9
früher Herzogstraße 14.
wrosse Weihnachtsausstellung
in einer unübertroffenen Auswahl n allen möglichen Musik lustramenten.
Violinen, Guitarren, Mandolinen, Trompeten, Trommeln, Flöten, Ogarinosrs. Mundharmonikas(besonders feine Sorten zu Geschen wecken), Ziehharmonikas 2c. Spec. u. größt. Lager in gar. Ia. Qual. Concertzugern.
gekrönte Zitherschule u. Zitherunterricht.) Volks=Accord u. cu v. N..50 an. Spieldosen, Polyphon. Symphonion, Kalli###### SatonDrehorgeln, Ariston, Herophon, Ariosa, Mignon 2c. in Original=Preisen. Christbaumständer,#ch dreyene. S. spielend Gloriosa, 100te Stücke spielend, mit besonserem Weinnaahts=Rgpatt.
Nur solide Arbeit. Phonographen, deutliche###mbregtre.
Album, Bierkrüge, Cigarrenständer, Majelika=Wandbilder 2c. mir RusikReelle Bedienung. Billige Preise.
Volle Garantie.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sugg.
Köln,
n
in fertigen
Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
u
Lustspiel in 3
den 26. d.., ab, bestehend in Konzert, Volksmärchen Dornröschen
Praktische Festgeschenke.
Peien!
10
..4
Reisekoffer,
Handtaschen,
Vortemannales
Eigarren-Etuis,
riefcouverts, Nosenträger, Schuftaschen,
Markttaschen,
Fellpferde, Peitschen.
Franz Voegels, Komödienstraße 105
Preis
etalen
edkske. Togelfutter el
Rübsen, garautirt süßschmeckend, ertra staubfrei gereinigt. hochprima Qualität empfiehlt billigst
Franz Kalker,
Luxemburgerstr. 13,
nsahe deur Vorkarsstanlatz und Südbahubol.„ 168
Um gänzlich zu räumen, verkaufe meine noch vorratigen Tuche und
Buckskins, worunter mehrere praktische Reste, sowie alle sonstigen War, als Leinen, Hemdentuch, Bargent, Piqué, Kleid#rntoffe, aule Corten fen
tige Hemden unter Selbstkostenpreis.
J. W. Schmitz, Ursulastr. 24, 1. Et.
.51 vormittags erst gegen 12 Uhr mittags ein, der Anschluß von London über Ostende, um 11.55 vormittags fällig, kam erst um halb
2 Uhr nachmittags an, und der um 12.3 mittags fällige Anschluß von London über Hoek van Holland lief erst gegen halb 7 Uhr nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Ein Postschaffner, weelcher einen Schüler mi. einem Stock mißhandelt hatte, kam mit einer Geldstrafe von 40 M. davon.— Zwei Fuhrleute erhielten wegen Diebstahls von Wagenlaternen je drei Wochen, ein dritter, vorbestrafter Fuhrmann wegen Hehlerei fünf Monate, ein Kutscher wegen Hehlerei drei Wochen, und dessen Ehefrau wegen Beihülfe zur Hehlerei zwei Tage Gesängnis.— Gegen zwei Tagelöhner und einen Grubenarbeiter wurde wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung eines Arbeiters auf je drei Wochen Gefängnis erkannt; der Hauptthäter erhielt sechs Wochen Gefängnis.— Ei Schweizer erhielt wegen Uhrendiebstahls vier Tage Gefängnis.— Ein Tagelöhner belästigte auf der Straße einen Schutzmann, bedrohte denselben und schlug ihn mit einem Stock auf den Kopf. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefängnis.— Auf einem Ziegelfelde hatt ein Schutzmann gegen einen Arbeiter einzuschreiten. Dieser schlug den
Beamten ins Gesicht, was ihm 14 Tage Gefängnis einbrachte; außerdem erhielt er wegen unbefugten Waffentragens einen Tag Haft.— Im Schlachthofe stahl ein Hülfsschlächter einem Metzger eine Ochsenleber. Dafür muß er zwei Tage sitzen.— Ein Dienstmädchen hat seiner Herrschaft 25 Pfg. unterschlagen, weshalb es zu 5 M. Geldstrafe verurteilt wurde.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2362] Die städtischen Eisbahnen. Das Schlittschuhlaufer
halte ich für das gesundeste Vergnügen, und mit großer Freude liege ich demselben ob, habe leider als Kaufmann, wie so viele in hiesiger Stadt, keine andere Zeit zur Verfügung, als die Abendstunden. Nun las ich dieser Tage im Local=Anzeiger, daß die städtischen Bahnen im Voltsgarten und am Deutschen Ring bis 9 Uhr abends geöffnet seien Als ich am Dienstag=Abend die Eisbahn am Deutschen Ring gegen 7¼ Uhr besuchte, fand ich dieselbe zu meinem Befremden zu einem Drittel von städtischen Arbeitern gesperrt, die das abgelaufene Eis von der Bahn entfernten. Gegen 8 Uhr wurde diese Absperrung auf zwei Drittel der ganzen Bahn ausgedehnt. Viele meiner Bekannten sind nun mit mir der Ansicht, daß uns das Recht zusteht, für das volle Eintrittsgeld von 25 Pfg. auch die ganze Bahn benutzen zu dürfen. Dieselbe Klage wird jedes Jahr laut. Hoffentlich läßt sich die Stadt diesmal bewegen, die nötigen Schritte zu thun, um dem Uebelstande abzuhelfen.
der Stadt Köln.
20. Dez. 1899.
Handelsmann, Kl. Spitzeng. 20.: Josef, S. v. Jo)gauy, Cx4 f, Söefe
August Gies, Mezgermstr., An der Eiche.: Barbara.
Griechenm. 10.:. Ghusepge,
holm. S. v. Theodor Käsbach, Schutzmann, Mörserg. 27—29.- Mathias, S. v. Jose Zeiller, Gergant, Poltschsem. Er v, Konad Aesendorf
oo.n 13.— Ernst, S. v. Josef Amelunxen, Eisenb.=Sekr., Hansaring 22.
Johann Eller, 9., Annostr. I.- Hermann Ritz, 5.,
Sterbefälte, Bogonz., Bal, geb. Blöner, verh., 23., Lantaleons.
se sec. gung chirbach, geb. Lenger, Wwe., 60., Ulrichsgasse
27.1 Heuriette Silberberg, geb. Hersberger, Wwve, B2., Silvanstr. 12. 37.: Henrjette Stiververy, Ve. 1.. Margareta Simon, 4., Elsaßstraße 20. Anna Schmi 10 N. Flgbsg..: Jatob Beter,.3, Alchtersr. 29.: Adelgmde ShrNer, I..,Springnizsele Ptung
Chrauen, Hauherer, Vit. Apernstr. 58.. Wilhelzit Kratz. 1., abteigasse 2½.- Mathias Boß, 7., Sternengasse 61.- August Tewes. Kellner, unverh., 43 J. Auf dem Rothenberg 9.- Jakob Spurk, 1 J. Litticherstr. 21..4— Luchobecker, Tagl., v. hier, u. Friederike Reinlaßöder,
Nürnberg.= Albert Kaiser, Lackierer, v. Mülheim a. Rh., u. Katharina v Nürnberg. A. Azy, Schulte, Fabrikarb., v. Königsmoor, u. Ida
sachid blsce i. Beagt. Aadgan Velichante Koronacgte L daensast
u. Maria Schäfer, v. hier.
Schloss-Sicherungen.
D..-P. Nr. 39093.
Sinnreiche Erfindung, polizeil. empf. mit 2 Schrauben in gew. Thürschloß befestigt, ist solches zum besten Kunstschloß umgewandelt. Beim Wohnungswechsel mitzunehmen. Keine Beschädigung.„
Jacob Müller,
Schlossermeister, Heumarkt 35.
Elili. Hanburger, Röhrergasse 6.— Friedrich Robiler, Sergegut.., From;
istr. 26, u. Maria Hardekopf, Metzerlosser, Weidengasse 16. u. Aqnes Schieffer, Eisenb.=Büreaudiätar, Vogteistr. 24, u.
u. Hub. Höschler,
u. Elis. Hamburger, Rot
peter im.=R. Nr. 8. v. Deu straße 29.- Carl Weber. Schlosser, We
Weidengasse 39.- Peter Krautwig, Eisenb.= Franziska Kuhlmeyer, Pfälzerstr. 60.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
gestern Abend betrug derselbe.43 Meter.

Alex. Katsch, Köln
Obenmarspforten
Alfenidewaarent
grösstes Special-Geschäft dieser Art am Platze,
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in allen
Gebrauchs- und Lurns-Gegenstän
in geschmackvollster Ausführung zu billigen Preisen.
Habe einen Posten älterer Façons zu bedeutend ermässigten Preisen zum Verkauf gestellt.
Neuester reich illustrierter Hauptkatal gratis und franko.
Unterricht für Käufer brieflich un mündlich kostenlos Freie Benutzung de Dunkelkammer.
SCHIRRE.
!
Ellleio- Vrkaur
ID. Hellermann Herrgsr. 2,
Deutsche Wein-Gesellschaft
u Duhr&amp; Co., Köln.
K
□
□
0.
X
emper
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der Firma:
H. UNDERBERG-ALBRECHT
„Hoflieferant 8r Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II,
am Rathhause in Rheinberg am Niederrhein.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Prümurt: Dusseldorf 1852. Munchen 1854. Pens Paris 1835. London 1862 Coln 1865. Dublin. Oporto 1865.
Paris 1867. Wittenberg 1869.
Altona 1869. Bremen 1874. Cöln 1875.
Prdmiiet: Sydney 1879. Melbourne 1880.
Cleve, Porto Alegre 1881.
Bordeaur 1882. Amsterdam 1883.
Calcuttta 1883/84. Antwerpen. Coln 1885 Adelaide 1887. Brüssel 1888. Chicago 1893.
Man verlange in Oelicatess-Geschäften, Restaurants, Café's etc. ausdrücklich:
Underberg-Boonekamp.
Das Volkslied
im Dienste des Unterrichtes im Klavierspiel.
50
der bekanntesten und beliebtesten Volkslieder in stufenweiser Aufeinanderfolge für das Klavier übertragen, ihrem Charakter gemäß paraphrasiert und mit Rücksicht auf die Kinderhand mit Fingersatz versehen von Hermann Nürnberg. op. 444. 2 Bände je K.—. P. J. Tonger, Hof 34 u.
J. H. Annacker,
Brückenstraße 7. Fernsprecher 685.
Photographische Apparate
aller Systeme und Preise von Mk..—
Eastman Kodaks, Krügener Film Cameras.
An
36.
Dunkelkammer
im Hause.
Photogr. Unterricht für Käufer gratis
Phonographen mit Aufnahme= und Wiedergabe=Membrane zu Mark 30,— und höher.
Ausverkauf von Laternamagiea und Operngläsern
weit unter Preis.
Kaiserl. und Königl. Hof-Weinlieferanten.
Rhein-, Ahr- und Mosel-Weine.
Pr Specialität:***..
Medicinal- und Frühstücks-Weine,
Champagner, Cognacs etc.
Permanente Ausstellung.
„Marke Duhr“, Köln.
Weine
Auf Rheinberg—5. in allen erdenklichen Packungen, wie:
Kistchen
Körbchen, schränkchen.
4 Sonn- und Feiertags geschlossen. 4# 42
Sortimentskistchen a 10 Flaschen, Weine Spaniens, Portugals, zu Mk. 20.—. Italiens. Griechenlands und Ungarns.
Sortimentskistchen à 10 Flaschen inländischer Weine, Rhein-, zu Mk. 15.—. Ahr- und Mosel-Weine.
RRSSS
0
OUHBSC
ca.—8 Liter Inhalt,
in prachtvoller Ausstattung,
gefüllt mit
Rhein-, Mosel- oder Roth-Weinen
zu Mk. 15.—, 20.— und 30.— incl. Verpackung, lithographierte Etiquetten mit Namen des Geschenkgebers nach Vorschrift.
Alle ausländ. Weine liefern wir auch in
Glaskaraffen
m. geschliffenen Stopfen mit 50 Pfg.-Erhöhung auf die Orig.-Preise.
Besichtigung der Kellereien ist Interessenten gestattet.
∆ Agenten mit Prima Referenzen werden angestellt. eNiederlagen werden errichtet.
S
Erster
bekanntlich
Truthahne Truthühn Gäuse. Hahnen Enten Suppenhi Bei 259
Eier
in bek
SH
Unt
Köln, S Ehrenf Linden Kalk. Nippes. lülheim. F
Hel
Ueber Hunderttausend im Gebrauch!
Büstenhalter. Petente“
wird von fast allen Aerzten, weil. Pfarrer Kneipp und Tausenden von Frauen empfohlen als der
einziu brauchbare Ersatz für das
gesundheitsschädliche Korsett.
Unentbehrlich f. Magenleidende u. Bleichsüchtige.
Vorrätig von Mk..50 an in allen Größen, für Kinder Mk..50 per Stück. Zupassende Gesundheits=Strumpfhalter v. 50 Jan.
Bestellungen erbitte mit Angabe der Oberweite (über Brust und Rücken, unter den Armen gemessen). Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
Kneipp-Haus(9. Scheifgen),
Severinstrasse 220, gegenüber der Markthalle.
Zand.
Frau
NB. Warne ve
esigen Geschäfte ackung verkauft
ruchbän
K
Empfehle zu billigsten Preisen:
chlittschuhe aller Systeme
in bekannter prima Qualität.
Tisch-, Dessert- und Taschenmesser, Scheeren in versch Preislagen
(Obige auch in eleganten Etuis),
Rasiermesser, Rasierhobel neuester Construction, Portemonnaies, Cigarrentaschen, Brieftasch. Hosenträger, Strumpfbänder, versch. Sorten.
Specialität:
Neuheit in Obstmesserständern(truchtform.)
Emil Hunzinger,
Schildergasse 90, in der Nähe Kreuzgasse.
8
Mut
8392
Albur Lieb
Gesel

Neuester reich illustrierter Hauptkatalog gratis und franko.
Unterricht für Käufer brieflich und mündlich kostenlos. Freie Benutzung der Dunkelkammer.
Max Daeschner&amp; Co.,
Specialhaus für
Köln a. Rhein, Passage 43.
empfehlen als Weihnachtsgescheuke: Photoar. Apparate u. Bedarfsartikel in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Neu!
„Cita“, hochseiner Handapparat, Bildgröße 9 12 cm, für Moment=u Zeitaufnahmen, mit lichtstarkem applanat. Objectiv A. „Aeme“, Reiscecamera, 13/18 cm, Nußb., m. 5 Doppelcassetten u. dopp. Bodenauszug, 320 Hellos“, ertra rapid Universal=Applanat, 1318, mit Iris 25
Blitz“, Anastigmat, vorzügliches UniversalObjectiv, 1318, 55 J.
Schüler=Apparate“ von 12 K an.
Görz Anschütz" Klapp=Apparate zu
Original=Fabrikpreisen.
Kodaks„Concentrirter Blitzentwickler
bestdeckender Universal=Entwickter
Kölner Voral-Anzeiger Nr. 350 4 Vonnerstag, 21. December 1399.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Dez.
Seite 5.
Et Fahsbingersch Leuche.
Novelle von C. Welmans.
Erster Waggon angekommen bekanntlich hochprima Qualitäten.
Truthahnen].. Pfund 75 Pfg.
Truthühner
Hchen...... Plud 80 Plg.
Enten....... Psund 80 PfgSuppenhühner.... Pfund 75 Pig.
Bei 25 Pfund jedes Pfund 5 Pfg. billiger.
Eler u. Butter
in bekannter hochprima Qualität bei
Oh.Klet
Unter Hutmacher 29.
Verkaufsstellen:
Köln, Severinstraße 42— Ehrenstraße 69.
Ehrenfeld, Filiale Klefisch. Lindenthal,„„
Kalk.„„
lülheim, Firma Agues Pohl. Buchheimerstr.
36.
uch!
ler’s
nt.
keipp
er
das
3 an.
beite
Henry Lambertz Aachen.
" NB. Warne vor geringwertiger Konkurrenzware, welche von einem Biesigen Geschäfte täuschungshalber in einer der meimgen ähnlichen ackung verkaut wiro.
landagistin für Damen
Frau Appelrath-Hallerbach.
kruchbänder u. Leibbinden jeder Nri.
Köln, Alerianerstraße 36,
am Mauritinssteinwen.
e 500
Franz Wüsten,
Hunnenrücken 25.* Hunnenrücken 23. 8
empfiehlt großartigste Auswahl in
6
6
6
in modernen und religiösen Genres.
Billigste Preise.
33)] Korrne er
Derwiel der Toni sich derheim amüseete un auschmachte leeß, soß et Lenche voller Leid en singem Zemmer un dhät sich bahl ze Duht quäle. Singen einzige Truhs wor et Tringche, be einzige Sich, woget et vun sugen Ton, prche kumt, un wanzet Tringche sich och anfangs kei Gewesse drus mahde, ze wunsche der Toni soll dohin gonn, wo der Peffer wähs; wie et avver sooch, dat et Noberschmädche vun Dag ze Dag magerer un blasser wohd, do bähten et doch mänche Rusekranz, dat der Kreeg ens endlich ophöre un, wann et dann nit andersch ging, der Toni widderkumme un et Leuchen heerode sollt.
Dat arme Mädche soß Dag för Dag un zuppte Schappie. villeich, daach et, kütt dovun mingem Toni jett ze gohd un brängk Heilung singe Wunde. Anfangs hat der Tom öftersch geschrevve, un wenn hä och en jedem Breef vun singe Heldenthate sproch, et Leuche kunt drus sinn, dat singe Schatz noch am. Levge. wox un an et daach. Dann kohm enen Breef, dat hä der anderen Dag en de Schlach ging, un dat arm Kind daach, dat möt der letzt sinn. En singer Häzzensangs soch et der Tomi blodig op dem Schlachfeld ligge un im der Abschiedsgroß winke, un er hat sichk esu en dä Gedanken erenn gearbeit, dat et ganz krank wohd un
er Nachs schrecklich dräumte.
Endlich wor och de letzte Schlaach geschlage, de Franzose hatten ehr Fett kräge, der Napoleon soß op der Wilhelmshöh, un en Frankfurt wor am 10. Mai 1871 der Fridde proklameet wohde.
De Regimenter wooten en ehr Städte gesandt un Kölle scheckte sich ar singe Sönn ze Ihre e Siegesfeß ze fiere. Alle Stroß
hinge voll Fahne un Kränz, de Hüser wore met Blome un Mai gezeet, un en alle Hauptstroße wore Triumphbogen opgereech. Et Lenche hat alle Dudelieste nohgesinn, un als der Schatz nit dropstund un och nit bei de Schwerverwundete, do kohm widder
Mot en sin ärm Häzz, un et nohm sich vör, mem Vatter d
Siegeszog sinn ze gonn un dem Toni der eezte Willkomm ze
Morgens en der Kirch hat et noch ens rääch andächtig gebäht dann ging et bei sing Blömcher un verzallt sich met inne ur
wor hück bahl widder esu fruh, wie dozemol. Et wor aufangs
Juni, beinoh e Johr, als der Tom im sing Lieb gestande. Et
Leuche erinnerte sich an de schöne Sonndagmorge, wie et de Blömcher sing Freud verzallt hät, dann daach et auver och an all dat Leid, wat dernoh gekumme wor; ävver jitz sollt dat en Engk han, sollt et doch hück singe Toni widdersin. Et maht sich esu nett, wie et kunnt, un de Vergißmeinnichäugelcher en singem blasse Geseech glänzten widder hell vun Freud un Glöck der Toni zick der Schlach vun Metz nit mieh geschrevven hat, maht im wiggeschter kein Sorg; hä wor nit dut un nit schwer
verwundet, also moht hä widderkumme.
Uhs dem Bergerschhus trok en ganze Gesellschaff, der Siegeszog ze sin. Vörop dä Fahsbinger mem Fitzemännchen un der Tant bum Land, die de Bochäckere un de Haselnöß for et Eichhöhnche braht. Der ahlen Berger hat singen Orde vum Johr aachunveezig ahn, et Fritzche drog e Fähnche mem Kaiser Wilhelm un der Kaiserin Augusta drop, un de Tant vum Land, hatte nen violett sigge Koppdooch ahn. Derhinger ehr zwei Junge vur veezehn un fuffzehn Johre, richtige boore Klütteköpp. Dann kohme drei Fahsbingerschlehrjunge un zeletz et Leuche met der
Et Leuche hat e fresch gestiev hellblau kattunge Kleidchen ahn, ene wieße Strühhot met Vergißmeinnich, Heckerüscher un Maiglöckelcher, en der eine Hand drog et e Sonneschirmche mit enem Knippstöckelche, un am andern Aerm hat sich et Tringche met singem Sonndagskuvendsmöhnemantel vun geblömtem Zug engehange. Et Leuche gingk gähn mem Tringchen et letz, su kunnten
se sich noch jett verzälle.
En der Trankgaß wollten se sich opstelle, ävver mer weiß so, wie dat bei su ner Gelägenheit geiht, se wohten immer noch jett wiggeschter gedaut, bis se zoletz en der Komödiestroß stonn blieve kunnte, grad vör nem Triumphboge, un er Lenche daach, wie schön der Toni met singer stattliche Figur un singem fresche Geseech sich dorunger uhsnemme wöhd.
He moht mer ävver noch jett wahde. Av un zo kohmen esu e paar Ströp ze laufe un reefe: Hä küt, hä küt, hä küt nit. Dann lohrten et Lenche immer nohm Fritzche, om im ze zeige, wie unahdig dat wör— et hat su sing eigene Erziehungsmethode — ävver dä leeve Jung stund stell zweschen dem Vatter un der Tant un leht dem Vatter sing Hand nur loß, wenn dä sich ens met singem gewirkseide Sackdooch der Schweiß avwäsche dhät.
Endlich, endlich küt der Zog. Der Vatter met singem breide Rögge rötschte jett op Sick, dat die Mädcher besser sin kunte, un troskemm moht et Leuche sich nach op de Ziehe, reike, wenn Zaldate ze Fohs kohme. Dä Noberschjung, dä. weil jett blesseet ald einige Zick zo Hus wor, hat sich, als hä der Fahsbingerschfamillige ahnsichtig wohd, denne ahngeschlosse un kunnt no dem Leuch allerhand explezeere, wovun dat noch nixverstunt. Aevver dat Mädche hoht nor halv, wat der Kunrad sät; sing ganze Ge danke, sing ganze Siel verlangde der Tomi ze sin. Wie et sich dann esu arg avmöhde un singe Kopp esu arg vörreckte, do frog
Sch, et woren och zoei big, use Fotzsbinger derbei; einen
.56, 5o meins de Anton Sluckersdorfs=:. Dohei maht
hä dem Toni singe weßfälische Dialek noh.„Weiß de dann
SE
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen, Puppenköpfe, Puppengestelle, Puppenhüte,
he,
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und
stisches Weihnachts-Ge
Ein am Bo###n dieser eleganten -Dosc angebrachter Abmess-Apparat ermöglicht cs. dass das jeweilig nach TassenAnzahl gewünschte Quantum direct in die Theekanne fällt, ohne die Dose zu öflnen und den Thee zu berühren. Dadurch wird ein Verflüchten des Aromas vermieden, das ungleiche Ab messen mit den Fingern oder einem Löffel fällt weg und eine Verschwendung durch über grosses Mass ist ausgeschlossen so dass
Tasse f. Thee ca. ½ Pf. kostet. Die Dose ist gefüllt mit 1. Pfd. ff. Thee Mischung, zum Preis von Mk..—. Zu haben bei: Albert Geyr, Eigelstein 53 un Hlöhle 14, W. Geissler, Ursulamarkt 74, Albert Schiefer, Eigelstein 120, Ludwig Voosen, Gr. Budengasse I1. Medicinal-Drog.
Zur Eule, Weyerstrasse 82, Gustav Busch, Hohepforte 21.
Erster
esceses cce
der
Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Weihnachten und Neujahr!
sehr große Auswahl in Kraucaria(Edeltannen) von 2# an.
mehrere tausend Palmen, Blatt- u. blühende Topfpflanzen
in jeder Preislage.
bepflanzte biühende Blumen-Körbchen,
haltbar, sehr zu empfehlen.
frisch
A. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Kunst= und Handels=Gärtner, Gerconstraße
*<space> F i l i a l e:<space> Z e u g h a u s s t r a ß e<space> 2 6.<space>
DIE FEINSTEN
ch
e
n
der alten
— empfiehlt
Gustav Busch,
Rohenforte Nr. 21, Köln.
—*———„
Mutter-Gottes-Broschen,
— reizende Muster, in allen Preislagen.
R3133s83888s9s
Album für Postkarten
Liebig- und Stollwerckbilder etc.
in reicher, moderner Auswahl, billige
Breitestrasse 1br,
Geschw. Antonl, Ecke Gertrudenstraße.
nit, dat dä ald zick enem
halve Johr zo Huhs es? Dä wor
bei Metz ens verwundt wohde, un weil hä sich esu arg anstellen dhät— vörher hat e immer su en große Muhl— un weil de Döcktersch ensooche, dat hä doch nit däsinnige wor, dä de Preuße vom Siea verhelfe wöhd, han se in ald heimgescheck, un ha wor noch kei Veedeljohr zo Hus, do hät e dem richste Boorenhalfer sing domm Dochter gehierot. Se sage, die wör esu domm, wie
„Bat er, e Leuche hät et widder am Häzze,“ ref der Fritz
Der Berger kunt sich kaum esu schnell erömdriehe, dat hä et Lenche noch en singe Aerme opfange kunnt. Et Tringche kräg
— Weinnachtsgeschenke
cierege ree.
Handschuh- u. Toilette-Kasten
in Plüsch, Leder und Holz, von 502 an bis zu den theuersten.
Schreib- und Häkelgarnituren,„ Allugständer, Staffeleien und Photographie-Rahmen
in größter Auswahl.
Gigarren#### Erzählungs- und Kochbücher. Tormister, Schgitascheg, Büchermappen,
Rücherträger und Reiseriemen.
Federkasten zu sehr billigen Preisen und in schönen, beliebten Sorten.
Katholische und evangelische Gebet- und Gesangbücher.
eshn.
. Sammtliche Bureau-Artikel
Ferner empfehle: Damen- und Herren-Uhrketten
in größter, geschmackvollster Auswahl.
Broschen, Haar- und Hals-Schmuck, Manschetten- und Chemisetten-Knönfe, Cravatten-Hadein, Ringe, Nickel-RemontoirUhren..8. und 4.
eissem,
3 Michael
„ Eigelstein 113.
Stocoescene

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 4 Donnerstag, 21. December 1899.
„„
Mit der Ausgabe obiger Loose habe begonnen! Der überaus starken Nachfrage und großen Vorbestellungen wegen bitte um baldigste Abnahme der Loose, da solche früh vergrifsen sein werden.—.. W.76., Hagsg 22 Mark(Porta und Liste)
Oriainal=Preis: Ganze Loose 4 Mark, halbe Loose 2 Mark.( 30 Pig.)
aschune in Kote and 2b. Soniuer uune Arur zu. o. uu. d. S.
15,00O Geldgewinne, S40,000
125000, 75000, 50000, 25000, 10000, 525000 u. 2c., kleinster Creffer 10 Mk.
S. P. van Perlstein, Kölo, Obenmarspforten 25. Bank- und Lotterie-Ges
Wie immer,
so empfehle auch dieses Jahr die größte Auswahl von
Fernspr. 247. Büners
Salonschränke
Solas
Bücherschränke Baucrntische Credenztische Notenetagèren Klavierbänke
1
empfiehlt
Vertikows
Salongarnituren
Paneldivans
Schreibtische
Nühtische
Cigarrenschränke
Bücheretagèren
U
Nei
Fernspr. 247. Trumeaux
Goldstühle
Schreibsessel Servirlische -, Schreibtische Säulen Höcker
„ Klavierstühle
Flursländer mit und ohne Spiegel
zu Weihnachtsgescnenken
Köln, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
Jahre Garantie.— Billigste Preise. Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
2c. 2c.
passend fün
Geschenlle,
zu den allerbilligsten Preisen. Sämmtliche auf Lager stehenden Sachen sind mit für jedermann leserlicher Auszeichnung versehen.
Bitte um gefl. Beachtung meiner 4 Schaufenster
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik,
Gegründet 1872.
Köln, 14 Kreuzgasse 14.
am Stadt=Theater.
Kneipphaus.
Fritz Scheifgen, Köln, Severinstr. 220,
gegenüber der Markthalle.„
Hauptniederlage sümmtl. ächter Pfarrer Kneipp’s Naturheilartikel der vom Herrn Prälaten Kneipp hierzu allein berechtigten Firma Oberhäuser&amp; Landauer, Apotheker, Würzburg, empfiehlt
sümmtliche Pfarrer Kneipps Kränterthees, Kueippe Hustenbonbons u. Magentrost, Kneipps Haar-, Mund- u. hnwasser, Kneipps Zahnpulver jowie sämmtliche
Kncipps Heilseifen. G
Ferner Die Kneippkur, Rathgeber über die wichtigsten Krankheiten
und deren Heilung, nur 40 h.. 8. Mmne
Kneinn-nung, deren Bereitung, Anwendung u. Wirkung. nur 15 J. Sämmtliche sneippsbücher.
Preislisten gratis.
Bachen's 8
6
10 bis 20.,
je nach Sortc.
E
Taie-Ligueure S i #„ und Punsche 4
*
S
aller Art der altrenommirten#1
Destillerie,
Liqueur- und Essenz-Fabrik
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln
in den vorzüglichst Qualitäten empfehlen billigst
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastrasse—6.
eingedrucktem Namen.
9 Neuheiten
n a c h<space> O r i g i n a l- Z e i c h n u n g e n<space> h e r v o r r a g e n d e r<space> K ü n s t l e r<space> a u s g e f ü h r t<space>
in hochfeinem Kunstfarbendruck
(Landschaftliche, flgürliche, Blumen- und Sport-Motive.)
3 Billet- und Langformate zum Versand in Couverts.
4% ln vielfarbigem Kunstdruck auf hochfeinem weissen Kunst# druck-Karton, 100 Stück M..00—.00, 50 Stück M. 4,75—6,00 27
K Glückwunsch-Postkarten
Absolute Sicherheit gegen das Heraustallen „## des Kindes durch Selbstöllnen oder Nachlüssigkeit der Bedie——
nung! Jede bosorgte Mutter ihltdiesen w- Kindersti
##
in mehrfarbigem Aquarell- und Kunstdruck, zur direkten Versendung mit-Pfennig-Porto.
100 Stück M..00—.50, 50 Stück M. 6,00—.50.
Gold- und Weissschnittkarten
von feinstem Elfenbein-Karton.
100 Stück von M. 5,00—8,00, 50 Stück von M. 4,00—.00.
2 sämtliche Preise verstehen sich(einschliesslich. Namensaufdruck) fertig zum Versenden in feine Briefhüllen eingesteckt(ausgenommen die Postkarten) und in geschmack„ volle Zier-Kästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
Gefl. Bestellungen baldigst erbeten,
— damit rechtzeitige Lieferung gewährleistet werden kann.
S. Köln, J. P. BACHEN, Recs.
Bahnhofstr. 3
Ich bitte, genau zu adressieren.
Zu benutzen als hoher Stuhl u. Fahrstuhlmit gross. Tisch. Mit reizender Spielvorrichtung .gross. buntem, unzerreissb. Bilderalphabet!
Abnehmb.Polstor! Unzerbr. Nacgeschirre!
Kinderstühle,
reiche Auswahl, verstellbare von 6 Mark an.
W. Piel Ww.,
(Inh.: Pet. Quabeck) 2X
Marzellenstrasse 56. xRRR
2
#
Gess
Heumarkt 18.
* Fernsprecher 766.
FABRIKLager
in Porzellan, Fayenee, Glas- und Krystallwaren
Geschw. Bonjcan,
Blaubach 10•12
Malkasten
für Oel=, Aquarell=, Tempera= 2c. Malerei. Kerbschnitzkasten im Preise v.#..50,.—=.12.— unw.
Holzbrand-Apparate
im Preise v..—. 12.—. I4. Löthkasten,
praktisch für jeden Haushalt. per Stück KK 3,80,.50,.—. Holzbrand-Gegenstände in großer Auswahl m. 20% Rab. Mal-Utensil en aller Art: als Staffeleien, Vorlagen, Palette, Pinsel. Reißzeuge, Malleinwand. Keilrahmen. Braselin, Urolin, Vyrolin zum Firnissen und Bohnen von Holz brand u. Kerbschnitzgegenständen. sämtliche Beizen und Polituren empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
ene Schrecke, dat et kaum mieh op sing klein Beincher stom kunnt; et schöddelt sing grieß Löckelcher, die unger der groß Kapuz erns soche, un de Tant vum Land sät:„Dat kütt om der Hezz un vun all de Minsche." Der Vatter drängde sich mer finger leichte Laß durch et Gedräng noy enem Waage, un jederein hat Metleid met dem wieße Blömche, wat dem starke Manna
de Aerme log.„„„
Endlich woren je glöcklich zo Huhs un et Lenche en et Bet gebraht woode. Et kunnt gar nit zo sich kumme, wat och die Fraue met im versökten. Der Dockter sät, se sollten et ens stell gewähde loße, un endlich gegen Ovend schlog et och wirklich de Augen ov un dät ens deef seufze. Et sok et Tringche un soch et ens an met enem Bleck, dä dat en singem Levve nit mieh vergoß, su alt wie et wohden es.
Der ahlen Berger ging durch et Huhs, sproch kei Woot un kunnt gar nix esse. Et Fritzche dorf noch immer nit en e# Zemmer, un wann einer erus kohm, frog hä immer, of er Lenche et dann immer noch am Hazzen hät. Ald lang sate nit mieh, et Leuche hädde kei good Gewesse, dat hat der Vatter im verbodde, als der Dockter do wor. Hä wor esu bedröv, dat sin Schwestermädche esu krank wor; kei Schökkelpäd un kein Oemmere wohte mieh angeroht, stell soß e mem Lorscheidts Karlche en der Laub un helten et Bilderboch om Schuß. E Karlche soch en un et Fritzche üvver et Bilderboch un verzallde vum Lenche; denn kunnt e nit bei et, zu wollte doch vun
Lenche spreche.
Eimol reef der Vatter ganz hösch:„Fritz, et Lenche frog no dir.“ Och, wie schnell wor hä bei im. Ganz leis op de Zie#e gingke erenn, et Lenche reckte sing mager Aermcher noh in a Fritzche laht sie brung Lockeköppche op et Kesse nevven et, uns wooren alle zwei ganz zefridde un ganz stell.
Noch immer kunnt et Lenche nit us dem Bett, et wor su schwaach op de Föß un esu doll em Kopp, un wenn et jett vill sproch, kräg et ald widder Siggestech. Dann drog wohl di Fahsbinger sie Kind en der Großvatterschstohl am Finster, un Lenche sooch sehnsüchtig noh sing Blömcher em Gaade. Dam sprung de Katz op de Finsterbank un blev stell nevve dem kranke Mädche setze; der Spitz laht sich im zo Föße, un wenn hä moht gonn, nohm hä der Stäzz zweschen de Bein un schlech
Eines Dags hat et Leuche morgens lang geschlofe; et föhlte sich vill besser un kunnt esugar opstonn. De Tant hat im en Taß Milch gebraht un et dhät sich ene Zwieback drenn stippe. Do ging leis de Dhör op un mer sooch ez e klein Oehrche mei brung Locke ömgevve, dann ene ganze Kopp un zoletz schob sich et Fitzemännche noh.„Schwestermädche, do bes jo op,; sät ha, „jitz bes de och bahl widder god.“
Doch et Lenche schott bedröv mem Kopp un säht:„Setz dia her, Fritzche, ich muß der jett sage. Wenn ich ens em Himmel ben, mit, dann dheit mie Bröderche och immer för mich beddedo weiß jo, wie mer immer zosamme für de Mutter sillig gebäht han— un bes och immer brav un god gägen der Vatter un lihr fließig un wähd ene düchtige Fahsbinger. Do bes
dann sin alles, wat hä hät.“
Leev Leuche, do stirvs doch nit, do krigs jo wahrhaftig ruoe Backe.“ Hä weß op die klein rud Blömcher em Leuche singen blasse Geseech.„Wann do besser bes, dann küs de bei der Tam op et Land, un en der Verkanz kummen ich dich besöke. fruh, Leuche, un knaatsch nit!“
Wie Gott well, mie Brodermännche," sät et.„Dynn mer sitz dä Gefalle un rof mer ens et Tringche.“ Do wor et Fritzchwidder fruh, dat et Lenchen et bruche kunnt, un leef schnell en et Kuvent un ävven esn schnell wor och dat Möhnche beim
Noberschleuche.
Och, Tringche, ich ben fruh, dat et mir esu vill besser es: morgen es Muttergoddesdag; do möch ich gähn kommuniziere. Bes esu god un dunn alles för mich beim Herr Pastor besorge, jo leev Tringche. Mach em Wonnzemmer der Muttergoddes e Altärche parat un stell dervör all ming Schneewittcher un alle wieße Rüscher us dem Gaade. Läg op et Altärche mie Kom munionskähzendögelche för et Hochwürdigste. Un dann, Tringche: Ich han der Muttergoddes noch en decke Kähz versproche. Kan mer ein bei Pohls om Eigelstein. Ich han en minger Sparbüß noch fünf Krunedhaler; drei bezahls de för de Kähz un zwei iu för dich als Ahndenke. Dann stech mie Kommunionsstrüßchen dran, un se soll morge, op Maria Himmelfahrt, der ganzen Dag en Jissewitte brenne. Jo Tringche, dhun mer dä Gefalle, do
Et Leuche kunnt nit mieh spreche, et Tringche schöddelt sin gries Löckelcher, schnuf sich ens un gingk erus. Der anderen Dag, am fuffzehnte Augus, dhät et Lenche morgens fröh kommuniziere; et sooch us, wie e klein Kommunionskind, esu zierlich un esu zart, selvs e wieß Blömche unger wieße Blome, ene kleine
fromme Engel.„ 69
Vatter, leeve Vatter, wellste mich jett en der Gaade trage: sät gägen drei Ohr et Lenche;„ich möch ens gähn ming Blönmien Häzzenskind; ich dhunn der alles, wats de wells,
do wells blos esu selde jett."
„Ich ben ganz zefridde, ehr hatt' mich jo all esu gähn. Dobei daach et avver an einer, dä et nit gähn genog gehatt Jal. De Kuventsmöhn hat sien blau Dooch metgebraat un dhät er
drenn weckele. 00
„Setz mich en de Sonn bei de Schneewittcher, Vatter, in kom he an ming Sick. Tringche, do an die Sick un et Fitemännche op et Bänkelche. Och, wat sinn ming Blömcher schon wohde; wer hät die gefläg?“
„Ich,“ sät et Fritzche, un et Lenche strech im ens unver singe Lockekopp un sät:„Do leeve Jung.“
Dann wor et ganz stell em Gaade, et rägde sich kein Et Lehnche maht de Auge zo, esu good dhät im dä Sonnesching. Der Vatter un de Möhn besoochen et met metleidige Blecke; ei wor arg avgemagert un esu fing. An singe Schlöfe sooch mer blau Oedercher durch de Huck schinge, un de zwei rud Fleae erinnerten an de Schneewittcher om Bloomenbrett. Wenn dem Berger und dem Tringche ehr Blecke sich trofe, dann soch Jeoe schnell widder für sich, keiner sollt sinn, wat der andere daach. Op eimol reff der Berger sich ens mem Handrögge üvver
(Fortsetzung siehe Seite.)

Donnerstag, 21. December
schönste
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen
Arnold Obersky
Corset-Specialist
Köln. Breitestrasse 29, Ecke Schwertnergasse
Elegant sitzende Corsets
jede Figur in den Weiten von 44 Steg, beit#4, Sam gager Preise von 75 Pro. bis
(PE.Leybolds Nacht.
KölnyRh.
( 96.Schildergasse 96.
Grofses Lager in Kristall&amp; Glaswaaren.
Setz dich Himmel bedde— sillig ger Vatier o bes j0
u mer sitz Fritzchschnell en che beim
vill besser nuniziere. r besorge, goddes er r un alle tie Kom
Tringche: he. Kau Sparbüß zwei sin sstrüßchen
anzen Dag
efalle, do
ddelt sing r anderen fröh kom su zierlich ene kleine
Weihnachts-Geschenke
in grosser Auswahl u. in allen Preislagen,
Hervorragende Neuheiten.
zur Ausgleichung hoher Schultern und Hüften, ohne Polsterung, für Damen u. Herren, sind die vollkommensten auf dem Gebiete der plastischen Orthopädie.
Heute und morgen großer Verkauf zu beden: I54 tend herabgesetzten Preisen in Wachstuchen aller # Art, Ledertuchen, Gummituchen, Tischdecken, VA leum=Läufern und Vorlagen, großen Linoleum=Sa. I ∆ lonteppichen, Tischläufern, Wandschonern, Waschtisch P auflegern, Leder= und Gummituchschürzen für Kinder und Erwachsene, braune und schwarze Markttaschen mit Patenthenkel. Woll läufer, Bettvorlagen.
* on: InEI Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt,
C. Niederstein, an Unter Taschenmacher.
NB. Bitte um Besichtigung der Ausstellung mit
Französische Formen
3 K. 4 M. 5 K. und eleganter.
unter Garantie besteu Sitzens und ohne jeden Druck innerhalb 24 Stunden
unter Garantie besten Siyens.*)#.# f#. Ju
Preisangabe in den 4 Schaufenstern.
Kinder-Corsels.
Christbaum-Ständer,
herrlicher Schmuck für jeden Weihnachtstisch.
Rhein=Weine eigener Kelterung, Ahr=Weine eigener Kelterung, Bordeaux, Südweine, Cognac 2c
Weingroßhandlung
Wilh. Gottschalk,
Rheinanstr. 18, Köln, Fernspr. 2246 3 Ehrenpreise, 9 goldene 2c. Medaillen. Kellereien: Köln a.., Piesport a. d. Mosel, Ahrweiler a. d. Ah
Ziegendecken,
180 zu 80, große ausgesuchte Ia. Ware, stelle zum
wegen Aufgabe dieses Artikels zu herabgesetzten Preisen. W. Hofmann, Hohestraße 1118.
ivver singe
i Blättche. onnesching.
Blecke; ei och mer de rud Fledd Wenn dem soch Jeder re daach. #e sipver*
44 Schmuck, voll
orallen=Korallenketten. Korauen bänder, Brosch
von 50) an bis zu den feinsten Sorten. Lava. Schildpatt, Gold= und Silberschm und Reparaturen billigst. Hiuseun
Freis Mn.e..—
H. Köttgen&amp; Co., Köln,
Severinstrasse 215, am Waidmarkt.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 4 Donnerstag, 21. Verember 1899.
Als praktisches Weihnachtsgeschenk
bringt die
Ia
I, Berlin W. 57,
ausser ihrer altbekannten vorsüglichen Jußpenwürse
in allen Delikatess- und Kolonialwaren-Geschäften
unter ihrer geschützten Fabrikmarke
Gluten-Kakao
in Würfeln
zur sofortigen Herstellung eines ausgezeichneten
KAKAO-FRUNSTUCKS
für
MAGGI's Gluten-Kakao
verbindet seltenen Wohlgeschmack mit grösstem Nährwerte und ist in folgenden Sorten erhältlich:
1. Gelbes Band(Vanille).
2. Rotes Band(Anis).
3. Grünes Band(Kola).
4. Blaues Band(Special).
Gemüse- uun KraftSuppen
in Würfeln
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
vorzüglicher SUPPE
Nür F
FG
T
MAGGT's Gemüse- und Kraftsuppen
sind nur mit Wasser in wenigen Minuten herstellbar. In 25 verschiedenen Sorten der beliebtesten Suppen erhältlich.
folgende Neuheiten zum Verkauf:
Bouillon-Kapseln Bouillon-Kapseln
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
kräftiger FLEISCHBRURT
— fett—
∆ 1
HAGGI’s Bouillon-Kapseln
sind durch einen Paraffinüberzug geschützt. Jede Kapsel für Fleischbrühe enthält 2 Port. konzentrierten Auszug von bestem mit Gemüse abgekochtem Fleisch nebst dem nötigen Kochsalz.
zur sofortigen Herstellung von
2 PORTIONEN
keinster KRAFTBRUHE
— entfettet, extra stark—
für 1
## Pfo.
∆ 40
MAGGI's Bouillon-Kapseln
für Kraftbrühe enthalten extra stark konzentrierten entfetteten Fleischsaft von feinstem Auszug und sind ausser für körperlich und geistig stark Angestrengte besonders wertvoll auch für Kranke und Genesende.
Ohne weiteren Zusatz, nur mit Wasser, sofort herstellbar!
zum Würzen. Probe-Fläschchen
für
Pig.
Wenige Tropfen genügen,
um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon gut und kräftig zu machen.
Fläschchen: No. I. No. 2.
Original: 65 Pf. 110 Pf.
Nachgefüllt: 45
70
(Fortsetzung von Seite.)
Auge, de Sonn schung im ze arg en et Geseech; hä winkten dem Fitzemännche, un de zwei gingen en et Huhs. Et Leuche wor engeschlofe. Jitz trock dat Möhnche singe Rusekranz erus un fing an ze bedde; im wor et nit ze wärm, de Sonn dhät singe ayl Knoche good.
„Tringche, leev Tringche,“ hot et jitz et Lenche leis sage, „wenn de för mich bäts, dann bät och jett för minge Toni. Un, mingen Dank och, do hats mich jo su gähn.“
„Bes stell dervun, un der zelev well ich och för der Toni
Uevver e winnig sät et Lenche:„Wat de Blome schön blöhe un wat de Geraniumsblädder kräftig ruche.“ Dann dhät et widder
schlofe.
En Kunebäts schlog et Veedel för Fünf; et Tringche hoht de Huhsdhör gon; der Herr Berger un der Fritz wore no der Kirch gegange. Jitz trock et singe großen, hönen Brell eruhs un fing leis an, de Kumpliet zu bedde. Wie et bahl fühdig wor, hot et et Lenche met singer sanfte Stemm et Magnificat singe, un dann wor et widder stell.
„Wie föhlste dich Lenche?“ frogten et Tringche.
„Danke, ganz good, et es doch zo schön em Gaade... Tringche, nit, ich wor im ävver treu geblevve, dem Toni; ich hat en vill ze gähn! Wenn ich en nur noch ens sinn künnr.. Och Gott, Tringche, halt mer de Hand en de Sick, et dheit zo wieh, köhm doch der Vatter un et Fritzche! Tringche, sag inne vun mer adjüs un vill Gröhs, un der Vatter soll sich nit quäle, un et Fritzche schön brav sinn. Et Leuche dhät met der Mutter für se bedde... Tringche, op Widdersinn. Heilige Maria, Mutter Gottes,. bitte für uns Sünder, jetzt.. und in der Stunde unseres Todes. Amen."
Et Lenche wor em Himmel. Do kohm der Vatter un ei Fritzche. Dä armen, ahle Mann wor ganz uhßer sich, et Fritzche storv bahl met vun Häzzeleid, dat sie Schwesterche duht wor. De Tant un de Kuventsmöhn hau dat schöne Mädche em Wonnzemmer obgebahrt un alle Schneewittcher un Dornrüsger öm et eromgestallt.
En Jissewitte dhät et der Engel des Häre lügge, am Mutteraoddesaltar kneende en klein, ahl Kuventsmöhn un dhat bedde for dat Engelslenche un singen untreue Toni, un de decke Kaz
wor bis ob et letzte Stümpchen avgebrannt.
giebt's Neues?
Die Einbringung der erweiterten Kanalvorlage im
preußischen bgeordnetenhause ist nach zuverlässigen Mitteilungen nicht vor Ende Februar zu erwarten. Es wird mit Aufgebot aller Kräfte an der Ausarbeitung der Erweiterungen gearbeitet; jedoch sind die notwendigen Vorbereitungen so weitläufig, daß sie nicht vor Ende Februar beendet sein können. e e emme e
Eine Gemeindewahlreformvorlage soll dem Vernehmen nach dem preußischen Abgeordneteuhause bei seinem Zusammentritt nicht zugehen. Es soll sogar höchst wahrscheinlich sein, daß auch während der ganzen Session die Wahlreformvorlage nicht komme. Die abermalige Zurückstellung der Wahlrechtsreformvorlage würde eine Rücksichtslosigkeit gegen das Centrum bedeuten und würde dasselbe nicht umhin können, die Konseqnenz aus dieser Sachlage zu ziehen.
Oesterreich steht wierel vor einer Ministerkrisis. Nach dem am Dienstag unter dem Vorsitz des Kaisers stattgehabten Kronrat, welcher eine halbe Stunde dauerte, wurde Ministerpräsident Graf Clary vom Kaiser in besonderer Audienz empfangen. Als Ergebnis des Krourates ist die Demission des Kabinetts Clary zu verzeichnen, wenn auch ein formelles Demissionsgesuch noch nicht unterbreitet ist. An die Spitze der neuen Regierung tritt der Eisenbahnminister Wittek.
Aus Rom wird unterm 19. d. gemeldet: Der Majordomus des "<space> D e l l a<space> V o l p e,<space> b e g a b<space> s i c h<space> h e u t e<space> n a c h<space> S t.<space> P e t e r,<space> u m<space> d e n<space> V o r <space> en zur Niederreißung des heiligen Thores beizuwohnen.
Arbeiter, welche den unteren Teil der Mauer fortnahmen, fanden Marmorsteine mit den Namen mehrerer Würdenträger der Basilika in der letzten Epoche des Jubeliayres 1825, ferner eine kleine Kassette mit dem Siegel eines ehemaligen Majordomus und mehrere goldene, silberne und bronzene Münzen und Medaillen. Diese trugen das Bildnis Leo Xu., unter dessen Pontifikat das letzte Jubiläum gefeiert wurde.
Auf den Philippinen dauert der Kampf zwischen Amerikanern und Eingeborenen fort. Einer Depesche des Generals Otis zufolge wurde General Lawton gestern Morgen, als er die Aufständischen aus Samnateo(nordöstlich von Manila) zu vertreiben suchte, von einer Kugel tödlich getroffen.
u züdafrikanischen Kriegsschauplatz liegen Nachrichten nicht vor. Vom Nooderfluß meldet die Times: Gegenwärtig herrscht vollständiger Stillstand. Die Buren vermehren ihre Streitkräfte und dehnen ihre Verschanzungen auf beiden Flügeln aus, jedoch sind sie nicht im stande, die englische Stellung anzugreifen, die Engländer sind wiederum nicht in der Lage. die Flanken des Feindes zu umgehen. Mit der linken Flanke stützt sich der Feind auf den Fluß und nähert sich auch mit dem rechten Flügel schnell dem Flusse. Die Buren haben eine ununterbrochene Linie Verschanzungen und sind so in der Lage, eine schnelle Verbindung zwischen vielen Punkten herzustellen; ihr einziger Nachteil ist die schwierige Herbeischaffung von Wasser und Lebens
Die Times meldet aus Malta: Der Kreuzer Iris ist nach Alexandrig abgegangen, um Lord Kitchener an Bord zu nehmen. Die wird dann sofort mit einer Fahrgeschwindigkeit von 16 Knoten nach
dem Kap weiterfahren.
eber das Erdbeben in der Mainzer Gegend liegen fol
gende weiteren Nachrichten vor: Rüsselsheim. Zehn Minuten
vor 9 Uhr verspürte man hier einen etwa zwei Sekunden andauernden Erdstoß. Von den Häusern stürzten Dachziegel herunter die Bilder an den Wänden gerieten ins Schwanken.— Bad Weile bach. Ein ziemlich heftiger Erdstoß erschütterte kurz vor 9 Uhr die Häuser hier; der Stoß war von kurzer Dauer.— Wiesbaden Auch hier ist kurz vor 9 Uhr ein Erdstoß verspürt worden, nament lich in den Stadtteilen, die sich an die Vorberge des Taunus an lehnen. Die Erschütterung war indessen von keiner großen Bedeutung Soviel sich bis jetzt übersehen läßt, ist der Erdstoß von Süden hei
gekommen: denn in Großgerau, dem bekannten Centralpunkte der rüheren großen Erdbebenreihe, merkte man das Erdbeben kurz vorher die heutige Erschütterung scheint wie damals in der Mainebene sich nach zwei Richtungen gespalten zu haben, von denen die eine auf das linke User des Rheines überging, während die andere Richtung sic mehr östlich über Hochheim, Weilbach gegen den Feldberg hin erstreckte — Mainz. Das Erdbeben wurde in sämtlichen Riedorten verspürt Das Centrum der Erschütterung scheint, wie 1872, Großgerau ge wesen zu sein. Besonders heftig war der Stoß in den Orten rings um Großgerau, in Nauheim, Dornberg und Büttelborn. Ernstlicho Schaden scheint nirgends entstanden zu sein; nur in Nauheim fiel in dortigen Schulzimmer die Verschalung von der Decke herab. In teressant sind die Mitteilungen über das Gefühl der Erschütterung Auf Station Doruberg=Großgerau glaubte man, das Stationsgebäud wollte einstürzen. Auch wurde dort ein unterirdisches Donnern gehört Von der Gustavsburg erzählt ein Herr, der in seinem Bureau saßz, es sei ihm vorgekommen, als ob ein von der Maschine abgestoßene Wagen gegen das Gebäude gerollt wäre. In Büttelborn wurde aud schon morgens zwischen 3 und 4 Uhr ein Erdstoß wahrgenommen Vom Main. Das Erdbeben wurde auch in der Umgegend vor Aschaffenburg bemerkt. Zwei heftige Erdstöße bewegten sich ir der Richtung von Nordosten nach Südwesten und veranlaßten, daß ir den Zimmern die Oefen wankten.
Ein Grubenbrand entstand am Dienstag auf Zeche Unser Frihz bei Waune. Das Feuer wurde durch Abmauern des Flötzes, in welchem der Brand ausgebrochen war, eingedämmt. Drei Bergleute sind erstickt, zwei verwundet, einer suchte sich durch Benutzung der Förderseiles zu retten, stürzte aber ab und ist schwer verletzt.
Bei einem Brande in Hamburg kamen die Frau eines Schneiders deren Mutter und zwei Töchter in den Flammen um.
(Fortsetzung siehe Seite

Thüringer=Stangenkäse
40##ichk 4,50 Mark,
100 Stück.20 Mark.
Prima
100 Stück 4,50 Mark.
Paprika Appetitskäse
in Staniol 100 Stück 7,70 Mark
franko Post=Nachnahme, alles feinste, garantiert reine „ Bauernware.
Adolf Cron,
Käserei, Bischleben bei Erfurt.
Empfehle:
lebende Zucht=Karpfen, Hecht, Zander, Barse, Backfische, ff. Rhein=Salm, Steinbutt,
Seezungen, Rotzungen, Tarbutt,
Lebendfr. Schellfische, Cabliau, a. Astrachan=Caviar, ger. Lachs,
ger. Aale, echte Kieler Sprotten, Straßb. Gäuseleber=Pasteten, alle Delikatessen, sämtl. Konserven, alle Sorten Käse 2c
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 1441.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 K
Seite 9
Präsident
Sitzungssaal:
Wilhelm Wildt.
Philharmonie.
Geschältsstelle: Gürzenich.
e
Präsident: Joseph Wingender.
I: Lesegesellschaft. Lesegesellschaft
Zimmer Nr. 4.
im
be und un. V. Das Festkomiftee des Kölner Carnevals.
#
ahlthätigkeitszum Besten-—
des Knaben= und des Mädchenasyls au St. Gereon, der Maria
Hilf=Anstalt in der Nolandstraße und des Missionshauses „Knechtsteden“.
40
5
„
Dienstag den 26. Dezember, abends 8 Uhr:
PUs
SPEE- SSöherkzegl Haufunreinigkeiten,I man schnell und sicher " durch meinen
e Propre-Balse
%
Zu beziehen in Dosen zu Se Meelie
Konzert,
„Dorn
*„„„ n unn IS 91(Gärner.
Den
Spekulatius per 8 1 M.
Aachener per“ 60
MarzipanTorten und Herzen von 30 J an,
Frankfurter Brenten, alle Art Baumschmuck
empfiehlt
Konditor
Bolze
Ter uroze Erfolg der vorigjährigen Wohlthätigkeitsvorstellungen veranlaßt Vorstand der Bücgergesellschaft zum Besten der obengenannten
alten in diesem Jahre
ein Volksmärchen in 3 Bildern von C. A. Görner.
Tanz.
Eintritts=Bedingungen wie bekannt gegeben. Karten=Ausgabe von Mittwoch den 20. u.
Donnerstag den 28. Dezember 1899, Nulh..
im großen Saale der Lesegesellschaft.
ab.
Uhr
Mär
Passende Weihnachtsgeschenke.
Wetterhäuser
in allen Preislagen.
Jacob Müller,
Heumarkt 35.
veranstaltet von
Frau Emma Telier-Habelmann,
Mitglied des Kölner Stadt=Theaters,
mit
zu den Märchen, humoristischen Genrebildern u. a
eecsesereseesecheschhcee
Dewald,
gasse 11.
Rchtung!
Mmnati
von
* S. Baum,
Chlodwigplatz 26,
am Severinsthor. verkauft fortwährend: Ochsensteisch, ohne Unterschied der Stücke zu 55§ per Pfd., Rostbeaf, gerollt, 85) per Pfr Gehacktes, 60 h per Pfd., Knochen, 10—15# per Pfd., Kalbfleisch, 55—60 per Pfd. nur Chlodwigplatz 26 am Severinsthor.
den Vo"—
Anstalten in diesem Jahre„ 00
Mittwoch den 27., Donnerstag den 28., Freitag den 29. Dezember 1899 und Dienstag den 2. Januar 1900. nachmittags um 4 Uhr(Einlass 3 Uhr),
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse
4 Nohlthätigkeitsvorstellungen zu veranstalten von:
„Dornröschen“.
Mit neuen Detorationen, gemalt von Herrn Wilh. Kuhn vom hiesigen Stadttheater.„
Eintrittspreise: Saal numeriert(Reihe 1 bis 3) M..—, Saal numeEintritskarten sind von heute ab zu haben in dem Bureau der gesellschaft, Röhrergasse 21, bei der Geschäftsstelle der Köln.
Marzellenstraße 20, des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8, bei Herrn P. Unsel, Severinstraße 153, bei den Herren des Komitees, sowie am Vorstellungstage von 2 Uhr ab an der Kasse.
Das Komitee!
Karl Auer. Landsbergstraße 20, Rob. Bachem, Gereonshof 5, A. Cader, Herzogstraße 4. Jusizrat v. Cöllen, Berlich 8. Justizrat Custodis.
zollernring 52, Bankdirektor Elkan, Komödienstraße 56/58, Professor Ehlen,
(enenstraße 1B, Pfarrer van Gils, Koln=Lindenthal, Herderstraße 13. B. Groove, Becthovenstraße 11, A. Guillaume, Kleingedankstraße, 12, Reito P. Haas, Rolandstraße 61, Justizrat, Jansen, Mohrenstraße 26, J. Klefisch, Hutmacher 29. Otto Loosen. Perlengraben 112, Pfarrer I. Moltkestraße 117, F. X. Nocker, Mühlenbach 15. Stadtverordn. H. Pilarz,
Marienplatz 4, Landgerichtsdirektor C. Reichensperger, Steinfeldergasse 15, Rheindorff. Herzogstraße 22, Fr. Schlagwein, Mastrichterstraße 6r. J
Unter Goldschmied 32/34, J. B. Schumacher, Severin1sch al. Be Salaeck Verieichzige 0. De set. Baste, Asher.
bug 3133, Amisrichter Wagner, Josefftraße 21
Seberinstaße 118. Stadtverordn. Frz. sens, Koln=Chrenseld, Everhardstr.
Feine, milde
französische
Diese
Woch
Geöff
Posttarten, Briefmarken, Liebia= und Stollwerck
Zu der am Freitag 4½ Uhr stattfindenden
Weihnachts-Bescheerung
der Bewahr= und Handarbeitsschule von St. Severin
erlauben sich alle Wohlhater und Wone u2 hanen Liebe
St. Josephs-Haus, Dreikönigenstraße 1.
un Msisten Aurcd hernk Biste Kishesichs hesie. e
Obhut anbefohlenen Schützlingen eine Weihnachtsfreude zu göttliche Kind in der Krippe moge auch die kleinste Gabe mit seiner und Erbarnung vergeiten!
u
Teilzahlung
liefert eine hiesige Firma ohne Preis aufschlag und ohne Zinsberechnung an zahlungsfähige Kunden
Uhren, Goldwaren
zu den angenehmsten Bedingungen und unter Garantie.
Fr.=Offerten unter Nr. 2199 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
ardinen
• Reste 9
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig.
N. J. Crott,
Breitestrasse 129, I. Etage.
Ueber ein Schiffsunglück auf dem Mittelländischen
segelte um 1 Uhr morgens der stalenische trausatlautsche Daupser
Persco von Sidamersta konmend und nach Genzz peuimn., 5
französischen Dampfer Meuse, von Marseille nach Gibraltar und Tanger belimmt. Infolge des, Bäthigr jangr- Hapf Veriechunen nach an Bord der Meuse aus und das Schiff sank. Dem Verneymen nach ertranken mehrere Passagiere und Mannschaften.
Tocales.
0 Das Ortsstatut betreffend die Ausdehnung der Krankenversicherung auf Handlungsgehulfen uno
Lehrlinge ist im Anzeigenteile dieses Blattes enthalten. Die unmeldung der am 1. Januar 1900 in krankenversicherungspflichtigem Arbeitsverhältuis siehenden Handlungsgehüsen 110 sofern die Versicherung bei einer Ortskrankenkasse zu erfolgen hat, spätestens am 4. Januar 1900 unter Benutzung der vorgeschriebenen Formulare bei den gemeinsamen Meldestellen dieser Kassen ersolgt sein.
Weihnachtsgeschenk. In den letzten Jahren hat sich immer mehr die schöne Sitte eingebürgert, daß die Arbeiter und Angestellten arößerer Betriebe von ihren Arbeitgebern mit Weihnachtsgeschenken rsreut werden. Die Firma J. P. Bachem hat auch in diesem Jahre
wieder, wie schon seit längeren Jahren, ihre Angestellten mit ausehnlichen Weihnachtsgeschenken erfreut. Sehr angeneym überrascht wurden vorgestern Morgen die Maurer und Handlanger am Neubau der Firma, als ein Vertreter derselben ihnen die Summe von 200 M. als Weihnachtsgeschenk überreichte. Die Leute außerten ihre lebhafte Freude für diese ihnen bisher nie zu teil gewordene Ueberraschung, die ihnen bei dem herrschenden Frostwetter besonders willkommen ist.
Vereine=Nachrichten.
C0 Der Kirchenchor von St. Kunivert bringt am ersten Weihnachtstage beim feierlichen Hochamte, morgens.10 Uhr, die dreistimmige Messe für Männerchor, mit Tenor= und Baritonsolo, sowie Orgelbegleitung von Perosi zur Erst=Aufführung in Köln.
Der Katholische Gesellenverein führt am zweiten Weihjae im großen Saale des Gesellenhauses das Schauspiel Josef und seine Brüder von R. Behrle auf.(Näheres siehe Anzeigenteil.)
sehr preiswerth!
Kramer's, Frank's u. Selner's
Punsche.
Directe Niederlage von
Südweinen
(Sherry, Madeira, Portwein 2c.) dei altrenommierten Firma Adolfo Pries=Malaga: Original=Flasche von Mark.45 ab.
Panorama International,
früher An St. Agatha, jetzt Breitestraße 96, 1. Et.
Bethlehem, Nazareth, Jernsalem, BethaValästina. nien, Jericho, Hebron 2c.
täal., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 9, Kind. 203.
ellenverein uu Köln.
1899,
Diene
Josef
Gustav
WEA
Hohepforte
21. Fernsprecher 1758.
Der böse Winter grimmig spricht: „Die Sache, die gefällt mir nicht! Seit sie da unten auf der Erde Donatus=Brikets thun verwenden. Seitdem fühl meine Kraft ich ende. Ich sehe, daß ich machtlos werde! In solch„briketr=geheiztem“ Zimmer * mich das Menschenvolk gar nimmer!"
In solc Spürt
Zu Weihnachten
empfehle alle Sorten Chokolade, Marzipan, Zuckerwaren, Baumbehang, Nachener Printen, Spekulatius sowie sämtl. Artikel für Puppenladen in großer Auswahl und bekannter Güte
11
billigen Preisen.
Mehrfach prämiiert.
Peter Zimmermann,
Chokoladen= und Zuckerwarensabrik,
Nachenerstraße 18.
Echter Ahr-Trester
per Liter R. 2,80.
*—
P. J.
Eintrachtstr. 100.
gen 26. Dez.
(2. Weihnachtstag)
Aufführung des Schauspiels:
ef und seine Brüder
von R. Behrle,
im grossen Saale des Gesellenhospitiums, Breitestrasse 108.
Kassenersfiuung 4 9,, glatz.50 A, I. Platz(mittlerer Saal)
N, 2. Platz(unterer Teil des Saales und Galerie) 50 J. Programme
Vorverkauf von Eintrittskarten bei Hausverwalter Gulde, Breitestr. 109.
Deutscher Kellnerbund.
Unser diesjähriges
Weihnachts- und Stiftungsfest
angaut Vorträgen, Tombola und Fest-Ball
findet am
Freitag den 29. Dezember, Abends 8 Uhr,
in den Sälen der Bürgergesellschaft statt.
Freunde und Gönner sind höflichst eingeladen.
Das Fest-Comiec.
Freitag den 22. Dez. a.., abends 9 Uhr, im Vereinslokal!
S
iber Ursulakl
Rat
Guter..
Tausende suchen nach einer schönen und nützlichen Beigabe zum WeihAsce, eace hisceicentel ese eiescechiee
Zu Weihnachten
empfehle
Obst- und GemüseKonserven, Cacao.00, 2,00,.40, Thee, lose u. Büchsen, Südweine,
sowie säntliche Kolonialwaren. Billigste Preise. Beste Qualität.
C. Mertznich,
Daden
und gelbe Eßäpfel, 10 a 194.—.4..30.
Röhrergasse 6.
Tagesordnung:
1. Stellenvermittelungsangelegenheiten.
2. Eventuelle Bewvilligung eines Kredits.
Pfarrer Kneipps
Mäntel, Ausschläger 2c. mit Erfolg ärztlich empfohlen bei Verdauungsstörungen, Magen= und Darmleiden, Blasenkatarrh u. Nierenleiden. Bleichsucht u. Blutarmuth.
weln
Kneipphaus(Fritz Scheifgen) Köln,
Severinstraße 220, gegenüber der Markthalle.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.

Seite 10.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 350 8 Donnerstag, 21. Pecember 1899.
Würtbog, Metalwarenfabrik## ASti Moscato
Spumante,
(über 3000 Arbeiter)
versilberte und vernickelte Metallwaren
Geislinger Argentan-Bestecke D. R. P. 76975.
Niederlage Köln, Hohestrasse 136,
Telephon 2617.
Ecke Grosse Budengasse.
Illustr. Preislisten gratis.
Kaiser- Café.
Konzert-Säle I. Etage.
Täglich Konzert.
Weinhandlung
Weinschenke,
12 Händelstraße 12,
empfiehlt den geehrten Herrschaften ihre naturreinen Weine zu Originalpreisen. Um freundliche Abnahme und Auspruch bittet St. Weber.
per Flasche 3 Mark.
Zamboni
Engelbertstrasse 34
#
Für Weihnachten! 8
Grosse Auswahl!# Grosse Auswahl! X
Gänse. WALN Gänse.
S
Mehrere hundert Fleisch- und Mastgänse
in allen Größen und Preislagen.
Brüsseler Voularden, frz. Capannen, hiesige und frz. Truthähne C und Truthühner, hiesige und italienische Hahnen, fette Enten, junge hiesige und □ italienische Tauben, fette Suppenhühner, Böhmische Fasanen, Schnepfen=, Nehrücken, A &a Rehbraten.=Schultern sowie sämmtliches der Saison entsprechendes Wild u. Geflügel X4
„ empfiehlt 6
in großer Auswahl und bekannt guter Waare zu billigen Preisen#
Hub. Leopold, 9 Marzellenstrasse 9. 8
Telephon 2307." Telephon 2307. 2
Prachtv. Egmond. Schelf.,—4 Pfd. schwer, Cablian,
Schollen, Seezung., Rothzung., Tarbut, lebendfr.
Rheinkarpfen, Hecht, Schleien, Backs., Laberdan.
Große Auswahl Gäuse, Enten, Kapannen,
un äate righ iche e Waldhasen v. 3 Mk. an.
Ferner in feinst. Qualit. alle neuen
Conserven, Fleischwaaren,
nur fette, schnittreife Käse. Tafel= u. Kochäpfel Trauben, Rosinen, Mandeln, Bisquitt. 2c., alles zu äußerst billig. Preis. empf.
Gemüseetageren, Gewürzetagèren
ewpscht Specialität
Herzogstr. 13.
Honigkuchen,
Kräuterprinten,
mehrfach präniiert. Wiederverkäufern angem. Rabatt.
Bruchprinten,
Aach. Reiskuchen,
täglich frisch, empfiehlt die Konditorei
kür seite. sciikreise vense. af.„„„
Bisguitt. 2c., alles zu außerst billig. Preis. empr. 21 Hcasrlt
Herm. Pütz, Schaafenstr. 43— 1 Pr.,„ Scmberg.
Weihnachten.
17
Als schönstes Weihnachts=Geschenk
eignen sich Lose à 4 Mark der 77
&a. Großen Geldlosterie zur Erhaltung des Siebengebitges.
Ziehung endgültig am 29. Januar 1900 und folgende Tage in Köln.
Sear zsr 125,000, 75,000, 50,000, 25,000, 10,000 2c.
#### 15,000 Gew. mit bar 540,000 M. Ageies ae#
Original=Lose empfiehlt und versendet, auch gegen Nachnahme, das
Ganze Lose 4#, halbe— 10 St. Rabatt.—
—
Ek Seschift Fr. Gustau Franke, Grug,.- Rbh. 8
Herzogstraße 14.
Weihnachts-Album
enthaltend 331 Nummern
und zwar:
30 der beliebtesten Advents=, Weihnachts=, Sylvester= und Neujahrslieder.
f. 1 resp. 2 Singst. mit leichter Klavierbegleitung nebst 2 Weihnachtskompos. f. Klavier zu 2 Hdn., 1 Fantasie f. Klavier zu 4 Hdn., 1 Fantasie f. 1 oder 2 Violinen u. Klavier.
Nr.—34 in 1 Bd., prachtvolle Ausstattung. K.—.
P. J. Tonger, Hof 34 u. 36.
Brillant= und
stühle sind die besten!
1899er
Konserven
empfiehlt zu den billigsten Preisen die Kolonialwaren= handlung von
P. J. Giffels,
Eintrachtstraße 100, geg. Ursulakloster.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an den Präses des Vereins. An St. Maadalenen 3
:<space> Z u<space> W e i h n a c h t e n.:<space>
* Elektrische Uhrständer, Cigarren=Anzünder, Inductions=Apparate, Kinematographen, Phonographen.
*<space> D a m p f m a s c h i n e n,<space> H e i ß l u f t m o t o r e n,<space> E i s e n b a h n z ü g e,*<space>
* Betriebsmodelle, Experimentirkasten 2c. in vorzüglicher
„ Ausführung empfiehlt
:<space> A.<space> K o c h,<space> R ö h r e r g a s s e<space> 1,<space>:<space>
•<space> e l e k t r o t e c h n.<space> I n s t i t u t.<space>
Telephon 194.*
Durch den Wald, den düster grauen
Zicht ein Wandrer frohen Muthes; Bald wird er die Heimath schauen, Freu'n sich des erworb’nen Gutes.
Weh! der Räuber stürzt, der grimme, Auf ihn mit erhob’nem Stabe. Drohend, mit gewalr'ger Stimme, Fordert er des Armen Habe.
Bald geleert ist jede Tasche,
Als des Räubers Blick ersicht Halb versteckt noch eine Flasche. Die besänftigt sein Gemüth.
„Wvie, Pedol?“ ruft er voll Freude, „Freund, nimm wieder all Dein Gold. „Geh, Dir thu ich nichts zu Leide, „Dir bleib’ ich auf immer hold.
„Denn Pedol, das musst Du wissen „In des Waldes Ensamkeit,
„Hab’ ich lang entbehren müssen, „Doch nun schwindet jedes Leid!“
Anton Neuss, Drog. Barbarossapl.
Vereideter Bücher-Revisor
F. Nievejan,
Krefeld,
mit langjähr. kaufm. Praxis als Fabrikant, empfohlen von
Handelskammer,
AktienGesellschaft. etc
eisernen Kinderwagen“.
Richard Weber, Ecke Mitliat:
früher Mittelstrasse—4. Telephon 1230.
Specialität: Fröbels Kinderspiele
Unterhaltungs= u. Beschäftigungsmittel.
Grosse Auswahl in Gesellschaftsspielen.
Holz- u. Anker-Steinbaukasten, Holzbrandapparate u. Gegenslände dazu, Nagel- u. Zusammensetzkasten, Farbkasten, Mal-, Bilder- u. Erzählungsbücher, Postkarten-, Relief- u. Liebig-Album.-Bilder, feine Ausstattungen in Briefpapier u. Karten empfiehlt
Carl Ebeler. Richmodstrasse 31.
Das Bes1 te zur##ss
I pfie 1 ge. 1 Un
behr 1 lic
Schweiss Itussen
Be Isei tigt
Christbaumständer Werkzeugkasten Laubsägekasten Kerbschnittkasten Löthkasten Messer und Gabeln Taschenmesser Dalli-Plätteisen Bügeleisen Geldenssetten Fahrradlaternen in grösster Auswahl zu billigsten Preisen empfichlt
Louis Türfls.
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Zu haben in Apotheken u. Drogengeschäften. Originaflasche 50 Proberlasche5O Pf
In Köln bei: Aposteln-Drogerie, Apostelnstr. 24. v. Baur Nachf., Drog., Breitestrasse.
II. Becker&amp; Co., Dr. W. Baum N Jos. Bollig F. Biermanns O. Bleeke II. Enes Jol. Gartz M. Iamecher B. Ieeg lleyne Nachf. Rud. Jasky II. Katterbach R. O. Kranz
P. Nassen" Johannisstr.
M. Riese" Ehrenstrasse.
llohepforte. Alex Schmitz„ Christophstr.
Komödienstr. G. Schmalfuss N.„ Breitestrasse
Duffesba h. O. Winkhaus„ Severinstr.
Breitestrasse. Fr. Wiegand„ Chlodwigpl.
Weverstr. u. Aachenerstr.
Ehrenstrasse. H. Zscherge„ Schildergasse.
Rheingasse. In Deutz bei:
Schildergasse E. Koesters, Freiheit-Drogerie. Gerconswall. In Ehrenfeld bei:
Weyerstr. Th. Pegel, Drog., Venloerstr. 262
Mathiasstr. In Köln-Nippes bei:
Severinstr. G. Riphahn, Drogerie.
Severinstr. W. Rueb,
Hutfabrik
Hub. Brand
Gen.-Vertr.: Aug. Wilh. Franke, Köln, Gladbacherstrasse 50.„.
Columbastrasse Nr. 5
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Herren- und Knabenhüten
on den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
J. Oestreich, Golumbastraße 11,
empfiehlt Reise= und Damentaschen,
Tornister, Portemonnaies,
Cigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder u. s. w. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause.
Schellfische,
Stockfische, Cabliau. Laberdan
in nur seinsten Qualitäten
St. Avernstraße 73.