und
lben
der
unern
9
it.
ocheichung
denheit
demanns 2n Volksrien und
uns KinJöhnchen
iarrhoes
nsthenen
enswerth
er
gemäß Jahren en Re=
sickeln
sauber
str. 64
der
d vorzügzlastr. 44.
sche.
ür die Somlieten.
nstraße 59 ). Bachem.
allgemeinen für den lamenteil Köln
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhefstr.
S
G*###### Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Alzeigen Preis: die einspaltige Heilez für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Derausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
IIhird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
X4 Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
S
Kölner
Toral-Anzeiger
Hauptverkaufsstelle der Goldwaren-Fabrik
Goldwaren
Juwelen— Silberwaren
von Emil Lohmüller, Inh. R. Peters.
Hohestrasse 35—87.
∆
Fahrrad=Ersatz= und Zubehörteile. größte Auswahl billigst bei
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Cognac,
ausgezeichnete milde Qualität, 1/1 Literflasche 2 M. ½ Flasche K.10.
600
E Die neuene und beste Erfindung auf dem Gebiete der Gas- und„
Wassertechnik ist der„„
Gas-Badeoten.
* 2
Derselbe übertrifft alle anderen Systeme an Leistung## und Dauerhaftigkeit. Gebe Abnehmern weitgehende;
Garantie. 9 9
Alleinverkauf:" 0
F. Nerbel. Clockengasse 10,
Inhaber: Georg Bauer,
Ecke Schwertnergasse. Telephon 169.. Spezialfabrik für
Heizkörper-Verkleidungen, Kachelöfen; kabriklager in neuesten Gaskochapparaten.
Wiederverkäufer erhalten hohen Nabatt.
34833638808
Schwarze
Kleider-Stoffe.
Specialität!
Nur
Kegelbahn Zbende Gesellschaftszimmer,“ stei.“
Restauration Koep, Severinstraße 62.
Heumarkt 64/66.
Petrolkocher, Gaskocher,
wegen vorgerückter Saison
it 1 0% Rabatt.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestraße 73.75,
an den vier Winden.
Das beste und beliebteste Fahrrad der Welt.
Gebr. Reichstein, Brandenburg a. R.
Alleinige Fabrikanten
Erste und
Betrieb: 2500 Arbeiter.
Wrro Fahrrad-Fabrik Buropas. a Prrichtet 18/1.
Ueber ¼ Million Brennabor-Räder laufen in allen Weltteilen.
— Verkauf 1898: 35 000 Fahrräder.
Srennabor-Räder keien udern Raie en Andten Jiuct. Altersegse, Beieroie F lice Stabilität bei leichtestem Gewicht und tadellos leichter und ruhiger Lauf haben Brennabor einen Weltruf gegeben.
Nur echt mit der Schutzmarke„Brennabor“.
Vertreter: H. G. Gerdes, Köln, Friesenplatz 19.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340,“ Pakaut,“
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
Die
Cement-Kunststein-Fabrik
„Joh. Felten in Lindenthal, Dürenerstr. 68,
Telephon 420, Amt Ehrenfeld,
liefert Treppen, feuerfeste(auch in Imitation und Holz). Mauerab deckplatten, Feusterbänke, Spülsteine, Kaminrohre, Pfeifensteine, Kuh= und Pferdekrippen, Bauwerkstücke nach Zeichnung, sowie
Bims=Sand=Wand=Platten" Art zu billigen Preiser
Leibbinden,
Hygiene etc.)
Specialgeschäft für Corsets und Strumpfbänder Coygalg
Neuheiten in Pariser und Brüsseler Fagons.-aüeh für Vergachsens. TLITDETD,
Leibbinden, Gahino.äwenstein, 2 Herzogstrasse 2. pronei
Binden BADIné Zowenstelny schräg gegenüber d. Scala-Theater. und billig.
5

Seite 24
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 133# Mittwoch, 17. Mai 1899.
Ses S Norzüglick
Offene Stellen.
Suche ein katholisch.
Zweitmädchen
mohrjährigen guten Zeugt
Eine größere
Margarine=Fabrik
mit mehrjährigen guten Zeugnissen für dauernde Stellung in einer kleinen Haushaltung.
Bescheid morgens zwischen 10 bis 12 und nachmittags zwischen 4 bis 6 Uhr. Köln, Hohenzollernring 58.
Alle vor. Näharbeit
kommende—
wird angenommen und sehr gut und schnell ausgeführt. Anfert. v. Damenund Kindergarderobe. Billige Preise. Off. u. Nr. 866 a. d. Geschaftsst. d. B.
Westoeutschlands sucht für Leitung und Beanssichtigung der
Packerei und Spedition
einen tüchtigen energischen Mann
mit guter Handschrift. Branchekundige Bewerber erhalten den Vorzug. Diskretion zugesichert. Off. mit Gehaltsansprüchen u. K W 9804 durch Rud. Mosse, Köln.
Auf sofort ein ordentliches
Mädchen
in kleinem Haushalt zur Aushülfe gesucht.
Lindenthal, Immermannstraße
Ratten, Mäuse, Kakerlaken,
*„Jantchoe UInSchwaben, überhaupt jegliches Ungeziefer wird unt. Garant. schnellstens vertilgt. Zahlung nur nach Erfolg.
Franz Helferich,
Köln, Zugweg Kr. 6.
Ein junger Maun beich
Noscheid Rit
beschäftigung. Bescheid Ritterstraße 27.
Vorzüglichstes Metall=Putzmittel
Triumpbglanz
(in Dosen u. Flaschen) mit höchsten Auszeichnungen prämiirt. Zu haben in zahlreichen Geschäften, unter
Mietgesuche.
in zahlreichen Geschäften
Janderen in Köln bei:
EJean Fuchs, Perlengraben 28.
Ernst Gaß, Sionsthal,
# Geschm. Verder. Ehrenstrate.
naes Wilh. Holtmann, Fleischmengerg. 43
Theod. Horst, Roonstraße 86,
Alb. Knauer, Gladbacherstraße 44, Conr. Koll, Beethovenstraße 46.
Carl Krings, Zülpicherstraße 39.
A. Krudewig, Severinstraße 130, #wv. Krudewig, Weichserhof 23.
kleinerer Wohnungen werden ge beten, uns diese aufzugeben.
Anmeldg. beliebig; mündl. erbeten v.—11 Uhr(Sonnt. v. 11—12 Uhr).
Wohnungs-Nachweis
für Arbeiter u. kleine Angestellte.
Glockeng. 25 27(Arbeitsnachw. 1. Stock).
In gut kath. Hause, Nähe des
ringes, per 1. Juni
Zu der Maschinenfabrik h. Weiß, Neußerstraße 26, Lehrlingstelle
für Maschinenschlosser und als Eisen—... hasavon Garantie fur
Tücht. Mädchen
gesucht,
welches selbständig in der bürgerlichen Küche ist und für Hausarbeit.
für Maschinenschlosserun,###
dreher zu besetzen. Garantie für gründliche Ausbildung.
che isr und für
P. Zündorf,
Friesenstraße 95
Ordentl. Junge
Zu vermieten.
2 schöne Zimmer
Nwoaj.1 Sep. Krudewig. Weichserhof 5 alier=1A. Kürthen, Luremburgerstraße,
Ga. Lempertz, Karthäuserhof 4,
möbliertes Zimmer, Asoohesag Sschosgeies i
mit auter Vension, möglicht mit Gehr Heders,- Preitestaße 62
Einfach, möbl. Zimmer Lolg, Bistger= Binze Mlachzibenstr 34
für leichte Arbeit gesucht.
Hermann Beckerstrasse 1.
Suche für meine Maschinenschlosserei einen tüchtigen
losserei einen rüchtigen
gegen hohen Lohn.
F
Junges prop. Mädchen
für leichte Stundenarbeit sofort ges. Zu erfr. b. J. Aussem, Kalk, Kirchstr.4.
Properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit bei hohem sehn oeltuch 10 Schildergase 110.
Kath. Lehrmädchen,
ff. Manusakturgesch,., 2uteit, Behing
erster Etage,
möbliert oder unmöbliert, an einen ruhigen Herrn, Dame oder stille Familie zu vermieten. Severinstr. 220 gegenüber der Markthalle.
rechen bei Köln,
Hauptstraße 227.
f. Manufatturgesch.
gesucht. Station außer dem Hause. Off. u. Nr. 861 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ocsenmetzger=Gesellen
gesucht. Arovsteigasse 48.
Ein starkes Mädchen
Zuschläger 0d
für alle Hausarbeit, gegen hohen Lohn gesucht. Brandenburgerstr. 19.
dreher gesucht. Rosenstraße 17.
anessere Mädchen erhalten sofort gute
essere Milochenrohe=
Stelle bei Frau Engels, Enggasse 2, an der Hauptpost.
Tapezierer=Lehrling Hraves fleißiges Mädchen
gesucht. Johannisstraße 70 auten Lahn
Suche für mein Kolonial= und
Südfrüchtegertäft Lehrling
einen katholischen aus Köln oder Vororten.
W. J. Antoni. Dürenerstraße 1
4 Hausdiener
für Gastwirtschaft u. Kutscher vom Lande sucht Bieler, Drususgasse 19.
Buchbinder,
kath., Sit. i. H. sofort gesucht.
Lindenthal, Uhlandstraße 88.
für Hausarbeit sof. gegen guten Lohn Viktoriastraße 14.
Etage,
mit schönster Aussicht auf den Rhein, 10 Räume, 2 Mansarden 2c., zu vermieten. Besch. Sachsenring 58, 1. Etg
Verkauf alter eichener
Nömerpfähle.
Die auf der Werftbaustelle oberhalb der Eisenbahnbrücke lagernden alten eichenen Pfähle, und Hölzer, zusammen 150 Stück in Längen von bis 4 Meter und Stärken von 1212 bis 26/50, größtenteils von den Pfeiler= fundamenten der früheren Römerbrücke herrührend, sollen verkauft werden.
Wegen der Besichtigung wolle man sich an den städtischen Bauaufseher Hecker am Frankenwerft wenden.
Angebote sind bis Donnerstag den 18. d. M. mittags 12 Uhr, an den Unterzeichneten einzureichen.
Köln, den 10. Mai 1899.
Tiefbau=Amt: Bauer.
Math. Maner, Ehrens.,
M. Rupp. Bayenthal, Alteburgerstr. 254.
Wilh. Dreis, Kalk, Viktoriastraße.
Möbliertes Zimmer3 Hogr be, Kalt, Ha ptstraße 97.
mit 2 Betten, für anständige junge Wwe. H. J. Merscheim, Lindenth Leute gesucht. Ehrenfeid, Geißel= Mich. Odenthal. Lindenthal,
Stage..— E. Geuift&amp; Co., Mülheim a. Rhein
a. Rh., WindZimmer nebst Pension gesucht..... Off. m. Preis unter Nr. 869 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
mühlenstraße 137.
Vertreter: R. Mohr, Köln,
Friedenstraße 38.
Hübscher Salon nebst Schlafzimmer unmöbl., und hübsch möbl. Zimmer zu vermieten. Viktoriastr. 1. parterre.
Unterricht.
Unterhaus zu vermieten.
gesucht.
Tüchtige
Kleidermacherinnen
sofort gesucht. Pantaleonswall 64.
Dasselbe eignet sich für jedes bess Geschäft, z. B. für Uhrmacher. Bandag., Kaffeehandlung, Modistin 2c. Die Ladeneinricht. kann mit übernommen werden. Bescheid im Hause selbst, Richmodstraße 29.
zum Waschen und Putzen gesucht.
Klapperhof 43, parterre
(hathol. Mädchen für leichte Stelle bei kinderl. kath. Leuten p. 1. Juni.
Großes Ladenlokal mit Wohnung zu vermieten. Zu erfahren
J. Aussem, Kirchstraße 4
Kalt.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Herzogstr. 1, Ecke Schilderg.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
chneide=Schule.
Gar. aründl. Ausbild. f. d. häusl. Gebrauch u. Erwerb in Kost., Mäntel
Steinbutte,
Seezungen, Rothzungen, Nordern. Schellfische, Cabliat Zander, Hecht, Schollen,
Anstreicher= und Tapezierer= Leitern
von 5 Mark an.
Haushaltleitern.
Ladenleitern,
Treppenstühle, Fensterputzstühle,
Tapezierböcke, Tapezierbürsten a. Bernstein=Fußboden=Lack,
à kg K..80.
a. Bohn=Wachs, gelb oder weiß,
à Pfd. 90 J. 8 Stahlspähne, Bohnbürsten, Bohn maschinen, Parquetstahldrahtbürsten. la. weißen Email=Lack, braunen und schwarzen Politurlack. Möbelpolitur. sowie sämmtl. Pinsel, Bürstenwaren. empfiehlt
Fritz Marx,
Mittelstraße 38.
Neue
Heringe,
Maifische,
Cons
alle Sorten, empfiehlt zu den billigsten Concurrenzpreisen in bester Qualitar
**
eee brauch u. Erwerb in Koft., Mantel,, Fermisprecher
Unterhaus mnindgrgigs gafzimemheangeschnist. Malzbüchel 9/11.
## granere Loute zu ver= anprobirt. Kurse v. 10 K an, auchi„ 4„„- RI∆
Erfahrene Bauschreiner
sofort ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 438. Noch einige
Musikerlehrlinge
zur Bildung einer Kapelle gesucht. Kammmachergasse 17.
Off. unter C 25 an die Annahmest. non A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
sofort an ruhige propere Leute zu ver mieten. Riehl, an der Flora
stammheimerstraße 126.
Abendkurse. Nähkurse:
Tüchtiges
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Niehlerstraße
Gereonskloster 22,
5 Zimmer, 1 Vorzimmer, 1 Küche 2 Mansarden, schöne Lage, an ruhige am. zu verm. Besch. Gereonshof 4A
fe Fahkurse f. j. Damen
Kran Mar. Müllek, Ktaf“ G3.
Qatein. Deutsch, Englisch, Fran4 zösisch, Holländ. u. Spanisch.
Einzelst. n. 1## In. Empfehl. u. ert. Unt. .=Off. u. Nr. 833 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige Verkäuferinnen und Lageristinnen
aller Branchen. Geschäftsgehülfinnen in Brichführung. Kassawesen, Korrespondenz und Stenographie durchaus erfahren, finden durch unsere Stellenverntittelung rasche u. bestempfohlene Ansttellung in Köln,. sowie auf Wunsch, im Falle sie Mitglied werden, vollstän dige Pension in unserem Heim und Vereinshause. Geschäftsstelle geöffnet von—11 mor gens. 12½—4 nachm., 7 Jabends. Kölner Verein
weiblicher Angestellter Klapperhof 28.
Vorsitzender Schriftführerin
Ernst Leyendecker..Christmann.
Stellen-Gesuche.
Ein älteres zuverlässiges
pu——
2. Etage
in besserem Hause(abgeschlossen)3 oder schöne freundl. Zimmer an ruh. erw. Personen zu vermieten. Hosengasse 39. gegenuber der Wolkenburg.
öbl. Zimmer, part., straßenw. auf W. mit Pens. an 1 oder 2 Herren. Erftstraße 39.
Englisch
Wetocon
Von Constanz bis nach Memel
H
Restee
ausreichend zu—4 Fenstern, selten billig.
N. J. Crott,
Breitestrasse 129, 1. Etage.
von einem Engländer. Ia. Referenzen. Off. u. Nr. 658 an die Geschäftsst. d. Bl.
#elch. Herr(Franzose) w. geneigt, tägl.
PnenssaHanetrunde
W
ine franz. Konversationsstunde
geg. eine deutsche zu geben? Fr.=Off. u. Nr. 864 an die Geschäftsst. d. Bl.
versende meinen italienischen Rotwein à 40 J exkl. Flasche, Mosel u. Elsäßer à 40„ exkl. Fl. u. höher, St. Emilion(al gelagerter Vordeaux) à 90 hexkl. Fl., Lauhenheimer à 65), Lorcher a 30 J u. Niersteiner à 1 exkl. Fl.. Samos Muscat à 70 h extl. Fl., Hochheimer=Sekt, vorzüglich, von M..20 inkl. Fl.
Weinhandlung A. Joerger, Rothgerberbach 46A. Telephon 3364.
Eine große Messerputzmaschine fü “ fünf Tischmesser und ein gr. Messer mit Ständer, fast neu, billig zu verkaufen. Jakob Auen, Annostraße 47
sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder Geistlichen. Fr.=Offerten u. Nr. 868 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach möbl. Zimme
Mädchen hagn Stelle. zur
Aush. im Waschen und Putzen. Frau Engels, Enggasse 2, an der Hauptpost.
sof. bill. zu verm. Martinsfeld 53.
Ein Zimman an eine anständige Ein Zimmer Person„vermieten.
Humboldtstraße 1.
Billigste Sprachschule
für Herren und Damen.
1. Etage 5 Näume
zu vermieten. Hildeboldplatz 24.
Junger Herr, von Jugend auf zur Erl. der Sprachen im Ausland, lehrt gewissenhaft folg. Fächer: Franz., Engl., Ital., Spanisch, Latein, Griech., Mathematik, Stenogr. u. Buchf., Std nur 500. Sprechst.—3. Antoniterstraße 13, 1. Et
Arbeits-Gesuche.
Schöne 1. Etage,
1 Räume, an kinderl. Leute zu 50. zu vermieten. Schildergasse 40.
#tudenten werden von mir in kurzer S Zeit so weit gebracht, daß sie eine
Klasse überspringen können. Sprechstd.
Soeben wieder eingetroffen:
4
zum Würzen der Suppen,— wenige
Tropfen genügen.—
Max Riese, Hansa=Drogerie. Hauptgeschäft: Ehrenstraße 79.
Filiale: Christophplatz 54.
in zuverlässiges kath.
n Zuverlassiges natt!.
Küchenmädchen
Billig, Uhren, Billig,
reinigt, repariert unter Garantie
2. Etage
an stille Leute zu vermieten
Krummerbüchel 35
Reparatur. 1 3115
Musikdosen 1 An. un. billigst
möbl. Mansardenz. mit 2 Betten zu 2 verm. Nippes, Niehlersr. 190
welches auch etwas Haus-apachosen n. 9.
arbeit verrichten muss, ge-] Schönwald, Uhrm., Köln.Blindgasse sucht. Eintritt Mitte Juni.
Nur solche mit guten, langjsihrig. Zeugnissen wollen sich melden Gereonsdriesch 19.
nach PhotograKortratts phie in Kreide.
Schöne helle Mansarden=Zimmer an * stille Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27, weist
* Dienstmädchen
—
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach. Die Vermittelung ist
nicht gewerbsmäßig und
kostentrei!
Ein katholisches
Kindermädchen
gesucht. Herwarthstraße 27, 1. Et
Braves Mädchen
Aquarellu
werden unter Garantie sprechende Aehnlichkeit billig angefertigt
Propsteigasse 21.
„wei Mansarden an kin 0 zu vermieten.
Eintrachtstraße
erlose Leute 1. Etage.
Logis zu vermieten.
F. Kleinhaus, Nachenerstr. 64. 3. Et
Korset.
zimmer an eine anst.
gleines möbl. Jmmet, un gmag“.
2 Person zu verm. Rothgerberbach 54.
Ansertigung nach Maß. Waschen und Reparaturen prompt und billig.
Biandach 16A, am Waidmarkt.
sia Ida Depenheuer.
Billig und gut.
Rein..A, neue Feder
1 M. größ. Reparat.
zu den äußerst billigsten Preisen.
Alles unter Garantie. Sauerzap, Uhrmacher. Pantalconswall 54,
dicht an der Weyerstraße.
9.
At3,
schöne 2. Etage, 4 Räume an ruhige Leute zu vermieten.
antring
verloren vom Hotel Salvator
bis Friedrich Wilhelmstraße.
Dem redlichen Finder eine sehr gute Belohn. Hotel Salvator. Vor Ankauf wird gewarnt.
Kafährer.
Laufdecken Stück-10 M.
„ Luitschläuche„—6
Für Haltbarkeit 2 Jahre Garantie.
Kölnische Gummifabrik, Grun, Herzogstraße 48.
Kebrauchtes
Sopha billig zu verk.
Martinsfeld 53.
Kauf-Gesuche.
altes Gold u. Silber.
Pfandscheine, Juwelen w. anger Pfänder werden angenommen. Cäcilienstr. 6, neb. dem Telear.=Am.
Gold,
Juwelen, Pfandscheine kauft am
allerhöchsten Friesenplatz 7,.Hohenzollernt.
töbel, Pianinos werden zum höchsten
Werte angekauft. Achterstraße 4
Vermischtes.
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmener's Salus=Vonbons.(Benandteile: 10% Alliumsaft. 90%reinst. Zuck.) In Schacht. à.A inder Jan von Werth=, Aposteln=,Dom= Löwen= u. Sternapoth. u. Apoth. z. gold. Kopf. In Deutz in der öwenapotheke.
für alle Hausarbeit gesucht.„
Große Witschgasse 46.
Mrop. Pers. Samstag mitt. z Putzen
####eucht. Rosenstraße 11. B. 17.
Messerputz=Maschinen
werden gut und billig repariert von
Jakob Auen. Annostraße 47.
Zimmer, vermicte eute
Friedrichstraße 24, 1. Etage.
Mansardenzimmer an anständigen Handwerker zu ver mieten. Kämmergasse 11, 1. Etage.
st0
Zu verkaufen
Die Stadtkassenrechnung für das &ap Etatsjahr 1897 ist von der Stadtverordneten=Versammlung unter lastung der Kasse festgestellt worden. Die Rechnung liegt in Gemäßhe. des§ 63 der Städteordnung vom 15. Mai 1856 während der nächster 14 Tage auf Zimmer 16 des Rathause zur Einsicht der Gemeindeglieder offen Köln, den 12. Mai 1899.
Der Oberbürgermeister.
.: Sugg.
Schöne 2. Et. 4 zu vermieten.
Lindenthal.
große luft. Räume
—
dürenerst
Man
drei Zimmer nebst *<space> s a r d e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Quatermarkt o.
verkaufen.
Das Haus Kl. Griechenmarkt 3o ist bei kleiner Anzahlung und leichten Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Richmodstraße 29.
Koep's Kräutersaft
geg.Magenbeschwerd,. u. Appetitlosigkeit
Korn-Vorlauf
zum Einreiben ärztlich empfohlen. Selbstgebr. Wachholder p. F.20 ##un Echt franz. Cognac und echten Jamaica-Rum. Jos. Koep, Severinstraße 62. Fernsprech=Anschluß Nr. 2043.
Mrachtvolle eich. Waschkommode mit Spiegel. nußb. Vertiko, schöne
Kommode, Kinder=Fahrstuhl, geschlif Ofenkomfoir, Tafelherd, Spiegel, verschiedene Bilder. Achterstraße 4.
Für Damen.
Hochf. Sonnenschirme
(Reisemuster) z. Selbstkostenpr.
Fabrik Weuerstraße 69.
—
Bekanntmachung.
nmmmt bsfannt gemac
Es wird hiermit bekannt gem. daß die Verbindungsstraße zwisch der Aachenerstraße und dem Stae wald, westlich der Frechener Eisen bahn, die Bezeichnung
„Raschdorffstraße erhalten hat...600
Köln, den 13. Mai 1899..—.
Der Oberbürgermeister.
„. V.
Minten.
finden zwei lunge Lette, gngzer e
perschenten
Schönes
Kätzchen zu Wein
Klingelpütz..
Schone Kauchen zu Verchrten
Eulengarten
G Durch
kam gestern h * Erbau
stand des Ver Stadtteiles ha verordneten n Kenntnis gelo
verordneten=K Rheinbrücke a Zukunft ernst gebenst darau lute Notwend der Friedrich wir uns Fol der Stadt K ist wahrhaft Stadtteile ist von Grund mehr zu. D gangsstraßen in dieser ein Handel und der Grundsti teil an diese entschieden v tritt sichtbar und seine U Geschäftslag flügelt, und stehende Au Schaden bri Geschäftsinh entstanden Bergisch=Mö Köln eingef Stelle unser diese Bezieh Noch bedeut ungen, die noch bestehe aber unfehl der Friedri# marktes, L Nachbarstra die daselbst Fleißes geb verbindung falls im S sonenverkeh bewältigen denen Bah geleitet we führen und für erwäh möchten w schließung bzw. Heun freudig zu helmstraße und Rhei hintangeh Lage erhä Oberbürge vor einer punkte ei 0 Hr und Real katholisch worden. 5
das ang Trompete Uebung sehener 2 Hr. R. Vorträge Kürassier die Son Kapelle Dirigent O Ei arg, da Er fiel zertrüm: waren k Se Kranken erheblich
der Ma wehr bi P D Diebe? stahlen 600 M -4
" der in silberne
Geselle
über
stellte
deckern
so kar
andere
Schul!
übrige
verschi
Die T
„Ist
vorzuz
Versu
den A

Locales.
Durchreisende. Feldzeugmeister General=Leutnant Stern
am venern ber.“, iute, zswpeiten festen Kheinbrücke. Der Vor
Stadteiles hat an den Herrn Oberbürgermeister und de Herren StadtVerordueter nachsehende Eingabe, geschterz,„Nacden e u.
Rstaust ensite, Aug, Geisk hobez, gslatgt. Pie. iu. G6165
gebenst darauf hinzuweisen, daß es nach unserer Auffassung er„
lite Rowendigkeit ist, daß die neue Brücke in der unmitelbaren Nähe der Friedrich Wilhelmstraße errichtet wird. Zur Begründung erlauben wir uns Folgendes anzuführen: Der Aufschwung, den ein großer# der Stadt Köln seit der Niederlegung des Fesiungsgurtels genom ist wahrhaft großartig, der Wohlstand der Bewohner der betreffenden
Stadtteile ist namentlich durch die gewaltige Steigerung.—
von Grund und Boden ganz bedeutend gewachsen und nimmt immer mehr zu. Die mehr central gelegenen Geschäftsstraßen und die Durchgangsstraßen, welche die Altstadt mit der Neustadt verbinden, haben in dieser ein bedeutendes Hinterland gefunden, das zur Kräftgung, von Handel und Gewerbe in denselben wesentlich beitrug und den A der Grundstücke gewaltig emporschnellen ließ, dagegen hat unser teil an diesem Emporblühen nicht nur keinen Anteil gehabt, sond entschieden verloren. Die Folge dieser Verschiebung der Vgerhau.“ tritt sichtbar in die Erscheinung; wir brauchen nur auf den Altermartt und seine Umgebung zu verweisen; hier war einstens die gesuchteste Geschäftslage Kölns, heute ist sie von mehr central gelegenen über flügelt, und es kann wohl nicht bestritten werden, daß ihr die bevor stehende Aufhebung des offenen Marktes keinen Vorteil, sondern eher Schaden bringen wird. Ferner unterliegt es keinem Zweifel, daß den Geschäftsinhabern in unserem Bezirke dadurch ein bedeutender Ausfal. entstanden ist, daß der größte Teil der Personenzüge, die früher im Bergisch=Märkischen Bahnhofe in Deutz einliefen, in den Hauptbahnhof Köln eingeführt wurden; während deren Insassen vordem an erster Stelle unseren Bezirk betraten und hier ihre Einkäufe besorgten, wurden diese Beziehungen durch die erwähnte Umgestaltung teilweise vernichtet. Noch bedeutender würde der Schaden sein, wenn die Geschäftsbezieh ungen, die zwischen unserem Bezirke und der rechten Rheinseite heu noch bestehen, abermals ungünstig beeinflußt werden. Dieser Fall tritt
aber unfehlbar ein, wenn die zu erbauende Brücke weiter südlich von der Friedrich Wilhelmstraße errichtet wird; der nördliche Teil des Heu marktes, Obenmarspforten, Unter Käster und Altermarkt mit ih Nachbarstraßen würden alsdann ohne Zweifel schwer geschädigt und die daselbst wohnenden Geschäftsleute um die Früchte langjährigen Fleißes gebracht werden. Eine etwa in Aussicht zu nehmende Schiffs verbindung zwischen Friedrich Wilhelm= und Freiheitstraße ware keines falls im Stande, einen Ausgleich zu bringen, da eine solche den Personenverkehr in dem Umfange, wie er jetzt bestehr, auch nicht annähern 1 bewältigen könnte; zudem ist in Betracht zu ziehen, daß die verschie denen Bahnverbindungen, welche zweifelsohne über die neue Brücke geleitet werden, den größten Teil des kaufenden Publikums heri führen und dasselbe alsdann an einem Punkte absetzen würden, der für erwähnte Geschäftsgegend durchaus ungünstig liegt. Schließlich möchten wir noch darauf hinweisen, daß, während einerseits die Ar schließung der Gegend zwischen Rheingasse und Friedxich, Wilhelmstaßse
bzw. Heumarkt und Rhein, durch die Errichtung der Central=Markthalle freudig zu begrüßen ist, anderseits die Gegend zwischen Friedrich Wil helmstraße und Mühlengasse bzw. Heumarkt. Unter Käster, Altermarkt und Rhein ebenso dringend der Umgestaltung bedarf; diese würde aber hintangehalten, wenn die neue Brücke nicht die von uns bezeichnete Lage erhält. Aus allen diesen Gründen richten wir an den Herrn Oberbürgermeister und die Herren Stadtverordneten die dringende Bitte, vor einer endgültigen Beschlußfassung die von uns erwähnten Gesichtspunkte einer sachlichen und wohlwollenden Prüfung zu unterziehen. busgte eine ge. ue, Oberlehrer am hiesigen Gymnasium
und Realgpmnasum an der Kreuzgasse, I/, BPggzster bechehähf,
katholischen Gymnasiums von Patschkau in Oberschlesien geway
5 Im Stadtgartenrestaurant konnte am Montag, den 15. Mai, das angekündigte Nachmittagskonzert nicht stattfinden, weil das Trompeterkorps des Kürassier=Regiments sich an einer MobilmachungsUebung beteiligen mußte. Dagegen fand das Abendkonzert in vorgesehener Weise statt und war trotz der kühlen Witterung gut besucht. Hr. R. Fellenberg errang sich großen Beifall durch seine schönen Vorträge auf dem Cornet à Piston. Wie wir hören, wird die Kürassierkapelle jeden Montag im Stadtgarten spielen, wohingegen die Sonntags= und Mittwochskonzerte wie bisher von der beliebten Kapelle des Westf. Fußartillerie=Rgts. Nr.= unter Leitung ihres
Dirigenten Hrn. W. Trenks ausgeführt werden.
Ein Tobsüchtiger trieb es vorgestern in der Bolzengasse so arg, daß er in polizeilichen Gewahrsam genommen werden mußte Er fiel vorübergehende Personen an, eilte dann in ein Haus und zertrümmerte dort verschiedene Gegenstände. Mehrere Schutzleute waren kaum im stande, den Menschen abzuführen.
Schlägerei. In der Nacht auf Dienstag wurde im städtischen Krankenhause eine Person ausgenommen, welche bei einer Schlägerei erhebliche Kopfverletzungen erlitten hatte.
X Kellerbrand. Gestern Mittag entstand in einem Hause an der Marzellenstraße ein Kellerbrand, welcher durch die städtische Feuerwehr bald gelöscht wurde.
P Diebstahl. In der Nacht vom Montag zum Dienstag drangen Diebe durch den Keller in ein Haus an der Werderstraße ein und stahlen aus einem mittels Nachschlüssel geöffneten Geldschrank über
600 M.
Diebstahl. Gestern Nachmittag wurde einem jungen Manne, der in der Cäcilienstraße in eine Schlägerei verwickelt wurde, die silberne Uhr mit Doublékette gestohlen.
Kölner Local-Anzeiger Ar
Vereins=Nachrichten.
Heute früh 8 Uhr verschied nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Sterbesakramenten der römisch=kath. Kirche, sanft und Gott ergeven, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Josephine Kemper,
geb. Blechmann,
im Alter von 54 Jahren
Um stille Teilnahme für die Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
## Köln, Venlo, Wipperfürth, Barmen, Wermelskirchen, 16. Mai 1899.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, 18. Mai, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Gereonswall 87. Die feierS lichen Erequien werden am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als solche zu ve trachten.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 5½ Uhr unseren lieben Sohn, Gatten, Vater und Bruder,
Joseph Mohlberg,
Kaufmann und Kirchenrendant.
nach längeren Leiden, frühzeitig versehen mit den Sterbesakra menten der katholischen Kirche, im Alter von 49 Jahren zu einem
Begräbnis findet statt Donnerstag den 18. d. M. nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Franzstzape 28 aus,
Die feierlichen Exequien werden Freitag den 19. v.#, mor gens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal gehalten. Um das Almosen des Gebetes bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, 16 Mai 1899.
□ Svar= u. Varlehn=Verein
Die Beerdigungsfeier unseres Mitgliedes, des Hrn. Rendanten
Mohlberg,
findet Donnerstag den 18. d. Mts., nachmittags 5 Uhr, statt. Zur Teilnahme ladet gemäß§ 24 des Statuts die Mitglieder ganz ergebenst ein Der Vorstal
Gerichts=Oerhandlungen.1
Schöffengericht. Ein Dachdeckermeister fuhr mit einer Anzah Gesellen auf einem Karren, der mit Hölzern beladen war. Da die über den Karren hinausragenden Hölzer den Verkehr behinderten, stellte ein Schutzmann den Namen des Fuhrmannes fest. Der Dachdeckermeister mischte sich in die dafür beginnende Erörterung ein, und so kam es zu Widerstandsleistung, Gefangenenbefreiungsversuch und anderen Ausschreitungen. Nur dem Dachdeckermeister konnte eine Schuld nachgewiesen werden. Er erhielt 50 M. Geldstrafe, die übrigen sechs Angeklagten kamen frei. Eine Arbeiterin stahl in verschiedenen Häusern, in denen sie arbeitete, Schmuckgegenstände. Die Diebstähle hat sie mit vier Tagen Gefängnis zu büßen.
Jahrgedächtnis
für Herrn Pfarrer
Peter Joseph Horn
„ findet statt am
Donnerstag den 18. Mai
um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Kunibert.
Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Heinr,„Asbach,
Ehrenfeld, Venloerstr. 422, finden statt Donnerstag den 18. Mai 1899, morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute 2
Franz Hensmann
u. Kath., geb. Enl,
findet Freitag den 19. Mai,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu Verwandte u. Bekannte freundl. eingeladen werden.
Jahrgedächtnis
für Herrn
„ findet
Donnerstag, 18. Mai,
# morgens 9 Uhr. in Groß St. # Martin statt, wozu freundlichst ##eingeladen wird.
Inhalationen und des Brunnens steht den Pfleglingen auf Verord nung des leitenden Badearztes kostenlos zu. Da zur Erlangung einer Ermäßiauna der Reisekosten besondere Formalitäten zu erfüllen sind, wird die Aufnahme in der Regel erstacht Tage nach erfolgter Anmeldung geschehen können. Es werden in Lippspringe nur solche Personen aufgenommen, welche wenigstens vier bis sechs Wochen ausgesandt werden und sich im Anfangsstadium der Krankheit befinden. In Honnef hat der Verein unter ähnlichen Bedingungen ein Haus in Betrieb genommen, welches zur Aufnahme von zehn weiblichen Kranken im Anfangssiadium besimmt ist. Auch hier können be arzlscher. Der: ordnung Bäder benutzt werden und muß, wie in Lippspringe, die Pflegezeit wenigstens vier bis sechs Wochen betragen. Für Neuenahr hat der Verein zum Gebranche der Bäder und des Brunnens in Ahrweiler ebenfalls ein Haus fur zehn
bis zwölf männliche Personen in gleicher Weise eingerichtet. Zur Benutzung der Bäder in Aachen=Burtscheid kann der Verein zur Verpflegung Genesender männliche und weibliche Kranke aufnehmen. Für den Besuch dieser Badeorte und, wofern es als notwendig sich erweist, auch noch anderer, zahlen die Krankenkassen, welche Mit glieder des Vereins sind, den gewöhnlichen Pflegesatz von 1 M. pro Tag und solche, welche nicht Mitglieder sind,.25 M. pro Tag, einschließlich Bäder, Inhalationen, ärztliche Behandlung und Aufsicht, owie Kurtaxe. Es gilt dies jedoch nur für Pfleglinge, welche Mitglieder der Juvaliditäts= und Altersversicherungsanstalt Rheinprovinz sind, und zwar auch nur in dem Falle, wo von der Kur ein zweifelloser Erfolg erwartet werden darf. Bei Benutzung der Badeorte ohne Erfüllung dieser Voraussetzung erhöht sich der Pflegesatz auf 3 M. pro Tag. Die Familienunterstützung bleibt vorläufig auf dem im ###sa#ten Satz von.50 M. pro Woche für alle verheirateten Pfleglinge der Krankenkassen, welche Mitglieder des Verg7 Radwettfahren. Das Konsulat Köln der Algzemeinen Radfahrer=Union(Deutscher Tourenklub) errang am Sonntag bei Geegenheit des Radfahrfestes in Düsseldorf bei scharfer Konkurrenz im Korsofahren den ersten und im Reigenfahren den zweiten Preis.
Stimmen aus dem Teserkreis.
2275 Was dem Einen recht, ist dem Anderen billig!
Du der Erftstraße zwischen Spichererstraße und Gladbacherthor steht seit mehreren Jahren eine bis in die Mitte des Fahrdammes reichende dreieckige, etwa ein Meter hohe Britz.„Dieselbe hat vermutlich nur den Zweck, die Passanten darauf aufmerksam zu machen, daß das eingezännte Stück ungepflasterten Bodens von dem betreffenden Anlieger noch nicht unentgeltlich abgetreten worden ist. So lange die Erftstraße noch nicht durchgeführt, der Verkehr daher noch ein geringer war hinderte der Zaun wenig, nachdem die Straße jetzt aber bis auf das erwähnte kleine Stück vollständig ausgebaut und fast Thorstraße geworden ist, hemmt der Zann bei Tage den Fuhrwerksverkehr sehr und wird des Abends und Nachts— besonders für Radfahrer— sogar lebensgefährlich, da eine vorschriftsmäßige Beleuchtung mittels Laterne nicht stattfindet. In der letzten Zeit sind so viele neue Verordnungen im Interesse der Fußgänger erlassen worden bzw. wird auf die genaue Befolgung bestehender streng geachtet(Eingrenzung des Fahrens auf der Hohestraße, Beleuchtung geführter Fahrräder usw.), es kann daher das Verlangen, auch einmal etwas für das fahrende Publikum zu thun, wohl nicht als ein unbilliges bezeichnet werden. Also entweder fort mit der Britz oder vorschriftsmäßige Beleuchtung derselben während der Dunkelheit. C1
Standesamt der Stadt Köln.
16. Mai 1899.
Geburten. Elisabeth, T. v. Wilh. Kochs, Former, Weberstr. 35.= Helene, T. v. Anton Schuhmacher, Kommo, Zollstr. 19. Fisseln Wilhelm Venz, Uhrmacher,„Aüiungao,.PHeinrich, S. p. Heinr. Kaschen,
S. v. Heinrich
berpostaff
Apostelnkl. 6B.; Paula, T. v. Bernh. Wisselmann, S
Hermann.
Wilhelm Benz, Uhrmacher, Kammerg. 50. Zierdorf, Post-Brieftr., Bürgerstr. 20.- Heinrich, sach, Schreiner, Kl. Griechenm. 82„ E. u le.
S. v. Friedrich Sturm, Oberpostassistent, Apostelnkl. 6B. Paula, T. v. Bernh. Wisselmann, Schneider, Alte Wallgasse 23.- Christine, T. v. Kaspar Dorschler,
ohann. S. v. Ferd. Herrmann, Gerichtsdiener, Helenen#####m
S. v. Gabriel Pütz, Wirt, Blaubach 88.- Daniel, S. v. Bartholomaus
L. v. Kaspar Dorschler, Tagel., Gr. Griechenm. 15. Herrmann, Gerichtsdiener, Helenenstr. 16.Pullm=, Stuckaturer, Mauritiusw. 26.- Wilhelmine, T. v. Engelbert
E ssasce le rschsche.ie le. hslseisen e schche
verstr. 14.- Adolf, S. v. Adolf Lehmenkühler, Maurer, Vondelstr.
Das
hra dachtnis
für Heren
Klara, T. v. Christian Rennen, Tagel., Elsaßstr. 45.— Pfeifer, Eisendreher, Merowingerstr. 18.- Franz, S. v Maurer, Drachenfelsstr. 22.- Maria, T. v. Georg Kle
Karl. S. v. Jose toph Fritz
für Herrn
Peter Schaefer
## findet statt Donnerstag, 18. Mai,
# morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln, ## wozu Verwandte und Freunde##
Christoph Fr. T. v. Georg Klemenz, Bierbrauer
St. Magdalenen 17.— Adelheid, T. v. Friedrich Bung, Tagel., Kahlenhausen 29.—.- Gertrud, T. v. Franz van Hoven, Gärtner, Maybachstr. 40 itbeln, S. v. Wisheliu, Dunkel, Pesthzlsihelse, Prenssr. 20.- Oer T. v. Paul Kaernchen, Bildhauergehülfe, Bismarckstr. 102.- Doris, S. v Dr. jur. Hermann Fischer, Gerichtsreferendar. Hansaring 46
„Ist den meisten anderen, selbst viel theureren Toiletteseifen entschieden vorzuziehen.“ Dies wird von einem bekannten Mediciner behauptet, welcher Versuche mit der Patent=Myrrholin=Seife angestellt hat. Ueberall, auch in
den Apotheken, erhältlich
AA
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Schallenberg u. Gertrud geb. Nargan
findet Donnerstag den 18. Mai. morgens 9 Uhr. in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt,
wozu hiermit freundlichst ein geladen wird.
Bitte.
Gottlieb,., Gr. Spitze 15.
Gereonsw. 87.- Heinrich Schnorr, 2., Kasparstr. 31.
Heiraten. Lorenz Bornheim, Bureau=Vorsteher, v. Poll, u. Krügel. v. mer.= Wilh. Schellberg, Tagl., v. Ehrenfeld. u. Anna Ritter v. Dünstekoven.- Jos. Sturm, Kaufm., u. Anna Noeser, beide v. hier. koh. Bohländer, Schneider, v. Rheinberg. u. Anna Hannen, v. Langen dorf.- Jak. Martin. Verputzer, v. Oberzeuzheim, u. ling.- Wilh. Hennig. Schreiner, v. hier. u. Maria Stüttgen,
= Herm. Gruber, Schreiner, v. hier. u. Anna Müller. v. Stelrr„
Joh. Opladen. Schmiedemstr., u. Wilh. Ebeler, beide v. yier.- Joh. Funck Taal.. u. Kunigunde Langel, beide v. hier. Karl Glaser, Commis, v. Erfurt, u. Marg. Heinrichs, v. hier.- Josef
v. Ollheim. u. Katharina Lenzen, v. hier.- Adam Frohling. Diener Oberaußem. u. Wilhelmine Cremer, v. Engetstirchen.- Reiner
Wwr., Wirt, v. Keldenich, u. Maria Passendorf, v. Issum.
Innkes, Sandformer, v. Issel. u. Rosa Zillgen, v. Trier.mont, Tagl., v. Dürweiß, u. Barbara Krüßmann, v. hier.- Friedrich Giovannini, Architekt, u. Clara Menninger, beide v. hier.- Jean Mohr Metzaer, u. Agnes Lauff. beide v. hier. Theodor Graf. Pfarrer. r Ettinghausen, u. Martha Haxns, v. Potsdam. weorg Schäfer,„Stein
Am Freitag den 12. d. Mts., Morgens 7½ Uhr, hat einen Schüler durch einen Pferdebahnwagen auf dem Havsburgerring ein schweres Unglück
Ic bitte diejenigen Personen, welche den Vorfall beobachtet haben, um gütige mündliche oder schriftliche Angabe ihrer Adresse.
Köln, den 16. Mai 1899.
Ssentroye 9 Zustizrath Dr. Schreiner,
Quint.- Wilhelm Lang, Glaser Gaositter. An St. Magda
Ettinghausen, u. Marige
hauer, v. Mayen, u. Gertrud Orth. v. u. Aanes Bernard, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Peter, Vaßen, Sarman—.
lenen 9, u. Christina Dahm, Weyerstr. 89. Geft Mauren
Zwirnerstr. 10, u. Maria Zecker, Buschgasse 11„Fpscheln, erzan geg
Friedenstr. 36. u. Maria Hieronimus, Karthäusergasse 6.= Everhan Schriftsetzer, Vondelstr. 33. u. Jeannette Zündorf, Hochstadenstr. 18. Joh. Hendrichs, Schuhm., Bobstr. 20, u. Olga Stude, Bammmr.
thasar Salomon. Wwr., Schreinermstr., Ritterstr. 4, u. Mara. on
Wwe. Dornbach, Lintgasse 22.- Arnold Wilden, Kutzghgtz, Pfagen#päi u. Auguste Guskow. Händelstr. 30.- Josef Westaxp. Handlungsgeh. Müli heim a. Rh., u. Marg. Schoenewald, Gereonsmühleng. 37.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> M a i,<space> a b e n d s<space> 6<space> U h r<space> m<space> 3. 0 2.—<space> 0. 0 6<space>
* Wasserwärme am 17. Mai, Morgens 7 Uhr 1X7 K.
14
E

II
el
N
M
AA
A
41o 1
M
WI
4
*
•
Mittwoch,—
nachmittags 3½ Uhr:
Nachmittags•2 Ume
Konzert:
*—-"*"— A PPTT*
fartiger Herren- und Knaben-Garderoben
des Confections=Geschäfts stelle meine großen
Verar-Aunde, Fületach, Ausu, Jaungez, Kuredabe, Aeseaur-dge., eeuner. Pe- bee
e chlscedlce telsle. echer es euse ius eisr Schnseniehen, Mhahe
Blaustift bezeichnet und verkaufe ich beispielsweise
Eintritt 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
3 Aquarium 25 Pfg.:
500001...
jetzt von.50 K an.
jetzt von 10 K an.
jetzt von 12 K. an. jetzt von 9 M. an.
jetzt von 11.50 M an.
Cheviot-Joppen-Anzüge, früher 15—.
Helle Joppen-Anzüge, früher 16—45 M.
nich zu Jahr fortschreitende Entwickelung deselben,
dieses bedeutend zu vergrößern.
* 05„ jetzt von.50 fl. an.
Jünglings-Anzüge, früher 15—.—.—. jeu von(.8 an.
Jünglings-Palste###r her, 29. jetzt von.50.# an.
Knaben-Anzüge, früher-39.-..4 von.75 an.
Knaben-Hos n, Capes, Mützen etc. zu jedem Preis.
Nichmodstraße.,
Special=Geschäftfür Anfertigung
## unübertrefflich gut sitzender
## Herren=Hemden.
— Besonders beliebte Marken: BA à 26, BB à 27,
Hohestr. 127
Gegründet 1870.
J. Bohne
bestr. 127
Telephon-Nr. 1301.
reR. Dre U TU.-——“
ADT à 33 K per ½
Anfertigung nach Maß oder ## Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55cm Weite.
Hüte nert u. in bersch,
Farben lackiert. Blindgasse 13
Zoologischer Garten
Mittwoch den 17. Mai, nachmittags 4 Uhr:
Stadt-Garten.
Mittw., Sonnt. und Montag Nachm. 3 bis Ab. 11 Uhr:
Militair-Concert.
*„„# 1In.. bas Mostf Fuß-Nr
Das Mittwoch=Concert ausgef. v. d. Capelle des Westf. Fuß=Art.= Regts. Nr. 7, Dirigent Hr. W. Treuks.
PROGRAMM.
Erster Teil:
1. Vorspiel z. Op,„Die Rantzau“ von Mascagni.
3.„Zwei ungarische Tänze“ von von
3 Leig inmortelenkreinz fi Lorzalng; Pautaste von
6. Walyer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Teil:
7. Kriegsmarsch und Hymne aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
8.„Zwei italienische Lieder“ von Tosti.
9. Schön Japan“, Mazurka und Caprice von Ganne.
10. Fantasie aus der Oper„Ariele“ von Bach.
11.„Air de Ballet“ von Kleinmichel.
12.„Estudiantigg“, Walzer von WalAge####
Bis zum 1. Juli noch An St. Agatha 33.
mache. Am Genfer See.(Schweiz.)— Ganz nen
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v Morg.9 bis Ab 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 203.
Kölner Männergesang-Verein.
roetan ennn eaur
Volksgarten.
Mittwoch den 17. Mai,
* Nachmittnge 3½ Uhr:
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
NuCHA" S Militär-Frei-Concert.
für den am 26. und 27. Mai cr. in Kassel stattfindenden Gesangwettstreit um den von Sr. Majestät dem Deutschen Kaiser Wilhelm II. gestifteten Wanderpreis für Deutsche Männergesang-Vereine findet statt am
Dienstag. 25. Mai, abends 8 Uhr,
im grossen Gürzenichsaale.
Der Ertrag ist zum Besten des St. Vincenzhauses
bestimmt.
Es werden folgende Chöre gesungen werden:
I. Der Choral von Leuthen, Preischor von R. Becker.
2. Ein Chor im Volkston(in einer Stunde eingeübt).
3. Totenvolk, Chor von Fr. Hegar.
Saalkarten zu.50 M. sind zu haben in den HofmusikalienhandF. Weber. Schildergasse 6 und von F. J. Tonger,
Am Hof 34—36, in der Schmit-sche, Buchbandlung, Königin Augustsalle—3, in der Schreibwarenhandlung von C. M. Becker, Hobestrasse 11—13 und abends an der Kasse. Galeriekarten zu 1 M. nu am 23. Mai er. abends an der Kasse.
befindet sich der
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135
Mechanische Reparatur=Werkstelle mit Dampfbetrieb für Fahrräder.
4Tha 1.
Den Kölner Damen
empfehle mein reichhaltiges Lager
Corsets.
Anfertigung nach Maass.
Kölner Corset-Industrie Ed. Culmann,
Lesfahten
empfehlen wir unsere neuen Schnelldampfer zu festen billigen Preisen
und machen, belgndets, auf die eiege, Hagitigee und ieg äsheim
„Mnälheim
Rhein“ aufmerksam, werche, zertiguggeftgate zgh
Bronenadendec, Glaspapilon 2e. ausgeslatet sindz auf gest. Anias
sind wir zu näherer Auskunft gern bereit. Mülheim a. Rhein, im
Für alle Zwecke haltbar garantirt
Wir bitten unsere verehrlichen Kunden, welche Reparaturen Frantzen's Universal-Essig.
ihman Madarn nar Pfinasten gemacht!, an 0 franco Haus. J. Frantzen, Perlengraben 18-20
dar Verändernugen au ihren Rädern vor Pfugten gemaht]....30; aueollane,.Fraten, Perenersden 6,
haben wolen, dieselben frühzelig zu bringen, damit sich int“ 14hitr zieh gel. nschsehenien Bestelleteis zeu bellenen:
den letten Tagen die Arbeit nicht zu sehr auhäuft. genden Sie mir 1 Ballon von..:.:. Inhalt
Gebrüder Goeb, Mittelstraße 48.
Sirius-Fahrräder.
im a. Rhein, im April 1899.„
Mülheimer Damptschifffahrts-Actien-Gesellschaft.
Edmund&amp;
E
KCZ
Köln a. Rh., den
Name und Wohnung:
Severinstrasse 193,
......... per Kilo 46 PioDie Neuerungen
3
an den hocheleganten 99er Modellen der
Räde
garantiren hervorragend leichten Lauf und grösste Haltbarkeit.
d Pa### ten für Köln und Umgegend
un
Vertreter Tür Kont und Smmi
Math. Höhn&amp; Co., Karolingerring
43
42
38
40
34
50
Pergamyn
Pergament=Ersatz!
Pergament=Ersatz II
Imitiertes fettd. Pergament mit. Pergament, 1= und 2seitig glatt
Bei Abnahme von 50 Kilo.— Muster jederzeit zu Diensten
Anfertigung von Drucksachen aller Art
gegengenommen.
— Handkoffer— Reisckoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt die Koffertagr.
in größter Auswahl und sihe eenv#n 6 neven der
Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 8, stummen=Annalt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1331
empfiehlt
ß oder Punsch. Zemden Weite.
denden
itschen
autsche
Specialität
auses
Schwämme, Fensterleder, Aufnehmer, Putzartikel, sowie sämmtl. Bürstenwaaren
empfiehlt
Jean Hilgers,
Köln, Friesenstraße 37, Deutz, Freiheitstraße 56. Kalk, Hauptstraße 63.
lienhanTonger, Augustar, Hobe1 M. nur
Cravatten u. Selbstbinder,
Specialität: Seide mit Seidenfutter 95 J.
und Metzger finden passende Kleidung, wie weisse Jacken in sosolidem Stoffe und gutSitzend von M. 3,25. Hosen und Mützen 2c. bei
Venloerstraße 288
„Stadt
lälheim
leuchtung,
fl. Anfrage
jetzt Schildergasse 40, Filiale Bahnhofstraße.
solideste und bestrenommirte Kaufhaus in Schuhwaren ganz Deutschlands.
an Ausdehnung seiner Räumlichkeiten und in Folge dessen auch an Reichnterhaltenen Warenlagers von keiner Seite der Konkurrenz auch nur entfernt ige denn übertroffen werden.
ick in die großen Lager= und Verkaufsräume genügt, um aule entgegenben anderer als unbegründet und übertrieben festzustellen. ich kann irgend ein anderes Geschäft dieser Brauche solch außergewöhnliche wie Bergs Schuhwaren=Haus, welches sich vermoge seiner reellen Principzien ssenbedarfs einen Weltruf erworben, dessen sich ein zweites Haus dieser Art
Schuhwaren-Haus führt principiell nur die besten Fabrikate, bietet der treitig die größte Auswahl und verkauft zu den denkbar billigsten, aber streng
jetzt nur
Severinstrasse 139 und Eigelstein 92.
Lebende Hummer, Oderkrebse, Frische Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter,
l. Gänse, j. Enten, j. Capanne,
HeilMagnetismus!
Hammelrath,
prakt. Magnetopath,
Köln, Hohenstaufen=Ring Nr. 36.
Zahlreiche Heilerfolge bei den verschiedenartigsten Krankheiten (selbst verzweifelte, für unheilbar erklärte Fälle) sind nachweisbar
und eine Menge Zeugnisse und Dankschreiben einzusehen.
Sprechstunden von—1 u.—6 Uhr Sonntags mur von—12 Uhr.
Conserven
billigst.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Unbedingte Garantie für Solidität u. Paßform
Streng reelle und auf merksame Bedienung.
Fernsprecher 876.
fur bessere Herren 6 Abendessen 50 und 60 Fr.=Offerten u. Nr.
schaftsstelle d. Bl.
rfabrik
en der
mmen=2

Seite 6.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Mai 1899.
31
Da drehte sie sich um, als
standen sie einander gegenüber #<space> s# f o r t<space> h ö f l i c h<space> z u r<space> E<space>
Aus eigener Kraft.
Roman von L. Haidheim.
habe sie etwas vergessen,
wollte vorübergehen, aber
und so
8
Er trat sofort höflich zur Seite und otuch burd., ve, epaur zst einemn gan unwillitelichen Freaudendann aber ruhig und
würdevol weiter gehen wolle. J. Tig nichtz, Wie seltlant. dasß ich Sie gerade in den Laganbickt, wo ich eben nucs
Laurentius Fenster emporschaue, treffe!“
vor, sie schien jedoch in ihrer Vervirrung nicht zu wisen, wer der
Laschsandt, amedn sie und bicke uach inner serichad iu
Seshchene, eie es ese a. sealte
210, Mansag, Paies, Dr. Mögds elichue ia. Sch Bise.
mit leuchtenden Augen.,.„ Jehzt enduc ertenwe, iI, dieser gieg. abschenlicge, deutsche Bori. 9.., perschnand, ein Thränen=
hon bach aus hreu, Alung., Sie bricken sch nunn die Hünde „uind Sie sind in Paris gblieben, Madane, während der VeSieamntgshog vn Wbuk. ashgnen, iunr vueshiedene Sochel,
Deuschen haost, Ich daule Goit, daß mein Gatte lein Deut„Fadette! Lassen Sie mich nicht entgelten—“ bat er ganz erNiun hoge Bie 25 u. de. D5 zu. Voasansd ei. Geataoie. Vb5 Modone Lauezige wochgie und Auig, Veu se ihite. ese
schige Fragen noch.ourenny, mnich ug, Salem Bescheid, Sbwocht
se schon Mnage vor den Aaseuch dai Ktiages guieigander gr.
anst und Ar Schgeie ehläsc ick diag ie Ke.en lalh
war, seildem hat man ihn auch in Minchen anerkannt. Jetzt arbelet er an einer vundervohen. Ge.,.„Gr. geun. Vor einem der
Sie wurden iun ibreu. Cepuoy, Hev„alstischen Abel bewohnt
Sashen, dse Lact is laich lid ale daur ur ia. Gosit,
LEeide Velanuse von Ihnen, Madane Laureninst; frage Felie
Gelad in Woritrgsten,.,.41t, die Anwort der zungen
u du g, ie das enicde Siächte s ur dlige Aosien 1ch
obe die berzvogny, Lod..; Hachelt.“ Danals habe die Herzogin,
as ain Stade auf kanrenins warsenz goiße, mi. Feheie
in so gliger und schlichter Wese geplandert, daß die uge Frau
9 Prsigz Gas Handele sch uu eine gaun, andere, Sache, LanSlsc elscher Be. a au, Aag, e. oe a a. e Posdiuch ud de, Harzen pot. Meig Mau ie dount iun Siae.
se eräse; don an ie gulsck, gang notz ud muide vun der
„Fahe d Baron auf ei, deusche Lamps, einem Aloyd dampfer fort?“ fragte Felix lebhaft.
ese e ce chece sesclche elsch ce i
„Hoben Sie senual wieder von meinten..— von Graf Heiz geSesca scn ele eiae echlane eischlähe
asch ale ge e sce adl ese Aschlalch Sse kanste d und aig, Aurguage eane egen bie oschasd u. bok un von ienen sHeielichen Tage spaz. Ein oen
halte se eiamal sngendvo gehor, sei an einen englschen Voa
bester verseitget,.21, Felir die Vila Silene auf, wo sein
Di. Bil“ wo vom Erdboden verschwunden, eine wüste Brandste log., P in Fesisr fragte, sah ihn mit finstern Bicken an.
Deutschen haben es gerhan. Monsieur sind hoffentlich
Dieler zweite Tag ließ ihn schon fühlen, daß die Vereinsanung that. Alles Suchen und Wühlen in Erinnerungen diu vche a. bbot, 1u4 ir eine leine Weinstabe, in welcher, wie
ausgebend, 1ug, er.. ziuer Belauuschaft viel verlchten.
Und mit einigen von ihnen vereoe er den setzten ubeno sener
wenigen Erholungstage
vom einfachsten bis feinsten Genre in jeder Preislage.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Special-Geschäft
in fertigen
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.
Zur
Der eioeutich, Werih bes Peszen besehter, hraunen Geräut di
auregende, wohihlende Wirtung und den angenehmen,
Dise verihgolen Besandshzel, o, u der 8142, Senigr'se
doppelt soviel borhanden wie in den geringen,„gung ig aber bei
ir den Aur gub vezhonen De naun der Kaste bekaunlich nach den beiden Sorten das gleiche. Do.,„g. aue her Hand, daß guter,
sehaltreicher Kasse im Gebrauch enschieden proftlicher ist, als gering,
Inhossens Bären=Kassee enspricht in
Köin und Vororten ig den beiaumten Zichesgen.
Hierzreier für den Engros=Verkauf
Adolf Driescher, Thtlicherstr. 39.
Ich empfehle meine absolut reine, milde
II
Veichen, Rosen, Maiglöckohen,
Fabrikpreis
ehists hischchäite Pesc es
Philipp Kürten,
Fernsprech 1443. Segründet Altermarkt
9889990
9-Vol- u. Biberdecken, Redern, Daunen, PlanzenIVI aunen, Rogstaars, Betireils, und Barchaute.
Weber, vorm. H. I.
Bürgerstrasse 2, Ecte Kleine Budengasse
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.
I. Gesse,
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
sind Sie ja. Dr. Wood,“ empfing ihn freudig der alte Gentardt.„Sie hoben nie gscht, als Hulte B. Se 83. he. aung un nich gehobt, und nicht ur en por..alge wueh ien.
Scdie Heran Lolagnt osder nit dir ind, uich id ch inr Beie 88.
Psp pe wore....5 Lan, Ktoli1, hatte Felitr lachend e.
mibect ud darnd ber, Aie de. Bülriesherge, hegegen. ae
lieber Dokor, plauderte der alle Herr.„Ich belomme vornegng
aschch e, esecese e
eacd si, seshelchel heche diun 15
Dr. Wood über die Eitelleit des auen Sotoaten. Hsan Meine Herzogin ist zwar nicht mehr ganz ji. g,
se sol rezend geneseg und nuch baute eue erzschrhge Fig ie
Rechnen Sie Ihre Angez iu. zecgt.—.'er ud pe ale
bleibenz ich würde nervos werden, wenn 19 Dt. piz, zin grm Herrn allein empfangen sollte, ich— der ich y
EHhe Dame st eine Bekannte von Erxellenz“ Ich würde niz sonst in der That wundern, daß sie zu einem Deuschen— enen
G6— das be seine volbihigen Grüinde. 3ch hobe da 41
meiner Wieprchisburg, dief in Hede und Kieserwadunger. u
steckt, eine kleine Familie aufgenommen, Vater, Muner und To##
— vornehme Leute, aber nach und nach so v... gran.en
säblich nichs zu beisen mehr haten. Der best, eiznen Besitz, 8
verraltet mir, so gut und schlecht ers versteht, 6 nar m
i. ar ae ce ce ean hsee
lich, De Pagse hescechel oeskrasehchhe eiche Aüber nich solle dinten, Erelenz, daß derarige Nachwesen
ersetzen wären!“
(Fortsetzung folgt.)
Vermischte Nachrichten.
.A in Kauel Den katholischen Sängern dien
eschschch sssce cee schcsice schchelsch es che lce
Stoff in Kassel mitzuteilen.
Magenleidende
mache ich auf mein ärztlich empfohlenes
Molkenbrot
Stück 15 u. 50 J u. Milchkakes aufmerksam, das auch jedem Gesunden nur zu empfehlen ist. Zu haben
An den Dominikanern.4,
H. Schroeter,
Molkerei Elbing.
Wenn's Mailüfterl weht.
Dann ist's Jung und Alt draußen so drinnen Nicht im mindesten kalt. och kommt mal der Herbst an Mit Sturmen und Wind.
Denkt Vater und Mutter
An Danatus geschwind.
Für Polsterer und Capezierer
Holz-Rouleaux
billig, von innen durchsichtig, halten kühl d Zimmer, schmutzen nicht, stärker, seiner als alle
anderen. Domstraße 34. Polsterwaren en gros.
Lina Morgenstern,
Pealse Kohklicen Gerie ansc K berice ir-Bheslise
Besas dieSegabhulg Wie Keice earene
wohlschmekend und leicht löslich war und wir mit derselben ebenso zufrieden waren, wie mit den früheren Ausführungen unserer
Bestelungen Ich Heile der Serog g
Kochschule unseres Vereins, die auch ihr Zufriedenheit geäußert hat.
Kakao- Compagnie Theodor Reichardt,
G. m. b. H.
Fabrik: Wandsbek-Hamburg.
Wir verweisen auf unser heutiges Inser „Einladung.“

Kölner Locäl-Anzeiger Nr. 133* Mittwoch, 17. Mai
Seite 7.
Gummi- und imprägnirte Regenmäntel
für Damen und Herren in grosser Auswahl.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestrasse 120—22, Ecke der Salomonsgasse.
alte ahrez der hun Holz.
erdie
achen. ehmen
eb sich ng der lieber
,<space> a b e r<space>
u sein.
h hier
i alten armer
e mich einem
da auf en verTochter ie buch
Lesph,
itz. 6
ür einer le VerMeine n1 Witwe sabt un hr mosres mi ssen und n u. s. b. denn so Mensch am Ende shof gevorzeigen
chweise zu
Wir laden jedermann ein, sich Kostproben unserer Kakaofabrikate kostenlos verabreichen zu lassen und folgenden Versuch zu machen:
In zwei gleiche Tassen wird je ein Theelöffel unseres Pulvers und des bisher verwandten geschüttet und
beides mit gleich viel siedendem Wasser aufgebrüht, wobei man sich zum Umrühren für jede Tasse eines besonderen Löffels bedient und weder Zucker noch Milch zugiebt.
Dann wird man finden:
daß viele der im Handel befindlichen Kakaos auf der Oberfläche Fettaugen zeigen, ein Beweis, daß sie nicht genügend entölt, also nicht leicht verdaulich und namentlich für magenleidende Personen unzuträglich sind;
daß viele Kakaos einen Geschmack nach Lauge und Gewürzen haben, der durch die starke„Präparation“ mit Alkalien bedingt wird; dieselbe raubt dem Kakao das natürliche Aroma und macht dessen künstlichen Ersatz notwendig.
Reichardt's Kakaos dagegen sind auf's schärfste entölt, daher leicht verdaulich und werden selbst von Kranken gut vertragen.
In gleichem Maße, als ihnen mehr Oel abgepreßt ist, ent halten sie mehr Nährstoffe, sind also viel sparsamer als weniger
gut entölte Kakaos.
Reichardt's Kakaos haben das köstliche Aroma und den reinen. kräftigen Naturgeschmack der Kakaobohne, und man wird deshalb der Reichardt'schen Kakaos niemals überdrüssig.
dabei sind Reichardt's Kakaos nicht nur reiativ wertvoller, weil sie ergiebiger sind, sondern auch absolnt billiger als andere bekannte Marken.
Gratis=Kostproben werden sowohl von unserer Fabrik als auch von unseren Versandtabteilungen und Verkaufsstellen:
Köln a. Rh., Hohenzollernring 18,(Kein Laden)
abgegeben bezw. per Post franco versandt und zwar von:
Reichardt’s Doppel-, Helios-, Sanitas-, Kamerun-, Economia-, Laos-, Eiweisshafer- und Haferkakao(Halb und Halb) das Pfund K.20, K.—, R..80. K..80. N..60. K..40, M..60. M. 1.
Vollständige Preisliste über Kakaos, Schokeladen, Thees und Nährmittel umsonst und postfrei.
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt
G. m. b. H.
Fabrik: Wandsbek-Hamburg.
Neu eröffnet!
Photograph. Ttelier
Bürgerstrasse 9.
7 Visitbilder M. 3,50. Empfehle mich auch in Aufnahme von Bauten, Möbel 2c. zu billigen Preisen.
Clemens Müller.
—„
Hallmayers
Planzendünger.
.:
# IAAAAS 2A
= vorher! E Enachharic
Mit obiger Schutzmarke verschene, echte
Packete für 15 J, 25 S, 40 Ju. 60 S,
.Drogen-,Farben-, Biumenund Samen-Handlungen.
Taube
Uhrmacher. Am Hof 33,
npfiehlt sein reichhaltiges Lager Uer Arten Uhren. Uhrketten und boldwaren zu den billigsten Preisen unter Garantie. Auch Reparaturen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen eil 9. Brendgen, für den Anzeigen= und Reklamenteil
C. Okle. alle in Köln
Bekanntmachung.
heute eröffneten wir:
St. Agatha 1, Ecke Hosengasse,
vis--vis Brauerei Durst, Fernsprech=Nr. 4269,
sowie
Nippes, Holbeinstr. 67(Sechzig), Fernspr.-Nr. E. 458,
einen Kleinverkauf unserer Artikel in altbekannten feinsten und frischesten Sorten. Unser großes Lager und directester # Bezug vom Producenten garantiren daher die billigsten Preise. Wir halten uns bestens empfohlen.
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Butter=, Eier=, Käse=Groß=Handlung.
2 Contor u. Lager: Heumarkt 53. Fernspr. 537 u. 583. Zweiggeschäft: Barbarossaplatz 3, Ecke Luxemburgerstraße.
Tocales.
Herr Geh. Regierungs= und Baurat Ernst Dircksen,
seit 1890 Mitglied der Eisenbahndirektion Erfurt, ist dort am Samstag im fast vollendeten 68. Lebensjahre gestorben. Als Schöpfer moderner Bahnanlagen genoß er mit Recht in Fachkreisen einen großen Ruf. In den Jahren 1867—1870 baute er die Berliner Ringbahn und Mitte der 70er Jahre die Berliner Stadtbahn. Auch in Köln ist sein Name nicht unbekannt. Abgesehen davon, daß er schon an dem Bau der Kölner Rheinbrücke mitwirkte und einige Jahre nach dem deutschfranzösischen Kriege im Bezirk der Bergisch=Märkischen Bahn an Bahnbauten thätig war, kam er 1882 als Oberbaurat nach Köln und übernahm hier die schwierige Aufgabe, den Um= und Neubau der Bahnanlagen in die Wege zu leiten. Seiner energischen Natur war eine etwas rücksichtslose Vertretung der eisenbahnfiskalischen Interessen eigen, weshalb auch die Verhandlungen mit der Stadt Köln manchmal in unliebsamer Weise sich hinzogen. Wenngleich er 1890 nach Erfurt berufen wurde und somit das großartige Werk nicht selbst vollenden konnte, stand doch bei seinem Fortgange schon der Plan zu demselben in den Grundzügen fest.
Rheindampfschiffahrt. Ein neuer Fahrplan tritt mit dem 18. d. M. bei der Kölnischen und Düsseldorfer Gesellschaft in Kraft. Rheinaufwärts ab Köln fahren täglich neun Dampfer und zwar 6,15 vm.(Schnellfahrt) und.45 vm., beide bis Mainz,.15 vm. bis Königswinter,.45 vm.(Schnellfahrt) bis Mainz, 10 vm. bis St. Goar, 1 und 3 um. bis Koblenz, 8 abds. bis Bonn und 9 abds. bis Koblenz. In Köln treffen vom Oberrhein ebenfalls neun Dampfer ein: 7 vm.(von Bonn), 10.30 vm.(von Koblenz), 2 um.(von Bingen),.45 um.,.30(Schnelldampfer),.50 um., 6 um.(Schnelldampfer),.15 abds. und 10 abds.(alle von Mainz). Rheinabwärts werden täglich zwei Fahrten, um 4 um. und.45 abds. ab Köln ausgeführt. Vom Niederrhein treffen um 11 vm. und.30 nm. Schiffe hier ein. Die beiden neuerbauten Salondampfer Borussia und Kaiserin Auguste Viktoria verkehren in den Schnellfahrten.05 vm. ab Mainz und.45 vm. ab Köln, während die beiden Salonboote Deutscher Kaiser und Wilhelm, Kaiser und König den Dienst in den Schnellfahrten.30 vm. ab Mainz und.15 vm. ab Köln versehen. In den Schnellfahrten.45 vm. ab Köln(8,45 abds. in Mainz endigend) und.05 vm. ab Mainz(.30 um. in Köln endigend) wird nur mit den Stationen Biebrich, Bingen, Koblenz und Bonn verkehrt.
W Rheindampfschiffahrt. Wegen der Uferregulierung und Vornahme baulicher Veränderungen an der Landebrücke an der Marienburg muß nicht nur das Anhalten der Dampfboote an der dortigen Landestelle, sondern auch der Verkehr mittels Kahnes bis auf weiteres unterbleiben.
X Panorama International. Abermals begegnet man an St. Agatha 38 einem neuen Cyklus„Am Genfer See“, der als Erganzung einer früher ausgestellten Schweizerreise dient und dieselbe vervollständigt. Man bekommt zuerst das schöne Genf zu sehen, dann Lausanne, Ouchy, Vevey und Montreux. Den berühmten Genfer See befährt man mit dem Dampfboote, und auf die Alpen führt uns die Zahnradbahn.
m An den Renntagen ist mehrfach die Beobachtung gemacht worden, daß das gleichzeitige Befahren der Anfahrtstraßen durch Radfahrer, insbesondere das Ueberholen der Wagen und das Durchkreuzen der Wagenreihen seitens der Radfahrer zu Unzurräglichkeiten geführt hat und nicht nur mit Gefahr für die Radfahrer selbst verbunden, sondern auch geeignet ist, das fahrende Publikum zu belästigen und in dem Gefühle seiner Sicherheit zu beeinträchtigen und zu stören. Wie wir hören, sind die Polizeibeamten angewiesen worden, an den beiden Pfingsttagen nachmittags von 2½ bzw. von 6½ Uhr au bis nach beendeter An= bzw. Abfahrt keine Radfahrer auf der Neußer=, Niehler=, Amsterdamer=, Windntühlenund Scheibenstraße zuzulassen, sondern dieselben auf andere Sstraßen zu dirigieren. Den Radfahrern wird die Krefelder=, Siebach= und Merheimerstraße, auf welchen Straßen sie bequem und schnell zum Rennplatze gelangen können, zur Benutzung empfohlen.
Köln, 16.M1a199. Marktbericht. Durchschnittspreise. Blutter M. 2,20.40 uas Kil. Eier 1,60.80 das Viertel. Hinkel 2,80-.60, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Truthahn.00-10,00, Kaninchen 1,00-1,20,, Hühner .80-.40. Enten 3,00.50, Schnepten.00 das Stück. Ochsenfleäsch von der Kenle M..40.50, vom Bauch 1,07-1,22, Kalblleisch..47-.60, Iammelfleisch.17 1,53, Speck, geräuchert 1,40-.58, gesalzen.36-.50, Schmalz 1,37-.47. Niereniett 0,67-.80, Zwiebel.16 das Kil. Kartoffeln, weisse 5,60-.40, rote 6,40-7,20, Nieren- 10,00-11,00 die 100 Kml. Spargel 1,00 1,10, Mailisch 1,20 das Kil.
Haus
in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.
Bescheid: Baumeister Riffart, Humboldtstraße 15.
nußbaumpoliert, mit Einlage.
Mangel an Raum billig zu verkaufen. Hohenzollernring 91, 3. Etage.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Bei der Rothenburger Versicherungs=Anstalt in Görlitz gelangten im Geschäftsjahre 1898 zum Abschluß 14,263 Versicherungen über 5,053,200 M.
Der Versicherungsbestand am 31. Dez. 1898 betrug 208,999 Versicherungen über 59,772,323 M. Kapital. Die Jahreseinnahme betrug an Beiträgen 1,954,738, an Zinsen 414,230, zusammen 2,368,968 M. Vermögensbestand Ende 1890.. 11,797,047 M. Die rechnungsmäßige Rücklage— Beitragsreserve— erhöhte sich um 855,208 auf 9,849,091 M. d. i. 16,48 pCt. des versicherten Kapitals. Duirch Tod erloschen 2999 Versicherungen über 826,334., wofür unter Berücksichtigung der Karenzzeit 762,127 M. Sterbegeld fällig wurden. Diese Sterblichkeit bleibt hinter der erwartungsmäßigen zurück um 931 Personen und 217,678 M. Sterbegeld. Die eigentlichen Verwaltungslosten betrugen nur 3,36 pCt., die Einnehmer=Provisionen(abzüglich der Eintrittsgelder) nebst den Arzthonoraren 6,05 pCt. der Einnahme an Beiträgen und Zinsen.
Die Billigkeit der Verwaltung trägt hauptsächlich zur Erzielung des hohen Ueberschusses bei, welcher sich im Geschäftsjahre 1898 auf 501,994 M. beläuft. Von diesem Ueberschusse wurden 61,797 M. dem Sparfonds überwiesen, der hierdurch auf 500,000 M. angewachsen ist, während 440,197 M. zur Gewährung einer Dividende von 25 pCt. der für die Dauer des Jahres 1898 entrichteten Beiträge am 1. Januar 1901 an die dann noch zahlenden Mitglieder reserviert werden. Der Sicherheits= und der Sparfonds bilden zusammen ein Vermögen von 1½ Millionen Mark, dem keine Verpflichtungen der Anstalt gegenüberstehen.
22—

Seiden-Bazar S. Mathias
60 Hohestrasse 60.
A
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 133 T Mittwoch, 12. Mai 1895.
Ludwis
Geso
Marz
Anzeig
15 Ofg.Seite) 20 Gesuche. Dorausb
empfiehlt sein ältestes und grösstes
Dor
Nr. 134
00 Mark,
(gegründet 1347),
mehrfach prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen.
619 und 1100.
619 und 1160
Fliale: Severinstrasse 12,
Ehrenfeld, Venloerstrasse Mülheim a. Rh.. Buchheimerstrasse 22.
Kochöfen,
Saison 1899
garantirt geruchu. gefahrlos brennend.
Mit Angünde-Vorrichtag,
empfiehlt
Heiur. Hörchner,
Mittelstrasse-4
an der Apostelnkirche.
Special-Haus in Kinderwagen
* mi zuek Zohren Garanite.
Kinderstühle, Kinderbetten, Sportwagen, Reisekörbe, Triumphstühle, Sessel, Rollschutzwände, Marktkörbe 2c. 2c.
Reichhaltiges Lager sämtlicher Bürstenwaren
Reichhältiggs uog“..— Fernsprecher 3405.
Als die
beste Beleuchtung
für Schlaf-, Kinder- und Krankenzimmer, längste Brenndauer garantirt,
KirschHagedorn,
Fernsprecher 3405
aus der Oel-Raßinerie M. Schmitz-Gohr, Köln
extrafeinen Glafey-Nachtlichten.
Spezialgeschäft für, Petrol-Kochöfen, Herzoustrasse 13.
längste Brenndauer garautur“.. J1f.1
empfehle Kirchen-Oel, sos.„Ewig Licht“-Oel,
—————
Wilh. Dietz, Inh.: J. Gonnella,
Köln, Martinstrasse 41.
Merler!
Wein-Restaurant
Mich. Wischet
Martinstrasse 32.
Damen
Reform=Hosen für
Radfahrerinnen,
große Auswahl, in allen Farben,
Sidt esgen undt Alchenshens.9
Unter Käster 9. Schitg Hater Leidnatzer sKölns grösstes Special-Geschäft fertiger Kindergardèrobe
für Knaben und Mädchen.
Sämmtliche Neuheiten für die Sommer-Saison sind einger
Waschkleider, Waschanzüge,
weiss und farbig,
weiss und farbig,
Waschhüte und Waschmützen.
Billigste Preise.
Bi zu Fertiastellung unseres Neubaues befinden sich unser Mode= und Weißwaarengeschäft Unter Käste unser Kinderconfetionsgeschäft Unter Seidmacher-10, in unmittelbarer Nähe unseres früheren