heiten
iständen,
tcl.
woch.
emitz,
ndlung.
12,
ltiges
Lager
nur naturindliche AbWever.
mitee
ih die Ben Urkunden sung von terschied der tät. Ebenso rdnung nicht sog. wilder)
oder münd ich.
traße 41. otektorate
Gnaden
Hainz,
örderung der der Gnaden Mutter von id der gnaden dieburg ist in Kapelle der Verfalle nahe den wir uns Mariens mit sten mit GeldWer mehr wird Mitglied Am Gnaden2 Aemter für Statuten u. folgen sofort.
tand:
el. Verwalter.
D. Bachem. dacteur: für
8. Renter, Reklamenteil in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofe.
Anzrigen=Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 19. November 1899.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Nov. 1899.
4 Der Lumbricus des Herrn Staatsanwalts.
Humoreske von Julius Berg.*)
Düster brannten die Gaslaternen in den Straßen der kleinen Universitätsstadt X. Seit einigen Tagen hatte ein rechter, zäher Novembernebel sich über die Gegend gelagert, so daß selbst die elektrischen Bogenlampen der größeren Kaufhäuser nicht durchzudringen vermochten. Auf den Fußsteigen staute sich die Menge, und mancher unfreiwillige Zusammenstoß wurde mit einem gedankenlosen „Oh, Pardon!“ gesühnt.
Aehnliches mochte wohl der elegant gekleidete Herr erfahren haben, welcher eben ziemlich derb wider einen wohlgenährten Spießbürger gestoßen war, denn er murmelte bei sich selbst: „Jetzt habe ich es aber satt, diese ewigen Rempeleien“ und ging der nahen Droschkenhaltestelle zu. Nur noch ein einziges Gefährt stand dort. Da tauchte an der anderen Wagenseite die Gestalt einer schlanken Dame auf, die den Kutscher anrief. Im trüben Lichte der nahen Laterne bemerkte sie jetzt den Herrn gegenüber und schaute ihn einen Augenblick forschend an.
„Ah, ein alter Bekannter,“ rief sie dann und eilte freudig dem Angeredeten zu, der ihr zögernd entgegen ging.
lachte sie schelmisch,„Herr Doktor Freymann kennt die Agnes Werner nicht mehr?!“
„Welch ein frohes Wiedersehen!" beteuerte herzlich der Arzt. „Bitte tausendmal um Entschuldigung, Frau Staatsanwalt. Der verwünschte Nebel macht einen Kurzsichtigen wie mich zum Blindgeborenen. Doch Sie gestatten, ich bringe Sie an Ihr Ziel und fahre dann nach meinem Restaurant. Wohin befehlen Sie?“ „Lindenstraße 18,“ war die Antwort.
Galant unterstützte der Herr die Dame beim Einsteigen und setzte sich ihr gegenüber.
„Aber, lieber Herr Doktor,“ sprudelte sie mit schneller Zunge hervor,„wir sind Ihnen wirklich böse. Schon vor vierzehn Tagen las ich in unserem Tageblatt, daß Doktor Karl Freymann nach einer längeren Studienreise in Aegypten sich hier als Privatdocent niedergelassen habe. Der ebenso bedeutende, wie im persönlichen Verkehr sympathische junge Gelehrte, hieß es schmeichelhaft, würde hoffentlich recht bald durch eine Professur dauernd an unsere Alma Mater gefesselt werden, zumal sein Specialfach bei uns noch nicht genügend vertreten sei.“
„Entschuldigen Sie, Agnes,“ antwortete der Angeredete verbindlich,„ich bin erst seit wenigen Tagen hier, und die Ruhmreden des guten Tageblattes sind mir gänzlich unbekannt. Nach meiner Rückkehr aus Aegypten hatte ich im Kultusministerium und im Reichsgesundheitsamte einige offizielle Besuche zu machen. Uebrigens würde ich mir morgen gewiß die Ehre gegeben haben. A propos, wie geht es Eugen?“
„Leider nicht gut,“ entgegnete die Dame trübe.„Er ist magenleidend, und bis jetzt hat ihm kein Arzt helfen können. Es ist ein rechtes Kreuz! Ich würde Sie als unseren gemeinsamen Freund bitten, eben schon mitzugehen; aber ich weiß nicht, wie seine Stimmung ist, die wechselt bei ihm so oft; eine Folge seines Leidens, wie die Aerzte sagen. Sie entschuldigen also, lieber Freund! Aber morgen dürfen wir Sie erwarten?"
„Gewiß. Es thut mir sehr leid, daß Eugen nicht wohl ist; er ist vielleicht überarbeitet. Doch, ich werde ja sehen. Bitte, ihn vielmals zu grüßen; ich wäre glücklich, wenn ich ihm helfen könnte, auch Ihretwegen, Agnes!"
„Gebe es Gott!“ sprach die Dame, und verabschiedete sich mit einem leisen:„Auf Wiedersehen.“
„Kaiserhof, Goetheplatz!“ rief der Privatdocent dem Kutscher zu. Arme Agnes,“ sagte er halblaut vor sich hin. Vor seinem Geiste zogen vergangene Jahre vorbei, Jahre mit vieler Arbeit und Sorge; wie sein guter Vater, längst verwittwet, plötzlich starb; wie dessen Jugendfreund, der Fabrikbesitzer Werner, den achtzehnjährigen Primaner freundlich und gern in sein Haus aufnahm als Vormund und Verwalter des überraschend kleinen Vermögens. Das einzige Kind des reichen Fabrikanten, die fünfzehnjährige Agnes, war in einer ausländischen klösterlichen Erziehungsanstalt untergebracht. Karl sah sie nur in der Ferienzeit und freute sich stets des lebensfrohen, temperamentvollen Mädchens. Bald verband den jungen Studenten der Medicin mit der fröhlichen jungen Dame eine herzliche, ungetrübte Freundschaft, die beiden die wenigen Ferienwochen verschönte.
Da kam Karl recht überraschend— er hatt gerade seine Staatsprüfung begonnen— die Nachricht, daß sich Agnes mit Assessor Eugen Walther verlobt habe! Nicht als ob den angehenden Arzt eine tiefere Neigung an die Tochter seines väterlichen Freundes fesselte, aber er kannte den Bräutigam von frühester Jugend an, und deshalb staunte er. Der mürrische Bankierssohn hatte wenig Freunde schon in der Elementarschule und in den späteren Gymnasialjahren blieb er stets ein„stacheliger, mißtrauischer Kerl". Der„deutsche" Lehrer fand Eugens Aufsätze inhaltlich gut, aber in der Form gar zu ledern und
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
trocken. Eines Tages fragte er ihn zum Staunen der ganzen Klasse, ob er Schopenhauer gelesen habe. Obgleich Eugen die besten Vorträge halten konnte, sprach er doch nicht gern; er schüttelte also nur den Kopf. Da las der„Deutsche" zum Gaudium seiner Schüler eine Stelle des Frankfurter menschenhassenden Philosophen vor und zeigte, wie Eugen in seinem Aufsatz ganz dieselben Gedanken ausgesprochen. Der Spitzname„Schopenhauer“, den er von dieser Stunde an führte, schloß ihn noch mehr von seinen Schulkameraden ab.
Und dieser schwerblütige Mensch Bräutigam der sanguinischen Agnes! Der leibhaftige Frohsinn und dieser Schwarzseher! Agnes meinte, alles auf der Welt sei Spaß, und er maß dem geringfügigsten Ereignis so recht fürchterlichen Ernst zu! Doch, dachte der junge Gelehrte, les extrèmes se touchent! Dem leichten Sinn der Agnes imponierte die überlegene Männlichkeit ihres ernstlich verliebten Bewerbers mit seiner stillen, gesetzten Art.
Am folgenden Tage zur Besuchszeit stand Doktor Freymann in der Behausung seines kranken Freundes und wurde von Frau Agnes in das Studierzimmer geführt. Staunend sah der Arzt jetzt bei Tageslicht, daß seine Jugendfreundin bedeutend gealtert war. Das schmale Gesicht hatte die reizenden roten Bäckchen verloren, und Schatten umrahmten die müden Augen, die früher so lebensfroh gestrahlt.
Das Studierzimmer war ein halbdunkles, mittelgroßes Gemach. Schwere Vorhänge ließen nur wenig Tageslicht herein. Dichte Rauchwolken und starker Cigarrenduft— befremdet sah der Arzt auf— erfüllten die Luft und umgaben den Kranken.
„Lieber Eugen, hier bringe ich dir unseren Jugendfreund!“ Mühsam erhob sich der Staatsanwalt von seiner Chaiselongue: eine lange hagere Gestalt, die unverkennbar den Ausdruck des Leidens trug. Das schwarze Haar, der dunkele, kurzgehaltene Bart ließen die fast durchsichtige Blässe des Gesichtes noch mehr hervortreten. Die ganze Haltung hatte etwas Müdes an sich, um den Mund spielte ein unangenehmer, hämischer Zug— ja der Mann war krank!
„Willkommen, Karl,“ sprach er mit schmerzlichem Lächeln.„So sehen wir uns nach Jahren wieder! Du ein Gesundheitsprotz und ich... ein Greis, dem Tode geweiht! Nimm Platz!“
Allerdings ließe sich nicht leicht ein größerer Unterschied denken, als der Anblick dieser beiden Männer bot.
„Es thut mir sehr leid, dich krank zu finden, lieber Eugen,“ sagte der Doktor mit herzlicher, ansprechender Stimme und nahm mit sichtlicher Neugierde einen der dargebotenen schwarzen Glimmstengel an, den er aufmerksam betrachteke, als wolle er ihn auf seinen Nikotingehalt prüfen.„Nun laß mal hören, Freund, seit wann hast du denn das Leiden? Die Wissenschaft hat doch schon manchem geholfen.“
„Ach,“ erwiderte mürrisch der Kranke,„bleib mir vom Leibe mit euerer Wissenschaft. Die Geschichte meiner Krankheit ist eine Geschichte des Kampfes mit der Wissenschaft! Offen gestanden, Karl, ich bin froh, daß du kein Specialist für Magenleiden bist und nur als Freund zu mir kommst. Ich pfeife auf euere ganze Wissenschaft!“
„Sehr schmeichelhaft!“ meinte spöttisch der Privatdocent.
„Ja, das will ich dir gleich jetzt sagen,“ eiferte der Kranke: als Freund bist du mir im Hause stets willkommen; aber ärztliche Besuche müßte ich mir auch deinerseits verbitten. Gestern habe ich den letzten deiner Kollegen moralisch vor die Thüre gesetzt! Da sagt der eine: gar nichts essen, obgleich ich wütenden Hunger habe; der andere meint gelassen, ich solle nach Belieben essen, was mir behage, wo mir doch jede Speise zuwider ist.“
Hastig zog der Kranke an seiner Cigarre, und unwillig sah der Arzt, daß er sich eine neue von dieser schweren Sorte anzündete. E1
„Was hat dir denn an dem Medizinmanne von gestern nicht gefallen?“ fragte er dann forschend.
„Ja, das war auch so ein dünkelhafter Fachmann. Nachdem er schon lange an meinem Rauchen herumgetadelt, fand er mich gestern Morgen— ich hatte in drei Tagen nichts Nennenswertes gegessen— an einer delikaten Hummer=Mayonnaise; Agnes versteht sich vorzüglich auf ihre Zubereitung. Ich war froh, daß mir wieder einmal etwas schmeckte; da hielt mir dieser unfehlhare Sanitätsmensch einen Speech gegen Cuba=Import im allgemeinen und Hummer=Mayonnaise im besonderen. Das regte mich schon auf. Als er nun noch mit gönnerhafter Miene und in väterlichem Tone meinte, mein Leiden läge tiefer, es sei keine bloße Magenverstauchung— unter euerer Zunft sind viele Proletarier— da sagte ich ihm deutlich, wenn die Krankheit so tief läge, würde er sie meines Erachtens gewiß nicht finden, und ich bäte ihn deshalb, mir bald meine Rechnung zu senden..Ganz nach Wunschl= erwiderte er mit einem eingebildeten Lächeln und verschwand. Das Ganze hat mich so aufgeregt, daß ich seit der Stunde keinen Bissen mehr essen konnte.“
Hm, diese Ignoranten!“ bemerkte mit feinem Lächeln der Privatdocent.„Jeder Kranke muß nach seiner Jndividualität behandelt werden!"
„Wahrhaftig, so ist es!“ sprach eifrig der Staatsanwalt,„das ist ein vernünftiges Wort, wie es noch keiner dieser Herren Specialisten gesprochen!... Du willst schon gehen?"
„Ja,“ sagte, sich erhebend, der Doktor,„ich habe noch einige Besuche zu machen. Kann ich dich heute Mittag zu einem kleinen Bummel abholen? Sieh, der böse Nebel ist verschwunden, und die helle Sonne lacht!“„
„Was! Ich spazieren gehen!“ höhnte der Jurist.„Seit einem halben Jahre war ich nicht mehr vor der Thüre. Ja, ich sehe, du bist kein Specialist! Also komme bald wieder. Aber nur als Freund, nicht als Arzt,“ fügte er mit verletzender Schärfe hinzu.
Achselzuckend erwiderte der Doktor:„Danke für das wiederholte Kompliment! Auf mir unbekannte Gebiete wage ich mich nicht. Adien! Gute Besserung!“
Frau Agnes, die aufangs gespannt und dann mit sichtlicher Enttäuschung schweigend der Unterhaltung zugehört, meinte draußen traurig:„Also wirklich, auch Sie wissen keinen Rat? Sie ahnen gar nicht, was ich in den letzten Jahren erlebt. Ich soll stets bei Eugen sein; er will keine Fremden um sich. Die Kinder, ohne Aufsicht, verwildern, kein Dienstmädchen hält lange bei uns aus. Ein rechtes Kreuz, wie ich Ihnen schon gestern sagte. Ist denn keine Hülfe möglich?“
„Liebe Freundin, vielleicht doch. Lassen Sie mich nachdenken und weiter beobachten. Aber in seinen Augen komme ich nur als Freund. Er will es ja nicht anders. Also, hoffen Sie. So Gott will, habe ich recht gesehen!“
Am folgenden Tage war Doktor Freymann wieder auf dem Wege nach dem Hause des Staatsanwaltes. Sein Freund wollte ihm gar nicht aus dem Sinn. Wie glücklich würde ich mich schätzen, dachte er bei sich, könnte ich ihm helfen und damit auch seiner guten Frau. Wohlthun trägt Zinsen, sagt man ja; vielleicht läßt mich unser Herrgott an der Tochter vergelten, was ihr Vater an mir Gutes gethan!
Der Wagen hielt. Doktor Freymann eilte die Treppe hinau und begrüßte seinen Freund unbefangen mit den Worten:„Nun, mein Lieber, wie geht es?"
„Ach, zum Kuckuck,“ eiferte der,„thue mir den einzigen Gefallen und frage mich nicht so geschäftsmäßig wie deine Kollegen, Ein Todkranker ist doch nicht im siebenten Himmer! Da gefältr mir unser alter Pfarrer besser, der mich heute besuchte und offen heraus sagte:„Ich sehe, Herr Staatsanwalt, es geht Ihnen nicht gut.“ Das müßtest du als Arzt doch auch sehen. Aber natürlich, dir geht es ja gut. Ich beneide dich übrigens wegen deiner Fähigkeit, dich semper et ubique glücklich zu fühlen.“ „Sehr freundlich von dir, mir ein Kompliment über meine Oberflächlichkeit zu machen. Im übrigen komme ich ja nicht als Arzt. Ich kann dir doch nicht in den Magen sehen! Dafür ist dein Leiden viel zu verwickelt. In Malaria, Pest und Cholera bin ich hoch; wenn dir nur so etwas fehlte, wollte ich bald geholfen haben.“
Nun ja,“ meinte besänftigt der Staatsanwalt,„man kann nicht alles wissen. Der beste Rechtsanwalt ist oft ein Waisenknabe in Beurteilung eines kriminellen Falles.“: Plötzlich rief es draußen:„Papa! Papa!“ Die Thüre wurde aufgerissen, und ein etwa zehnjähriger Knabe in dunkelblauem Matrosenanzug stürzte auf den Staatsanwalt zu.„Papa,“ rief er freudig,„sieh meine letzte Klassenarbeit. Ich bin drei Plätze hinaufgekommen!"
„Weg, Arthur! Ich bin krank!“ sagte der Vater, das Kind heftig von sich stoßend.„Agnes,“ zürnte er dann gegen seine Frau, die dem Knaben gefolgt war,„du weißt doch, daß mich das Lärmen über alle Maßen reizt. Aber mein Wort gilt ja
nichts!“
Der arme Junge, ein liebes, blauäugiges Kind mit blonden, Locken, das Ebenbild der Mutter, schlich sich zu Thränen betrüht von dannen.
„Schau,“ sagte der Staatsanwalt zu seinem Besucher,„ich traue diesen Philologen gar nicht. Der Sohn eines Handwerkers hätte nicht drei Vormänner überholt, natürlich der Sohn eines Staatsanwaltes!“
„Aber, lieber Eugen,“ wagte seine Frau bescheiden zu äußern, „Arthur ist doch fleißig und..
„Bitte,“ unterbrach er sie schroff,„du bist ja in die Brut ganz vernarrt! Dafür hat sie dich auch viel lieber als mich, der ich auf den inneren Wert sehe. Du erziehst sie zu wahren Heuchlern gegen mich, den Vater!"
Weinend eilte die Frau hinweg.
Die Röte des Zornes stieg dem Doktor ins Angesicht über die kalte Herzlosigkeit des selbstsüchtigen Hypochonders. Aber er bezwang sich und lenkte das Gespräch auf ein anderes Gebiet. „Eugen, da las ich gestern Abend vor dem Einschlafen einen interessanten Aussatz in der Medizinischen Wochenschrift von dem berühmten Professor Müllers in München über Parasiten in den Verdauungsorganen. Der Verfasser ist mir wohlbekannt, ich habe seiner Zeit viel mit ihm verkehrt. Wenn nur dein Magen nicht so ganz terra incognita wäre, würde ich meinen der Vrofessor

könnte dir vielleicht helfen. Freilich, er übt keine Privatpraris aus; sicherlich wäre aber der Artikel sehr nützlich für deiner
„Ich habe keinen Arzt,“ knurrte der Kranke. Nach einer Pause meinte er dann fragend:„Was steht denn in dem Artikel?
„Vielerlei; das läßt sich nicht so kurz erklären!... Ich muß kort. Gute Besserung! Adieu, Eugen!
Mißgestimmt sah der Kranke ihm nach.
Ruck die Rolladen hoch und ließ das helle Sonnenlicht hereinströmen. Fröstelnd zog Eugen den Pelzmantel enger um die
Da trat d. Profesor heran und sprach:„Herunter mit der
Herr, ich verbitte mir...!“ fuhr jetzt aber der Kranke auf.
ein, ich verbitte mir jede Widerrede!“ unterbrach ihn schroff eetz,in########und haben zu geborchen!“
Nein, ich verville mir sebde Wieerterer mr„
der Arzt.„Sie sind mein Patient und haben zu gehorchen! Herr Professor..." bat schüchtern und mit fließenden Thré
Seit acht Tagen hatte Doktor Freymann die nicht mehr besucht, aber so oft er aus dem Rollea nach Hause
kam. fragte er hastig nach den eingegangenen Postsachen, während er die Bistenkarten der Herren, die ihm Gegenbesuche machen wollten, achtlos bei Seite warf.„
Eines Tages fand er einen Stadtbrief vor. Die Adresse zeigt die ihm bekannte zierliche Handschrift. Schnell riß er den Um schlag auf und sah nach der Unterschrift: Agnes Walther.
Staatsanwältchen, haben wir dich!“ murmelte er mi
Triumph. Dann las er:
Lieber Herr Doktor!
Fast Verzweiflung möchte ich es nennen, was mich zum Schreiben
und wolten es nicht. In seinen, Fieherphantasien spricht er stets von den Varasiten eines Profelyrs Millrs. gi, gasd rcht bald, berO, ich bitte Sie eindringlich, kommen Sie bald, recht bald, heute noch! Wenn Eugen Sie beleidigt hat, verzeihen Sie ihm. Er ist sa kraut! Thunt Sie es wir Zu hev. ggre Ages Walthe.
Nachschrift. Engen weiß um diese Zeilen!
Armes Weib, dachte der Doktor, nur noch ein wenig Geduld!
Schnuace schr, feis nich kongen zi binen. Wiste gligeaus
keinen Rat. Lassen Sie einen Arzt rufen. Ich bin eben im Begriff nach dem nahen V. abzureisen, wo ich mit einem alten Bekannten, Herrn Professor Müllers, im Hotel Royal zusammentreffen will. Müllers ist zum Prinzen Georg befohlen. Vielleicht kommt er morgen hierher, und ann werde ich nicht versäumen, betreffs Eugens seinen Rat##ebitten. Privatpraxis übernimmt er nicht gern, ist überhaupt:: eigen und störrisch, besonders wenn man ihm widerbitte vielmals mein Ausbleiben entschuldigen zu wollen. Bestens grüßend
Doktor Freymann.
ein Patient und haberng“, 907—..„
Herr Professor...“ bat schüchtern und mit fließenden Thränen
Mediziner aber schrie sie an:„Auch Ihre Einmischung
verbitte ich mir, Madame. Bin nicht gekommen, hier Thränen drüsen in Bewegung zu setzen.“ Dann schickte er sie hinaus.
Sie ging aufs tiefste verletzt und warf Doktor Freymann einen unsäglich vorwurfsvollen Blick zu. Doch dieser zuckte die Schultern, als ob er sagen wollte: Ich have es ja vorgusgelr##, Engen war völlig fassungslos. Fast mechanisch beantwartete
und Trinken der v mitus
auf einem Spaziergang nach der Grauen Katze, einem beliebten
Ausflugsort der alten Universitätsstadt.
„Eugen,“ sagt eben Frau Agnes,„gerade habe ich nachgerechnet, daß wir heute zum zehntenmal im Mai deine geliebte Graue Katze aufsuchen. Ich kenne nun alle ihre Haare.“
„Sind sämtlich seidenweich,“ antwortete guter Laune ihr Mann.
„Sollen wir uns den ganzen Tag ins Zimmer begraben? Ein solcher Mai ist eine der schönsten Gottesgaben: die Brust weitet sich, das Auge wird klar und der Geist verjüngt!"
Man sah es ihm an, daß er Recht hatte: er war kerngesund, seitdem jener Münchener Professor ihn auf so gewaltthätige Weise behandelt hatte. Elastisch war sein Gang, lebhaft seine Rede, und die Schwermut und krankhafte Gereiztheit war einer ruhigen Heiterkeit gewichen. Er pflegte die Freuden des Rades, doch
ging er noch lieber mit seiner ganzen Familie spazieren in die an Naturschönheiten so reiche Umgegend. Besonders in letzter Zeit
Raturschonhenen so keiche umeger.
war er darin unermüdlich, weil sein Aufenthalt in K. nur noch zwei Wochen dauerte. Er wollte nämlich einem schmeichelhaften Schlafen und Mache; ob er Brechreiz habe, wie Ruf an das Kammergericht in Berlin folgen und demnächst seinen
gluch die Kinder blühten
seinem Kollegen einige Bemerkungen zu, und besonders häufig kehrte in denselben das Wort„Lumbricus" wieder.
Schließlich schien seine Diagnose festzustehen. Mit stechenden
Mersch, doh Ihre. Aestur Wiester=icz. seph,eruitg esz, gaute Wer.
Der schönste Altweibersommer war eingezogen. Die alten Gemäuer der Schloßruine, des Stolzes der Musenstadt, schauten ernst ins Thal herab auf all die vergnügten Menschen, die den Anlagen lustwandelnd sich ergingen und offenbar die schönen Herbsttage ausnutzen wollten. In guter Laune waren wohl auch
die beiden Herren, die eben durch die städtische Promenade dem Villenviertel des Westens zuwanderten.
Also, Herr Professor, berühmtes Licht am ärztlichen Himmel, *<space># n l## e<space> u n<space> e#<space> f a i h e n d o n<space> M e n s c h h e i t<space> u n d<space> l a s s e<space> d e i n e r<space> h o m e <space>
Sie längst eine Leiche. Wollen Sie mir folgen, aufs Wort folgen,“ sagte er fast schreiend,„dann verbürge ich Ihnen die
Mit matter Stimme versprach der Staatsanwalt alles.
Eine Schüssel!" rief Doktor Müllers,„einige Gläser und warme Milch bereit halten!“ Sein Kollege eilte hinaus. Fahren Sie Rad?“ fragte jetzt der Arzt den Juristen.
„Aber... nein, Herr Professor,“ stotterte der Staatsanwalt, ich bin schon ein Vierziger und leidend, ich kanndoch nicht...
„Ach was,“ sagte bestimmt der Professor,„Sie mussen, also können Sie es. Noch gestern habe ich dem Prinzen Georg dasselbe angeraten, und königliche Hoheit sind noch zehn Jayre
Doktor Freymann war unterdessen wieder eingetreten und hörte
erstaunt den Reden seines Kollegen zu.
Sie schaffen sich also ein Toureurad an,“ fuhr dieser unbeirrt fort,„empfehle Ihnen Marke Adler. Wenn Sie wieder auf den Beinen sind, fahren Sie in der ersten Woche eine Stunde täglich, in der zweiten zwei und in der dritten Woche drei Stunden täglich. Später machen Sie es, wie Sie wollen... Karl,“ sagte er, zu dem Privatdocenten sich wendend,„du sorgst dafür, daß meinem Befehl Rechnung getragen wird; sonst kündige ich dir die Freundschaft,“ fügte er anzüglich hinzu.
Doktor Freymann ließ durch das Dienstmädchen vom nächsten Tische die Plüschdecke wegnehmen, ein Linnen auflegen und einige ## n<space> D a n n<space> h o l t e<space> e r<space> a u s<space> s e i n e r<space> U e b e r r o c k t a s c h e<space> M e <space>
Wasserglas Arzneien und gab
mit Würde der andere im schwurzen Vondurh
grauen Augen blickten schalkhaft hinter den dicken Brillengläsern bervor.„Du hast mich als patentierten Grobian bei deinem Staatsanwalt hingestellt, ich will dich nicht Lügen strafen.
„Halte aber um Gotteswillen keine langen wissenschaftlichen
Ach was,“ schnitt das„berühmte Licht“ das Wort ab,„ich kenne seinen Zustand, kenne die Mittel der Wissenschaft und werde ihn gesund machen. Der berühmte Professor Müllers i kein Schwätzer! Hast du die Medizin bereit?“ schloß er mit einem Seitenblick auf die Ueberziehertasche seines Begleiters.
Dieser zog eine kleine, rote Blechschachtel hervor und sagte lachend:„Alles in Ordnung! Den großen habe ich geteilt. Der alte Anatomiediener hat mich nicht wenig staunend und fragend angesehen, als er mir die Schachtel brachte.
Das glaube ich, ihr seid eben hier noch rückständig! Beiläufig bemerkt, ich soll nicht grob sein: dein Rechtsverdreher is ja selbst ein Flegel! Wie lautete doch seine Drahtnachricht
Ja, das sieht ihm ähnlich. Drahtet er nach dem Hotel Royal: Bringe den Kerl wie er ist, sonst kündige ich dir die Freundschaft!: Was mag seine arme Frau bei der Absendung solcher
Liebenswürdigkeiten gelitten haben!“„„
Den=Kerl= sollst du mir büßen, schwarze Juristenseele, sprach zornig der Professor...„Sind wir angelaugt!“ fragte er, als Doktor Freymann vor einer kleinen, hübschen Villa
„Ja.“ entgegnete erwas unsicher der Angeredete, schen nach den verschlossenen Rollläden des linken Eckzimmers schauend.
Glaube gar, du hast die Schneid verloren,“ höhnte scherzend der Professor;„aber, alter Confuchs, schäme dich! So geIm Salon wurden die Aerzte von Frau Agnes empfangen. Aengstlich schaute sie mit offenbar vom Weinen geröteten Augen den fremden Professor an, und mit verlegener und linkischer Verbeugung vernahm sie die in warmem Herzenstone gesprochenen Worte des berühmten Mannes:
Gnädige Frau, haben Sie Vertrauen! Ich hoffe zuversichtlich, Ihrem Herrn Gemahl die Gesundheit wiedergeben zu können.
Bitte, uns zu ihm zu führen.“... u
Im Krankenzimmer lag der Staatsanwalt in einen weichen Pelzmantel gehüllt auf seinem Ruhebett. Er erhob sich mit kläglichem Gesichte beim Nahen der Herren.„„
Lieber Eugen,“ sprach, ihm freundschaftlich die Hand reichend, Doktor Freymann.„Hier bringe ich dir meinen Freund, Herrn Professor Müllers. Er hatte die Güte, meinen Bitten nachzugeben und dich zu besuchen.. Herr Erster Staatsanwalt Doktor Walther!“ sagte er dann mit leichter Verbeugung zu dem
berühmten Arzte.
Aber dieser achtete wenig darauf. Er war gänzlich verändert.
Scharfe, kalte Züge zeigte sein Gesicht dem forschenden Auge des Kranken. Um die schmalen Lippen lag ein herber Ernst. Finster, fast verletzend schaute er den Juristen einige Augenblicke an, dann kurz im Gemach sich umsehend, rief er entrüstet:„Aber, mein Herr. das soll ein Krankenzimmer sein!
er ging auf die Fenster zu, riß sie auf, zog mit kräftigem
m Staatsanwalr den Trank.
Dies zur Vorbereitung für den Magen," erklärte er dabei seinem Freunde,„um die Parasiten von den Magenwänden loszulösen und um Blutungen zu verhüten.“
Sogleich braute er dann ein neues Tränklein— große Totenköpfe zierten die Flaschen— wobei ihm sein Kollege half.
Herr Staatsanwalt, jetzt gebe ich Ihnen das eigentliche Heilmittel, welches die Wissenschaft für Ihr Leiden gefunden", sprach der Münchener Arzt.„Es hat sich in allen Fällen bewährt! Sie werden einen heftigen Brechreiz verspüren, dem Sie nur ganz nachgeben müssen. Je mehr, desto besser!" Gehorsam nahm der Kranke die Mischung, und nach wenigen Minuten schon kam die Wirkung. Mit krampfhaften Zuckungen des ganzen Körpers erbrach er sich in die vom Doktor Freymann vorgehaltene Schüssel. Der Professor hielt dem Gepeinigten den Kopf und befahl ihm, die Augen zu schließen, dann ginge es
Der Privatdocent hatte die Blechschachtel geöffnet, und als er dem Kranken einen schnellen Blick zuwarf, schien ihm der Inhalt
in die Schüssel gefallen zu sein.
„Uebermäßig große Exemplare des Lumbricus“, murmelte der
Gan matt und kraftlos sank der Jurist auf das Ruhebett. Sein Freund deckte ihn sorglich mit dem Pelzmantel zu und flüsterte ihm ins Ohr, er solle sich still verhalten:„Es ist alles gut! Eine Magenblutung hat nicht stattgefunden!“
Als der Kranke sich einigermaßen erholt, redete ihn der Professor mit ruhigem Tone, wie tröstend, an:
Gratuliere, Herr Staatsanwalt, Ihre Genesung ist sicher! Es war aber höchste Zeit, daß ich kam. Ein halbes Jahr später hätte alle ärztliche Kunst Ihnen nicht mehr helfen können. Hier sehen Sie Ihren Inwohner, den berühmten Lumbricus!
Er zeigte die Schüssel. In der trüben Flüssigkeit sah man einige zwei bis drei Centimeter lange, wurmartige Parasiten. Mit scheuem Blick schaute Eugen auf sie nieder und stammelte
Nur ließ Professor Müllers den Patienten eine Tasse laue Milch nehmen und bestimmte genau die Diät für die folgenden
Milch nehmen und bestimmte genandi.
Tage: Gerstenschleim und warme Milch, dann erst langsam mir
Kalbfleisch beginnend, feste Speisen. Das Rauchen verbot er ihm für die nächsten zwei Wochen gänzlich, später dürfe er sich eine leichte Sorte gestatten. Nach vier bis fünf Tagen solle
Auch die Kinder blühten in jugendlicher Gesundheit und Fröhlichkeit auf. Arthur, jetzt ein kräftiger zwölfjähri ger Knabe, war in letzter Zeit eifriger Zoologe geworden. Sein neuer Lehrer in der Naturgeschichte hatte nämlich im Gymnasium ein großes Aquarium errichtet, und so schwärmte Arthur für Amphibien jeglicher Gattung und brachte oft die ungeheuerlichsten„giftigen Tiere", wie das ängstliche Schwesterlein sie nannte, mit nach Hause in sein Privat=Aquarium.
Auch heute sprang der kleine Naturforscher mit seiner Botanisierbüchse bald rechts, bald links vom Wege, und Frau Agnes zankte vergebens, daß er sich wieder nasse Füße hole. Denn der nachsichtige Vater meinte:„Laß ihn doch! Was schaden feuchte Strümpfe einem Zwölfjährigen!"„„
„Natürlich, du nimmst ihn stets in Schutz,“ eiferte die Mutter,„gerade wie Professor Freymann; dem sind die Kinder nur Spielzeug!“
Der Staatsanwalt betrachtete mit frohem Blick die roten Wangen seines Knaben und schwieg. Ja, wie hatte er sich geändert, der überstrenge Vater!
Man war unterdessen an die„Graue Katze“ gekommen und ließ sich in einem Restaurant nieder. Die Frau Staatsanwalt bestellte Milch und Butterbrot. Es schmeckte allen gut.
Ein neuer Gast trat ein. Der Herr schien einen Augenblick zu stutzen, dann setzte er sich an einen entfernteren Tisch. Arthur aber kannte ihn, denn er ließ sein halbverzehrtes Butterbrot im Stich und ging auf den Herrn zu, ihm mit freundlichem Gruß die Hand reichend.
Herr und Frau Walther sahen erstaunt auf, und endlich sagte Eugen hastig:„Ist das nicht Professor Müllers?“
„Ich meine auch,“ erwiderte Agnes.
Da kam der Herr mit Arthur an ihren Tisch und sprach mit höflicher Verbeugung:„Freue mich sehr, die verehrten Eltern meines wackeren Schülers kennen zu lernen! Mein Name ist Doktor Müllers!“
„Eben erkannten wir Sie wieder,“ antwortete Eugen sich erhebend. „Aber, Herr Professor, Sie, mein ehemaliger Arzt und Retter, Lehrer am Gymnasium?“
„Sie verzeihen, Herr Staatsanwalt, Sie verwechseln mit meinem älteren Bruder. Der ist Mediziner an der Münchener Hochschule. Ich verstehe, mein Begleiter Herr Professor Freymann— er muß jeden Augenblick herein kommen— erzählte mir jüngst, daß Sie früher leidend gewesen seien und mein Bruder Ihnen habe helfen können.“
Die Herrschaften nahmen Platz und unterhielten sich des weiteren von dem gelehrten Bruder des Doktor Müllers.
Aufmerksam studierte Frau Agnes das Gesicht ihres neuen Bekannten. Da trat Doktor Freymann, oder wie er jetzt hieß, Professor Freymann in den Saal. Es war gerade kein geistreiches Gesicht, mit dem er die gemütlich bei einander Sitzenden betrachtete. Doktor Müllers aber ging ihm eilig entgegen und
„Beim Zeus, Freund Karl, du hast nicht zu viel behauptet, du sagtest, meine brüderliche Liebe in München würde mir eine gute Aufnahme bei seinem früheren Patienten, dem Herrn Staatsanwalt Walther, sichern!“
„Da bin ich also zu spät gekommen,“ sprach der Angeredete lächelnd und reichte allen zum Gruße die Hano.
Hu, Mama!“ schrie plötzlich Klein=Louischen auf. Sie hatte mit der Botanisierbüchse ihres Bruders gespielt, diese öffnete sich und ein glotzäugiger Laubfrosch, den ein Krebs am Hinterbein
„Du dumme Kind!“ tadelte Arthur altklug,„du fürchtest dich aber auch immer.“ Er steckte die Flüchtlinge wieder in ihren Kerker und zeigte sie seinem Lehrer.
„Nun“, fragte dieser,„wie heißt denn der lateinische Name
deines Wetterpropheten?“
Hyla arborea“, entgegnete sofort der Schüler und wies dann auf einige seltenere Schnecken hin, die sich in der ungewohnten Gesellschaft des Krebses aus ihrer Behausung nicht hervorwagten. „Ich habe auch einen Lumbricus", fuhr wichtigthuend der
kleine Arthzur fort. a26e 8#
Lumbricus!?" riefen wie aus einem Munde Eugen und Agnes.
mi.:„O weh!“ entfuhr es den Lippen des Professors Freymann,
er I denn er hatte durch eine ungeschickte Bewegung ein Glas vom
sich Tische gestoßen, daß es in Trümmer ging.„Oh Pardon!“ entschuldigte er sich und lachte verlegen, als seine Jugendfreundin
der Lumb# wie Kinde „So, kl deine Mer Bald er an. Die Doktor juristische Zuletzt sagte sien ein ehrlick Mannes! oder Fein „Gut,“ liche Anti durch sein Naturanle machtend mehr krat
Staune weiter:
„Gleid ich kannt Aerzte be in der Goethes: schwer. um jeden solide Gr konnte ich denn bei lehrer Di wahren Kneipes richtete i weitere 0
„Weld
„Ich
Jugendfr bekam ei geschnitte Schüssel, auch späl
„Mir halb dur
„Es 1 Wort w gesetzt he Rolle sch nehmen hätte. 1 Kaltblüt Wer ahr der dum Ihnen auch ich teuern später n
„O K
Sorge!“
Eugen täglich einen kleinen Spaziergang machen, bei jeglicher lange und fragend ihn anschaute.
Witterung. Das Ruhebett müsse aus dem Zimmer verschwinden.] Der Oberlehrer aber sagte heiteren Angesichts zu den Eltern Nachdem Eugen mit schwacher Stimme seinen herzlichen Dank!.#m: Hauans braucht dor junge Naturforscher nicht
ausgesprochen, empfahlen sich die Herren.
Im Salon bat Professor Müllers die Frau Staatsanwalt, welche die Sorge herbeitrieb, noch mit rührenden Worten um Verzeihung für seine Schroffheit. Man kannte den sonderbaren Mann kaum wieder, in so warmem Tone brachte er seine Abbitte vor. Er schloß mit der überzeugenden Versicherung, daß ihr Gemahl wieder gesund werden würde.
Zwei Jahre sind verflossen. An einem schönen Maitage sehen mir Herrn Staatsanmalt Waltber mit Gemablin und Kindern
seines Schülers:„Darauf braucht der junge Naturforscher nicht stolz zu sein, Regenwürmer wie diese“— er zeigte auf das stattliche Exemplar hin—„giebt es in dem feuchtwarmen Mai in Menge. Doch weißt du auch noch,“ prüfte der Lehrer seinen Zögling weiter,„was ich euch im Unterricht erklärte? Der Feld= und Gartenlumbricus ist größer als der in Wäldern lebende. Ja, eine kleine Abart ist als Parasit im menschlichen Magen sogar gefährlich. Sie wissen wohl, Herr Staatsanwalt, mein Bruder hat längere Studien über diesen Menschenfeind angestellt.“
Mit offenem Munde lauschte Arthur den Worten des Lehrers sein Gedächtnis schien ihn betreffs der weitverzweiaten Familie
„Ja,
auch hei vergesse
Geste Brunsb tung b sagt, al Lord S die Kör Der K abgeleh Familie geblich Lord L in Win ham bei und d haben,
zwische auch de
so spri daß au Gelege wenige Berlin Ostasie 1 und R Art V immer, sich üb ständig bund nordar lich ge
zu hal Norda den vi zu pai
erhalt Weltp günsti Deutse und j Südas bury
Punkt

iebten
echnet,
Graue
Nann.
Ein
weitet
jesund, Weise Rede, uhigen ), doch die an er Zeit ir noch lhaften seinen
Fröhbe, war Lehrer großes ien jeggiftigen it nach
BotaniAgnes denn der feuchte
besorgte Kinder
e roten sich geten und tsanwalt
ugenblick Arthur rbrot im m Gruß
lich sagte
prach mit n Eltern Name ist
erhebend. d Retter,
mich wohl MüncheProfessor en— erseien und
des weineuen Bejetzt hieß, kein geistSitzenden gegen und
behauptet, vürde mir dem Herrn
Angeredete
Sie hatte öffnete sich Hinterbein
ürchtest dich er in ihren
tische Name
wies dann
ingewohnten rvorwagten. thuend der
und Agnes.
Freymann,
Glas vom irdon!“ entgendfreundin
den Eltern forscher nicht uuf das stattien Mai in seinen Zöger Feld= und ide. Ja, eine n sogar gei Bruder hat .“
des Lehrers iaten Familie
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 Sonntag, 19. November 1899.
Seite 3.
der Lumbrici im Stich gelassen zu haben. Nun, man weiß ja,
wie Kinder in der Schule achtgeben.
So, kleiner Hermes,“ sagte Doktor Freymann,„jetzt packe deine Menagerie ein, du hast deine Prüfung bestanden.“
Bald erhoben sich die Herrschaften und traten den Heimweg an. Die Kinder sprangen voraus. Der Staatsanwalt folgte mit Doktor Müllers und begann eine längere Unterhaltung über seine juristische Ansicht vom Wasserrecht.
Zuletzt kamen langsam Agnes und Karl.„Jetzt, Freund, sagte sie mit einer gewissen hastigen Entschlossenheit,„verlange ich ein ehrliches Wort: dieser Herr vor uns war der Arzt meines Mannes! Weibliche Augen sehen scharf, mögen sie nun Freund oder Feind betrachten, und Doktor Müllers war mir beides.“
„Gut,“ antwortete der Professor,„hören Sie heute die ehrliche Antwort: Eugens Krankheit bestand und dauerte fort nur
durch seine unvernün#sttablau Alban Ino
Naturanlage
machten das Leiven.„
mehr krank in der Einbildung als im Magen.“
Staunend hörte Frau Agnes zu. Doktor Freymann aber redete weiter:
„Gleich bei meinen ersten Besuchen stand meine Diagnose fest:
ich kannte ja Eugen von Jugend auf. Auch die behandelnden Aerzte beurteilten das Leiden wohl richtig, sie irrten nur meist in der Behandlung des Kranken. Ich dachte an das Wor
Goethes:=Suchet die Menschen zu verwirren, sie befriedigen ist schwer.: Die Illusion, er sei unheilbar, mußte dem Patienten um jeden Preis genommen werden, und das Heilmittel war die solide Grobheit der berühmten Männer. Einen hiesigen Kollegen konnte ich bei meiner Kur nicht gebrauchen, und so verfiel ich denn beim Nachdenken auf meinen ehemaligen Confuchs, Oberlehrer Doktor Müllers im nahen V... Wie gut, daß ich seinen wahren Namen beibehielt! Seine gelungenen Mimiken auf der Kneipe sind heute in Würzburg noch nicht vergessen. Ich unterrichtete ihn im Hotel Royal über die Sachlage und konnte das weitere getrost seiner schauspielerischen Begabung überlassen.“ „Welch ein leichtfertiges Spiel!“ sprach bebend die Frau.
„Ich wußte kein anderes Mittel," erwiderte bedauernd ihr Jugendfreund,„und helfen wollte ich doch um jeden Preis. Eugen bekam ein gewöhnliches Brechmittel, ich warf einen in Stücke geschnittenen Lumbricus, einen gewöhnlichen Regenwurm in die Schüssel, und der Todkranke war... geheilt, besonders weil er auch später noch den Anordnungen des Pseudoprofessors folgte.“
„Mir fehlen die Worte,“ sagte aufgeregt Frau Agnes.„Weshalb durfte auch ich nicht die Wahrheit wissen?“
„Es war besser so,“ betheuerte der Professor,„ein unbedachtes Wort würde seinen Argwohn erregt und schließlich alles aufs Spiel gesetzt haben. Uebrigens Doktor Müllers mußte beinahe seine Rolle schwer büßen. Er hätte die bessere Stelle hier nicht annehmen können, wenn Eugen nicht den Ruf nach Berlin erhalten hätte. Und heute bedurfte es gewiß all seiner Gewandtheit und Kaltblütigkeit, um das unerwünschte Wiedersehen zu bestehen. Wer ahnte denn auch, daß die Familie Walther jeden Tag nach
der dummen grauen Katzee läuft!... Muß ich, liebe Agnes, Ihnen noch versichern," frug dann Doktor Freymann,„wie auch ich mich gestraft fühle durch den Weggang einer mir so teuern Familie? Hoffentlich bringt uns ein gütiges Geschick später wieder näher!“
„O Karl, ich muß Ihnen doch danken für Ihre Liebe und Sorge!“ sagte tiefbewegt Frau Agnes.
„Ja, sehen Sie, verehrte Freundin, Wohlthun trägt Zinsen, auch heute noch! Doch den Lumbricus des Herrn Staatsanwalts I vergesse ich mein Leben nie.“
Mit der hundertsten Sitzung während dieser Tagung hat der
Deutsche Reichstag am Dienstag seine Verhandlungen wieder aufgenommen. Zur Beratung standen mehrere Petitionen, darunter auch eine solche um Erlaß eines Reichswohnungsgesetzes namentlich zu Gunsten der arbeitenden Klasse. Die Kommission, welche sich mit diesem Gegenstande befaßt hat, sowie auch einzelne der jetzt zu Worte gekommenen Redner erkannten durchaus die innere Berechtigung der Petition an, war aber für Uebergang zur Tagesordnung und zwar aus Zuständigkeitsbedenken, da die gesetzliche Regelung dieser Materie den Einzelstaaten überlassen bleiben müsse. Die Nationalliberalen stellten einen Vermittelungsantrag, den Beschluß noch auszusetzen, derselbe wurde jedoch gegen die Stimmen der Nationalliberalen und des Centrums abgelehnt, dagegen ein freisinniger Antrag angenommen, wonach der Reichskanzler zu einer Kommission für Untersuchung der
K. Was draußen vorgeht.
Gestern, Freitag, ist der Kaiser nebst seiner Familie von Brunsbüttel aus nach England abgefahren. In seiner Begleitung befand sich in der That Staatssekretär v. Bülow, man sagt, auf ausdrücklichen Wunsch des englischen Premierministers Lord Salisbury, der diesen Wunsch noch in letzter Stunde durch die Königin Viktoria nach Berlin soll haben übermitteln lassen. Der Kaiser hat verschiedene Einladungen städtischer Behörden abgelehnt mit dem Hinweis darauf, daß der Charakter eines Familienbesuches streng gewahrt werden soll; auch die früher angeblich vorgesehenen Besuche bei hohen englischen Adeligen und Lord Lonsdale finden nicht statt. Der Kaiser bleibt fünf Tage in Windsor bei der Königin Viktoria und zwei Tage in Sandring= ham bei seinem Oheim, dem Prinzen von Wales. Zwischen diesem und dem Kaiser muß eine gewisse Annäherung stattgefunden haben, da man wenigstens bisher stets allgemein annahm, daß zwischen beiden eine gewisse Entfremdung bestehe. Wenn nun auch der familiäre Charakter der Reise des Kaisers betont wird, so spricht doch die Begleitung durch den Grafen Bülow dafür, daß auch wichtige politische Dinge jenseits des Kanals bei dieser Gelegenheit zur Erörterung gelangen werden. Dabei wird es sich
weniger um Afrika handeln, denn dieser Punkt dürfte zwischen 1 Berlin und London längst bereinigt sein, als um die Dinge in Ostasien und speciell den dortigen Gegensatz zwischen England und Rußland. Man spricht davon, daß Deutschland dabei eine Art Vermittlerrolle spiele. Dankbar ist eine solche Rolle nicht immer, da in der Geschichte mehr als einmal die Streitenden sich über dem Kopfe des Vermittlers und aus dessen Kosten verständigt haben. Nicht mit Japan allein, sondern mit einem Vierbund sucht England jetzt den Russen zu imponieren, und die nordamerikanische Presse, die dem Samva=Abkommen sich freundlich gesinnt zeigt und ihre Haltung in der Manilasache vergessen zu haben scheint, schließt sich dem an. Deutschland, England, Nordamerika und Japan sollen sich zusammengethan haben, um den von der Landseite durch Rußland auf Peking geübten Druck zu paralysieren und die Politik der offenen Thüre aufrecht zu erhalten. Immer wieder tritt hervor, daß die Engländer der Weltpolitik durch die Abmachungen mit Deutschland eine für sie günstige Wendung gegeben zu haben glauben; da wird renommiert, Deutschland habe England zuliebe die Buren preisgegeben, und jetzt werde sich jede Macht hüten, eine Intervention in Südafrika zu wagen. Der englische Premierminister Lord Salisbury nahm auf dem Lordmayorbankett in London ob des letzteren Punktes den Mund recht voll
vorgeschlagenen Bestimmungen über Konzessionswesen, strafrechtliche Behandlung der Trunksucht der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen. Dies geschah im Gegensatz zur Linken, welche ein Klassengesetz befürchtet. Ziemlich ausgedehnt gestalteten sich die Verhandlungen über die postgesetzliche Neufestsetzung der Beförderungsgebühren für Zeitungen. Abg. Marcour hatte das Referat und brachte entschieden den Gedanken zur Geltung, daß jede Zeitung nach dem Maße ihrer Ansprüche an die Leistungen der Post auch zahlen müsse. Dadurch würden die mittleren politischen Blätter günstiger gegen jetzt gestellt, während die Anzeigenblätter, welche jenen das Dasein schwer machen, eine im gerechten Verhältnis erhöhte Gebühr zu bezahlen haben würden. Für die Allgemeinheit von größerer Wichtigkeit als diese Zeitungstariffrage ist die Erhöhung des Meistgewichtes eines sogenannten einfachen Briefes von 15 auf 20 Gramm, sowie die dem Generalpostmeister gewährte Möglichkeit, die halbe Ortstaxe auch auf Nachbarorte auszudehnen. In dritter Beratung wird die Behandlung dieser Gegenstände wohl um so kürzer ausfallen, je ausgiebiger in der jetzigen zweiten Lesung die Anschauungen zu Worte kommen. Am Montag dürfte die Beratung der„Zuchthausvorlage" beginnen, zu welcher die Nationalliberalen Anträge eingebracht haben.
Zwei Reichstagsersatzwahlen von größerer Bedeutung sind in diesen Tagen vorgenommen worden, die eine im Wahlkreise Schlettstadt, wo der Sitz durch den bekannten Abg. Spies erledigt war. Der Katholik Vonderscheer wurde sein Nachfolger; derselbe siegte über mehrere, zum Teil kuriose Gegenkandidaten. Die Socialisten sind zurückgegangen. Die andere Wahl fand in Eßlingen statt, wo die Socialdemokraten siegten und einen neuen Sitz gewannen. Sie sind jetzt mit 58 Mandaten dem fünften vollen Dutzend im Reichstage nahe.
Die Nachrichten über die Pest lauten wieder bedenklicher; sie ist aufgetreten in Paraguay, also im Herzen von Südamerika, dann an der brasilianischen Küste, und von dort hat sie ein Dampfer des österreichischen Lloyd auf seiner Rückfahrt nach Europa übernommen; drei Passagiere an Bord erlagen der Seuche. Ferner ist die Pest in Algerien aufgetreten, ob aus Porto oder aus Indien eingeschleppt, weiß man noch nicht.
Am 9. November nahm der Staatsgerichtshof in Frankreich — d. h. der als oberstes Gericht konstituierte Senat— die Verhandlungen gegen die Verschwörer wieder auf. Da die Anklage wesentlich abgeschwächt worden ist, wurde von der Verteidigung die Zuständigkeitsfrage aufgeworfen; der Senat entschied sich aber in bejahendem Sinne. Eine Anzahl Senatoren, welche der ersten konstituierenden Sitzung nicht beigewohnt hatten, und zwar nur als Fréunde der Angeklagten, wurden von der Teilnahme an den weiteren Verhandlungen ausgeschlossen. Gegen fünfhundert Zeugen sind aufgeboten; dieselben hatten sich bei dem Aufrufe alle zusammen in dem verhältnismäßig kleinen Gerichtssaale einzufinden. Das Bewußtsein der großen Zahl gab ihnen den Mut zu allerlei Dummen=Jungen=Streichen, während draußen vor dem Senatspalaste bezahlte Schreier nationalistischen Lärm verübten. Die Absicht dieser Leute war, den Staatsgerichtshof lächerlich zu machen; nach der Auffassung der Pariser Presse soll ihnen das gelungen sein.
In Südafrika schleppt sich der Krieg in Belagerungen weiter hin. Mafeking und Kimberley haben die Buren ebenso wenig nehmen können, wie Ladysmith, wo die Engländer am 9. d. einen großen Sturm abgeschlagen haben wollen, was aber bezweifelt wird. Auch der Tod des Burengenerals Joubert ist unsicher. Jedenfalls ist Ladysmith eng eingeschlossen, und südlich davon, bei Estcourt, haben die Engländer durch Wegnahme eines Panzerzuges eine empfindliche Schlappe erlitten.
hl. Elisabeth mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, welches in folgender Weise gehalten wird: Morgens 6 Uhr wird das Hochwürdigste Gut ausgesetzt und beginnt zugleich die erste hl. Messe. von da ab folgen stündlich hl. Messen, um ½10 Uhr Hochamt und um 11 Uhr letzte hl. Messe. nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Predigt, 6 Uhr Komplet und wird das Ganze mit Tedeum feierlichst beschlossen.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.
Montag, 20. Nov. Felix von Valois.
In der Minoritenkirche: Morgens 9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der St. Elisabethkonferenzen mit Predigt.
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag, 21. Nov. Korbinian.
In der Herz=Jesu=Kirche: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Mittwoch, 22. Nov. Mariä Opferung mit 13stündigem Gebet. Gevotcner Feiertag. Cäcilia.
In der von Groote'schen Familienkirche: Morgens 6½ und 9½ Uhr deutsche Singmesse, nachmittags 5 Uhr Komplet.— In St. Cäcilien: Fest der hl. Cäcilia mit 13stündigem Gebet. Hl. Messen morgens ½6, 8 Uhr, ½10 Uhr Hochamt und 11 Uhr letzte hl. Messe. Nachmittags von 12—3 Uhr Betstunden. 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Andacht, 5 Uhr Komplet, 6 Uhr Festpredigt, dann Umgang. Tedeum und Schlußsegen.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 23. Nov. Klemens. Felicitas.
In St. Ursura: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Freitag, 24. Nov. Johannes vom Kreuz.
In St. Mauritius: Abends 6 Uhr Stationen=Andacht.— In der St. Josefs=Kirche der Karmeliterinnen(Dürenerstraße): Fest des hl. Johannes vom Kreuz mit vollkommenem Ablaß. Morgens 158 Uhr stille hl. Messe, 9 Uhr feierliches Hochamt mit Segen, nachmittags ½5 Uhr Komplet, Predigt und Segen.
In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Samstag, 25. Nov. Katharina.
ermischtes.
** Geschenk des Kaisers an die Königin von England.
Das Geschenk, welches der Kaiser anläßlich seiner Reise nach England dort seiner Großmutter überreichen wird, besteht aus kostbaren Erzeugnissen der kgl. Porzellanmanufaktur und aus einer besonders gelungenen bronzenen Statuette der Kaiserin Augusta, der Großmutter des Kaisers väterlicherseits. Zur Verpackung der Porzellansachen sind über ein Dutzend Kisten erforderlich gewesen.
** Die Mode der Kostüm=Diners macht sich seit kurzem in den kleineren Städten und auf dem Lande in Frankreich bemerkbar. Manche Familien laden ihre Bekannten jetzt nur noch zu KostümDiners und Soupers ein. Bei diesen Gesellschaften erscheinen die Töchter des Hauses sowie die geladenen jungen Mädchen in der Nationaltracht einer Bäuerin oder in irgend einem Phantasiekostüm, das aus billigen Stoffen von den Trägerinnen selbst hergestellt sein muß. Diese liefern damit eine Probe ihres Geschmacks und ihrer Geschicklichkeit und bringen gleichzeitig durch den pittoresken Anzug ihre äußere Erscheinung zur besten Geltung. Ein sehr kleidsames Kostüm ist das der„Gardeuse de Dindon". Es wird aus rot und weiß gestreiftem Baumwollstoff gesertigt und mit einem duftigen Chemisett und kurzen Puffärmeln von weißem Mull versehen. Eine weiße Schürze mit aufgedruckten großen Blumen= oder Blattdessins, blaue Strümpfe, flache Schuhe ohne Absätze und ein großer Strohhut mit vorn en auréole aufgebogener Krämpe vervollständigen den Anzug. Die Gestalt des Rotkäppchens und die des Faustschen Gretchens wird von den jungen französischen Kleinstädterinnen mit besonderer Vorliebe darzustellen gesucht.
** Rom, 16.Nov.99. Ein schweres Unwetter wütete heute Nachmittag auf der Insel Elba und verursachte mehrere Seeunfälle bei Rio Marira. Mehrere kleine Schiffe scheiterten, vier Personen büßten das Leben ein. Das Wetter ist noch ungünstig.
rh
** Erwischt. Frau:„Mann, wo bist du denn gestern so lange geblieben?“ Mann:„Na, Alte, in'ner politischen Versammlung!“ Frau:„So? Du hast aber im Schlaf immer=Kellnere gerufen!"
Günstig..:„Der Studio Schlauch hat ja 30,000 M. von seiner Tante geerbt!“.:„Na', das ist wieder einmal Bier auf seine Mühle!"
** Gaunerhumor. Neueingelieferter Spitzbube(seine Zelle betretend):„Herr Aufseher, ich werde doch hier hoffentlich nicht durch Klavierspiel in einer Nachbarzelle belästigt?!“
ölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen. Messen werden an Sonn= und Feiertagen morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeug= gasse)— die spätesten um 11½ Uhr in Minoriten und in St. MariaHimmelsayrt gehalten.„
Sonntaa, 19. Nov. 26. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Senfkörnlein. Matthäus XIII., 31—35.)— Elisabeth.
Kinderkommunion: In St. Alban, St Mariaim Capitol, St. Maria=Hilf(Mädchen), St. Severin(Mädchen).
In der St. Josefs=Kirche der Karmeliterinnen(Dürenerstraße beginnt die hl. Messe täglich um ½8 Uhr.— In St. Alban: nachmittags 4¼ Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hulfe mit Predigt.— In der Franziskanerkirche: Fest
#. Ey(alnghal. aan Theeingon Hauntnatronin des Dritten Ordens.
Morgens 7½ Uhr hl. Messe und gemeinschaftliche hi. Kommunion für die Mitglieder, Wohlthäter und Pflegebefohlenen der St. Elisabethkonferenzen. — In der Klosterkirche der Cellitinnen(Antonsgassel= Keit der
Aus
Z Zell(Mosel), 17.Nov.99. Heute Nacht brannten hier in der Nähe des Rathauses zehn Wohnhäuser ab; zwei Häuser wurden, um einen noch größeren Brand zu verhüten, abgerissen. Der Brand entstand in dem Lagerraum eines Kaufmannes.
* Cleve, 16.Nov.99. Vom hiesigen Schwurgerichte wurde heute nach zweitägiger Verhandlung der Sattler Theodor Hoff aus Dülken wegen Mordes zum Tode verurteilt. Hoff war in zweiter Ehe mit der Schwester seiner ersten Frau verheiratet. Schon in erster Ehe hatte der Angeklagte seine Frau und das noch nicht 18 Monate alte Kind mißhandelt. Nicht anders war es in der zweiten Ehe. In den letzten Jahren und Monaten nahm die Mißhandlung seiner Frau einen solchen Umfang an, daß die Frau„toll geschlagen“ war, manchmal tagelang nichts zu essen erhielt und mit Füßen getreten wurde. Das Jammern der Frau war zuletzt eine fast tägliche Plage der Nachbarn geworden. Trotz allem Zureden ließ die Frau in ihrer Gutmütigkeit sich nicht zu einem Strafantrage und der Ehescheidungsklage bereden. Am 15. Juni d. J. kam der siebenjährige Sohn aus zweiter Ehe zu den Nachbaren gelaufen und erzählte, sein Vater habe die Mutter an einer Schlaufe festgemacht und totgeschlagen. Zuerst nahmen diese keine Notiz davon, da sie an Schlägereien und Jammern ganz gewöhnt waren. Erst gegen Abend drang das Gerücht zu der Polizei, die in das geschlossene Haus eindrang und dort die Frau als Opfer einer entsetzlichen That in der Werkstätte liegen sah. Nach dem Ergebnisse der Verhandlung hat Hoff seine Frau an einer zu diesem Zwecke hergerichteten und in den Thürpfosten eingeschlagenen Schlaufe festgemacht, ihr mit einem großen Messer oder Beile einen Schnitt hinten am Halse beigebracht und dann den hinteren Schädel mit einem schweren Beile zertrümmert. Die Leiche wollte er wahrscheinlich in einem vorgefundenen Loche an einer Mauer verscharren oder, wie er nach dem Morde dem transportierenden Polizeidiener erklärt hatte, nach Venlo bringen und dort in die Maas werfen. Die Annahme, daß man es in solchem Falle nur mit einem Geistesgestörten zu thun haben könnte, wurde durch die Verhandlung und das Gutachten des Sachverständigen aufs bestimmteste widerlegt. Die Zertrümmerung des Schädels gab der Angeklagte zu, er wollte sie aber nur auf ausdrückliches Verlangen seiner Frau, die sich selbst den Strick um den Hals gelegt habe, ausgeführt haben. Späterhin legte er hierauf keinen Wert mehr; die Verteidigung plaidierte auf vorsätzliche Tötung ohne Ueberlegung. Auch in diesem Falle scheint der Schnapsgenuß nicht wenig zu der Verrohung des Hoff, der ein geschickter und intelligenter Arbeiter gewesen ist, aber in den letzten vier Jahren seinem Geschäfte kaum mehr nachging, beigetragen zu haben.
X Recklinghausen, 16.Nov.99. Aus Rache erschoß der Bergmann Gersch die Brüder Albert und Wilhelm Tomski, welche schlafend im Bett lagen, und erschoß sich darauf selbst. Die Tomski hatten Gersch, welcher früher mit ihnen zusammen gewohnt hatte, bezichtigt, ihnen Geld gestohlen zu haben. Nach anderer Version ist Albert Tomski, der einen Schuß in die Brust erhielt, nicht tot; sein Ableben sei aber stündlich zu erwarten.
4 Trier, 14.Nov.99. Vor den Kulturkampfsjahren wirkten im Schuldienste unserer Stadt recht segensreich die Welschnonnen,

Seite 4.
Dieselben weilen zur Zeit in Belgien, und an ihre Stelle sind hier weltliche Lehrerinnen getreten. In der Flander=Sichelstraße besaßen sie ihr großes Heim nebst Kirche. In den Klosterräumen brachte die Stadt schon vor Jahren die konfessionslose höhere Mädchenschule und Volksschulen unter. Erstere trat sie vor wenigen Jahren mit großen Opfern an den Staat ab. Auf die ganzen Klostergebäulichkeiten erhoben nun die Welschnonnen, der Staat und die Stadt Anspruch.
In der jüngsten geheimen Stadtverordnetensitzung kam ein Vergleich zu stande. Nach demselben verzichten die Welschnonnen gegen eine Entschädigung von 50,000 M. auf die Gebäude und treten dieselben an den Staat und die Stadt ab. Falls ersterer die königl. Mädchenschule eingehen lassen sollte, erhält die Stadt das ganze Kloster. Der
Teil desselben, welcher jetzt schon derselben gehört, wird nach Verlegung des königl. Gefängnisses nach Wittlich niedergerissen, um aus dem Inneren der Stadt bessere Verbindung nach dem Hauptbahnhofe
□ Elverfeld, 14.Nov.99. In einem Neubau an der Vereinsstraße hatte der Schreinermeister Daneke die Lieferung der Fußböden übernommen. Er hatte sich heute Mittag mit seinem Gesellen Jakob Zander dort eingefunden, um die Räume auszumessen. Als sie im vierten Stockwerk mit dieser Arbeit begannen, gab plötzlich die erst vor kurzem fertiggestellte und noch nicht eryartete Betondear, auf der sie standen, nach. Sie stürzten in das dritte Stockwerr, dann in das zweite, das erste und schließlich in den Keller, in jedem Stockwerk infolge der Wucht des Falles und ihres Gewichtes die noch feuchten Zimmerdecken durchbrechend. Zander war sofort tot; er hatte das Genick gebrochen. Daueke kam dagegen mit einigen er heblichen, aber nicht lebensgefährlichen Verletzungen davon und konnte sich ohne Hülfe zum Arzt begeben. Das Unglück ist dadurch entstanden, daß die Verschalung der Decken zu früh weggenommen worden ist.— Als Störer einer Prozession stand der schon vorbestrafte Weber Hermann Barkenkamp von Kuhlendahl bei Neviges vor der hiesigen Strafkammer. Am Sonntag, 6. August, nachmittags, hielt eine Essener Prozession auf dem Kreuzberge bei Neviges eine Andacht ab und ein Kaplan hielt dabei die Predigt. Kaum hatte dieser begonnen, da fing der in der Nähe des Kreuzberges stehende Angeklagte an, aus Leibeskräften allerhand Schimpfworte zu schreien, so daß die Predigt unterbrochen werden mußte. Die Strafkammer verurteilte den Friedensstörer zu drei Monaten Gefäugnis.
Laugendreer, 14.Nov.99. Nach voraufgegangenem Wortwechsel tötete hierselbst der Bergmann Cramer seinen Arbeits kollegen durch einen Revolverschuß. Der Thäter wurde bald nachher
b Lüdenscheid, 13.N0v.99. Bei einer Schlägerei in vergangener Nacht erstach der Fabrikarbeiter Sturm auf der Straße den Fabrikarbeiter Maiwurm hierselbst; ein anderer Arbeiter wurde verwundet.
Der Thäter ist verhaftet.6. die 8
∆ Unna, 14.Nov.99. Nicht geringes Aufsehen ruft hier die Verhaftung des Dr. med. Grüne hervor, die gestern Nachmittag auf Grund eines Haftbefehls der Königlichen Staatsanwaltschaft in Dortmund wegen Verbrechens gegen§ 219 des Strafgesetzbuches erfolgte. Der Verhaftung des Arztes ging die Festnahme zweier anderer Personen aus der Gegend von Werl voraus. Die Wohnung des wurde verschlossen und alle Papiere und Briefschaften beschlagnahmt M Hambura, 12.Nov.99. Der Kampf zwischen England und Transvaal hat für einen hiesigen Telegraphenbeamten bereits übele Folgen gehabt. Der Beamte hatte die Telegraphenlinie Hamburg= London zu bedienen und ließ kürzlich früh morgens seinen Apparat spielen, um seinen Kollegen in London zwecks Aufnahme mehrerer Telegramme zu wecken. Da der Telegraphenbeamte in London aber recht lange auf sich warten ließ, telegraphierte der hiesige Beamte zum Scherz einige Worte, die dem Sinne nach etwa dahin lauteten, daß er seinem Kollegen, falls er sich nicht bald melde, einige Buren auf den Hals schicken werde. Diese scherzhafte Bemertung ist in London sofort verstanden worden, aber in einer Weise, der Beamte gewiß nicht erwartet hatte. Vom Direktor des Londoner Telegraphenamtes lief sofort eine telegraphische Beschwerde bei der vorgesetzten Behörde des hiesigen Telegraphenbeamten ein und die nächste Folge war, daß letzterer einstweilen vom Amte suspendier wurde. Die eingeleitete Untersuchung wird hoffentlich für den Beamten keine allzu schlimmen Folgen haben.— Ein schweres Gewitter ging am Samstag Abend gegen 8 Uhr über Hamburg=Altona= Wandsbek bei starkem Südwestwind nieder. Begleitet war das Gewitter von heftigen Regen= und Hagelschauern. Der Blitz hat mehrere Bäume zersplittert. Bei Wilhelmsburg wurde ein Bauernanwesen durch Blitzschlag eingeäschert. Die Meldungen von schweren Gewittern an Samstag Abend erstrecken sich von Münster i. Westf. bis Plör (Schleswig=Holstein). In Plön wurde abends gegen 8 Uhr das Viehhaus des Haupthofes von Wittmoldt durch Blitzschlag in Asche gelegt Hierbei sind 105 Kühe, 1 Pferd, mehrere Schweine und viel Federvieh in den Flammen umgekommen..
E Mannheim, 14.Nov.99. Eine Acetylenexplosion von verheerender Wirkung ereignete sich gestern Abend im Paulschen Fest spielhaus in Ludwigshafen=Friesenheim. Das Dach des Saales, eine Decke ist nicht vorhanden, wurde in die Höhe gehoben und aus der Verankerung gerissen, sämtliche Fensterscheiben Zertrümmert, die Bühne und das gesamte Mobilar demoliert. Der Arbeiter Andreas Knopf wurde auf eine ansehnliche Strecke fortgeschleudert und erlitt schwere Brandwunden. Auch der Sohn des Wirtes wurde verletzt.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 313.
Dageaen stellte der nach Triest entsandte Bakteriologe, Weichselbaum, Pest als Todesursache fest. Anläßlich dieses Falles ist in Aussicht genommen, die aus dem Mittelmeer kommenden Schiffe einer gesundheitlichen Beobachtung zu unterziehen. An Bord der auf der Fahr von Sautos nach Triest begriffenen Berenice ist nach telegraphischen Meldungen ein vierter Pestfall vorgekommen....
** Triest, 15.Nov.99. Der Kapitän des Lloyddampfers Berenice meldet aus Porto Praya(Kapverdische Inseln), daß sein Steward unter Vensymptomen erkrankt sei. 96 8
13.Nov.99. Bei der Station Dorog in der Nähe vou
Gran fuhr eine Lokomotive mit Volldampf in einen einfahrenden Personenzug hinein. Der Lokomotivführer, der den Zug weiter entfernt glaubte, konnte nicht mehr Passagiere wurden schwer und mehrere leicht verletzt. Drei Wagen
Toreador Spaniens, Guerrita, hat,
nachdem er sich ein Vermögen von drei Millionen Pesetas seinem Berufe feierlich entsagt; dieser Ceremonie, die dem Wohnorte des Toreadors, stattfand,
Stierkämpfer Spaniens beigewohnt. Guerrita hielt eine Ansprache an die Anwesenden, worauf dessen Frau vortrat und ihm mir einer Scheere den Zopf, das äußere Abzeichen eines Toreadors, abschnitt Diese Ceremonie wurde auch an den beiden Gehülfen Guerritas, von denen einer sein Bruder ist, vollzogen. Guerrita, der nun 37 Jal alt ist, übte seinen Beruf seit 1880 aus und hat während dieser Zeit 97 Stiere erlegt und 51 Wunden davongetragen.
** London, 12.Nov.99. Auf Mauritius kamen in der verflossenen Woche 87 Erkrankungen und zwei Todesfälle an Pest vor.
** Washington, 14.Nov.99. Admiral Watson telegraphiert der amerikanische Kreuzer Charleston sei am 2. November früh auf einem nicht auf den Schiffskarten verzeichneten Kornlenriff drei Meilen nordwestlich von den Guinapakfelsen im Nordosten von Luzon(Hauptinsel des Archipels der Philippinen) aufgelaufen. Die an Bord befindlichen Mannschaften seten, mit Gewehren bewaffnet, wohlbehalten auf der Camiguininsel gelandet. Die Eingeborenen seien ihnen freundlich entgegengekommen. Infolge des zur Zeit wehenden Nordostmonsuns und der infolge dessen hochgehenden See sei der Heizraum des Charleston völlig unter Wasser gesetzt. Das Schiff liege hinten fest, sei aber vorn aus dem Bereich des Wassers. Vorräte seien für zehn Tage aus Land geschafft worden. Das Kanonenboot Helena sei nach der Camiguininsel abgegangen. Er(Watson) habe in Hongkong auf telegraphischem Wege Hülfe bestellt.
Buntes Allerlei.
** Von einem pfiffigen Flurschützen wird aus arnbach in der Pfalz berichtet: Dort hat der Feldschütz Maulwurfsschwänze aus alten Filzhüten angefertigt und auf, dem, Biügergessieramt abgeliefert, um sich die ausgeschriebene Belohnung von 10 Pfg.
getöteten Maulwurf zu verdienen. Im ganzen brachte er 1057 Schwänze zur Ablieferung. Der Klagen der Bauern über lieberhandnahme der Maulwürfe wurden aber immer mehr und veranlaßten den Adjunkten, in dem ein gräßlicher Verdacht aufstieg, die Schwänze einer genaueren Besichtigung zu unterziehen, wobei sich oben angeführter Thatbestand herausstellte. Zu seiner Entschuldigung führte de den Umstand ins Feld, daß er bei seiner schlechten Bezahlung durch die Gemeinde gezwungen gewesen sei, auf diesem unhnlichen Wege sein Gehalt aufzubessern. Der pfinige Flurschitz
ist jetzt nicht nur seines Amtes entsetzt, sondern soll sich demnächst vor
Gericht wegen Betrugs verantworten.
** Wien, 13.N0v.99. Die Wiener Abendpost meldet: Auf dem am 28. Oktober in Triest aus Constantinopel, eingetroffenen Dampfer Polis Mityleue, welcher am 31. Oktober zurückfuhi, war ein Bootsmann mit katarrhalischen Symptomen krank angelangt. Da sich Anzeichen für eine Infektionskrankheit ergaben, wurd derselbe in das Isolierspital in Triest gebracht, wo er am 4. d. M. starb. Die vakteriologische Untersuchung ergab den Verdacht
einer Pestinfektion. Zu wissenschaftlichen Erhebungen ist OberSanitätsrat Professor Weichselbaum nach Triest entsendet worden. Anderweitige verdächtige Erkrankungen sind in Triest nicht vorgekommen. Die erforderlichen Sanitätsmaßnahmen sind getroffen.
** Wien, 14.N0v.99. Die Neue Fr. Pr. meldet aus Triest: Gegenüber einer Mitteilung der Wiener Abendpost erklärt das Stadtulusikat, daß der Bootsmann der Polis, Mitylene, an Blutvergiftung stark Trotzdem wurden die Kleider des Verstorbenen, das Rettzen= und die Einrichtung des Krankenzimmers verbrannt.
Vermischtes.
** Ueber die Vorbereitungen zur Ankunft des deutschen Kaisers in England bringt der Daily Telegraph folgendes:„Der Kaiser wird bei seiner Ankunft vom Prinzen von Wales, den Herzögen von York und Cambridge und dem Prinzen Christian in der
Windsor empfangen werden. Auch der Herzog von Portland und mehrere Mitglieder des königlichen Haushaltes werden sich am Bahnhofe einfinden. Bei dem Empfange im Schloß wird der Marquis of Salisbury nebst verschiedenen hohen Staatsbeamten zugegen sein. Am Montag Abend wird im Schloß ein einfaches Familiendiner stattfinden. Am nächsten Morgen wird im großen Park von Windsor eine Jagd abgehalten werden, nach der der Kaiser und seine Suite in Cranbourne Tower lunchen werden. Dienstag Abend. Staatsbankett in der St. Georgs=Halle. Mittwoch: Reise des Kaiserpaares nach Oxford, Lunch beim Dechanten der Christ Church; Nachmittag: Besichigung interesanter Plätze der Stadt; abends: Konzert zu. der St Georas=Halle(Windsor.) Donnerstag: Jagd, Luuch in Cumver
land Lodge; abends: Familiendiner. Freitag: Besuch von London Samstag: Abreise von Windsor nach Sandringham.“ Im Auftrage der Admiralität wird sich auch das Wachtschiff Collingwood zu den Kriegsschiffen und Krenzern, die den deutschen Kauser bei seiner Ankunft in England begrüßen sollen, nach Spithead begeben, und es i sehr wahrscheinlich, daß auch eine Anzahl von Torpedobootzerstörern im Begrüßungsgeschwader stoßen wird. Die Vorkehrungen fur die Ankunft des deutschen Kaisers sind jenen ähnlich, die getroffen wurden, als der russische Kaiser sich im letzten Jahre in Portsmonty nach dem Kontinent einschiffte. Die Straßen in Wino#####, die das Kaiservaar auf dem Wege zum Schlosse zu passieren hat, werden beflaggt sein. An der Station selbst wird eine berittene Ehrengarde aufgestellt sein. Im Hofwartesaal in Windsor wird der deutschen Kaiserin im Namen der Königin Viktoria ein prachtvolles Bouquet berreicht werden. Der Wagen, in dem das Kaiserpaar zum Schlosse fahren wir', ist ein Landauer, der von vier Grauschimmeln gezogen werden wird. Sobald der Wagen in das große Viereck, das die engere Umgrenzung des Windsorschlosses bildet, einlenken wird, wird ihm eine Offizierseskorte von Leibgardisten das Geleite geben.
60 Eine aufsehenerregende Verhaftung beschäftigt, so schreibt man der Köln. Volksztg. aus Danzig, die hiesigen Kreise. Ein früherer Divisionspfarrer hatte die Absicht, den am Samstag Nachmittag von Danzig nach Neufahrwasser gehenden Dampfer zu venuge..
Zu früh an die Abfahrtsstelle gelangt, begiebt sich der Geistliche in eine in der Nähe belegene Restaurationswartehalle. Unter den dort selbst zahlreich anwesenden Gästen wird von einer Seite die V mutung ausgesprochen, der Eingetretene sei ein wegen Unterschlagung von 1000 M. steckbrieflich verfolgter Buchhalter. Ein Gast begab sich denn auch sofort zu dem in der Nähe postierten Schutzmann und teilte diesem den im Lokal ausgesprochenen Verdacht mit. Der, Schutzmann begab sich sofort in das bezeichnete Lokal, wo der Geistliche nicht mehr anwesend war.
derselbe sich auf den Dampfer begeben habe. Der Beamte vegav sich dorthin und erklärte den Geistlichen für verhaftet. Die vorgewiesenen Legitimationspapiere wurden vom Beamten nicht beachtet, da dieselben, wie er sagte, auch gestohlen sein könnten. Auch der Wunsch, nach dem Konsistorium zwecks Feststellung der Persönlichkeit geführt zu werden, wurde nicht erfüllt. Der Verhaftete mußte vielmehr in =s Volizeigefängnis gehen, wo zu seinem Glück der anwesende Kriminalinspektor den ihm persönlich Bekannten sofort auf freien
eine aufgehobene Hinrichtung wird aus Hamhurg berichtet: Der Weber Fischer in Bergedorf, wegen Raubmordes zum
Tode verurteilt, solle Montag früh um 8 Uhr aingszaichtgsgrnftegg Sein Verteidiger Dr. Heckscher begab sich unn Samstag Vormittag nach Bergedorf, um die in letzter Stunde von Fischer vorgeschlagenen Zeugen, einen Bierzapfer und die Pfandleiherin Jung, zu ermitteln. Es gelang dem Verteidiger auch, die Pfandleiherin Jung anzutreffen, deren Angaben zum Teil zu. Gunsten Fischers ausfielen. Die
Frau erkannte in den von dem Verteidiger vorgelegten Photographieen
sofort den Mann wieder, der an dem fraglichen Tage im Dezember vorigen Jahres bei ihr gewesen. Der Mann habe damals keine
Kratzwunden im Gesicht gehabt; überhaupt habe er keinen verdächtigen Eindruck auf sie gemacht. Die Frau hält es nicht für ausge schlossen, daß sie bei einer Gegenüberstellung mit Fischer sich des Wortlautes der Unterhaltung, die sie mit Fischer hatte, erinnert werde. Der Verieidiger begab sich mit der Aussage sofort wieder nach Hamburg, wo er noch eben rechtzeitig eintraf, um das gewonnene Ergebnis dem Oberlandesgericht, das am Samstag Mittag zu d Beratung über den Antrag auf Sistierung der Hinrichtung zusammentrat, zu unterbreiten. In Anbetracht der Kürze der verfügba
war es nicht mehr möglich, Ermittelungen betreffs des anderen Zeugen, des Bierzapfers, anzustellen. Auf Grund der Ermittelungen Dr. Heckschers beschloß das Oberlandesgericht, die Hinrichtung vorläufig aufzuheben. Der Beschluß des Oberlandesgerichts wurde sofortz der Staatsanwaltschaft übermittelt, die ihrerseits telegraphisch und telephonisch die erforderlichen Anordnungen traf. Das Gerüst für die Guillotine war bereits auf dem Hofe des Untersuchungsgefäugnisses aufgebaut, als der Verteidiger Dr. Heckscher in die Zelle des Verurteilten trat und diesem mitteilte, daß er die Zeugin Jung(die Pfandleiherin) gesprochen habe. Der Verurteilte, in dessen Zelle gerade der Gefängnisgeistliche anwesend war, jauchzte und weinte wie ein Kind bei der Mitteilung. Ob eine Wiederaufnahme des Vexfahrens beschlossen wird, dürfte jedoch erst die Begründung des Gerichtsbeschlusses ergeben.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Wer viel mit Kindern lebt, wird finden, daß keine äußere Einwirkung auf sie ohne Gegenwirkung bleibt.
Halte rein dein Gewissen, so hast du die Stütze des Lebens,
Die dir niemals gebricht, so hast du den Engel des Trostes,
Der dich niemals verläßt; so hast du die Quelle der Freude,
Der dir niemals versiegt!
Von dem ersten Schlag und Streich Fällt ein großer Baum nicht gleich;
Was auf einmal nicht gelingt,
Zeit und Fleiß zu Wege bringt.
266. Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
V Di II die drei Spieler.)
der Spieler in Vorhand, hat ein siebentrümpfiges=Solo, da er aber eine blanke Zehn und noch K und D in einer anderen Farbe hat, wagt er das Spiel nicht; H hat auch ein siebentrümpfiges Solo und drei Neben karten von einer Farbe, mag aber auch nicht spielen, wie es ja viele Skahate: B8. Al. S...56; Cd. d..7(Pautechose, Krigzeük, Beigz,
H bleibt Jungfer. Im Skat liegen 12 Augen. Wie war Kartenverteilung und Gang des Spieles?
267. Magisches Quadrat.
1. um Hof und Garten.
2. im Urwald.
3. an Gewässern.
4. hat seinen Pelz.
In die Felder vorstehenden Quadrats sind die Buchstaben——.
F FFNNRRU UZZ derart einzutragen, daß die wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend sind und Wörter von der 1
Bedeutung bilden.
AAEEE agerechten und nebenstehenden
268. Silbendiamant.
1 2 altrömischer Gott.
2 3 E finder eines Verkehrsmittels.
3 4 Reihe.
4 5 bei Turnern.
1 3 nordischer Gott.
1 4 Musikstück.
2 5 Tageszeit.
3 5 kommt von oben.
4 3 Märchengestalt.
269. Logogriph.
Ich dien zu Zwecken mancherlei Mit meinem zackigen Geweih.
Hab ohne Kopf doch einen Kopf;
Ich starb von Bruderhand.
Und wieder ohne Kopf, so ward Ein Heidengott genannt.
270. Tauschrätsel.
Wolle, Rand, Oase.—
Tante, Rebe, Kasten, Laub.—
Schaf, Most, Reihen, Vase, Weste.—
Bahn, Halm, Keller, Wald.—
Buch. Dame, Leier, Bein, Ruh.— Von jedem Wort ist durch Umtausch eines Buchstabens an beliebiger
Poshasae iaische eielchen eheshens chenschicke Sercten
Diese neuen Wörter bilden alsdann ein bekanntes Sprüchwort.
271. Bilderrätsel.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
260. Schachaufgabe.
W. Keß, Bfl. 17; h7. Schw. Kg7.
1. 17— 18, T. Kh7:; 2. Kf6, Kh6; 3. Th8 matt.
1, Kgé; 2. h7— h8 T, Kg7; Tg8 matt.
261. Kapselrätsel.
An's Vaterland, an's teure schließ dich an, das halte fest mit deinem
ganzen Herzen
Kärpeichen dermnet, Regerz eiche, Ferie Ech, ler, tech, Cell,
263. Rätselhafte Inschrift.
Parlamentarier.
264. Charade.
Seifenblasen.
265. Bilderrätsel.
Auch der Meister ist einst ein Schüler gewesen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.