Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sthgtigen Hrris: die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und auen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
e e Se
2
este sind bis jetzt so großen Bezeherbergung der kommt, daß den sttage seitens des
at=Logis.
de. Gesellenhaus.
ssion.
Freitestraße 100.
Nr. 162.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 16. Juni 1899. Feruspr.: Geschäftsstelle 3718.
eine
häufig gemachte Beobachtung,
daß auf die Wahl gut passenden Schuhwerks nicht die nötige Sorgfalt verwendet wird. Besonders bei Kindern, deren Füße noch in der Entwickelung begriffen sind, sollte man mehr darauf achten, daß sie gut passende Schuhe bekommen. Zu einem gut passenden Schuh gehört vor allem, daß er am Reihen gut schließt, daß er genügende Länge habe, damit die freie Bewegung der Zehen ungehindert, und daß er am Ballen nicht zu enge sei. Diese Bedingungen werden um so leichter erfüllt, je mehr die verschiedenen Abstufungen der Weite und Größe berücksichtigt werden. Unter den vielen Vorteilen, die unsere Schuhwaren dem Publicum bieten, ist nun ein besonders zu bemerkender der, daß die einzelnen Nummern in nicht weniger als acht verschiedenen Weiten vorhanden find. Im allgemeinen stellen die meisten Schuhfabriken nur die normalen Weiten her, woraus es zu erklären ist, daß so viel unpassendes Schuhwerk getragen wird. Unsere Schuhwaren setzen uns, wie wir schon öfters bekannt gegeben, instand, sowohl dem schmalen, als dem breiten Fuße in vollstem Maße Nechnung zu tragen. Nicht bloß die Sohlenweite, sondern auch die Schaftweite ist bei diesen Schuhwaren berücksichtigt, sodaß z. B. bei Knopfstiefeln fast niemals eine Versetzung der Knöpfe, um sie passend zu machen. stattzufinden braucht, wodurch bekanntlich die Nähte so leicht schief werden und der schöne Sitz beeinträchtigt wird. Wir sind somit in der Lage, gut passende und bequeme Fußbekleidung jeglichennn— liekennnd biatan Ahandias in Källan ma tnatz, unsan
Möbelfabrik und
Decorations-Geschä
Christian Meyer.
Köln a. Rh.,
Schildergasse 6668, Herzogstrasse
Hofgebäude.
30 complete
Musterzimmer
in grundgediegener und meisterhafter Ausführung. Feinste Referenzen über gelieferte Aussteuern.
Besichtigung auch Nichtkäufern gerne gestattet.
licher Art zu liefern und bieten überdies in Fällen, wo trotz unserer
einzigartigen Auswahl verschiedener Weite; ein ganz abnormer Fuß eine specielle Berücksichtigung notwendig macht, die große Bequemlichkeit, für solchen Fuß einen besonderen Leisten herstellen zu können, der unter Leitung eines tüchtigen Fachmannes angefertigt wird.
G. m. b..,
ee
Hohestraße
Geschäfte
Ferd. Beyer’'s 12
beliebteste
Opernpotpourris
für Klavier leicht.
e r k<space> 1.—.<space>
2 Bände je Mark
Seiden-Bazar S. Mathias,
60 Hohestrasse 60.
Unbedingte Garantie
für sämtliche Seidenwaren.
Zür
2
B
TE
P..Tonger, 341.
Am Hof
Neumarkt 35,
empfiehlt billigst:
ille Arten Fahnen, Lampions (Fackeln), Bedarfsartikel für Festlichkeiten, Luftballons, Feuerwerk.
Nippes.
er
für künstliche Zähne, schmerzlose Zahnoperationen.
Fr. Scholl
Siebachstraße 38, Eingang Cranachstr.
Albert Johnen Nacht, a Puddingpulbe
Inhaber Joseph. Eck,
Köln, Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
Verkauf zu Originalpreisen in den Niederlagen bei:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18.
Wilh. Hergarten. Carl Gerbracht,
Komödienstraße 14F. Weidengasse 63/65.
J. Sameck, Anton Bloeming
uiser Wilhelmring 10, Ecke Gereonshof. Gladbacherstraße 51
Geschältbgründung 1196.
Brennabor Räder
H. G. Gerdes, Friesenplatz 19.
EBRENNABOR•
in vielen Geschmacksorten zu 10 u. 15
Remy's Puddingstärke, in Orig.Oswego=Mais=Eßstärke, Packet. v. Mondamin, Maizena ¼½ u. ½ K.
Gustav Busch
Hohepforte 21.“ Fernsprecher 1758.
Gummischlauch
zur Berieselung 2c.
Billigste Bezugsquelle.
Albert Bucher,
Köln=Lindenthal. Dürenerstr. Muster und Preise franko.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Auf die Annonce des Herrn
Warenhaus
neben Herrn Carl
erwidern wir hiermit, 855
daß die von obiger Firma zu 11 per Pfund offerirte Seife von so ringer Qualität ist, daß die sämtlichen Seifen=Fabrikanten sich entschlossen haben, die Qualität für die Folge nicht mehr zu fabriziren.
Die Seifenfabrikanten Kölns.
25
BIE
Hoomit., Haushaltungsstofffarben
ISEIII“ färben tadellos Seide, Wolle,
KöeiT Baumwolle und Halbwolle.
Jedermann sein eigner Färber!
In Gläsern zu 30 Pfa. bis zu 2½ Kilo Stoff färbend.
Vorräthig in den Drogengeschäften.
Engros-Depöt: Imhoff& Schmitz. Köln. Eigelstein.

Seite 27
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 162 1 Freitag 16. Juni 1899.
ucft antes Simmer zu vermieten.
" Offene Stellen.
2 Bureaudiener,
unverheiratet, kautionsfähig, Radfahrer, der möglichst auch mit Aktenheften und kleinern Buchbinderarbeiten Bescheid weiß, sofort fur ein hiesiges Fabrikbureau
Gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften unter K J 443 an
Rudolf Mosse, Köln.
Erfahr. Buchhalter
ges. Alters empfiehlt sich im Beischreiben der Bücher für ganze oder halbe Tage, auch stundenweise.
Gefl. Offerten unter Nr. 1035 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein Fräulein
sucht Stundenarbeit.
Ninnes, Florastraße 67, 2. Et.
Trau St. s. Kunden i. Nähen. Ausbess., O außer d. Hause. Thurnm. 35, 2. Et.
für Bureau und Baustelle so fort gesucht.
Pet. Lang,
Köln=Nippes, Eichstraße 7.
zath. Zutge
Lehrmädchen
zum Erlernen des Zuschneidens aller Wäschegegenstände gesucht.
Wihl& Simon,
Wäschefabrik, Mühlenbach 28.
Robes
Lehrmädchen,
welche gleich verdienen können,
gesucht. Kreuzgasse 16.
Ausland ges.:
Perfekte Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, Stütze, Kammerjungfer, angeh. Herdmädchen, Buffer=, Leinwand=, Zimmer=, Waschmädchen. Wwe. Beenen. Burghöfchen 5.d. Hohest. Ein besseres, älteres, braves kath.
Mädchen, in welchem
MMaiderern, hetrieben wurde, auch für jedes andas in Küche und Hausarbeit tüchtig dere Geschäft geeignet, sofort zu ver
und selbständig ist, findet bis zum mieten. Näheres Blaubach, 17. 15. Juli dauernde und angenehme
Möbliertes Zimmer zu vermieten. ea Foulerstraße 92.
lsin kleines möbliertes Zimmer zu ( vermieter. Palmstraße 1.
geräum. Zimmer zu vermieten.
Weyerstraße 11.
2 Etage, 4 Zimmer, zu vermieten.
Follerstraße 11.
Zu vermieten.
Das Haus
2 Zimmer an ruhige Leute in anst.
2 Simmer Hause zu vermieten Isabellenstraße 19.
Vermischtes.
Verlegte meine Wohnung von
Wilhelmstraße 44 nach
*
Mietgesuche.
Verkauf!
Die Vertretung einer renom. Piano= fabrik stellt in diesem Monat ihre
Sämmtl. Planv- Bigamtane u. uum
zum Verkaufe, und zwar.] Gartenstraße 10.
bedeutend unter Preis.] Frau Goldschmidt, Hebamme.
Hochfeine Salon=Pianos f. M. 475 mit 5 Jahre Garantie.
Desgl. ein gebr. P. für N 260, sowie ein Flügel f. 350. Fr.=Offerten u. R R 2721 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
ammelt
Rabattmarken
" Wiedenbach.
Blaubach 19,
zum Brotausfahren gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr.
Kräftiger,
junger Manr
zum Auspacken von Kisten und zur
Hülfe im Laden mit guten Zeugnissen gesucht.... 416 GeOfferten unter A 26 an die
schäftsstelle d. Bl.
Auf herrschaftlichem Gute wird zum 1. Juli c. ein unverheirateter, katy.
ersten
Kutscher
gesucht.
Meldungen mit Zeugn=Ahichrifzen B 72 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger Maschinist
zum Kalklöschen gesucht.
Plankgasse 9—
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225;
.<space> J u l i<space> b ä u l e r n d e<space> u n d<space> H i u.<space>
stellung. Hub. Kreutzwald.
In gutem Hause, Mitte d. Altstadt,
hübsch möbl. Zimmer
mit 2 Betten an zwei bessere
Geschäftsfräulein mit Pens.
von 14 bis 17 Jahren für dauernde zu vermieten. Preis à 45 K.
A GIEKatt Palurcht%—„„„ Tan Dn 1119n an
Mädchen
Brautpaar
sucht per Mitte August abgeschlossene Wohnung(4 Zimmer nebst Küche), nördlicher Stadtteil.
Off. mit Preis unter A 27 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht von einem Herrn im Südviertel, in anständigem Hause,—2
gut möblierte Zimmer.
Offerten mit Preisangabe und Angabe der Möbeln unter B A 23 an
Ann.=Exp. Th. Wachter, Wiesbaden, Saalgasse 3.
Mgutter und Sohn su Möff. u. Nr. 1037 a. d.
Ein schöner Kindersitzwagen
äußerst billig zu verkaufen.
Lübeckerstraße 5, 3. Et.
(Stin gesundes starkes Knäbchen, 4
* Monate alt, ist an kath. Leute an Kindesstatt abzugeben. Gefl. Offerten u. Nr. 1029 an die Geschäftsst. d. Bl
Prachtr. Naucnascncnurur,
nur 70 M. Sofa 20 K. nußbaum!—
Causense 35.K zu verk. Kattenvus u. Familien-Anzeigen.
Kauf-Gesuche.
leichte Arbeit gesucht.#1 Offerten u.
Wachssigurenfabrik Weichserhof 41, schäftstelle d. B.
Perf. Schneiderin Limburgerstraße
icht ein Lehrmädchen....2 Tadonlabal nebst Wohnung, zu
vermieren.
Offerten unter Nr. 1026 an die Gesucht ein Lehrmädchen.
Ritterstraße 59, 3. Etage.
Ein erfahrenes, katholisches
Küchenmädchen
gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. see St. Avernstraße 17.
48.in kath. Mädchen wird gesucht bei zwei einzelnen Leuten. Blumenstraße 11.
In kinderlosen Haushalt
Mädchen gesucht,
welches Kochen und Hausarbeit versteht. Gute Behandlung. Nach 3 Uhr nachmittags vorhu, Aarggugtlaoster 6.
nebst Wohnung zu
..<space> v e r m i e t e n.<space> B e s c h e i d<space>
Beethovenstraße 29, hochparterre.
Ladenlokal
Unterricht. I. Zeigdaf,
Gewissenh. Privat=Unterricht.
(P' 94# 2 Mani, schöne Lage, Manche Studierende
a n i g<space> u u<space> v o r m i e t e n.<space> w u r d e n<space> b e i<space> m i r<space> s o<space> w e i t<space> g e b r a c h t,<space>
daß dieselben
1 Jahr profitierten.
Sprechstd.—7 Uhr, Autoniterc h i l d e r g a s s e.<space>
E mieten Große Brintgasse 13. Zuschneideschule für
Direktricen,
Zuschn., bessere Damen, unt. voller Garantie. Feinste Refer. Pariser Spezial=Schnittmuster=Gesch. I. R. Köln, Perlenpfuhl 18, Unterh., a. d. Hohestr. u. Herzogstr.(fr. St. Agatha l8.)
Antonie Grünebach.
Ier liefert Rheinsand waggonweise frei Bahnhof?„Fr.=Off. m. Preis erbeten sub Ka 809 an
Rudolf Mosse, Nachen.
an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Gereonshof 4A.
Schön möbl. Zimmer für 1 und„ S Herren m. gut. Pens. sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post u. Bahnhof.
##.1 Wohn= u. Schlafzimmer, ModI. Betten an zwei ordentliche Handwerker zu vermieten.“
Ein gebr. Papageienkorb
zu kaufen gesucht. Holzmarkt 5.
findet am Samstag den 17. d. Mts., morgens 9 Uhr, in der hiesigen Garnisonkirche(alte Kirche in Deutz) statt, wozu wir alle Freunde und Bekannte
durch freundlichst einladen.
Familie Gerke.
Mädchen, Ziumer an anständige Perion zu
oder unabhängige Frau nachmittags! I vermieten. Große Brinkgasse 13. für alle Hausarheit, un„Araggesee!#chhn möbl. Zimmer an anständigen
gesucht. Machabderstraße 4. Handwerker zu vermieten.
Erfahr.
gesucht. Nippes, Merheimerstr. 225.
Junger aust. Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstr. 89.
Zapfjunge
(Sohn ordentlicher Eltern) sofort ges.
Schaasenstraße 42.—
Ordeull. Fuhrkuecht
gesucht. Nippes, Uerdingerstraße 11.
Bäckergeselle gesucht.
Gereonstraße 71
Buchbinder
gesucht. Lindenthal, Uhlandstr. 88.1 von
Ein Fuhrkuecht
gesucht. Ehrenfeld, Rothehausstr. 20.
Ord. Jungen u.
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
E. Gottschalk, Gummiwarenfabrik, Köln=Sulz, ülvicherstraße 297.
Eine tüchtige
Korrespondentin
welche auf der Nemington=StandardMaschine schnell und fauber schreibt, flott stenographiert und auch Kenntuis der engl. und französ. Sprache besitzt. für ein Kölner Fabritbureau zum
sofortigen
Stellen-Gesuche B
# 10jähr jung. Mann, welcher die 1? Schreinerei erlernt hat, w. #noch ein Jahr mit etwas Verdienst und Kostgeld weiter zu lernen. Off. unter M J 5686 an das Central=Zeitungs= Bureau, Münster i. W.
hon indor. Iinimer un Wrele
Handwerker zu vermieten. Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
ahöbl. Zimmer, 1. Et., mit od. ohne 297 Pens. zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Kübsch möbl. luft. Zimmer sofort billig zu beziehen....
Am Nömerturm 11. vis--vis Gärten.
1 Zimmer 1. Etage
an anständige ältere Person zu vermieten. Gladbacherstraße 51.
Möbl. Zimmer.
Pfälzerstraße 48, 1. Etage
R Suscan. Müutter e.
Ein junger Konditorgehülfe
nahmest...oerg,Rothgerberbachtt. Nähe Post u. Bahn. Doninikaner
Füchtige gewandte
Tichtige gewandte
Verkäuferin
Dalonalwaren
Kolonialwaren= 85
sucht in besserem geschäft Stelle.„ 14 durchei
Off. u. U 250 a. d. Annahmest., vermieten. Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
, verm. ominikaner 5, 1
Möbl. Wohn=u. Schlaßzinmer
zu vermieten. Perlenpfuhl 18.
Etage,
durcheinandergehende Zimmer, zu Christophstraße 16.
Lateir Griechisch,
Mathematik, Stenogr. und Buchführ.,
td. nur 50
Auch für Damen!
Sprechst.-7 Uhr, Antoniterstr. 13, 1. Et., ganz nahe Schildergasse.
Junge
staatlich geprüfte höhere Lehrerin, w. noch einige Stunden in sämtlichen Fächern der höheren Schule zu erteilen. Ia. Reserenzen und Zeugnige. Fr.=Offerten u. Nr. 1023 an die Geschaftsstelle d. Bl.
morz. empf. Primaner ert. energ. X9 Nachh. u. Sil., tägl. 1 St. Mon. 15.0 Off. u. Nr. 956 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien.
ein, mir fahr. Zeugnissen,
telle bei einzelnem Herrn oder Witwer. Offerten u. Nr. 1030 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##aushälterin, mit jähr. #e sucht
aöblierte Zimmer mit Pension zu # vermieten. Altermarkt 42.
nebst Wohnung Klotat zu vermieten. Kalk, Eintrachtstraße 30.
Zimmer 1. Etage
an eine ruhige Person in still. zu vermieten. Quentelstraße 11.
1. Etage 5 Näume
zu vermieten. Hildeboldplatz 24.
2 schön möbl. Zimmer,
straßenwärts l. Etage, an anst. Herrn ## i n<space> v e r m i e t e n.<space> G r o ß e<space> S a n d k a u l<space> 1 1 I.<space>
legt, wende sich an Schneidermeister zu vermieten. Ete
2. Minder. Mitglied einer hervorArbeits-Gesuche.
abIn Gewicht auf einen gutsitzenden WEE und sauber gearbeiteten
Herren=Anzug
„„„„<space> S S c h u e i d o r m i e<space>
Au
gesucht.
ind Gehaltsansprüchen unter K A
447 an Rudolf Mosse. Koln,
erbeten.
Geübte
Näherinnen
für unsere Nähstube gesucht.
Wihl& Simon,
ragenden Zuschneidelehranstalt. Eigelstein 135. Eingang Gereonswall. Der Anfertigungspreis ist nur 15 M. fur Hose und Wsteser
Ratten
werden binnen 5 Tagen unter Garante ohne Gift gänzlich getötet. Vmarte genugt. Rothenberg 11
Fün Damen.
ante Anfertigung nach Maß: Costumes, Blousen, Schneiderkleider.
Hamburgerstraße 13, part
on kleine Zimmer. Anbau, für 8 M # an—4 stille Leute zu vermieten. Nalt, Eintrachtstraße 41.
Zimmer, 5. Et.,
zu vermieten.„
Unter Seidmacher 5, ertra Eingang.
Zimmer,
*
*)
*)
1. Etage,
an kleine Familie zu vermieten.
Eintrachtstraße 27.
Möbliertes Zimmer
u verm. Besch. Elstergasse 20. 2.
Mädchen für halbe Tage
lesucht. Kalk. Eintrachtstraße 32.
11.I. u. In werden fur 12.M, Hosen Aeberzteht: oder Westen à 3.4.
15 M. gutsitzend angeseraraturen, Umändern billigst. esenwall 28—30, 2. Etag
Möbl. Wohn= u. Schlaßzimmer
zu vermieten. Hunnent 1= in schönes Schlafzimmer vom 20. “. Jani ab fur 19 M zu vermieten.
Bolzengasse 8.
Ein
ordentl. Mädchens1
Stundenarbeit für Vormittags
Mauritiuswall 40. 2. Et.
an eine ordentliche Person zu verm * Norbertstraße 2. Ecke Friesenur.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juni 1893.
Der Gebieter der Stunde.
Von H. Le Roux.
[3] Autorisierte Bearbeitung von Ernst Montanus.
Draußen ließ sich eine helle Stimme vernehmen, und gleich darauf trat Corona ein. Sie zog einen gehagigen, segöfenhng mit wildblickenden Augen hinter sich her, der sich alsbald un
dem Tische verkroch. Ohne Acht darauf zu haben, daß sie eine ernste Beratung der Eltern unterbrach, fiel das junge Mädchen
ülber Mazurier machse von ide los und fagte mit einer
Stimme, die zornig klugen solle:„Woher kommit du oenn nun
der Dschuroschura, von Campasolo. Ich wollte
Hand noc einmal verbinden, aber die Wunde
heilt, und da bin ich schleunigst wieder heimgekehrt. Kebir hatte
es noch eiliger als ich; er zog mich am Strick hinter sich her. Die Haare sind mir dabei aufgegangen.“
Mit einer anmutigen Bewegung brachte sie die Fule ihrer üppigen schwarzen Haare wieder in Ordnung. Es offenbarte sich eine solche Frische und Lebensfreude in ihrem Lachen, das sie dabei vernehmen ließ, daß ihr Vater diesem Jugendreiz nicht widerstehen vermochte. Er verschob es auf eine andere Gelegenheit, sie wegen ihrer Herzensgeheimnisse auszuforschen, und entgegnete
bloß brummend, doch ohne Zorn:„Ich habe dir. dochlschen ofge:
sagt, daß mir dein Schützling ganz und gar nicht, ge altz, Wer
ist eigentlich dieser Köhler Campasolo, der in der Bergwildnis in einer Hütte haust und mit allen Burnusträgern sic verbrüdert? S“ er Franzose, Italiener, Spanier, Malteser oder Korse: Ich traue ihm nicht viel Gutes zu, und da seine Hand jetzt wieder heil ist, so bitte ich mir entschieden aus, daß du ihn nicht nochmals in den Bergen aufsuchst. Doch nun zu etwas Wichtigerem! Maire las hierauf den Seinigen den Brief des Obersten von Saint=Aignan vor, der die Mitteilung von der bevorstehenden Ankunst seines Reffen enthielt. Diese Nachricht brachte auf Bewohner von Foutaine=Froide eine verschiedenartige Wirkung her vor. Der Mate Hug uch uner an ferig,. G 6gn. 5e ie gben
Verloren&* Gefunden.
auf dem Wege von Tizi=Uzu eintreffen werde, und beschloß, ihm
mit seinem Einspänner entgegenzufahren..... Maundäme
F au Mazurier ließ das Eintreffen des Kapitäns La Vendome in Fontaine=Froide gleichgiltig, wie alles, was nicht ihren Mann, ihre Tochter oder die Bewirtschaftung der Besitzung anging. Daß Corona keinen Militär heiraten solle, stand bei ihr fest; es war 1 auch gar nicht daran zu denken, daß so ein vornehmer Offizier, wie der, dessen Besuch in Aussicht stand, seine glänzende Uniform an den Nagel hängen würde, um hier Kolonist zu werden. La Vendöme war für sie nur ein Durchreisender, der morgen kam, u
Hundehaus
hatte. Sie hatte seine Tüchtigkeit und seinen Charakter sch., lernt, als er sich ihres Vaters so hingebend annahm und dessen
Schentelbruch so gücklich heile. Seiden berachte und
sie ihn als guten Kameraden, aber sonst wurde nichts in ih Herzen für ihn rege, wenn er in ihrer Nähe weilte. Sie äraerte
Besserer Handwerksmeister sucht zur
Abstoßung dringender Verbindlichkeiten
gegen Sicherheit und gute Zinsen
300 Mark.
Gefl. Offerten unter Nr. 1036 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Sommerüberzieher
gef. worden zwisch.Nippes u. Longerich. Abzuh. bei Josef Kaiser, Longerich.
A
Zu verkaufen.
billig abzugeben.
Weidner, Mauritiuswall 34—
u. Flicklappen zu KinderCuchreste sachen. Burgerstr
ebrauchte Falzzie# und
□ prannen, gut erhalten, zu vert.
Odenthal. Ehrenfeld. Venloerstr. 21

Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 4 Freitag, 16. Juni 1899.
Seite 3.
sich sogar über ihn, wenn er in der Unterhaltung immer wieder die
Hauptstadt der Kolonie, Algier, rühmte, wo er vorher gelebt hatte, und begeistert ihre Reize, die sie nicht kannte und in ihrem Heim auch nicht vermißte, pries. Das verdroß sie jedesmal und im Aerger darüber hatte sie ihm den Spitznamen der kleine Doktor gegeben, wovon Henri natürlich wenig erbaut gewesen war.
Das junge Mädchen erwartete mit begreiflicher Spannung die Ankunft des Neffen des alten Obersten von Saint=Aignan. Dabei beunruhigte sie der Gedanke, ob dem Offizier, der gewiß gewohnt war, in den glänzendsten Pariser Kreisen zu verkehren, FontaineFroide nicht allzu ländlich vorkommen würde. Sie besaß zu viel Rasse, um vor irgend jemand wegen der Einfachheit ihres Elternhauses zu erröten; jener Zweifel war nur die Wirkung des ihr angeborenen Zartgefühls, nicht eine Aeußerung eitler Eigenliebe.
Nachdem sie am andern Vormittag das für den Gast bestimmte Fremdenzimmer in Ordnung gebracht hatte, war sie gerade damit beschäftigt, im Wohnzimmer den Tisch zu decken, als ein kleiner Negerjunge atemlos hereinstürzte. Er hatte seine Sandalen in die Hand genommen, um rascher laufen zu können, und meldete nun, daß ein Kapitän zu Pferde, begleitet von mehreren Spahis*), vor dem Gehöft angelangt sei.
„Mein Gott!“ dachte sie,„das ist der Kapitän La Vendöme. Er wird auf dem Wege durch den Wald gekommen sein, während der Vater ihm auf dem Wege von Tizi=Uzu entgegengefahren ist. Nun muß auch noch gerade die Mutter nach den Orangenpflanzungen gegangen sein, um das Abraupen zu beaufsichtigen!„Schnell Ali,“ sagte sie dann laut,„sage meiner Mutter, daß der erwartete Herr angekommen ist!“ Schnell band sie ihre Schürze ab, brachte vor dem Spiegel ihr Haar in Ordnung und eilte hinaus.
Inmitten des Hofes stieg der Kapitän soeben vom Pferde, das er einem Spahi übergab. Er vernahm Corona's leichten Schritt auf der bedeckten Terrasse vor dem Wohnhause und ging ihr sofort entgegen. Am Fuß der Treppe nahm er sein Käppi ab und sagte ungezwungen:„Fräulein Mazurier? Ich bin der Kapitän La Vendöme."
„Wir erwarteten Sie, mein Herr,“ antwortete das junge Mädchen. Während er mit entblößtem Haupte emporschritt, gewahrte sie, daß er schlank gebaut war und daß seine Bewegungen zu gleicher Zeit Kraft und Gewandtheit offenbarten; auch daß er einen dichten blonden Schnurrbart, von gleicher Farbe wie das kurzgeschorene Kopfhaar, hatte, entging ihr nicht. Seine Augen blickten frei und offen und waren jetzt mit ersichtlichem Vergnügen auf das reizende Mädchen gerichtet, das ihn hier empfing.
(Fortsetzung folgt.)
*) Eingeborene Reiter des französischen Kolonialheeres in Algerien. Sie sind organisiert und bewaffnet wie die übrige französische Kavallerie, aber von französischen Offizieren befehligt.
Tocales.
5 Gedächtnisfeier. In den Volksschulen der Stadt wie auch in den höheren Lehranstalten wurde gestern der Gedenktag des Heimganges des Kaisers Friedrich III. gefeiert. Die Lehrpersonen hielten kurze Ansprachen und die Schüler trugen passende Gedichte und Gesänge vor.
* Herrn Heinrich Theissing, Verleger des Rheinischen Merkur, ist der Titel eines Verlegers des Apostolischen Stuhles verliehen worden, mit der Ermächtigung, das Wappen Sr. Heiligkeit zu führen.
## Jubiläum. Am Samstag Abend versammelte sich das Kassenpersonal der städtischen Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke in der Brauerei Kolter am Marienplatz, um das fünfundzwanzigjährige Dienstjubiläum ihres Buchhalters Hru. W. Asschoff feierlich zu begehen. Durch Ueberreichung eines sinnlichen Geschenkes wurde der beliebte Jubilar geehrt und bei Vorträgen und Liedern verlief der Abend in schönster Weise.
Die Erörterung über die Zuchthausvorlage und die
Stellung der Centrumspartei und der Centrumspresse zu derselben wird auch von der hiesigen Rheinischen Zeitung mit der nämlichen Beweisführung und in den nämlichen Formen geführt, wie man sie bei der socialdemokratischen Presse überhaupt gewohnt ist. Daß das Centrum, welches als„arbeiterfeindliche Partei“ bezeichnet wird, die Vorlage im wesentlichen annehmen und an der deutschen Arbeiterschaft„Verrat“ üben werde, ist das in unzähligen Wendungen wiederholte Thema, und alle Einsprüche haben lediglich den Erfolg, eine * neue Wiederholung herbeizuführen. Die Rheinische Zeitung täglich in dieser Beschäftigung zu stören, hat keinen Zweck; der spätere Verlauf wird ja den Kommentar dazu schreiben. Wir berücksichtigen heute, so schreibt die Kölnische Volkszeitung, lediglich einen neuerdings fast I in jeder Nummer besonders gegen die Kölnische Volkszeitung gerichteten Angriff, der in Nr. 131 vom 10. d. wie folgt gefaßt ist:„In Wahrheit hindert das Christentum den katholischen Arbeitgeber nicht, den Arbeiter die Ausbeuterfaust fühlen zu lassen, wie es Herrn Bachem nicht hindert, in seinem Blatte für die Koalitionsfreiheit der Arbeiter einzutreten und dabei in echter Stumm=Manier dem organisierten Buchdrucker die Thüre zu weisen.“ Wer den Verhältnissen der Buchdrucker nähersteht, sieht auf den ersten Blick, daß hierunter nur die Zugehörigkeit zum Leipziger„Verbande“ gemeint sein kann,
die also für„Herrn Bachem“ ausreichen soll,„Arbeitern die Thüre zu weisen". Auf Anfrage erhalten wir vom Verlage der Kölnischen Volkszeitung folgende Erklärung: Für die Druckerei bestehe ein Verbot der Zugehörigkeit zum Verbande nicht, und sei diese Zugehörigkeit bei Annahme oder Entlassung von Buchdruckergehülfen nicht mitbestimmend. Entscheidend seien dabei lediglich tüchtige Leistungen und gute Führung. Bei dieser Gelegenheit ein Wort im allgemeinen über die immer wiederholten Versuche des socialdemokratischen Blattes, bald diese bald jene Einrichtungen im Betriebe der Firma I. P. Bachem zur Kritik der Kölnischen Volkszeitung zu verwenden. Alle diese Versuche beruhen auf einer völligen Verkennung des Verhältnisses von Verlag und Redaction. Die Kölnische Volkszeitung erscheint im I. P. Bachemschen Verlag, aber— wie wir hiermit in vollem Einverständnis mit letzterem erklären— unter unabhängiger Redaction, während anderseits die Redaction mit den Einrichtungen des Druckereibetriebes gar nichts zu thun hat.
∆ Versammlung der christlich=socialen Arbeiter Kölns. Der im Deutschen Reichstage demnächst zur Verhandlung kommende Gesetzentwurf zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses(die sogen. Zuchthausvorlage) hat allerorts in Arbeiterkreisen eine lebhafte Erregung hervorgerufen; dies bekunden die zahlreichen Lersammlungen, zu welchen die Vorlage Veranlassung gegeben hat. Ler hiesige Gewerkverein christlicher Metallarbeiter, sowie derjenige oristlicher Maurer haben bereits Ende vorigen Jahres, also bei Anündigung einer diesbezüglichen Vorlage, Stellung zu derselben gesommen. Wie wir hören, hatte der Vorsitzende des erstgenannten Vereins den diesbezüglichen Entschluß dem Reichstagsabgeordneten für Köln=Land, Hrn. Theodor Pingen, übermittelt und von diesem die Mitteilung erhalten, daß er für keinerlei Beschränkung der Koamonsfreiheit zu haben sein werde. Der vor kurzem ins Leben geletene Verband Arbeiterschutz, der von Mitgliedern der
katholischen Arbeiter= bzw. der christlichen Gewerkvereine gegründet wurde, und der es sich zur Aufgabe gemacht hat, belehrend, aufklärend und anregend unter den christlichen Arbeitern zu wirken, will nun auch der Gesamtheit der letzteren Gelegenheit geben, Stellung zu dem Gesetzentwurfe zu nehmen. Zu diesem Behufe ladet derselbe alle christlich=socialen Arbeiter zu einer am Sonntag den 18. Juni, morgens 11 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse) stattfindenden Versammlung ein. Das Referat hat der in den Kreisen der Arbeiter als tüchtiger Redner bekannte Arbeitersekretär Giesberts aus.=Gladbach übernommen. Es ist dringend zu wünschen, daß die christlichen Arbeiter Kölns der an sie ergangenen Einladung zahlreich Folge leisten.
6 Eisenbahnbau. Bekanntlich ist beim diesjährigen Eisenbahnetat im Landtage eine Summe bewilligt worden, um die Strecke KölnKalscheuren viergeleisig, statt bisher zweigeleisig, auszubauen zwecks Bewältigung des bis dorthin durch die Eifelbahn besonders starken Dienstes. Wie nun verlautet, sind zu diesem Zwecke schon zwischen der Umwallung und der äußeren Ringstraße große Ankäufe an Grund und Boden gethätigt worden. Man spricht von 100 Morgen für einen Kostenbetrag von etwa 2¼ Mill. M. Auch soll die Bahnlinie bis zur äußeren Ringstraße, wie bisher innerhalb der Umwallung, hoch geführt werden, zu welchem Zweck die kreuzenden Wege etwa ein Meter tiefer gelegt werden. Des ferneren soll zur Entlastung des Güterbahnhofs Köln=Süd ein neuer Güter= und Betriebsbahnhof am Zollstock errichtet werden, wozu die angekauften Flächen auch teilweise benutzt werden sollen.
* Konzerte in Köln. Unter den Unterhaltungs= und GartenKonzerten zeichnen sich die unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Georg Huber in der Flora stattfindenden Konzerte der 65er Kapelle stets durch ein gewähltes Programm aus. Wenn die Konzerte— wie jetzt— im Freien abgehalten werden, tritt an die Stelle des Streichorchester die Regimentsmusik, die hier einzig am Platze ist. In dem letzten, vom Wetter begünstigten Mittwochs=Konzerte hörte man u. a. die Ouverture zu Lodoiska, über die wir erst kürzlich gelegentlich ihrer Aufführung in der Musikalischen Gesellschaft berichtet haben. Obgleich sie in dem Arrangement für Militärmusik gar nicht so leicht ist, so kam sie doch brillant zu Gehör, und verschiedene imittierende Figuren in den Mittelstimmen treten sogar deutlicher hervor, als beim Streichorchester. Zum Schluß der ersten Abteilung ließ Hr. Huber zur Erinnerung an den kürzlich verstorbenen Joh. Strauß, dessen Kapelle er (Huber) einst angehörte, einen der reizendsten Walzer des Heimgegangenen, Accelerationen, spielen. Strauß soll diesen elektrisierenden Walzer in der Frühe nach einem großen Tanzfeste auf einer Speisekarte entworfen haben, um ihn noch am Abend desselben Tages beim Technikerballe zur Aufführung zu bringen. Die zweite Abteilung begann mit der Ouverture Tempelweihe, die Kéler=Béla, der letzte nassauische Militär=Kapellmeister, zur Einweihung der neuen Synagoge in Wiesbaden geschrieben, und wobei er althebräische Motive verwandt hat. Recht gut machte sich auch das Andante aus der-dur=Sinfonie von Beethoven— der Druckfehlerteufel hatte sich—-moll geleistet— in der Bearbeitung für Harmoniemusik. Leider giebt es nur sehr wenige bedeutsamere Musikstücke, die eigens für Militärmusik geschrieben sind, und so muß das Repertoire sich denn in der Hauptsache auf Bearbeitungen stützen. Es ist daher nicht recht zu begreifen, warum man die Ouverture, die Mendelssohn für Harmoniemusik geschrieben, so selten oder vielmehr nie hört. Zum Schluß des Konzertes wurde ein altbayerischer Grenadiermarsch von Fürstenberg gespielt. Bei dieser Gelegenheit möchten wir darau erinnern, daß auch Beethoven mehrere Militärmärsche geschrieben hat, die man auch nie hört. Der Kaiser widmet bekanntlich den Militärmärschen seine besondere Aufmerksamkeit, und hat schon reformierend darauf eingewirkt. Wie er beim Gesange das Volkstümliche liebt, so wünscht er auch den Soldatenmarsch einfach, kernig, und vor allem recht deutsch. Deshalb wurde seiner Zeit den Regimentsmusiken verboten, den Carmen= und Radetzkymarsch weiter zu spielen. Der letztere rührt von Joh. Strauß her und ist eigentlich eine Perle unter den Geschwindmärschen.
00 Konzerte im Schloß=Café(Riehlerstraße). Das am verflossenen Freitag in dem Restaurant Schloß=Café gegebene Konzert wurde mit so großem Beifall ausgenommen, daß für die Folge jeden Freitag Abend 7 Uhr(also auch heute) daselbst Konzerte bei freiem Eintritt veranstaltet werden. Dieselben werden, wie das erste, von dem gesamten Trompeter=Corps des Rheinischen Kürassier=Regiments Nr. 8, unter persönlicher Leitung des Kgl. Mnsikdirigenten Hrn. R. Fellenberg, mit stets wechselndem Programm ausgeführt.
er Schlägerei. Der Eigelstein war am Mittwoch Abend wieder einmal der Schauplatz einer großen Keilerei. Angeblich handelte es sich um den Austrag familiärer Zwistigkeiten. Einem der Beteiligten wurde so schlimm mitgespielt, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
Pionier=Uebungen. Mannschaften des Deutzer PionierBataillons machten gestern unterhalb Deutz Uebungen im Brückenbau. Zahlreiche Zuschauer wurden durch die interessanten Arbeiten angelockt.
Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einem Geschäftshause an Obenmarspforten ein Kellerbrand, der von der Feuerwehr gelöscht wurde.
a Selbstmord. In einem Hause an der Lindenstraße erschoß sich gestern Vormittag ein im Alter von etwa 27 Jahren stehender Mann, vermutlich wegen gerichtlicher Bestrafung. Man brachte den schwer Verletzten zum Bürgerhospital, wo er bald nachher starb.
D Eine große Verkehrsstörung fand auf dem Salierring statt, wo die Achse eines schwer beladenen Lastwagens gebrochen war. Der Wagen lag auf dem Pferdebahngeleise, und der Straßenbahnbetrieb mußte längere Zeit durch Umsteigen aufrecht erhalten werden.
Ein flottes Wein= und Cognacgeschäft wurde seit einiger Zeit in dem Souterrain eines Hauses am Deutschen Ring betrieben. Die Ware wurde auf künstliche Weise hergestellt, und die Lieferanten, welche die einzelnen Substanzen zur Herstellung des Weines und des Cognacs lieferten, wurden nicht bezahlt, worauf vor einigen Tagen durch den Gerichtsvollzieher gepfändet wurde. Die Leiter des Geschäftes sollten nun auf Veranlassung der Königlichen Staatsanwaltschaft vorgestern Abend verhaftet werden, indeß waren die Wein= und Cognackünstler verduftet. Die Gesundheitspolizei fand nur noch angebrochene Weinfässer, leere Flaschen, teilweise auch Flaschen mit verdorbenem Inhalte, allerhand Mittelchen zur Herstellung von Wein und Cognac, Frachtbriefe, Etiketts und dgl. vor. Die gepfändeten Sachen waren bei Seite geschafft und sollen angeblich nach Niehl gebracht worden sein.
2 Unfall. In einer hiesigen Brauerei entstand gestern Vormittag eine kleine Explosion, wodurch ein Arbeiter Brandwunden im Gesicht erlitt. Er fand Aufnahme im Bürgerhospital.
Vereins=Nachrichten.
X Im Kölner Schachklub wurde vorgestern das Ergebnis des Winterturniers 1898/99 bekannt gegeben und die Preisverteilung vorgenommen. Es erhielten Preise: a. Hauptturnier(1. Klasse): 1. Preis H. Liebenstein, 2. Dr. Albersheim, 3. Max Eisinger, 4. Dr. Trimborn, 5. Cas. Tell; b. Nebenturnier(2. Klasse): 1. Preis C. Reifenberg, 2. Gottfr. Sattler, 3. Max Heymann.
h Die Kölner Metzger=Innung nahm vor vier Wochen die Neuwahl ihres Vorstandes vor. Die Einladungen erfolgten nicht statutengemäß 24 Stunden vor der Wahl. Die erschienenen Junungsmeister erklärten sich jedoch mit der Vornahme der Wahl einverstanden. An Stelle des bisherigen Obermeisters Hrn. Paul Pfennig wurde
Hr. Reiner Geller als Obermeister gewählt. Nun wurde aber bei der Aufsichtsbehörde gegen die Wahl Einspruch erhoben, worauf eine Neuwahl angeordnet wurde, die vorgestern Abend stattfand. Auch aus dieser Wahl ging Hr. Reiner Geller als Obermeister hervor.
Gerichts=Verhandlungen.
Kölnisches Wasser in München. Gegen den Kaufmann
Oskar Tietz zu München, Inhaber des Tietzschen Warenhauses, strengte eine Firma Johann Maria Farina in Köln einen Prozeß an, weil Tietz in seinen Geschäften das Kölnische Wasser unter dem Originalpreise von 1 M. 35 Pfg. per Flasche verkauft und dadurch im Publikum Verwirrung, der Firma Farina aber Schaden verursacht habe. Der Kläger beantragte, es wolle dem Beklagten bei einer entsprechenden Geldstrafe verboten werden, die ganze Flasche unter dem Preise von 1 M. 35 Pfg. zu verkaufen, ferner sei der Beklagte schuldig, allen dadurch entstandenen Schaden, und zwar seit dem 11. Mai 1897, zu ersetzen. Der Beklagte gab nach der Münch. Allg. Ztg. die Möglichkeit zu, daß vielleicht durch die Ungeschicklichkeit eines seiner Angestellten eine Flasche billiger verkauft wurde, es könne dies jedoch nur in ganz wenigen Fällen vorgekommen sein, und zwar ohne sein Wissen. Im übrigen habe er sofort nach der Beanstandung strenge Weisungen an sein Personal ergehen lassen, ja nicht unter dem Originalpreise zu verkaufen. Ein ernstlicher Schaden könne durch dieses Versehen nicht entstanden sein, ebensowenig könne von einer Verwirrung des Publikums gesprochen werden. Das Landgericht erließ Urteil, wonach dem Beklagten bei einer vom Gericht zu bemessenden Geldstrafe untersagt ist, die Flasche unter dem Originalpreise von 1,35 M. in den Verkauf zu bringen. Dagegen wurde die Klage, soweit sie sich auf den Schadenersatz bezieht, abgewiesen. Die Streitsteile haben je zur Hälfte die Gerichtskosten und jede Partei ihre Anwaltskosten zu tragen.
Schöffengericht. In der Klappergasse war ein vorbestrafter Maschinenschlosser in ein Haus eingedrungen. Als ihn der Hausverwalter hinauswies, mißhandelte er diesen. Er erhielt vier Wochen Gefäugnis.— Eine schamlose That beging der wegen gemeiner Vergehen oft und schwer vorbestrafte, in Haft sitzende Fuhrmann Hubert Steingaß von hier am Karnevalssonntag mit anderen Burschen, die leider entkommen sind, auf der Hohestraße. Alle waren als Frauenzimmer verkleidet. Der Angeklagte erhielt eine Zusatzstrafe von zwei Wochen Gefängnis.— Ein wegen Hausfriedensbruches oft bestrafter Hausirer war widerrechtlich in die Neumarktkaserne eingedrungen, um dort Putzsachen zu verkaufen. Er wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Maurer hatte einen Knaben, der gegen sein eigenes Kind gelaufen war, mit einem Schirm blutig geschlagen. Er erhielt 5 M. Geldstrafe.— Ein Bäckermeister von hier bezog magere Milch und verkaufte hiervon an eine Frau ein Liter als gute Milch für 20 Pfg. Er wurde in eine Geldstrafe von 10 M. genommen.
* Wann können gewerbliche Arbeiter ein langer". Das hiesige Gewerbegericht hat in einer seiner letzten Sitzungen einen Maurerbalier, der gegen einen Maurermeister, bei dem er bis Mitte Januar in Arbeit stand, auf Ausstellung eines Zeugnisses klagte, mit der Klage abgewiesen. Nach§ 113 der Gewerbeordnung könnten Arbeiter beim Abgange ein Zeugnis verlangen; darin liege, daß sie dieses Zeugnis beim thatsächlichen Austritt aus dem Arbeitsverhältnisse oder annähernd zu dieser Zeit fordern müßten. Es könne ihnen aber nicht das Recht zugebilligt werden, zu jeder Zeit ein Zeugnis zu verlangen, wie im gegenwärtigen Falle, wo bereits Monate seit der Auflösung des Arbeitsverhältnisses verflossen seien.
Vermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Ladenpreise In den Marktstädten Köln,
Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats Mal 1899. A. Marktpreise: Weizen M. 16,06, 16.45, 17,00, Roggen 14,64, 13,95, 15.00, Gerste 00.00, 00,00, 21,00. Hafer 14,99, 14,95, 15,00, Erbsen 23,19, 25,00, 20.50, Bohnen 23,49, 23,00, 22,00, Linsen 36.46, 34,00, 31,00, Kartoffeln 6,00,.00,.88, Richtstroh 3,07, 3,78,.41, Krummstroh .44,.15,.75, Heu 7,67,.30, 7,61, Rindfleisch im Grosshandel 115,00, 135,00, 130,00 die 100 Kil., desgl. von der Keule 1,45,.50. .35, desgleichen vom Bauch.15, 1,15, 1,20, Schweinefleisch 1,63,.50. .55, Kalbfleisch.52,.50, 1,20, Hammelfleisch.34,.35,.30, Speck .48, 1,50, 1,55. Butter 2,30, 2,30,.20 das Kil.; Eier 4,08, 4,50,.90 die 60 Stück; Milch.20,.20, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..21, 0,18,.19, Weizenmehl 0,34,.34,.25, Roggenmehl.29, .26,.26, Gerstengraupen O,35,.33,.25, Gerstengrütze 0,00,.28, .36, Buchweizengrütze,.00, 0,30,.33, Hafergrütze 0,51,.45,.29, lirse O,41,.40,.40, Reis, Java.46,.50,.57, Kaffee, Java- mitteler roher.35, 2,20,.20, desgl. gelber gebrannter 2,99, 2,90,.75, Salz .20,.20, 0,17, Schweineschmalz 1,38,.40, 1,35, Rindernierentalg .73,.80,.80 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,14,.10,.10, Weinessig 0,29, 0,30,.25 das Liter.
Standesamt der Stadt
15. Juni 1899.
Geburten. Ferdinand, S. v. Stephan Kürsch, Fabrikarb., Ankerstr. 26.
= Wilhelm, S. v. Johann Lohkamp, Maschinist, Severinstr. 26.— Jakob, S. v. Jakob Germund. Tagl.. Bayenthal, Cäsarstr. 60.- August, S. v. Josef Deimel, Bauaufseher, Ehrenstr. 17.- Gertrud, T. v. Wilh. Thomas, Stationsgehülfe, Thurnm. 59.- Maria, T. v. Ferdinand Hoch, Bäcker, Norbertstr. 8.- Eduard. S. v. Wilhelm Lang, Glaser, Türmchensw. 27. Maria, T. v. Heinrich Rouenhoff, Schreiner, Kostg. 18.„ Agnes, T. v. Heinrich Lorenz, Marmorarb, Türmchenswall 40A.
Sterbefälle. Josephine Kürten, geb. Kellner, Wwe., 57., Josephstr. 43.- Kath. Butzbach, 5., Ulrichsg. 63.; Joh. Bolz, Wwr., Gärtner, 64 ., Thurnm. 61.- Gertrud Kimmerich, 1., Heinrichstr. 18.- August Kunert, 9., Bonnerstr. 24.— Gerh. Winters, verh., o.., 48., v. Moers.
- Ernestine Brinkmann, geb. Ingenkamp, verh., 28., Mechtildisstr. 12.Maria Schwellenbach, Rentnerin, 38., Paulstr. 22.- Susanna Maurer, Fabrikarbeiterin, 23., Hetzeldorf.= Karl Breuer, 1., Weichserhof.— Karl Diederich, 1., Alexianerstr. 10.- Maria Kiel, 48., Mittelstr. 27.
- Theod. Goldbach, Steindrucker, verh., 50., Kl. Witschgasse 4/6.
Heiraten. Johannes Gadow, Kaufm., v. Leipzig, u. Anna Gelsamm,
v. hier.- Friedrich Weinecke, Schreiner, u. Gertrud Kollgraf, beide v. hier.- Jakob Barlen, Tagl., v. Aachen, u. Gertrud Koch, v. hier.= Ernst Jaeger, Kaufm., v. Düsseldorf, u. Maria Seher, v. hier.- Paul Schwartze, Hoboist. v. Oberweimar, u. Maria Bernards, v. hier. Wilh. Meier, Tagl., u. Anna Düren, beide v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Paul Birlo, Installateur. U. Goldschmied 52, u. Katharina Roerig, Minoritenstr. 8.- Johann Raumann, Tagl., Agrippastr. 83, u. Franziska Claisen, Wwe. Hünseler, Kl. Griechenm. 73.
- Mar Schrader, Kellner, Mörserg. 17, u. Katharina Schneider, Georgstraße 13.- Hub. Ant. Hilgers, Eisenbahnarb., Gr. Spitzeng. 83, u. Petronella Kleuskens, Breitestr. 171.- Richard Brüser, Schreiner, Zülpicherstraße 11, u. Maria Fahnenstich, Karthäuserhof 40.= Emil Baum, Stellmacher. Nippes, Dormagenstr. 9. u. Luise Rieth. Elsaßstr. 8.- Heinrich Reiners, Wwr., Maurer, u. Wilhelmine Seinschedt, beide Bonnerstraße 69.
Alfred Schroeder, Kaufm., Friesenwall 102A, u. Gertrud Sabczinski. Greesbergstr. 7.
=Einrichtungen liesert in bester Qualität
Kirs
Herzogstrasse 13,
Spezialgeschäft für Kücheneinrichtungen
Der heutigen Ausgabe ist eine Sonderbeilage betreffend„Javol“ beigegeben. Dieses neue Kosmetikum soll eine vollständige Umwälzung auf dem Gebiete der Haarpflege bedeuten; exakte Versuche und eine längere Erprobung sollen die Brauchbarkeit desselben glänzend bewiesen haben. Dieses„Javol“ ist keineswegs eines jener Haarerzeugungsmittel, bei dessen Gebrauch schon nach 3 Tagen die Haare wie Spargel emporschießen, sondern ein auf wissenschaftlicher Grundlage hergestelltes wirkliches und echtes Mittel zur Vorbeugung des Haarausfalles.
* Rbeinhöhe am 16. Juni. morgens 7 Uhr m 2,35—.01.
* Wasserwärme am 15. Juni, mitt. 12 Uhr: 140, abds. 7 Uhr: 14½0.
„„ 16. Juni, morgens 7 Uhr 13½0 R.

84te 4
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur offentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan. welcher eine Abänderung der Fluchtlinie an den Grundstücken Rothgerberbach 27 und 33 enthält, v mir förmlich festgestellt worden i und zu jedermanns Einsich städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, offen liegt.
Köln, den 10. Juni 1899.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Bekanntmachung.
In Abänderung meiner Bekanntmachung vom 18 August 1894 ringe ich zur Ausführung des Biersteuer12. Marh 100. F
Regulativs vom 12. Juli 1891 hier
hiermit zur öffentlichen Kenntnis, daß an Stelle des bisherigen Vorstehers der Biermeldestelle Longerich Herr Peter Klütsch, Longericher Hauptstraße 6, ernannt worden ist. Köln, den 12. Juni 1899.
Der Oberbürgermeister.
v: Piecg.
Bekanntmachung.
Mit dem heutigen Tage ist auf dem städtischen Marktplatze, gemaß dem Beschlusse der Stadtverordgetenver: sammlung vom 17. Februar d.., ein Wochenmarkt eingerichtet worden, was hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird. Das Hausieren mit Lebensmitteln ist bis 1 Uhr nachmittags bei Strafe verboten.
Kalk, den 15. Mai 1899.
Bürgermeisteramt.
Schöne Locken,
haltbar, erz. nur Kuhn's patent g. Sadulin(60) Kuhn's Kräusel=Pomade= Sadulin(80) — von Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier bei H. Becker& Co. Nachf., Hohepforte; A. Efser, Drog., Peterstr.; O. Winkhaus, Drog., Severinstr.; G. Schmalfuß Nachf., Drog., Breitestr.; R. Katterbach, Kölner Drog.. Severinstr.; Aug. Nattermann, AugustaDrog., Severinstr.; Dr. W. Baum Nachf., Komödienstr.; Heinr. Enes, Ehrenstr. 10.12; R. Jasky, Drog., Mathiasstr.; A. Schmitz, Drog.,
Christophstr.; M. Riese, Drog., Ehrenstr. 79; Louis Sester, Drog.; C. Bataille, Breitestr. 145; Ferd. Kremer, Becherg.; Ant. Neutz, Antonio=Drog., Barbarossaplatz 5; H. Gerstner, Drog., Breitestr.; Engroswandelsgesellschaft Noris.
Ueberzeugen Sie sich, dass meine
KSRRE, Fahrräder
u. Zubehortheile die besten unddaber
vorm. G. Markus de wrrz.„„
Eigelstein 66 Köln, Eigelstein 66.
Anerkannt beste Bezugsquelle
in Schuhwaren
für Herren, Damen und Kinder.
Große Auswahl.
Streng reelle Bedienung.
Restauration
zum
—
& Sonrtag den 18. Juni 1899,5
0 Vormittags—4 Uhr: 0
Eintrittspreis
20 Pf
die Person
8 einschliesslich Aquarium. 2
EPy Panorama International.
#k Ober=Italien. Genua, Pisa, Siena 2c.
Geöff. tägl, auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis Ab.9 Uhr. Eintr. ov g, Kind. 203.
Dem verehrten Kölner Publikum die Mitteilung, daß ich jetzt neben meinem vorzüglichen Kölner Lager= und Malzvier ein
Ia. Obergärig
Gutes Frühstück, Mittag= und Abendtisch,
FFAL die besten unddabei
Anderer Unternehmungenhalber die allerbilligsten sind
sind freihändig vier schwere bel## wielergerkauter, gezucht. gische Arbeitspferde mit Geschirr u. Rollmaterial sofort geschlossen oder einzeln zu verkaufen. Gunstige Gelegenheit für Fabrikanten,
Brauereibesitzer, Spediteure und Rollfuhr=Unternehmer, an fehlerfreie, zugfeste Thiere zu kommen.
Fr.=Off. u. D E 2930 an die Geschäftssteue der Köln. Volkszig
Brühl.
Drei Morgen Land, 84 Meter Front, mit Anschluß an den königlichen Park, zu Bauplätzen geeignet, zu verkaufen. Näheren Bescheid bei
Josef Schwister, Maurerm., Brühl.
Wiederverkäufer zrsnont.
Haupt-Katalog gratis& franco.
August Stukenbrok, Einbeck
Deutschlands grosstes
Snecial-Fahrrad-V
Matjeshering
in neuer, frischer Waare, vers. das Postkolli, ca. 45 Stck., R. 3,00 franco Postnachnahme.
Gustav Klein, Greifswald,
Heringssalzerei.
reitag den 16. Juni cr., abends 8 Uhr:
2. Abend-Konzert
PROGRAMM,
Erster Teil:
I. Ouverture„Medea“ von Chergbigi,. v. van Reethoven
In. der Haggresz, von Moeet
********
enthält feinsten Bohnenkaffee!
Das Gasundeste und Beste für die Küche!
schöne echte Wolfsspitze billig zu
"<space> v e r k a u f e n.<space> 6 1<space> M a r z e l l e n s t r.<space> 6 1.<space>
bas Gesundoste und....
Im Auftrag des Concursverwalters versteigert der Unterzeichnete am
Dienstag, den 20. Juni,
e edue. Jehgan, und Ghinaelagen, istehgstere
##kaufen." IR. Dahms gehörige Waarenlager, enthalteno 1 bei freiem Ehtrée
Japan= und China=Waaren, insbesonort jodem Freitag Abend 3 e...3## cosonus, Broncen, Rezenten, 8achb..., Schloss-Gafs
„Hausfrauen prüfet swaaen, uamnigfache Kutgegensände Fießserstrasse 88.
ns be Guriontaren ur. v. saulsitt zur deu Gtanen KandterGdens u.
1*--benin Kunstauctionator. Tausgesührt von denr 967222 gomänlicher Lei
c. Anitras-Tanz, d. In der Hanne den Lo.g.
Fantasie aus der Oper„Figaros Hochzeit“ von Mozart. „Heyre Kati“, Czardas von Hubay.
Zweiter Teil:
Vorspiel zur Oper„Kunihild“ von Kistler.
a.„Vergissmeinnicht“, Lied für Trompete von Suppé.
(Vorgetragen von Herrn Schmidt.) b.„Flirtation“ von Steck.
„Deutsche Lieder“, Fantasie von Strauss „Oebatten-Walzer“ von Gungl.
Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an:
ü<space> 7 9<space>
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Grosses Miliärkonzert
bei freiem Entree
Abend 7 Uhr
Kaesmacher'g
Emaille-Fussbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und harttrocknend, nicht
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Fernsprecher Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Niederiagene Adler=Troguerie, Frieienstrate„
eo ero,#### Andregs Lemm, Venloerstraße 271.
Curiositäten 2c. 2c.
Carl Offermann, Kunstanctionator, * Köln.
oeben wieder eingetroffen:
#SsSSs--68
A. L. MOHR'sche neue Margarine
Riehlerstrasse 86,
ausgeführt von dem gesamten Trompeter=Corps des Rhein Kürassier=Regimenin Nr. 8, unter persönlicher Leitung Kgl. Musikdirigenten Herrn R. Fellenberg.
eues Programm.
spritzt nicht, wie andere Margarine bräunt genau, wie feinste Naturbutter schaumt genau, wie feinste Naturbutter duftet genau, wie feinste Naturbutter
ist genau so ausaienia wie feinste Busurgge gee ist genau so feinschmeckend, wie leinste#. und daher auch als voller Ersatz für feinste Butter auf Brod zu es
Preis per Pfd. 80 Pfg., in 10 Pfd.-Kübelchen 75 Pfg. Proben an Erwachsene gratis zu haben bei:
P.& W. Bollig, Weyerstrasse 15.
vertlidt sicher mittels Gas-Anparat, ohne selbst den feinsten Stoffen zu schaden. Billige Preise.
Karte genügt.
Grosse Neugasse Nr. 9.
zum Würzen der Suppen,— wenige Tropfen genügen.—„
Rudolf Ceubner, Höhle 2.
Original=Fläschchen werden mit echtem Maggi billig nachgefüllt.
d. Subsra
versendet von 5 Pfd. ab billigst
Bitburger Milchgenossensch.,
Bitburg.
Herr
emden
prima Qualität, gut sitzend.
Kragen und Manscheiten,
ten
Neuheiten.
Grossartige Auswahl zu nithigen Preisen.
Math.& Rosa Bernardi, Albertusstraße.
Indischer Thee
direct von der Pllauzung Manipur
(Ostindien)
zeichnet sich dem chinesischen Thegegenüber durch grösste Reinlich keit der Zubereitung durch Maschinen statt mit der Hand aus.
*<space> L ö f f e l<space> d i e s e s<space> T h e e s<space> g e b e n<space> e i n e n<space> so starken Aufguss wie 3 Löffel chinesischen Thees.
Geschw. Bremer, Nachf.,
Oelicatessen, Colonialwaaren
Breitestrasse„
Leiusle Süßbulter,
netto 9 Pfd., vers. franko gegen Nach
nahme zu 9 94. Joh. Neser Burgebrach, Bayern.
Gelegenheitskauf.
Goldene Herren=Anker=SavonettUhr, 15 Steine, massiv schweres Gehäuse 14 kar. Gold, 3 Deckel, zu 85 A zu verkaufen. Hub. Klein, Marzellenstraße 61, gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründ. 1875. Special=Atelier für Wiederinstandsetzung seiner. u. komplicierter Uhren. Glashütter. Chronometer, Repetier Kunstuhrwerke 2c.
Anständige j. Leute
finden Kost u. Logis. Elstergasse 28
K
Es gibt„Philatelisten",
Die streng in ihrer Art In wohlverwahrten Kisten Die Marken aufgespart! Nur wird von allen Sammlern Das Eine stets begrüßt:
Daß anerkannt Donatus Die beste Marke ist!
Freitag den 16. Juni, Abends 8 Uhr:
9. Philharmonisches Concer
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Dircktor Herr Joseph Schwarti
Köln-Nippesen
Bau-.Spargenossenschaf
e. G. m. b. H.
bung zur General=Versantnt
am Freitag 23. Juni 1899, abends.19 Uh
ge bei Bolder, Neußerstraße 239.
Tages-Ordnung:
1. Geschäftsbericht,
3. Beschlußfassung über die Bilanz und die Vertheilung des Reingevinn
4 Eutlatung des Vorktanbes. Nler Aufsichtsrath,
5. Neuwahl des Aufsichtsrathes. Wilg, Kretzer.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Ceil D. für den Anzeigen= und Reklamenteil C. Okle,