Flor
u.
egger
en
eyrer.
auten.
3 Uhr an
Tage der
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
die einspaltige Zeile; für auswärts 15 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile, Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 23.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juni 1899.
elephon 3236
Hof.
itten
kten reizend
pfohlen. ems.
allehn. Roberts. hrer. umann. oubeau. iuser.
Lüller. arquet=Loge 3.
I. Rang#
12 Uhr Vorm
712 Uhr.
onntag 1 Uhr i straße.
Wünsche.
Ein modernes Märchen von Karl Sturm.*)
Es war einmal ein Mann, der hatte ein herziges Weibchen. Sie war mit allen Tugenden begabt, die man billigerweise von der Gattin verlangen kann, und nur einen Fehler hatte sie— der war: sie hatte immer und immer Wünsche, die allzu große Ansprüche an die Kasse stellten. Der Mann
war ich.
Eines Abends saßen wir— wir befanden uns erst in dem zweiten Jahre unserer Flitterwochen— auf dem molligen Sofa, welches die Zierde unseres Speisezimmers bildet. Östern war vorüber und Pfingsten nicht mehr weit. Während die liebkosende Hand meines kleinen Frauchens über mein Haar strich, sagte sie
plötzlich:
„Du, ich hätte einen Wunsch. Das heißt, eigentlich sind es drei Wünsche."# 0
„Aber, Kind,“ entgegnete ich beklommen,„du bedenkst nicht... Doch, ich ebedenker alles,“ fiel sie mir ins Wort,„und darum ist deine-Bedenklichkeite, alter Brummbär, erstens überflüssig und zweitens ungalant.“
„Aber du weißt ja gar nicht, was ich sagen wollte, Schatz, lenkte ich ein.„Du bist ein wenig vorschnell.“
„Also, du willigst ein?“
„Gemach, gemach! Ich weiß ja noch gar nicht, welche Wünsche du wieder auf dem Herzen hast. Du denkst wohl gar nicht an die Geschichten von dem Ehepaar, dem eine freundliche Fee drei Wünsche bewilligte?“
„Du meinst die Geschichte, wo der reiche Kaufmann erst sein Pferd tot wünschte, weil es störrisch war, dann den Sattel, den er dem Leichnam abgenommen hatte, nach Hause und seine Frau oben hinauf wünschte, und wo schließlich der dritte Wunsch kein anderer sein konnte als der, daß die Frau des Kaufmannes wieder von dem Sattel erlöst würde?“
„Ja, das ist der eine schlimme Fall, an den ich dich deiner Wünsche halber erinnern wollte. Und der andere...“
„Ich weiß schon,“ unterbrach mich mein Weibchen wieder,„da wünschte sich die Frau ein Bratwürstchen in das Kraut, das sie zu Mittag gekocht hatte, und der Mann ärgerlich darüber, daß von den drei Wünschen nur mehr zwei übrig waren, wünschte ihr das Würstchen an die Nase, und dann blieb dem Armen nichts übrig, als den dritten Wunsch darauf zu beschränken, daß die Verunzierung seiner Frau wieder in Wegfall käme.“
„Siehst du,“ bemerkte ich jetzt in überlegenem Tone,„das kommt davon, wenn man unbedacht wünscht. Davor wollte ich dich warnen. Du aber hast=Bedachtseine mit=Bedenklichkeits verwechselt.“
„O du alter Pedant! Nun höre auf; du kommst mir doch nicht aus! Ich habe da bei Mayer&amp; Co. eine seidene Toilette gesehen— himmlisch, sage ich dir. Schwarzes gelbgetupftes Foulard, der Rock mit Volants und Spitzen, und um die Mitte ein Band mit koketter Schleife, himmlisch, sage ich dir.“
„Hm, hm, hm
„Und das braune Sammetkleid solltest du einmal sehen, das ich anprobiert habe! Die Direktrice sagte einmal über das
Sonntags olz, Marmor= UnCLorfter
rei. Ferner
ichnen
S
C.
beiten
# Maler(früher
ich anproviert habe. Ai Ennnnnn über das
andere: Ich wußte es ja, gnädige Frau, daß Ihre reizende
Figur in dieser Robe wunderbar zur Geltung kommen würde. Denke dir: englischer Rock, kurzes eng anschließendes Jäckchen, weite Bauschärmel...“
nom...
„Ich glaube gar, du meinst, die Directrice hätte geschmeichelt?
O nicht doch. Die Frau Regierungsrat, die gerade da war—
und du weißt, daß die mir gar nicht grün ist, die alte Schachtel— sagte in ihrer giftigen Art etwas Aehnliches; sie hätte nie geglaubt, daß ich so graziös sei, fuhr es ihr heraus. Aber nun will ich dir auch noch den herzigen Morgenrock aus Rosa=Faille beschreiben, der mir vorgelegt wurde. Stil Louis XIV., reich gestickt, die Stickerei unterbrochen durch einen Spitzenkragen...“
„Hm, hm...“
„Aber Männchen, zieh' doch die Stirne nicht so kraus. Ich habe ja sonst gar nicht den Mut, weiterzuerzählen. Ich war nämlich auch noch in dem Ausstattungsgeschäft..
„Ich will dir etwas sagen, Kind," versetzte ich, indem ich mich von dem Sofa so plötzlich erhob, daß mein Liebling ein Schmollmäulchen machte,„ich will dir etwas sagen: die drei Wünsche sind dir gewährt, noch ehe du sie ausgesprochen hast. Dafür giebst du mir das feierliche Versprechen, daß du in den nächsten vier Wochen das Wunschhütchen nicht mehr aufsetzest. Einverstanden?“
Sie hing bereits wieder an meinem Halse, die kleine Schmeichelkatze, und jetzt sagte sie mit einem zärtlichen Aufblick zu mir: „Du lieber, lieber Mann!“
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10, D. Red.
Sonntags=Beilage.
„Einverstanden?“ fragte ich noch einmal bestimmt.
Sic besiegelte das Versprechen mit einem Kuß.
„Also abgemacht! Und nun rate ich dir, sei hübsch bedachtsam in deinen Wünschen. Ueberlege dir recht, recht gründlich, was du haben willst, damit dich nicht ein Wunsch, den du aussprichst nachträglich gereut. Ein Zurück, sobald du einmal gewünscht hast, giebt es nicht mehr, und sobald der dritte Wunsch ausgesprochen ist— na, du kennst ja unsere Abmachung. Und nun adien, lieber Schatz, ich gehe auf ein Stündchen ins Kasino.“
„Ich wünschte, du bliebest heute Abend zu Hause, Edgar!“ „Erster Wunsch,“ sprach ich feierlich, und damit ließ ich mich bereits wieder auf das Sofa fallen.
„Aber Edgar, das kann doch dein Ernst nicht sein,“ fing mein Weibchen an zu zürnen.
„Ein Zurück, sobald du einmal gewünscht hast, giebt es nicht mehr. Habe ich das gesagt, oder habe ich das nicht gesagt?“ fragte ich einfach.
„Aber du wirst doch nicht so kindisch sein...“
„Ich glaube gar, Schatz, du willst anfangen zu weinen? Geh, sei gut: du hast ja noch immer zwei Wünsche. Hübsch bedachtsam mußt du nur sein. Und eigentlich könnte ich mich beleidigt fühlen, weißt du! Du sprichst den Wunsch aus, ich möge zu Hause bleiben, dein Wunsch ist mir Befehl, und nun bist du ungehalten über die Erfüllung.“
„Du hast mich gar nicht lieb, Edgar!“
„Aber wie kannst du nur so etwas sagen, Kind,“ schmeichelte ich, indem ich versuchte, die kleine Frau an meine Seite zu ziehen.
„Ich wünschte, du ließest mich in Ruhe," bedeutete mir die Zürnende.
„Zweiter Wunsch!“ erklärte ich wie oben, und damit kehrte ich ihr den Rücken zu, gewillt, so lange zu schmollen, bis sie andere Saiten aufzöge.
„Ach, was bin ich für eine unglückliche Frau!“
Mein Weibchen weinte jetzt wirklich herzbrechend, aber ich blieb fest, obwohl es mir sauer genug wurde. Nur unverständliche Laute ließ ich hören. So vergingen etwa zehn lange bange Minuten. Da schienen die Thränen meiner Eheliebsten versiegt. Und nach weiteren fünf Minuten legte sich ein Arm um meinen Nacken, und ein rosig überhauchtes Schelmengesicht beugte sich über mich, und eine süße Stimme wurde laut:
„Edgar, ich wünschte, du wärest wieder gut!“
„Dritter Wunsch!“ jubelte ich verständnisinnig, und ich schnellte empor, schloß das holde Wesen in meine Arme— und dann sagte ich:
„Morgen gehen wir zu Mayer&amp; Cie!“
„Du lieber, lieber Mann!“
6 Soldatenhumor.
Der Humor auf dem Kasernenhofe und dem Exerzierplatze bildet eine stehende Rubrik in den Witzblättern; aber nur allzu oft merkt man diesen Witzen das Künstliche an. Die große Mehrzahl ist nicht auf dem Exerzierplatze entstanden, sondern „gemacht". Aber wenn der Witz gut ist, so ist es im Grunde einerlei, ob er dem wirklichen Leben abgelauscht wurde oder im Kopfe eines Witzboldes entstand. Im Militärleben spielt wie überall der unfreiwillige Humor die Hauptrolle. So wollte der Herr Unteroffizier gewiß keinen Witz machen, wenn er, ärgerlich über die Gleichgültigkeit seiner Korporalschaft, ausrief:„Verderbt mir doch nicht die ganze täppische Geschichte!" Unser Gefreiter, der jedenfalls ein tüchtiger Praktiker— er trug die Schießschnur— aber wohl ein schlechter Logiker war, hat uns einmal in der Selbstbeherrschung auf eine harte Probe gestellt durch die köstliche Definition:„Zielen ist, wenn man mit dem Auge durch die Kimme des Visiers über die Spitze des Kornes mit dem Zielpunkte in eine Linie zu bringen.“ Daß sich sogar ein Leutnant gründlich„verhauen“ kann, zeigt folgendes Beispiel. Bei der Vorübung zur Parade will die Richtleine wegen des hohen Grases durchaus keine gerade Richtung annehmen. Als alles Ziehen, Visieren und Zupfen vergeblich bleibt, wohl auch infolge der„Unvorsichtigkeit“ einiger Musketiere, die mit den Fußspitzen dem Visieren helfen wollen, schaut der leitende Offizier vorwurfsvoll und verzweifelt seinen Feldwebel an und seufzt:„Aber, Feldwebel, die Leine, die Sie mitgebracht haben, ist ja ganz krumm!“ Die Bemerkung eines disciplinvergessenen Musketiers:„Ach, der Herr Leutnant hat wohl krumme Augen,“ war zwar im höchsten Grade unmilitärisch, aber jedenfalls ebenso geistreich, wie die Hypothese seines Vorgesetzten.
Zuweilen wird der strenge Ernst des Militärlebens sogar durch einen gesunden Mutterwitz gewürzt. Ein Reservist entgegnete in gemütlichstem Tone unserem Korporal auf die Frage, warum die Rockknöpfe nicht besser geputzt seien:„Herr Unteroffizier, meine Knöpfe haven einen zu zarten Teint; deshalb kriegen sie gleich Sommersprossen, wenn sie in die Sonne
Sonntag, 4. Juni 1899.
kommen.“ Wir anderen hätten eine solche Antwort wohl nicht riskiert; aber unser Reservist war ein strammer Soldat, der sonst nie„mit ohne geputzt“ antrat.
Als wir einmal zu dreien als Patrouille den Feind, der gar nicht existierte, auskundschaften sollten, machten wir einen übermütigen, außerhalb der uns genau vorgeschriebenen Route liegenden Abstecher in ein nahes Dorf, um zu sehen, was dort los sei. Plötzlich kam uns der Führer unserer Feldwache in den verbotenen Weg. Ein Glück, daß ich nicht Patrouillenführer war; ich hätte vor Schrecken sicher die Meldung vergessen. Unser Führer aber meldete mit der unschuldigsten Miene von der Welt:„Patrouille Nummer 3 von der Feldwache 1; vom Feinde nichts gesehen." Das war nun zwar buchstäblich wahr, weil gar kein Feind da war; aber jetzt kam die böse Frage, ob wir denn nicht wüßten, daß wir in diesem Dorfe nichts zu suchen hätten.„Jawohl, Herr Feldwebel, aber wir dachten, die feindlichen Vorposten könnten sich zwischen den Häusern versteckt halten, da wir sie draußen nicht finden konnten,“ war die prompte Antwort unseres Führers. Das mußte dem Herrn Feldwebel wohl einleuchten; denn mit einem gnädigen:„Scheren Sie sich schleunigst zurück zur Feldwache!“ war die Sache abgethan.
Sogar Verse schmieden die Marssöhne. Nebst harmlosen, die Sehnsucht nach„Muttern“ aussprechenden Reimen, wie: „Alles staunt und wundert, Reserve hat noch hundert“(Tage), „Alles staunt und lacht sich, Reserve hat noch achtzig,“ finden sich dort auch nicht selten Nachahmungen der„zahmen Tenien“, die aber häufiger noch drastischer und unverblümter als jene über andere loslegen, und zwar sind diese anderen gewöhnlich die Herren Feldwebel vulgo Spieße.
Wenn es gilt, einen„Jux“ in Scene zu setzen, dann scheut der Soldat keine, wenn auch noch so schwere Mühe. Nach einer unstrengenden Felddienstübung riskierten wir es eines Mittags, uns trotz dem Regimentsverbote in die„Klappe" zu legen. Was Wunder, wenn wir bald alle in friedlichen Schlummer sanken! Es war eigentlich ärgerlich, daß gerade jetzt unser Feldwebel in die Stube trat. Es muß hübsch ausgesehen haben, wie alle zwölf Mann wie auf Kommando sich per Luftsprung neben das Bett in stramme Positur pflanzten. Auch dem Herrn Vorgesetzten schien das zu gefallen; denn lächelnd sagte er zu dem ihm zunächst Stehenden:„Sie treten gleich bei der Paroleausgabe mit ihrem Bett an, daß Sie durch Ihr Mittagsschläfchen in Unordnung gebracht haben!"„Jawohl, Herr Feldwebel,“ war die stramme, gewohnheitsgemäße Antwort auf den scherzhaften Befehl. Wenn der Befehl ernst gemeint gewesen wäre, so hätten wir wahrscheinlich geschimpft über die seltsame Zumutung; so aber war das etwas anderes. Es sollte einen Hauptspaß abgeben; darin war sich die ganze Stube sofort einig. Die Müdigkeit war wie weggeblasen, und zwei Dutzend Hände regten sich, das„Paradebett" tadellos zu„bauen". Wir alle warteten mit Ungeduld auf die Stunde der Paroleausgabe. Eine Viertelstunde vor Beginn derselben ging der Spaß los. Zu vieren hoben die Handfestesten der Stube das Bett samt Eisengestell auf die Schulter; wir anderen schoben und zogen, und alle im Verein kommandierten:„Eins und zwei und drei— hoch!“ Eine Treppe, dann die zweite und dritte empor, und endlich kamen wir mit dem Ungetüm auf dem obersten Korridor an, wo die Parole ausgegeben wurde. Die staunenden und lachenden Kameraden bekamen auf ihre neugierigen Fragen ständig dieselbe Antwort:„Wir müssen mit dem Bett zur Parole antreten.“ Schweiß hat's viel gekostet; aber dafür hatten wir auch einen seltenen Spaß, der aber leider nicht zu voller Entwickelung kam; denn als der Herr Feldwebel den Korridor betrat, sing er mit keinem Worte zu schimpfen an, was wir doch ganz sicher erwartet hatten; ja, er würdigte unser Bett nicht einmal eines Blickes. Das Hinunterschaffen des Bettes hat uns gar keine Freude mehr gemacht.
Harmloser Humor ist eine Würze des arbeitsvollen Soldatenlebens, und wer wollte es dem Soldaten verargen, wenn er zu seiner und seiner Kameraden Erheiterung einmal einen etwas übermütigen Streich ausspielt oder seinen Humor in vielleicht etwas drastischer Weise zum Ausdruck bringt. Leider aber muß es gesagt und scharf betont werden, daß sich der„Humor“ gerade im Kasernenleben recht häufig und ausgiebig auf schlüpferigem Gebiete geltend macht. Zahllose schlechte Witze und Schwänke machen einem braven Soldaten die ganze Dienstzeit in der Seele zuwider, und gar manches bis dahin brave Soldatenherz wird in der Kaserne, gelinde gesagt, wenigstens vorübergehend verdorben. Wer nicht mitlacht und es nicht auch zu einer Routine in diesem Fache bringt, ist in den Augen und in den Reden der„Matadore“ ein Muttersöhnchen. Es wäre gewiß ein Segen für das moralische Leben des Soldatenstandes und des ganzen Volkes, wenn die vorgesetzten Behörden in dieser Beziehung ebenso scharf vorgingen, wie bei Verletzungen der Ehre oder des materiellen Eigentums. Das Lob der Manneszucht würde dann dem Heere in noch erhöhtem Maße gebühren.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 150. Sonntag, 4. Juni 1899.
sich darein 1 redend seil
Aus Mestdeutschland.
Duisbura, 29 Mai99. Der amerikanische Unternehmer, Duisburg, 2, g..44e, mit der Platzmiete durchSng, it uu eitem Zeisen Hov“ zrog er sich zur Zahlung ener
Bürgschafts= bezw, Enischadigungsumme an den Geschabdigten,
die Geschichte vorläusig erledigt st.... W, Zuzug fremder
ebeiter
24 darein, 1 redend einen Vorrednern nur dafür danken, daß sie ihm seine
Luch de Natonatsten in Frautreich ergatben schz dorein, I Irdevd voue,.titie,t haten: er sütt seine Forderzung der
daß die Revsion des Dreysusprozee Augs, en ve Hgzsigende Neuision hauptjächlich auf die Ungesetlichteit der Miteilung gegericht stattfinden wverde,„ nochden au Soneuag vr.,.i5 Be,1 heimer Aktenstüicke 1894 und au die falsche Deutung der verder Civilkammer des Kasationshofes, Valot=Veaupre, a1e Ve.,) Pevtz, Lasz pielberufenen Vegleitscheines.
richterstater über die Zeugenausagen vor den Kasanon=ue) v. Gleichzeitig mit den ruhigen dlademischen Verhandlungen mn
dem entbprechenden Schlußantrage gelangt war. Jene große, von I Gleichzeria mitr ven tuy,2 dam Gessale
unft des vielberufenen Begleitscheines.
richterstatter üver die Heugenaugsage, ve. n, uue Gleichzeitia mit den ruhigen akademischen Verhandlungen in
dem entprechenden Schlußantage gelangt war. Jene grobe, von 1., Drepfusangelegenheit vor dem Kasationshof erschien in denDrumon, Millenope, Lasies, Rochefort angersüchrte und groptenp, zlhen Gerichtspalast der Patrigtenführer Deroulede mit seinen
teils nasgeführte Gruppe lietß aber wiederum, nur nochmit wehr. Litngien Haberf vor den Geschworenen. Deroulede wolle beNachdruck als früher, verkindigen, daß ne keine Entschebdbung oes Wenzsch einen Statstreich angeregt haben, als er bei der Wahl
bschten Gerichte= uu Gunhten, besziaut Raraiter ansehen werde. Loubets zum Präsidenten den General Roget auforderte, zum
diesen nach wie vor als den schuldigen Verräter ansehen wero., onverz, Huy P ie, Anklage that ihm aber nicht den Gefallen,
bosterung uu useren 24 dex f., Arbeiter die der einheimischen
mitel und Bohnungen glechfalsz sorwährend seigen und den geisten
e. Rochum, 30=Malo9. Der Schusnann Friedrich Dalchow von
aen Sischesangesch dsec, Letaugch, i. iuteieuienge,
der Betreffende voc dem Schöffengerichte zu verantworten
Elysée zu ziehen. Die Anklage that ihm aber nicht den Gefallen, ihn zum großen politischen Martyrer zu stempeln; von einem Attentat gegen den Staat wußte sie nichts, vielmehr beschäftigte sie sich nur mit der Aufreizung des Militärs. Die Geschworenen sprachen Dérouléde und Habert ganz frei, hauptsächlich wohl deshalb, weil Dérouléde während der Verhandlungen mit komischer Ovferwilligkeit seine Verurteilung forderte und dem Gerichte zu
Gemüte führte, ein wie gefährlicher Mensch er sei; denn wenn man ihn freispreche, werde er„wieder anfangen". Während der Verhandlungen, denen ein großer Haufen von Patrioten, Nationalisten. Antisemiten, Chauvinisten usw. beiwohnte und durch seine Zwischenrufe und Beifsallsäußerungen einen sonderbaren
Charakter gab, ergugen fch ateigtischen, Horsen: gauich haften sie
ober Richter geschinpf ur nebenbei auf den Gouverneur von Algerien, der den Raub= und Mordinstinkten der von DruEntscheidung als unverbindlich hingestellt— und das thun dieselben Leute, welche alle als Vaterlandsverräter hinstellen, von denen das Urteil des Kriegsgerichtes von 1894 mit Rrechr als falsch, weil erschlichen, bezeichnet wird, während der Kassationsos Jdoch mit der alepeinschen, Gernanuigerte a ggeg.
Verrat
neen Ae e a ge ee ae ae ece eir Keäcseak sane Aachr aue Kaas aase.
Pridk uns Gueun ur de Auduge Andue, d rhen buen, ub ues un S uagz un u au,. aseun, naichen Geichslel u Tragetunt nsdke ieh
ne ane bude du uer Geduduge unug, Aaus un. Aeasgeaegun aescdenr iaben unse aus Brtzuot, S. 8..es, Maeiant, Marchad geleach, ds Fichanauges.
weiche auch, nachden deser felgernomnen worden vor, u hersig, desen Erscheinen die Parser doch zu allererst an eine enpfindich dem Auslande wichtige, auf die Landesverteidigung bezug, Heher,„tzsernen vre=agtthr.1, erinnern sollen. Der Zug Mar
che Mitteilungen gemacht haben. Auf die angeblichen Geständnisse, die Dreufus bei seiner Degradation dem Hauptmanne Lebran=Renault gemacht haben sol, legt Belgz=Vgunre so weng Wert, daß er sie als kein Hindernis für die Revision ansieht.
Die eigentliche Grundlage der Anklage gegen Dreyfus, der Be aleitschein mit dem Verzeichnis angeblich ausgelieferter Stücke, für dessen Urheber der genugsam bekannte sogen. Schriftsach— Rautillon don Hauptmann Dreyfus erklärt hatte, ist
der Flucht eines Gesgpgegen vor ver Aotiummigstraße von finf
Monaten verurteilt. Dazu hat der Mann unn auch noch seine Stelucg berioren..—. 329 Gei dem Unbau eines Warenhauses
De sch. tetc einer bie gr die
etesg euog(u3e ue Gehöfte im Münsterlande waren während der
dessen Erscheinen die Pariser doch zu allererst an eine liche politische Niederlage hätte erinnern sollen. Der
st stark geschwächt und droht ganz zu
an den erlittenen Verletzungen gestorhen.—..s Hauses Nr. 3 an
d Do glie Nr. 50 in Eimsbüttel wohnt der Bäckergeselle
escsch ssesesh
a Was draußen vorgeht.
Der Wortlaut der vielbesprochenen sogenannten Zuchthaus .e istigut hekannt dieselbe droht Gesängnisstrafe bis zu
Kausiase bol daun verhzangt werden, er., ise g de ge
Reäiches oder eiunes Budestagtes oder eite. gereige. siehze hir
das Menschenleben oder das Eigentum eintritt. Das Gesetz ve zieht sich also ebensowohl auf Arbeitgeber wie Arbeitnehme..
aes dor:####dangfaugreß ist eine eigentümliche Frage zu
ascheh eblraie e chesce ehe. ies ceschel.
Sultans steht. Nach langen diplomatischen Verhandlungen kam
Viele Personen sino so irte geteiter, Lun
lar“ handele sich nicht um Schuld oder Unschuld von
Erbterngen, Die, segacge beühren Inzek.„Ar), P,Ga. Eunsge,wsezige geserib WBesig, Beaupts
*0 Kleinbahn=Idyll. Daß wegen einer vergessenen Kindermilcheshcshseh
lten Jungen zum Bahnhof in., um von dort nach M. zu ihrem Oukel zu reisen, der Dden kleinen
der endlichen Freilassung Picquarts ist, der seit Juli
rhode, bofs Gesite geschoben hat, auf den
a Die CGoasos und Freigf Glche 5. e
sooen hope,#, Srau besgn r. L. Hoer. ich heff upm Bahnhof den
perten Zadak fHr micn Lisen sacht Mietz, Prl.i aise Peihes
esche schchc
sehen sei. als aehöre er zur Vertetung der Türkei. Lepztere faßt eben ve, u, gopor,. Js Zugahhrugten guch liebereinstiunung
das des
Vertreter den
schsecehese elchece ie e
engenschaft auf dus bringenose*rrrmte
Aüihter Jag
rach des Kriegzelches vuo. HAdkrout Ve=etseichte
Sonnta
Vom große
Kinder Kuniber melfahr In St: Komplet. U mittags 31 In der Ur lung und Himmel In St. A heilige Me Jesu.— I Monta In St. Männer ur Diens In St. Herz=Jes lichen Herz Mittw In St. Verstorben Sühne=Ar abends vor Donne In der Tage mor acht Tagen in der S Mütterver Mütter.— betung me Betstunde göttlichen Freite Fest des Sochamt, um 9 Uhr um 6 Uhr 9 Uhr Hol
holen und dann rasch wiederrenzen. Dun, dem kraßen
Ssikel it M. entgegen,
0d Misneregg,.5 her in Bau, Hegrtisgren, Eisersaht,
linse nach Wladiwostok schlug man große Pfähle mit einem ung.
heuren, sechzig Pud schweren
bezeichnet der Ruse, mit dem Worte„Baba.—... Heggglb an
schchkesescheche ehick e elche se, ai. esce eae Bescheie e ie hais che e
du. Giasland vuil auch nichz auf de Vegersguagle aer
ose echalt eli, Kchiche healseheslh enl
schers Henry als Zeugen im Drehfusprozeß, die für
Manag in
günstigem Lichte dar, um zu beweisen, daß kein Beweggrund zu
brchen hicte veralasen Kbmet Auch der Gerernistanldangelt
*F Billig, Geschenk.„Was werden Sie denn Ihrem Manne nommen, und die schenke ich ihm nun.
Kölner Kirchen=Kalender.
gens 9 1 Jesu=And
Triduum, demselben mit Pred Komplet; Uhr Herzder neunt Messe, an letzte heil messe, jed ginn des nach Aus bitte vor Uhr) Hoc digt und Samstag bewilligt. derschaft. tag; in 5 Uhr 9 morgens ind Abb und Ted Uhr Pre dacht; a Tedeum menem: ben, mor letzte h. und saer amt. abe 129 Uhr se phs abends Uhr feie Schwe linen nachm. Im T Himm kaverin mittags Famil Uhr An Andacht von 9— San Iu Se# liches H Zweiter Deutsch Frau v
kow Explosi wurden
** Regier #as N
##auf de trinken
numsb
Jahrer
60
Main
# haben Kreuze
##befehl mann, zu die lebhaft
holt b
admir era1 Ausri Kriegs
Die rühessen beligen Messen verden u.„Ssephgistapene(Sireizenz
die spätesten um 1112 Uhr in Minortten und in St. MariaHimmelfahrt gehalten

en in demseinem te beWahl ,<space> z u m<space> fallen, einem säftigte orenen hl desmischer chte zu i wenn ind der Natiodurch erbaren Schutzatten sie Tugend der ReRechenVerrat riotische bei der mannes, empfind10 Mar5 Untericht zum irch den Aber auf nicht an. ede bald ganz zu die Verickgekehrt, der von nd. Der ier„selbsig" allerkas. Die die Vertlich wird sie Ameriten sogar u würden ist jedoch zügerischen eingetreten danken geht vorausis Amerika
ndermilchdessen der ch zu den ächlich vor im Kreise de kommt hof in., en kleinen halt einer sprößlings, Tische im I steigt die egung. Er emse festgetend, schaut sie Notleine denn, was ahnhof den t ick widder em halen.“ aß man die enschenleben min Lüttjer se keen Melk en Schaffner den„Melkthats einen dem braven an thatsäch21
Eisenbahn= inem ungeRammblock“ nblock stürzte deshalb an d Hülfe erh ein„Weib wurde, und Folgen des
150• Sonntag, 4. Juni 1899
Feiertagen morvelle(Streitzeu.“
in St. MariaSonntag, 4. Juni. Zweiter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium:
Vom großen Abendmahle. Lukas XIV., 16—24.)
kinder=Kommunion: In St. Severin(Knaben). In St. Kunibert. In der Herz=Jesu=Kirche. In St. Maria=HimDritter Tag des 40stündigen Gebetes. Abends 6 Uhr Komplet. Umgang und Tedeum.— In St. Maria im Capitol, ichmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation. In der Ursulinenkirche: nachmittags 3 Uhr Kongregations=Versammlung und abends 7 Uhr Herz=Jein=Andacht, mit
Himmelfahrt: Vierter Sonntag zu Ehren des heiligen Aloysius.
In St. Aposteln während des Monats Juni jeden Morgen ½7 Uhr heilige Messe mit sakramentalischem Segen zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu.— In der Minoritenkirche: nachm. 4 Uhr Missions=Andacht. Montag, 5. Juni. Bonisatius. L
In St. Martin: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr.
Dienstag, 6. Juni. Rotbert. 8. Sen
In St. Maria=Himmelfahrt: morgens 6½ Hochamt.— in der Herz=Jesu=Kirche: abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 7. Juni. Robert, Lukretia.„### o#
In St. Maria=Himmelfahrt: morgens 7¼ Uhr Messe für alle Verstorbenen der Trost=Bruderschaft.— In St. Johann=Bapti
Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge, abends von—10 Uhr.
Donners tag. 8. Juni. Clodwig, Medardus.
In der Minoritenkirche: anfang der Herz=Jesu=Novene. Am ersten Tage morgens 8 Uhr feierliches Hochamt mit Segen. An den folgenden acht Tagen morgens um 8 Uhr Rosenkrauzmesse.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: nachmittags 9 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Martin: nachmittags 5 Uhr Verein christlicher Mütter.— In St. Aposteln: für die Bruderschaft von der ewigen An betung morgens ½7 Uhr Segensmesse, ½5 Uhr nachmittags gemeinsame Betstunde mit kurzer Predigt.— In St. Urjula: Sühne=Andacht zum
göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abends von—10 Uhr. Freitag. 9. Juni. Herz=Jesu=Fest.ena 0 W
Fest des allerheiligsten Herzens Jesu: in St. Aposteln: morgens 9 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht; in St. Columba morgens um 9 Uhr feierliches Hochamt vor ausgesetztem hochw. Gute und abends um 6 Uhr eine Andacht zum h. Herzen Jesu; in St. Gereon morgens 9 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht; in St. Jacov morgens 9 Uhr Segens=Hochamt, Abends zehn Tage lang um 7 Uhr HerzJesu=Andacht; in St. Maria im Capitol Beginn des feierlichen Triduum, heute und morgen 9 Uhr(Sonntags um ½10 Uhr) Hochamt, nach demselben Abbitte zum heiligsten Herzen Jesu, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt; in St. Kunibert morgens 8 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Komplet; in St. Maria=Hilf morgens ½27 Uhr Hochamt; abends 128 Uhr Herz=Jesu=Andacht; in St. Maria in der Kupfergasse Anfang der neuntägigen Andacht, an jedem dieser neun Tage morgens#2 Uhr heilige Messe, am ersten und am letzten Tage 9½ Uhr Hochamt und um 11 Uhr letzte heilige Messe, an den übrigen Tagen morgens um 10 Uhr Segensmesse, jeden abend 6½ Uhr Andacht mit Predigt; in St. Martin Beginn des feierlichen Triduum mit mehrstündigem Gebet, morgens 505 Uhr nach Ausstellung des hochwürdigsten Gutes erste heilige Messe und Abbitte vor dem Allerheiligsten, heute und morgen 9 Uhr(Sonntags##210 Uhr) Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, abends 6 Uhr Komplet, Festpredigt und feierliche Abbitte. Allen Christgläubigen ist am Freitag und Samstag ein vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen bewilligt, den Mitgliedern des Gebets=Apostolats und der Herz=Jesu=Bruderschaft, welche täglich die Bruderschafts=Gebete verrichten, auch am Sonntag; in St. Mauritius morgens um 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Rosenkranz=Andacht; in St. Pantaleonin der Schnurgasse morgens 51, 6½5. 7¼ Uhr heilige Messen, 9 Uhr Hochamt mit Segen ind Abbitte zum heiligen Herzen Jesu, abends 6½ Uhr Predigt, Andacht und Tedeum; in St. Ursula morgens 8½ Uhr Hochamt, abends 6½ Uhr Prediat und Komplet, während der Octav abends um 7 Uhr dacht; am letzten Tage der Octav abends 6½ Uhr Predigt, Komplet und Tedeum; in der Herz=Jesu=Kirche 40stündiges Gebet mit vollkommenem Ablaß, gestiftet für die Wiedervereinigung Deutschlands im Elauben, morgens 6, 6½, 7¼, 8½ Uhr heilige Messen, 1910 Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, von 12—6 Uhr Betstunden, dann Komplet und Festpredigt und sacramentalischer Umgang; in St. Alban morgens 119 Uhr Hochamt. abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht; in St. Michael morgens um 129 Uhr Hochamt, abends um 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht; in der St. Josephs=Kapelle morgens um 5, 7 und ½8 Uhr heilige Messen, abends 6 Uhr Segens=Andacht; in der Minoritenkirche morgens 8 Uhr feierliches Segens=Hochamt; in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße) nachmittags 5 Uhr Andacht; in der Ursulinenkirche morgens 6 und 7¼ Uhr heilige Messen, 9 Uhr Hochamt, nachm. 5 Uhr Komplet und abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
Im Dom: abends%2 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. MariaHimmelfahrt: Siebenter Freitag zu Ehren des heiligen FranziskusXaverius. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 10 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In der von Groote'schen Familienkirche: morgens 7 Uhr Hochamt mit Segen, nachmittags 5 Uhr Andacht zum heiligsten Herzen Jesu.— In St. Aposteln: SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge, abends von—10 Uhr.
Samstag, 10. Juni. Maurinus.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: morgens 9 Uhr feier liches Hochamt am Maurinus=Altare.— In der Herz=Jesu=Kirche Zweiter Tag des 40stündigen Gebets zur Erflehung der Wiedervereinigung Deutschlands im Glauben.— In St. Martin: Fest Unserer Lieben #rau vom göttlichen Herzen Jesu. Gottesdienst wie gestern.
Buntes Allerlei.
** Berlin, 29.Mai99. Die Morgenblätter melden aus Charkow von gestern, daß in dem Kohlenbergwerk Petrowskaja eine Explosion schlagender Wetter stattgefunden hat. 22 Leichen # wurden hervorgezogen und 35 Bergarbeiter werden vermißt. Man befürchtet, daß dieselben gleichfalls umgekommen sind.
** Eine Belobung für Rettung aus Lebensgefahr hat der
Regierungspräsident in Potsdam dem Gymnasiasten Hugo Weidemann
1 aus Neu=Ruppin zu teil werden lassen, welcher am 1. Februar d. J.
## den 13 Jahre alten Knaben Otto Behrndt, der beim Schlittschuhlaufen
auf dem Neu=Ruppiner See eingebrochen war, vom Tode des Ertrinkens gerettet hat.
** Der Hildesheimer Gymnasiast, der die dortige Josephi#umsbibliothek bestohlen hatte, wurde von der Strafkammer zu 11 Jahren Gefängnis verurteilt.
60 Ausgedient hat der Kreuzer Arcona, welcher am 27.
Mai nach langjähriger Abwesenheit von der Heimat in Wilhelmshaben eingetroffen ist. Das Schiff gehörte zuletzt dem ostasiatischen sreuzergeschwader an und stand in diesem Verbande unter dem Oberbefehl von drei Geschwaderbefehlshabern, nämlich der Admirale Hoffmann. Tirpitz und v. Diederichs. Es hat während der Zugehörigkeit zn diesem Verbande an den meisten politischen Ereignissen in Ostasien lebhaften Anteil genommen und die meisten ostasiatischen Häfen wiedervolt besucht. Am 29. Mai wurde der alte Schiffsveteran von Viceadmiral Karcher, Chef der Marinestation der Nordsee, besichtigt und Verauf außer Dienst gestellt. Da es in Bauart und artilleristischer Ausrüstung gänzlich veraltet ist, wird es in Bälde aus der Liste der Trlegsfahrzeuge gestrichen werden, aber dann doch immer noch als Schulschiff gute Dienste leisten.
a Kiel, 31.Mai99. Der technische Direktor der Germaniawerft rzte bei Besichtigung der für den Stapellauf der Schiffe herserichteten Taufkanzel herab, brach das Rückgrat und verstarb alsbald.
Lübeck, 31.Mai99. Auf der Petroleumzollrampe des BahnLses gerieten heute Abend mehrere hundert Petroleumfässer in Brand.
srotz dem großen Feuer mit einer mächtigen Rauchentwickelung getung es, den Brand auf seinen Herd zu beschränken.
** Hoch unser Herr Oberbürgermeister. Ueber ein Nachspiel zur Stuttgarter Stadtschultheißen wahl, für welche anfangs auch Herr Hegelmaier, der Oberbürgermeister von Heilbronn, als Kandidat genannt wurde, berichtet die Heilbr. Ztg. wie folgt. Am Schluß der Tagesordnung der Freitags=Sitzung des Gemeinderates und Bürgerausschusses hielt Gemeinderat Fuchs folgende Anrede. Nachdem wir der Gefahr, unseren Oberbürgermeister nach Stuttgart zu verlieren, glücklich entronnen sind, möchte ich den Vorschlag machen, daß wir jetzt den Erfolg des Herrn Oberbürgermeisters im Ratskeller gemeinsam feiern, und uns darüber mit ihm freuen, daß wir ihn hier behalten. Was wir an ihm haben, wissen wir, während es ein altes Sprüchwort giebt: Es kommt selten etwas besseres nach. Oberbürgermeister Hegelmaier: Ich glaube doch, daß eine derartige Behandlung der Sache nicht angemessen ist. Wenn die Herren in den Ratskeller wollen, habe ich nichts dagegen, ich werde aber nicht erscheinen. Nachdem sich die Kollegialmitglieder von ihrer Verblüffung erholt hatten, zogen sie unter Heiterkeitsausbrüchen ab, jedoch nicht in den Rats(60 Der Hypnotyseur, Professor Dr. Czynski, welcher vor einer Reihe von Jahren mit einer Dame der sächsischen Aristokratie in München durch eine Psendotrauung sich„vermählte", um sich in den Besitz des Vermögens der Dame zu setzen, und dafür zu mehrjähriger Gefängnisstrafe verurteilt wurde, ist jetzt in Warschau wieder aufgetaucht. Er hat sich dort als„wissenschaftlicher Grapholoa“ niedergelassen. Czyuski bezeichnet sich auf großen Plakaten an den Straßensäulen als Hörer der Charité in Paris, Schüler des berühmten Crépieux Jamin, des Begründers der wissenschaftlichen Graphologie und will Kurse für wissenschaftliche Graphologie einrichten.
** Ein Frauenduell. Jeanne Leroy und Juliette Voland, zwei Verkäuferinnen in Paris, von denen die eine erst sechzehn, die andere einundzwanzig Jahre alt ist, liebten denselben jungen Mann.
Da dieser sich aber nicht entscheiden konnte, welcher von beiden er Herz und Hand antragen sollte, beschlossen die Nebenbuhlerinnen, durch ein Duell auf Taschenmesser die Entscheidung herbeizuführen. Die Bedingungen waren die denkbar schwersten, nur eine sollte lebend den Kampfplatz verlassen. Aber die Sache kam anders. Bereits nach fünf Minuten stürzten die beiden Duellantinnen, aus mehreren Kopfwunden blutend, zu Boden und mußten in ein Krankenhaus
gebracht werden. G
** Vom Dampfer Paris. Es besteht wenig Hoffnung, die auf
den Manaclefelsen an der cornwallisischen Küste aufgerannte Paris der Amerikanischen Linie zu retten. Die Frühlingshochfluten sind beinahe vorüber. Am Freitag wurden fünf starke Schlepper beauftragt, den Oceaudampfer frei zu bekommen. Aber sie machten nicht den geringsten Eindruck auf das fest auf den Felsen sitzende Schiff. Früher war die See ruhig, jetzt beginnt sie aufgeregter zu werden.
** Brüssel, 29.Mai99. Bei der gestrigen Kirmeßfeier in CapelleSaint=Ulric flüchtete sich, als ein Unwetter ausbrach, eine Anzahl von Personen, darunter viele Kinder, in den Musikpavillon, welcher unter dieser Last zusammenbrach. Unter seinen Trümmern wurden etwa zwölf Kindern begraben. Sieben sind schwer verletzt und eines davon bereits gestorben. Auch mehrere Musiker wurden verletzt, darunter einige schwer.
** Belgische Brieftauben. Am letzten Samstag wurden bei Dover 500 bis 600 Brieftauben aufgelassen. Die Tiere kamen von Chatelet in Belgien. Zur Zeit des Auffluges war die Luft klar, es herrschte aber ein starker Ostwind. Die Vögel versuchten anfangs gegen den Wind anzukommen, denn sonst konnten sie nicht nach Belgien zurückkehren. Als ihnen das aber nicht gelang, flogen sie südlich nach der französischen Küste zu.
**<space> D i e<space> L e i c h e n v e r b r e n n u n g<space> i n<space> E n g l a n d.<space> D i e<space> S t a d t<space> H u l l<space>
ist die erste englische Stadt, welche auf städtische Kosten ein Krematorium für Stadt und Umgegend bauen will. Sonst giebt es in England Krematorien in Woking bei London, Manchester, Liverpool und Glasgow. Alle diese Anstalten sind Eigentum der Feuerbestattungs= gesellschaft von England.
** London, 29.Mai99. Nach einer beim Kolonialamt eingegange nen Depesche des Gouverneurs von Hongkong sind in der verflossenen Woche 143 neue Erkrankungen und 134 Todesfälle an der Pest vorgekommen, gegen 87 Erkrankungen und 70 Todesfälle in der Vorwoche.
** Die Hand Me. Kinleys. Bei dem öffentlichen Empfange, welchen Präsident Mc. Kinley am 26. im Weißen Hause gab, schüttelte er innerhalb 1¾ Stunden 4816 Besuchern die Hand, also durchschnittlich zweien in drei Sekunden. Kein Präsident hat dies bisher zu stande gebracht. Einige Mitglieder des Kabinetts suchten Schritt zu halten mit dem Präsidenten, waren aber bald so erschöpft, daß sie den Versuch aufgeben mußten.
(0 Auftanung von Wasserleitungsröhren durch Elektricität. Zwei amerikanische Professoren haben folgendes neue Verfahren erfunden. An dem einen Ende eines eingefrorenen Wasserleitungsrohres wird ein Draht befestigt, welcher mit einer Stromquelle, z. B. dem in der Straße liegenden Kabel einer elektrischen Kraftstation, in Verbindung steht; von dem anderen Ende des Rohres aber wird ebenfalls eine Verbindung mit der nämlichen Stromquelle hergestellt; der elektrische Strom nimmt also seinen Weg durch jenen Teil des Rohres, dessen Wasser eingefroren ist, und taut in einigen Minuten das Rohr auf. So sollen z. B. nur 18 Minuten erforderlich gewesen sein, um ein 150 Fuß langes Rohr, welches zwischen zwei Häusern in der Erde lag, aufzutauen. Ein Vorzug dieses Verfahrens soll auch darin bestehen, daß bei demselben das Rohr in keiner Weise beschädigt wird, was bekanntlich beim Auftauen mittels Wärme nur zu leicht vorkommt. Wenn das neue Verfahren in der That sich bewährt, so bedeutet es auch eine Erhöhung der Feuersicherheit in Städten mit Wasserleitung und elektrischen Straßenkabeln, wo es der Feuerwehr leicht werden muß, eingefrorene Wasserröhren aufzutanen. tr
** New=York, 29.Mai99. Seit Freitag richteten heftige Regengusse, verbunden mit Hagel und Orkanen vielfachen Schaden an Eigentum und an der Ernte in Nebraska, Süd=Dakota, Jowa, Wisconsin, Minnesota und Nord=Illinois an. Etwa zwölf Personen sind verunglückt. Der Schaden wird auf Hunderttausende von Dollars
Ehicago, 30.Mai99. Auf der hiesigen Hochbahn verlor ein Maschinist des elektrischen Motors eines Sonderzuges die Herrschaft über die Maschine. Es erfolgte ein Zusammenstoß mit einem anderen Zuge. Vierzig Personen wurden verwundet, jedoch niemand lebensgefährlich.
Vermischtes.
Kommerzienrat Hopffe, der Schatzmeister des unter Protektion der Königin Carola von Sachsen stehenden Albertvereins, soll 200,000 Mark Vereinsgelder unterschlagen haben. Bereits seit mehreren Wochen waren Gerüchte in Umlauf, nach denen bei der Kassenverwaltung namhafte Fehlbeträge festgestellt worden sind. Es fehlen angeblich die Erträgnisse der Lotterie der Kassenverwaltung des Vereins in den letzten nenn Jahren, sowie die laufenden Einnahmen des Jahres 1898, dessen Abschluß noch nicht fertig gestellt war, und des Jahres 1899. Das Ansehen, welches der bisherige Schatzmeister genoß, in Verbindung mit der tadellosen Korrektheit der Bücher der Kassenverwaltung, haben die Entdeckung der Veruntreuung so lange Zeit verhindert. Intakt ist
das Stiftungsvermögen des Vereins, und auch die jetzt vorhandenen
Fehlbeträge dürften in einer Reihe von Jahren wieder eingebracht werden dadurch, daß sich der Verein an den Grundstücken und sonstigen Vermögensbeständen des Schuldigen schadlos hält. Zum stellvertretenden Schatzmeister des Vereins ist bis auf weiteres Generalleutnant Müller v. Berneck bestellt worden.
** Ueber den Unglücksfall auf der Germaniawerft zu Kiel wird dem Berl. Tagebl. geschrieben: Der Schiffbaudirektor Hagen, der seit langen Jahren auf der Werft thätig war und den Bau des Linienschiffes Ersatz König Wilhelm leitete, wollte vorgestern Abend die abschließenden Arbeiten für den Taufakt und den Stapellauf in Augenschein nehmen und die Abmessungen für die gegen den Bug des Panzers zu schleudernde Champagnerflasche vornehmen. Er stieg auf einer Leiter zu der Taufkanzel empor, nahm die Meßinstrumente zur Hand und beugte sich weit vor. Dabei verlor er das Gleichgewicht, rutschte aus und stürzte aus einer Höhe von 30 Fuß in die Tiefe, wo er besinnungslos liegen blieb. Zwei Aerzte waren bald zur telle: sie stellten einen Schädelbruch, einen doppelten Armbruch und schwere innere Verletzungen fest. Der Direktor wurde ins Krankenhaus in Gaarden übergeführt, wo der Tod nach zwei Stunden eintrat. Der Verstorbene hinterläßt eine Frau und zwei Töchter im Alter von zehn und acht Jahren. Direktor Hagen war bei seinen Arbeitern sehr beliebt. Er galt als einer der bedeutendsten Konstrukteure und als eine Autorität auf dem Gebiete des Segelschiff= und Yachtbaues.
** Von einer interessanten Denunziantengeschichte erzählen Münchener Blätter: Im Hofbräuhause kaufte sich ein Arbeiter eine Gipsbüste König Ludwigs II. Leider hatte der Mann mit seinem Kleinod nach der dritten Maß ein schweres Pech, denn ein unversehener Stoß— und die Büste lag zerbrochen am Asphaltboden. Unter allgemeinem Bedauern der Tischgenossen holte der Mann die Trümmer zusammen, nicht jedoch ohne einige Kraftausdrücke fallen zu lassen. Niemand fiel es aber ein, diese auf den König zu beziehen oder gar als Majestätsbeleidigung zu betrachten. Nur einem norddeutschen Studenten war es vorbehalten, darin eine Majestätsbeleidigung zu erblicken. Er entfernte sich heimlich und holte einen Schutzmann, um den Verbrecher dingfest machen zu lassen. Das Publikum und besonders die Tischgenossen, die den Hergang der Affaire ganz genau kannten, nahmen aber sofort Partei für den Arbeiter, und der Schutzmann sah sich veranlaßt, mangels jeglichen Grundes von einer Einschreitung abzustehen. Der junge Herr hatte aber seinen patriotischen Uebereifer schwer zu büßen, denn kaum hatte sich der Schutzmann entfernt, als ein bisher vollständig unbeteiligter Zuschauer in der Person eines elegant gekleideten Herrn auf den Denunzianten zuging und ihm nach kurzem Wortwechsel eine weithin schallende Ohrseige versetzte. Unter geradezu freuetischem Bravorufen und Beifallklatschen mußt sich der Geohrfeigte aus dem Staube machen.
60 Feuer an Bord des deutschen Dampfers Suevia. Der deutsche Dampfer Suevia(2616 Tonnen), Kapitän Forck, verließ Tanjong Pagar mit einer für Hamburg bestimmten Ladung. Das Schiff war am 16. März von Yokohama gekommen, um seit dem 4. April im Hafen von Pagar Kohlen einzunehmen. Bei Asia Point, etwa 15 Seemeilen von Singapore, angekommen, bemerkte der Kapitän plötzlich, daß Rauch aus den Kohlenbunkern emporstieg, versuchte aber vergebens, den Feuerherd zu entdecken, da dieser offenbar tief unter den Kohlen vergraben lag, und der Raum mangelte, um die bedeutenden Kohlenvorräte umzustapeln. Eine Untersuchung ließ keinen Zweifel darüber, daß die Kielladung selbst brannte, und so kehrte Kapitän Forck so schnell als möglich nach Singapore zurück. Sobald er in Sicht kam, ließ er Notsiguale los, und es wurden sofort am Quai Nr. 7 von Tanjong Pagar die nötigen Vorkehrungen zur Aufnahme des brennenden Schiffes getroffen. Als dasselbe in den Hafen einfuhr, stieg dichter Qualm auf allen Seiten des Deckes empor. Selbstverständlich waren seit der ersten Entdeckung des Brandes sämtliche Pumpen an Bord in Thätigkeit, um das Feuer zu löschen, ohne aber irgend welche Erfolge zu erzielen. Es wurden sofort einige 100 Kulis an Bord genommen, um die Kohlenladung auf das Werft zu schaffen. kg
* Das große Feuer in Coney Island, einem Seebadeorte
in der Nähe New=Yorks, hat einen berüchtigten Distrikt verschwinden lassen. Ungefähr 200 Gasthäuser, Bierstuben, Bade=Pavillons und andere Gebäude wurden ein Raub der Flammen. Der Verlust wird auf 500,000 bis 1 Million Dollars geschätzt. Die Feuersbrunst entstand wenige Stunden nach dem Inkrafttreten der neuen Polizeivorschriften zur Aufhebung übelgeführter und ungesetzlicher Kneipen. Man vermutet, daß eine oder mehrere Personen, welche einsahen, daß die neuen Vorschriften ihr berüchtigtes, aber höchst einträgliches Geschäft ruiniren würden, sich in dieser Weise bei den Versicherungsgesellschaften schadlos halten wollten. Die Scene, welche sich bei dem Brande entwickelte, war seltsam. Kellner mit ihren Schürzen, VarieteTheaterkomödianten in allen möglichen Trachten und teilweise auch ohne Tracht, schläfrige Träumer, Eigentümerinnen von berüchtigten Gasthäusern und Restaurants; alle wälzten sich zusammen auf der engen Straße, welche von Ocean Avenue nach dem Seeufer führt. Viel lästerliche Reden, wie sie nur Coney Island kennt, hörte man, aber auch Wehklagen einiger, die ihre ganze Habe in wenigen Minuten eingeäschert sahen. Von Dieben wimmelte es, und es wurde auch eine große Zahl Verhaftungen vorgenommen. Während des Feuers kamen 40 Explosionen vor, die Apotheken hatten nämlich Feuerwerkskörper auf Lager; auch die Gasometer barsten und das entströmende Gas verbreitete die Flammen weiter.
60 Menschenfresser unter dem Befehl europäischer Offiziere. Ein großer Teil der Kongo=Armee besteht aus Leuten vom Stamme der Bangala, kräftige, schön gebaute und gewandte Bewohner des Kongobeckens, welche aber den unausrottbaren Fehler haben, daß sie Menscheufresser sind. Diese Leidenschaft begeistert sie auch zu den kriegerischsten Unternehmungen und erhöht ihre Tapferkeit, da sie wissen, daß ihrer nach Ueberwindung der Feinde das Fleisch der Gefallenen wartet. Die belgischen Offiziere, unter deren Befehl diese Menschenfresser stehen, erklären, dagegen machtlos zu sein; wenn es ihnen gelinge, die öffentliche Menschenfresserei zu verhindern, so erfolge sie im geheimen; und so scheint bei ihnen die dennoch unverzeihliche Nachsicht sich herausgebildet zu haben, auch offen geschehen zu lassen, was sie doch nicht verhindern könnten. Als die wilden Budja, welche gleichfalls zum Stamme der Bangala gehören, am Oberkongo vier weiße Angestellte der Antwerpener Handelsgesellschaft getötet und aufgefressen hatten, veranstaltete der bekannte Kommandant Lothaire eine starke Strafexpedition gegen sie und schlug sie so vollständig, daß 1200 von ihnen auf dem Platze blieben; die andern baten um Frieden, der ihnen auch gewährt wurde. Sogleich machten sie sich daran, vor den Augen der Europäer die Leichen der Gefallenen zu braten, zu trocknen, zu räuchern und aufzufressen. Kommandant Lothaire, welcher dies selbst meldet, erklärt, er habe dies nicht verhindern können. Zwar hätte er die Leichen in den Kongo werfen lassen können, was aber, wie er meint, den Krieg aufs neue entfacht hätte; hätte er sie aber begraben lassen, so wären sie von den Budja wieder ausgegraben und doch aufgefressen worden. Warum hat Lothaire nun aber die Leichen nicht verbrennen lassen? Daran hätte ihn doch wohl schwerlich jemand gehindert, und dieses Verfahren hätte Religion und Sitte immer noch mehr entsprochen, als zuzusehen, wie die Leichen der getöteten Feinde aufgefressen wurden. br
** Eine Landreise von St. Petersburg nach China ge: staltet sich ziemlich billig. Die Reise von St. Petersburg bis Irkutst

Kölner Local-Anzeiger Nr. 150.
de Peise ahchice e scece c e
erhoben die eingesperrten Frauen.,.2- Mublikum von pieler
westlich vom Baikalsee kostet, je nachdem man
15 Tagen ist das Endzsel des ersen Teles der Neut.. Täg.
„„ 9 4PI.... an ome aher drei Stattoll
* Gelegenheit zum sich, Thee und
lich hält der Zug an zwei oder drei Stationen,
Mldc benen ade. De, Halschg, fele Die bageiche sch, boit
De Lesck se schens hesten es inlhlgehoshe Whane, nser angereser gonz gaue Felsche 65. ie der Keadk Kaichäs
ece ch schcheeche
eschte chcheheieet ee
ler Sersctet, Vier Zelsche alistcs, gausiche as Whsehe e
ohne Ende rechnen. Von Yrrzex geht e..u, zwar nach Kiachta, von drei Pferden, oepzgzcht, wirchen, Die Kosten dieser Fahrt stelen sich
Kalgan übernimmt, oder way hausetzteren Falle auch den Wagen), ei es zum Reiten oder Bohen, Grt,hschen Verlust wieder verkaufen den man später in Kalgan ohne erheblichen Verto.n begnem Blatz,
kann. Auf einem Kamelwagen finden zwei Versonen Lixrag zieche
In der Regel zahlt man für. De, er gatz pgn Horte dis Kalgan(20
Tage) elna 10 Taels, ase 210 s.
Kosten für dse gause Bese 2eg, Si. Petersturg bis an
Grenze auf nicht mehr als 660
&* Die Arbeiternnruhen in Riga.
sei in einer sehr beliebdten Stroz=Hüfe, eisenden Militärabteilung 25 wobei von emner der Polizel Z. Ause.., und viele leicht verPasce erc als aie sfesie hie ensetäise es eie
Gatsgi, Sersage Perge lisder Bs. AlePuge, egeäiger üe.
in den Vorstadtrestaurants bei Wodty, und eve, Oorigteit aufgeboSeit diesem Abend hat Riga tros auer von der Votrgig.., Stunde
tenen Mittel zum Schube der vrv.,„un 7/10., Mai legten sie an sieben
wechr. Iu der„Moig von. 6 der, Kungrwochr nur mit Mühe und Not Stellen Feuer an, so daß es der Feuerweyr uut u. Geizder sag fast
Waser, getvoren wurden. Am.19. Vo, wunrde auf Anordung
(6000 Mann) wieder in die Stadt ein..iuumn zum Schute
des Gouverneurs teils den verschiedenen Fabrikbesitzern guu#.
der Fabriken zugewiesen, teils durchzog es mit scharf Ger. g1.t##ls
wehr und aufgepflanztem Bajonett die Stut nam Fse zum.20.
starken Militäraufgebotes wurden in der Nach., von.re., und es ge Nai in sehr belen Fabristen faost aue eiehenen Sielen Feuer anzu.
lang dieser wilden Horde auch, an berohr..an der Waffe Gebrauch
legen. Das Militär mußte immer wieder von der Wassere###.
leicht Veroundete. Am Samstag den
ud viele teits schver, teils leicht Ve=Zelagerungszustand, verhängt,
und mit diesem begann der elgemeize.
ede. dve,„. HeerZzaigeit auseinandergetrieben, Nach guhr stehen, werden sie mit dem Lohgutt ausertanoeryung gu. Zie Straße
abends darf niemand ohne ganz triftigen###
gehen.
erhoben die eingeiverte,„ Gart, un. 2 ziz Pubikum von vielen
Hundert Personen versammelte, die der Polzei gegenüber einedrohende
Phönir Feierabend genogt, die Zap heit zugeschlosenen Arbeiterinnen
barter Etablissements, welche unter den eingeschlosseneg ggezg.
viele Verwandte, Frauen und Thante gjägatgz, nachden, sie den ThatGarten, eilten herbei und begannen alsou.“,., Zaun wurde umbestand vernommen, das Lokal zu sturmen.„I..Izef hatte jedoch gerissen, die Arbeiterinnen wurden vere.„ix4.u; der zunächst
unterdessen Militär requiriert, nachdem sich die Wirtung der zunachst
binbeorderten, Feuerspritzen als Vorrun.;„Militär ging mit blanker
gann ein gefährliches Handgemenge. Das.4, Stensten, schlugen
Waffe vor, die Arbeiter und Weiber, warsen mt: Li, Goldaten ein. mit Stöcken und einernen, Aaudver=.n, Widerstand entwickelt haben
wobei gerade die. Weiber eingen vunende, Der Bezirks=Polizeiofizer sollen. Beiderseits gab, eHusag gutrggengen, gsg er. bez.3 Militär komwurde ohnmächtig vom, Faigs getragen.„ 115, der. bu.,en Waßfe der
mandierende Ofizer einsah, doß e. 11.; gr zunächst als SchrecUebermacht nicht Herr werden konn.., 1g.1g, wurge hierdurch nur
od oishe, u) erient; de Saide Gchsiale. eis geiache Sihth
süiecte 2ucg Ve.s Hagel. Kist wagen ast de Seie lal. 93 choer vermundet oz eten, oler iefgich ant irer Io Veigen baren uchr oder peider Keicht.r ichte P Verseige lob ausetnander
Feuerschäden auf, und die
an verschiedenen Stellen in der Stadt Feuerschu. gar assen Seiten
Arbeiter begannen wieder, sich zusammen zu rotter.. s. attang
eilten Feuerpehr und Milts, FeHesanase geiz lschen uigz zu ren
— unwilliütrlich fällt einen des berkonnte Wenge iueiner gauz sonderdenn es erwies sich, daß die revoltierende Men,.erngi in h baren Idenverbindbung ewo end zut demolieren begann. Wie ein
Korchosben de Peishage ce hoete echeis shaise Frase.
GMlch Kosce Wesiaeische ascealsles adh bearschel
sene gerade in Rga sehr verbreiten Loy, Betroleumlampen in den
nige von nen v. u Mänd; erissen. Möbel und Betten mit dem Sälen wurden von den Wänden Verisen, aserpehr mußte von Straße Erdöle durchtränkt und angeszindet. Dipgsktezut gehin hn umn die Bräude zu Straße eilen und bate abe. uge Menge aus den bezeicheten sden un„vggig, be, ostend Hug, vorstelen, zu wischer Häusern zu treiben. Max kann Ig,Auy,. Liesem infernalischen
vüisten Rohheiten. und Ainsschren.,eauten uich oft energisch, die Milien kam. Die Braudtiter wiverse, Veruchtungswert nicht gerLokale zu raumen, und wolten in. hrevz, Krien, Luzwischen zuchende
sört werden, rings en wiüldes— erurahlen, die Kommandos der
Flammen, beißender Rauch und Wayserstz- Zurzunen der in ihrem
Feuerwehr und Miltärs, das Hin= und. Ve.,. zin dautharer VorPlaisers gestörten goldenen Jugend— furgg)gelang überall, den wurf für den Stist eines Hölenbreugye., dezelben zu enfernen und Praud zu lotalsieren und die Anztlichen Zusammenstößen gab es teilweise zu verhaften. Bei den nachtichen.., Der Brandmeister der aber auch viele Veroundete auf beiden vezuen Steinwurf schwer am
Militär patrouilliert nachts in den Straßen. Anpert.r der Bürgerder Stadt Ruhe herrschen, wenn auch die Aufregung unter schaft begreiflicherweie nicht gerug ist. Vvog Li. D, den einer folchen
boat serieg, Bochigfase eshagen saibe-ise=etshäte
Liese Vermutung berechtigt ist oder
vondenz der St. Vetersburger Zeitung u. Maggonfahit Pösnir am Zusammenstoß der Arbeiter der Wbopz d m Militär sieben
zählt, die noch
e
Seschst esese es eceice e le ce cece
ist unbekannt.
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Die Geduld ist der Schlüssel jeden Erfolges.
Wer damit anfängt, daß er allen traut,„####gf.
Wird damit enden, daß er jeden fur einen Schurken hal
125. Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß; K König: D Dame; B Bube;
hat nur I1 Augen in der sKart und Konie Ru, gurus teihie ve ien
er nicht a9 blank hätte; so aber waßt er,.2 L. assen solles, I tourniert 24, findet noc aß kan bl0 und D drücken und hat nun folgende mustergültige Karte:...„ 6. 44 10; 44.
120. Schieberätsel.
K
127. Magisches Quadrat.
1. Teil der Rüstung.
2. Biblischer Name.
3. Stadt in Baden.
4. Nebenfluß des Rheines.
deutung ergeben. 128. Scherzrebus.
Heringsdorf I
129. Charade.
(Dreisilbig.)
Es ziehn die ersten beiden Durch schönes deutsches Land.
Das Dritte kann dich nähren.
Pflegst du's mit fleiß'ger Hand.
Fügst du die drei zusammen,
So gieb einr hinein Als Herz, dann nennt das Ganze Dir eine Stadt am Rhein.
130. Bilderrätsel.
Ale senlichen Wirschasten ind. gesigien:,
ch iu der ebtont, igich ist die Sladt wpie gusgestorben;, ich stelle
Feuer aus: angenblicktich ist die Ctnv,.: Jahre 1812 ähnlich vor.
Nun.21. Mai, lolet, Der. ie, F saishe. Pe=chuebzun esgrietz
Iy der losten, eute brouute e,.de b,. Grauerei Waldschlöschen Pearautz ium Mitag Kung de Zeizurziehet
amten der Spinnerei 199. m.Eu gantits ungefähr 20 Mann getötet
us eiten der, euH wperden Verhaftungen vorgenommen, wobei fast eien Fortvährend verden zextrnsingen, zist uus geraten worden,
uner Biut Bieht, Von vn,„eu. Za man die Deutschen allgenein abends ruhig zu Hause zu bleiben, da man dire Terz.gem man sie
für Heber hait und wit ibunen vn.., ad üiber die denische Greinze entweder Dirett voch Gistzer 1o,„.der zeinen geladenen Revolber zurichefördert. Imn weschäft hat jeder Veinen., Iugrisf gefaße
en.„45 habe mir einen schönen amerikanischen 7 MillimeterKaldber für 362, Buvet, Prise Hheigt ganz ider diese Angelegen.6 ud zwar auf polielch, Anordung. Die deuischen Zeitungen
werden schon an der Greuze vouyhhen.. der Polzei gleich zu
Sb und inwiefern dos logur,igt mar— darüiber wird man
wohl erst von anderer Seite
##hr wbar
nähere Mitteilungen abwarten
Das Verl. Tagebl. erhält von seinem St. Petersburger Bedier eingelausenen Nachrichten woer, Vi= Hetreffende Telegramm wurde gelaufenen Arbeitereresse in Btigg...... haß ich die Materie in
nir boeben von der Ceniur Auruchen.., Im 5. vzgai begann ein chunlichiter Kürze briesich behandeln vil. Au. 2. Zungiahrig: die Streit der weidlichen Arboster i.. Juzischt genommene HerabArbeiterinnen broteiterten vegen,zwg 200.—300 an der Zahl, zuammen und wolten sch ius Schloß zum
17. d. und anderen Arbeitern wit, er. xr ugn uurx bie zählt, die noch
bis acht Pote und„Giaatstrankenhause verbunden wurden. In der am selben Tage im. Stav..n 13 ösfentliche Häuser in der St.
Nacht vom 18. zum 19. d. wurden 10 vs Len, Arbeitern teilweise in Vetersburger und Mostauer Voxt,szudig demoliert. Alle 13 Häuser Brand gesteckt und einige davon volständig demolfert., Asagtrnzen Hagh, wurden„Postestis, ieheustaun, vemocht. Zeitlichen Hö#ser in der ben die Arboster die Peryigtzachmittag des 20. Mai wurden zver Noskauer Vorstadt ort. Am Aroggtr-Petersburger Vorstadt völig
dr ovove big zirg Borigaivtischieten sch die Angrisse der Arbeiter denoliert. Bis drm 20, Vlg, vog., Häuser und einige Kneipen nieud de Hovet, uur gecgen onezgrstadt. In der Nacht vom 20. auf
den 2l. Mai wurde das sechs
sest. Laun Le. Mad eun ajag,- G be Lasichs Gich. ohnik ae ie
schen und witichrische,ZAuhpgi zxag für Te“ als Ohjette für die die Gohriten seit den., und ihrer Iuspektoren herhalten musten, Zerstörungswit der Arbeiter und ibrer Vierervo,,“ zolen energisch obes du beinen, Hag geam, ow, Ds ziner Fabik mute, sich,
Direktors befindliche zerschlagen worden......—Misaur
Die Hauptwafe der Angresser iu Hort große Ziflasterungsarbeiten Vorstodt bengug. ,I Dem Anscheine nach bandelt es sich in Riga
nun Seckaltscheanardhhohe AZei eenen. Die Leiter dieser iuer
rserscheschlsch lasen se ais austen Sichen de. Jeiche,
euigen Tagen wurde em uunt Arbetern)., galten, so daß diese Leute
einige bundert Mann gewesen sen) uup=.5, der Plan der ganzen
Riga nicht erreichen konnten. Es scheiut, Jop, un F. den Arbeitern
Vewegung darauf binaustau,., der Fabriken anzustacheln, Man
edit inr Aisg augelbiet c in. is Lager ausgerick und die pükr
einige hundert starken Kosaten können die weit ausgedehnte Stadt
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilag
m„(19, Schachaufgabe.
an Far Dai Lel, f5, Sed. Tal. b2,
Schw. Kh6, Lg7, h5, Sb2, Bb3. c4. ez, g3 1. Ke3—42, beliebig. 2. Vierfach Matt.
120. Rösselsprung.
Lebendig sein begraben, Es ist ein schlimmer Stern.
Doch kann man Unglück haben,
Das jenem nicht zu fern.
Wenn man bei heißem Herzen Und innern Lebens vonl Vor Kümmernis und Schmerzen Frühzeitig altern soll.
121. Anagramm.
122. Wortspiel.
Plage, Klage, Lage.
125. Kreuzsilbenrätsel.
Tanne, Gerte, Tanger, Neger. Tante, gerne124. Bilderrätsel.
Nachtschwärmer
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertlich: H. Brendgen in Höln.