55 Er 85
0 7 Uhr.
918
n.
10—1 Uh — Anfang:
1
ar avon 15
ung.
zur Ein nhaus er##r 5 31. Mai11
ten umael
anz abe. kungen derr#
zlogen 54 „" 465 S Kartenzer
wei Raten,
donnenten September onnemen## igerer und on 11- 1 50
f. Ne hnungen in zunehmen
fang 7½ Uhr.
919
5hakespeare.
1
osewsba
Hohl. Herl
rppasifgt
N tg n.
ähr 19 1— igl. Thea. Diesen.
ang 7½ Uhl
a
von Wilheln
ARAARRARARARERRRRARRARRRRRRRRRRRAAAMRRRRRRERRRRRRERRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRREEREEERRERRERERREERRRRREERRERgEERRREEEEERREREER
„ Anzeigenpreis
SPLE Pn
Se
A 3320.
OR
Bezugspreis
bei Botenzustellung n.—
monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. a Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe Am!,- im Monat, K M.— im Vierteijahr.
2 Ausgabe B mut Colonia und * Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
Anzeigenpreis
Die einspaltige Kolonel=Zeile (34 mm breit) 30 Pf. dritte u. letzte Seite 35 Pf. für Köln 25 bzw. 30 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl n<space> R e k l a m e p r e i s<space> * Die 90 mm breite KolonelK. Zeile m.40, für Köln in1,
K zweite Seite 1n.20.
5 Platzvorschritten 10% Zuschl. * Oslertengebühr 25 Pf.
n Geschäftsstellen: Marzellenam Strasst 37 u. Kreitests.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
s Bild 10 Pfmonatlich mehr. K 2
ERRRRRARRRRRRRRRRRAERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAARRRRRRRRRNRRRRANAARRRRR NET a
eo 6 Köin, Montag, 16. September 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Nr. 257. Feinspr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.##25
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 15.Sept. 1918. vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Beiderseits des La Bassée-Kanals wurden Teilangriffe des Feindes abgewiesen.
Bei Havrincourt griff der Engländer von neuem an.
sein erster Ansturm drückte uns vom Ostrande von Havrincourt zurück. Tagsüber mehrfach wiederholte Angriffe brachen zusammen. Stärkstes zusammengefaßtes Feuer unserer Artillerie bereitete den Gegenangriff vor, der uns am Abend wieder in den vollen Besitz der vor dem Kampf gehaltenen Linien brachte.
Der Feind erlitt hier schwere Verluste und ließ etwa 100 Gefangene in unserer Hand.
Heeresgruppe Boehn.
Mäßige Artillerietätigkeit. Vorstöße des Feindes am Omigonbache wurden abgewiesen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz
Die Armee des Generals von Corlowitz stand zwischen Ailette und Aisne wieder in schwerem Kampfe. Nach mehrstündiger Feuervorbereitung griff der Franzose seit dem frühen Morgen mit starken Kräften an. Beiderseits der Ailette wurde er von hannoverschen und braunschweiger Truppen abgewiesen. Brandenburger und Garderegimenter haben nach neun schweren Kampftagen, an denen der Gegner fast täglich versuchte, sich in den Besitz der Höhen östlich von Vauxaillon zu setzen, auch gestern wiederum vier durch stürkstes Artillerie- und Minenwerferfeuer vorbereitete Angriffe in hartem Nahkampf, teilweise im Gegenstoß, zum Scheitern gebracht. Das Infanterie-Regiment Nr. 20, unter Führung des Majors Milisch, zeichnete sich hierbei besonders aus. Uber die Höhé östlich von Laffaux stieß der Feind in den Grund von Allemant vor. Unsere Gegenangriffe brachten ihn hier zum Stehen. Zwischen Sancy und Vailly brachen die mehrfach, teilweise mit Panzerwagen vorgetragenen feindlichen Angriffe vor unseren Linien zusammen.
Erkunder durchschwammen östlich von Vailly den Aisnekanal und brachten vom Südufer Gefangene zurück. Südlich der Aisne griff der Franzose in der Hauptsache mit Senegalnegern zwischen Revillon und Romain an. Trotz schwerer Verluste, die der Feind bei dem vergeblichen Angriff am Vormittag erlitt, stieß er am Nachmittag nach starker Feuervorbereitung von neuem vor. Wir schlugen den Feind zurück und machten mehr als 100 Gefangene.
Heeresgruppe von Gallwitz.
Beiderseits der Straße Verdun-Etain scheiterten Vorstöße des Feindes. Zwischen den Cotes Lorraines und der Mosel Vorfeldkämpfe vor unseren neuen Linien. Der Feind, der teilweise mit Panzerwagen gegen sie in Teilangriffen vorstieß, wurde abgewiesen. Die Artillerietätigkeit blieb auf Störungsfeuer beschränkt, das in Verbindung mit den Infanteriegefechten zeitweilig auflebte.
Wir schossen gestern neun feindliche Ballons und 46 Flugzeuge ab.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Stegemann über den Vorsprung von St. Mihiel.
[S1 Besel, 15.Sept.1918. Im heutigen Bund hält Stegenann in seinem Bericht über die Kriegslage die von den Deutschen bewerkstelligte und von ihm angesichts der geringen Breite des Vorsprunges als wahres Kunststück gepriesene Zurücknahme der Keilstellung bei St. Mihiel nur für einen begrenzten Erfolg der Verbündeten, der bei entsprechender Häufung der Angriffsmittel an dieser Stelle leicht zu erzielen wäre. An sich sei die Beseitigung des Keiles, den die Deutschen vom 28. Dezember 1914 bis 12. September 1918 gehalten haben, für die Entwickelung bedeutungslos, sofern die Deutschen gesonnen seien, hier in der Verteidigung zu verharren und sich darin zu behaupten. Dann heißt es: Die Deutschen können den Keil von St. Mihiel verschmerzen, wenn es ihnen gelingt, weiter südlich die Saarburg-Lücke bis zum Moncelbach und weiter nördlich die Orneslinie jenseits Etain und die Nordfront von Verdun mit den Zugängen zum Maastal unterhalb Stenay zu behaupten. Da die mächtige Festung Metz Im strategischen Mittelpunkt dieses Komplexes ist, ist ein Angriff der Verbündeten auf diesen Fronten, in denen neben Deutschen auch österneicher stehen, schwerer Flankenbedrohung aussesert
Tagesgeschichte.
Besuch deutscher Journalisten in Finnland.
WTB Helsingfors, 14.Sept.1918.(Drahtber.) Heute mittag ist von Reval eine Gesellschaft deutscher Journalisten eingetroffen, die Helsingfors einen mehrtägigen Besuch abstatten. Während der drei Tage ihres Hierseins wird den deutschen Gästen Gelegenheit geboten, auf Ausfahrten zu Land und zu Wasser die Stadt und ihre Sehenswürdigkeiten kennen zu lernen, dem Reichsverweser und mehreren Senaioren ihre Aufwartung zu machen und mit den finnischen Berufsgenossen in nähere Berührung zu kommen. Die Presse widmet ihnen herzliche Willkommensartikel. Am Samstagabend gibt die finnische Regierung zu Ehren der Gäste ein Empfangsessen.
Payers Friedensrede und unsere Feinde.
)-( Amsterdam. 15.Sept.1918. Die Times schreibt über die Rede des Vizekanzlers von Payer: Endlich kennen wir die deutschen Friedensbedingungen. Die Blume des süddeutschen Liberalismus hat sie offenherzig kundgegeben. Wir sind ihm dankbar dafür. Das sind also die Auffassungen eines Staatsmannes, dessen Ernennung den Völkern des Vielverbandes hingestellt worden ist als der Sieg der Demokratie und als eine Andeutung dafür, daß Deutschland schon den Weg der freisinnigen Reform beschritten habe. Wenn das seine unwiderruflichen Friedensbedingungen sind, wie müssen dann die Bedingungen der Militaristen aussehen! Wir können sie uns nicht denken, denn mit Ausnahme in Sachen des Schadenersatzes könnten sie schwerlich überspannter sein als wenn die deutschen Heere in Paris wären, die englische Flotte vernichtet wäre und die amerikanischen Streitkräfte auf dem Boden des Meeres lägen. Die Blätter, z. B. Daily Mail und Daily Chronicle, verlangen eine Nachprüfung des BrestLitwosker Friedens. Morning Post weist darauf hin, daß Deutschland jetzt eine andere Haltung einnehme. Es sehe von Schadenersatz ab, aber die Anmaßung der Deutschen sei noch nicht ganz gebrochen! Die Illusion, daß Deutschland seine Eroberungen im Osten behalten dürfe, werde bald zusummenbrechen. Die Illusion des Sieges sei schon verschwunden. Deutschland werde aber keinen Frieden bekommen, bevor es nicht die Bedingungen des Vielverbandes angenommen hobe.
WTB Bern. 14.Sept.1918.(Drahtber.) Die französische Presse erklärt, daß die Rede Payers die Kaiserrede ergänzen solle. Der Temps sagt, die Tragweite beider Reden sei gleich Null. Der angebliche Verständigungsfriede Payers sei für die Alliierten unannehmbar. Die Konzessionen seien nur zum Schein gemacht. Der Wille der Alliiertensei unveränderlich auf den Krieg eingestellt.
Zum neuesten englischen Schwindel.
[S] Basel, 14.Sept.1918. Zu dem von der englischen Regierung veröffentlichten Weißbuch über die angeblichen Greueltaten der Deutschen in ihren Kolonien schreiben die Basler Nachrichten:
Dumit soll dargetan werden, daß im Interesse der Zivilisation Deutschland keine Kolonien mehr besitzen dorf und die bisherigen deutschen Kolonien an England fallen müssen. Bei der im Vielverband herrschenden Sentimentalität wird man die„Enthüllungen“ dieses Weißbuches ohne weiteres für bare Münze nehmen. Der ruhig urteilende Neutrale wird sich wundern, daß diese Greuel, die längst zurückliegen, erst jetzt bekannt werden, in dem Augenblick, da England diese Kolonien für sich beansprucht, und er wird sich erinnern, daß in friedlichen Zeiten, da eher ein unpartelisches Urteil erwartet werden konnte, es andere Kolonien waren, aus denen von zum Himmel schreienden Brutalitäten berichtet worden ist.
U Bootkrenzer an der amerikanisch. Küste.
TUBern. 14.Sept.1918.(Drahtb.) Der-Bootkreuzerkrieg an der Atlantischen Küste der Vereinigten Staaten, südlich vom Kap Hay, hat in den letzten Wochen so sehr an Intensivität zugenommen, daß die amerikanische Kriegspresse ihrer Unzufriedenheit mit den Abwehrmaßnahmen lebhaft Ausdruck zu geben beginnt. Unter den letzten Opfern der deutschen-Boote; von denen nach übereinstimmenden Berichten mindestens zwei festgestellt wurde befindet sich der englische Dampfer Penistone, 4000 Tohnen, der schwedische Dampfer Sydland, 3000 Tonnen, der norwegische Frachter Sommerstad, in unmittelbarer Nähe zehn amerikanische Fischdampfer. Dazu kommt noch das amerikanische Ölschiff Kellogg, 7500 Tonnen. Als letztes Opfer der deutschen-Boote wird der amerikanische Kohlenfrachter Dorothy-Barret, 2000 Tonnen, genannt. Der Kupitän des englischen Dampfers Penistone wurde von dem-Boot gefangen genommen. Die zunehmenden Erfolge der -Boote beschäftigten das amerikanische Kabinett in einer ungewöhnlich langen Sitzung.
Die Gesamtzahl der bisher versenkten Schiffe an der Atlantischen Küste wird mit 31 angegeben.
An unsere Bezieher!
In der Hauptversammlung des Vereins Rheinischer Zeitungsverleger am 31. August d. J. ist folgende Entschließung einstimmig gefeßt worden:
„Die Hauptversammlung des Vereins Rheinischer Zeitungsverleger erklärt nach eingehender Beratung eine Erhöhung der Bezugs- und Anzeigenpreise je nach Lage der Verhältnisse, unbedingt für erforderlich, damit so wemgstens ein Teil der außerordentlich gestiegenen und weiter steigenden Herstellungskosten ausgeglichen und den Zeitungen das auch im vaterländischen Interesse liegende Weitererscheinen ermöglicht werde.“
Begründet wurde die Notwendigkeit dieser Erhöhungen mit der weiteren scharfen Steigerung aller Unkosten, die den Verlegern entstanden sind durch Gewährung von waiteren Teuerungs- und Gehaltszulagen an die Gehilfen und Angestellten der Betriebe, durch die weiter außerordentlich gestiegenen Preise für sämtliche Rohmaterialien, durch die stark erhöhten Geschäftsunkosten usw.
Im Anschluß an vorstehende Kundmachung haben die unterzeichneten Verlage der hiesigen Zeitungen sich ebenfalls genötigt gesehen, die Bezugspreise ab 1. Oktober 1918 zu erhöhen.
Köln, den 16. September 1918
Verlag des Kölner Local-Anzeigers,
Verlag des Kölner Tageblatts,
Verlag der Mülheimer Volkszeitung,
Verlag der Mülheimer Zeitung,
Verlag der Rheinischen Zeitung,
Verlag des Stadtanzeigers zur Köln. Zeitung *
Bezugnehmend auf vorstehend mitgeteilten Beschluß teilen wir mit, daß der Bezugspreis des Kölner Local-Anzeigers vom 1. Oktober 1918 ab auf 1 M. monatlich erhöht wire Köln, den 16. September 1918.
Verlag des Kölner Local-Anzeigers J. P. Bachem.
Neue österreichische Ertolge in Albanien.
WTB Wien, 15.Sept.1918.(Druhtber.) Unsere in Albamen unter dem Oberbefehl des Generalobersten Freiherr ron Pflanzer-Baltin kämpfenden Streitkräfte haben neue wiahtige Erfolge erzielt. In dem zu einer Höhe von 2400 Metern aufragenden Tomorgebirge zum Angriff übergehend, gelang es unseren von nie erlahmendem Angriffsgeist beseelten Truppen, sich beherrschender Stellungen auf diesem Gebirgszuge zu bemächtigen. Die Eroberung der wichtigen und deminicrenden Höhe sichert uns den Besitz der Linie Fieri-Berait. Damit werden die von feindlicher Seite anläßlich der iteßenischen Anfangserfolge in Albanien gehegten Hoffnungen auf eine durch die Wiedergewinnung der serbischen und montenegrinischen Territorien mögliche Neuaufrichtung der Balkunfront zunichte.
Der Versuch der feindlichen Heeresleitung, für jene Erfolge, die ihr westlich der Adria versagt blieben, auf der##küste Ersatz zu finden, hat zu einem vollen Mißerfolge geführt. Im Anschlusse an unser Vordringen im Hochgebe gingen auch unsere zwischen Fieri und dem Meere kämptmnden Truppen zum Angriff über und erzielten gleichfalls beträchtliche Fortschritte. Einige vom Feinde bis zum äußersien verteidigte Gehöfte bei Pojani— im Küstengebiet west#ch Fieri— wurden erstürmt. Bei zu ihrer Wiedererober#ng unternommenen Gegenangriffen führte der Feind auf den albanischen Kriegsschauplatze zum erstenmal Panzerwasse#n ins Gefecht. Sie konnten das Scheitern des italienischen Ansturmes nicht verhindern.
„Ermordete“, die leben.
TU Stockholm. 15.Sept.1918.(Druhtber.) Wie der Berichterstatter der Telegraphen-Union von suständiger russischer Stelle erfährt, werden in den letzten Tagen fortgesetzt falsche Nachrichten über Mordtaten der Bolschewiki-Regierung verbreitet. der einer Woche hat man eine Liste der Großfürsten veröffentlicht, die ermordet oder standrechtlich grschossen werden sollten. Die meisten der genannnen Großfürsten befinden sich hinter der tschecho-slowakischen Front. Neuerdings wird gemeldet, daß Protopopoff, Maklakoff und Bielezki erschossen wurden. Protopopoff befindet sich in Wirklichkeit in einem Sanctorium, Maklakoff ist Vertreter der Kerenski-Regierung in Paris und Bielezki weilte vor drei Wochen nochen Tobolsk.

Seite 2.
Lecat-Aureiger Nr. 257. 2 montag. 16. September 1918.
D
S 22
PEM
WTB Wien, 14.Sept.1918.(Drahtber.) Amtlich wird verlauttart: Eine cbjektive gewissenhafte Prüfung der Verhältnisse aller kriegführenden Staaten läßt keinen Zweifel mehr darelber bestehen, daß alle Völker, auf welcher Seite sie auch kümpfen mögen, das baldige Ende des blutigen Kamefes herbeisehnen. Trotz dieses natürlichen und doereMichen Wunsches nach Frieden ist es bisher nicht gelusgez, jene Vorbedingungen zu schaffen, die geeignet waren, die Friedensbestrebungen ihrer Verwirklichung näher zu bringen und die Kluft, die die Kriegführenden gegenwärtig nocn voneinander trennt, zu überbrücken. Es müssen daher Wislsamere Mittel und Wege in Erwägung gezogen werden, durch die den verantwortlichen Fuktoren aller Länder Gelegenheit geboten werden könnte, die gegerwärtig vorhandenen Möglichkeiten einer Verständigung zu überprüfen. Der erste Schritt, den Österreich-Ungarn einvernehmlich mit seinen Bundergenossen zur Herbeiführung des Friedens am 12. Dezember 1916 unternommen hatte, führte nicht zu dem gehofften Ende. Die Gründe hierfür lagen wohl in den damaligen Verhältnissen. Um die im steter. Abnehmen begriffene Kriegslust ihrer Völker aufrechtzuerhalten, hatten die alliierten Regierungen bis zu jenem Zeitpunkte jede Erörterung des Friedensgedankens mit strengsten Mitteln unterdrückt, und so kam es, das der Boden für eine friedliche Verständigung nicht entsprechend vorbereitet war. Es fchlte der natürliche Obergang von der wildesten Kriegshetze zur Versöhnlichkeit. Es wäre aber verfehlt, zu glauben, daß unser damaliger Friedensschritt dennoch ganz ergebnislos blieb. Seine Früchte bestehen eben in jener nicht zu übersehenden Erscheinung, daß die Friedensfrage seither nicht mehr von der Tagesordnung venschwunden ist. Und wenn auch chie vor dem Tribunal der Effentlichkeit geführten einschlägigen Diskussionen gleichzeitig Beweise von dem nicht germgen Gegensatze sind, welcher die gegeneinander kämpfenden Mächte in ihrer Auffassung über die Friedensbedingungen heute noch trennt, so hat sieh doch eine Atmosphäre gebildet, die die Erörterung des Friedensproblems nicht mehr ausschließt.
Ohne übertriebenen Optimismus kann wohl aus den Außerungen verantwortlicher Staatsmänner mindestens soviel konstruiert werden, dess der Wille, zu einer Verständigung zu gelangen und den Krieg nicht ausschließlich furch die Macht der Weiten zur Entscheidung zu bringen, auch bei den alliierten Stuaten— bis auf einige, gewi. nicht gering einzuschätzende Ausnahmen von den verbündeten Kriegshetzern— alimöhlich doch durchzudringen beginnt. Die k. u. k. Regierung ist sich dessen bewußt, daßs nuch den tiefgehenden Erschülterungen, die im Leben der Völker durch die verheerenden Wirkungen des Weltkrieges verursacht wurden, die ins Schwanken gebrachte Weit mun nicht mit einem Schlage wird aufgerichtet werder können. Mühsam und langwierig ist der Weg, der zur Herstellung friedlicher Beziehungen zwischen den durch Haß und Erbitterung getrennten Völker führt, doch ist es unsere Pflicht, den Weg der Verhandiungen zu betreten, und wenn es auch heute noch solche verantwortliche Faktoren gibt, die den Gegner
tärisch niederringen und ihm den Willen des Siegers aufzwringen wollen, so kunn doch kein Zweifel mehr darüber bestehen, daß dieses Ziel, angenommen, daß es überhaupt erreichbar ist, ein weileres blutiges und langwieriges Ringen zur Vorausseizung hütte. Die für sämtliche Staaten und Völker Europas verhängnisvollen Folgen einer solchen Politik würde aber auch ein späterer Sieg-Friede nicht mehr gut machen können.
Nur ein Friede, der die heute noch auseinandergehenden Auffassungen der Gegner in einer gerechten Weise ausgleichen könnte, würde der von allen Völkern ersehnte dauernde Friede sein. In diesem Bewußtsein und unentwast bemäht, in Interesse des Friedens tätig zu sein, ging nun die österreichisch-ungarische Monarchie neuerlich mit einer Anregung hervor, um eine direkte Aussprache zwischen den einunder teindlich gegenüberstehenden Mächten herbeizuführen. Der ernste Friedensville breiter Bevölkerungsschickten aller durch den Krieg in Mitleidenschnft gezogener Stasten, die unleugbere Annüherung in einzelnen kontroversen Fragen sowie die allgemeine, versöhnlichere Atmesphäre scheinen der k. u. k. Regierung eine gewisse Geg Dr dafür zu leisten, daß ein im Interesse des Friedens unternommener neuerlicher Schritt, der den auf diesem Gebste gemuchten Erfahrungen Rechnung trägt, im gegenwürkagen Augenblick die Möglichkeit eines Erfolges bieten könnte. Die österreichisch-ungarische Regierung hat dcher beschlessen, allen Kriegführenden, Freund und Feind, einen von hr für gangbar gehaltenen Weg zu weisen, und ihnen vormschlegen, im freien Gedonkenaustausch gemeinsenn zu versuchen, ob jene Voraussetzungen gegeben sind, welche die baldige Einleitung von Friedensverhandlungen für aussichtsvoll erscheinen lassen.
Zu dissem Behufe hat die k. u. k. Regierung die Regierungen aller kriegführenden Staaten zu einer vertraulichen und unverbindlichen Ausspracne an einem Orte des neutraien Auslandes eingeladen und ar sie eine in diesem Sinne verfaßte Note gerichtet. Mit einer Note wurde dieser Schritt zur Kenntnisdes Heiligen Stuhles gebracht und hierbei an das dem Frieden zugwendete Interesse des Fapstes appelliert. Ferner wurden auch die Regierungen der neutralen Staaten von der Demarche verständigt. Das stete enge Einvernehmen, weiches zwischen den vier verbündeten Mächten besteht, bietet die Gewähr dafür, daß die Verbündeten ÖsterreichUngarns, an welche der Vorschlag gleicherweise ergeht, die in der Note entwickelte Auffassung teilen.
Der Wortlaut der Note.
Das Friedensangebot, das die Mächte des Vierbundes am 12. Dezember 1916 an ihre Gegner gerichtet und dessen versöhmlichen Grundgedanken sie niemals aufgegeben haben, bedeutet trotz der Ablehnung, die es erfuhr, einen wichtigen Abschnitt in der Geschichte dieses Krieges. Zum Unterschied von den ersten zweieinhalb Kriegsjahren hat von diesem Augenblick an die Frage des Friedens im Mittelpunkte der europäischen, ja der Weltdiskussion gestanden und hat sie seither in immer steigendem Maße beschäftigt und beherrscht. Der Reine nach haben fost alle kriegführenden Stadten zur Frage des Friedens, seinen Voraussetzungen und Bedingungen. kamer wieder dos Wort ergriffen.
Die Linie der Entwickelung dieser Erörterungen war gedoch keine einheitliche und stetige, die zugrunde liegenden Standpunkte wechselten unter dem Einfluß der militärischen und politischen Lage, doch zu einem greifbaren Ergebnis hat sie, wenigstens bisher nicht, geführt. Immerhin kann undbhängig von allen diesen Schwankungen festgestellt werden, daß der Abstand der beiderseiligen Auffossungen sich im großen und ganzen etwas verringerte, daß sich trotz des unleugbaren Fortbestehens bisher nicht überbrückter Gegensätze eine teilweise Abhehr von manchen der extremsten zu konkreten Kriegszielen zeigt und eine gewvisse Ubereinstimmung betreffs der allgemeinen Grundprinzipien des Weltfriedens manifestiert, In beiden Lagern ist in breiten Bevölkerungsschichten ein Anwechsen des Friedens- und Verständigungswillens unzweifelhaft wahrzunehmen.
Auch ein Vergleich der seinerzeitigen Aufnahme des Friedensvorschlages der Vierbundmächte bei ihren Gegnern mit späteren Außerungen von verantwortlichen Staatsmännern der letzteren, wie auch von nichtverantwortlichen, aber politisch keineswegs einflußlosen Persönlichkeiten bestätigt diesen Eindruck. Währesd beispielsweise noch in der Antwort der Alliierten an Präsident Wilson Forderungen erhoben wurden, die auf eine Zerstückelung österreich-Ungarns und eine Verkleinerung und tiefgehende Umgestallung des Deutschen Reiches und auf die Vernichtung des europäischen Besitzstandes der Türkei hinauslief, wurden späterhin diese Forderungen, deren Verwirklichung einen überwiegenden Erfolg zur Voraussetzung hatten, in manchen Erklärungen amtlicher Steilen des Vielverbandes modifiziert oger zurn Teil fallen gelassen. So erkannte in einer vor etwa einem Jahre im englischen Unterhause abgegebenen Erklärung Mr. Balfour ausdrücklich an, daß Österreich-Ungarn seine inneren Probieme selbst lösen müßte, und daß niemand von außen her ihm eine Verfassung auferlegen könne. Mr. Lloyd George erklärte zu Beginn dieses Jahres, daß es nicht zu dem Kampfziel der Alliierten gehöre, Österreich-Ungarn zu zerteilen, das Osmanische Reich seiner türkischen Provinzen zu berauben und Deutschland im innern zu reformieren. Als symptomatisch kann auch gelten, daß Mr. Balfour im Dezember 1917 kategorisch die Annahme zurückwies, die englische Politik hätte sich jemals für die Schaffung eines selbständigen Staates aus dem linksrheinischen Deutschland engagiert.
Die Enuncictionen der Mittelmächte lassen keinen Zweifel durüber, daß sie nur einen Verteidigungskampf um aie Unversehrtheit und Sicherheit ihrer Gebiete führen.
Weit ausgesprochener als ouf dem Gebiete zu konkreten Kriegszieler ist die Annäherung der Auffassungen hinsichtlich derjenigen Richtlinien gediehen, auf deren Grundlage der Friedensschluß und die künftige Ordnung Europas und der Welt aufgebaut werden soll.
Prdsident Wilson hat in dieser Richtung in seiner Rede vam 12. Februar und 14. Juli d. J. Grundsütze fomuliert, die bei seinen Alliierten nicht auf Widerspruich gestoßen sind, und deren weitgehende Anwendung auch auf seiten der Vierbundmächte keinem Einwand begegnen dürften, vorausgesetzt, daß diese Anwendung allgemein und mit dem Lebensinteressen der betreffenden Staaten vereinbur sei. Allerdings ist zu bedenken, daß eine Ubereinstimmung in den allgemeinen Grundsätzen nicht genügt, sondern es sich weiter darum handelt, über ihre Auslegung und über ihre Anwendung auf die einzelnen konkreten Kriegs- und Friedensfragen einig zu werden. Für einen unbefangenen Beobachter kann kein Zweifel darüber bestehen, duß in allen kriegführenden Staaten ohne Ausnahme der Wunsch nuch einem Frieden der Verständigung gewaltig steigt, und daß sich immer mehr die Auffassung Bahn bricht, eine weitere Fortsetzung des blutigen Ringens müsse Europa in eine Trümmerstätte verwandeln, in einen Zustand der Erschöpfung versetzen, der seiner Entwickelung auf Jahrzehnte hinaus lähmt, ohne daß eine Gewähr dafür bestände, durch sie jene Entscheidung durch die Waffen herbeizuführen, die von beiden Seiten in vier Jahren voll ungeheurer Opfer Leiden und Anstrengungen vergeblich angestrebt wurde.
Auf welchem Wege und auf welche Weise kann aber eine Verständigung angebahnt und schließlich erzielt werden? Besteht irgendeine ernsthafte Aussicht, durch die Fortführung der Diskussionen über das Friedensproblem in der bisherigen Art zu diesem Ziele zu gelangen? Letzte Frage haben wir nicht den Mut zu bejahen. Die Diskussionen von einer öffentlichen Tribüne zur andern, wie sie bisher zwischen den Staatsmännern der verschiedenen Länder stattgefunden haben, wäre eigentlich nur eine Serie von Monologen. Es fehlte hier vor allem die Unmittelbarkeit; Rede und Gegenrede griffen nicht ineinander ein. Sprecher sprachen aneinander vorbei. Anderseits war es die öffentlichkeit und der Boden cieser Auseinandersetzungen, die ihnen die Möglichkeit eines fruchtbaren Fortschrittes raubten. Bei allen öffentlichen Kundgebungen dieser Art wird eine Form der Beredsamkeit angewendet, die mit der Wirkung auf große Distanz und auf die Massen rechnet. Damit vergrößert man aber— bewußt oder unbewußt— den Abstand von der gegnerischen Auffassung, erzeugt Mißverständnisse, die Wurzel fassen und nicht beseitigt werden und erschwert den freimütigen, einfachen Gedankenaustausch. Diese Kundgebung der führenden Staatsmänner wird, sowie sie stattgefunden hat, und auch ehe die zuständigen Stellen der Gegenseite darauf erwidern können, zum Gegenstand einer leidenschaftlichen oder übertreibenden Besprechung unverantwortlicher Elemente.
Aber auch die verantwortlichen Staatsmänner selbst veranlaßt die Besorgnis, die Interessen der Kriegführung durch ungünstige Beeinflussung der Stimmung in der Heimat zu gefährden und die eigenen letzten Absichten vorzeitig zu verraten, zum Anschlagen höherer Töne und zum starren Festhalien an extremen Standpunkten. Soll also der Versuch unternommen werden, zu prüfen, ob für eine Verständigung, die die Katastrophe einer selbstmörderischen Fortselzung des Kampfes von Europa abzuwenden geeignei ist, die Grundlagen gegeben sind, so wäre jedenfalls eine andere Methode zu wählen, die eine unmittelbare, mündliche Erörterung zwischen den Vertretern der Regierungen und "<space> z w i s c h e n<space> i h n e n<space> e r m ö g l i c h t.<space>
Den Gegenstand einer solchen Erörterung und gegerseitigen Beleuchtung hätten ebenso die gegensätzlichen Auffassungen der einzelnen kriegführenden Staaten zu bilden, wie auch die allgemeinen Prinzipien, die dem Frieden und dem
künftigen Verhältnis der Staaten zueinander als Basis dienen soller und über die zunächst eine Einigung mit Aussicht auf
!<space> E r f o l g<space> v e r s u c h t<space> w e r d e n<space> k a n n.<space>
Sobald eine Einigung über die Grundprinzipien erreicht wäre, müßte man im Verlaufe der Besprechungen versuchen.
sie auf die einzelnen Friedensfragen konkret anzuwenden und damit die Lösung herbeizuführen.
Wir möchten hoffen, daß auf seiten keines der Kriegführenden ein Bedenken gegen einen solchen Gedankenaustausch vorliegen werde. Die Kriegshandlungen erführen keine Unterbrechung, die Besprechungen gingen auch nur so weit, als sie von den einzelnen für aussichtbietend gehalten würden. Für die vertretenen Staaten könnte daraus kein Nachteil erwachsen. Weit entfernt, zu schaden, müßie ein solcher Gedankenaustausch für die Süche des Friedens nur von Nutzen sein. Was das erste Mal nicht gelingt, kann wiederholt werden und hat vielleicht mindestens schon zur Klärung der Auffassung beigetragen.
Berge von alten Mißsverständnissen ließen sich wegräumen, viele neue Erkenntnisse zum Durchbruch bringen, Ströme von zurückgehaltener Menschenfreundlichkeit würden sich lösen, in deren Wärme alles Wesentliche bestehen bliebe, dageger würde manches Gegensätzliche verschwinden, dem heute noch eine übermäßige Bedeutung beigemessen wird.
Nach unserer Uberzeugung sind alle Kriegführenden es d Menschheit schuldig, gemeinsam zu versuchen, ob es nicht jetzt, nach so vielen Jahren eines opfervollen, jedoch une: schiedenen Kampfes, dessen ganzer Verlauf auf Verständigung weist, möglich sei, dem schrecklichen Ringen ein Ende zu machen. Die kaiserliche und königliche Regierung möchte da her den Regierungen aller kriegführenden Staaten vorschlagen, zu einer vertraulichen und unverbind lichen Aussprache über die Grundprinzipien eines Friedensschlusses an einem Orte des neu tralen Auslandes und zu einem nahen Zeitpunkte, worüber man noch Vereinbarungen zu treffen hätte, Delegierte zu entsenden, die beauftragt wären, die Auffassungen ihrer Regierungen über jene Prinzipien einander bekannt zi geben, andloge Mitteilungen entgegenzunehmen, sowie offerund freimütige Erklärunger über alle jene Pankte, die eise: Präzisierung bedürfen, zu erbitten und zu erteilen.
Die kaiserliche und königliche Regierung beehrt sich, die Regierung von.. durch die geneigte Vermittelung Eurer Exzellenz zu bitten, diese Mitteilung zar Kenntnis der Regierung von... bringen zu wollen.
***
So oft bisher von uns ein ernstes wohlgemeintes Wort zum Frieden ertönte, wurde es bei unseren Gegnern entstellt, als Schwäche und Ver zweiflung gedeutet, oder als hinterhältige List bezeichnet. So war jedes öffentliche Friedenswort von Anfang an vergiftet und um seine Wirkung gebrach Graf Burian verläßt den Boden der öffentlichen Aussprache von Land zu Land und betritt einen Weg, der in der Vergangenheit den Krieg zum Frieden zu bringei pflegte und der vielleicht auch in der Gegenwart aus sichtsreicher ist. Wir möchten dubei vor übertriebene Hoffnungen von Anfang an warnen. Unsere Feind haben bisher jedes Friedensangebot von unserer Seite zurückgewiesen und mit dem Vernichtungswillen gegen Deutschland geantwortet. Noch in diesen Tagen hat Lloyd George diesen Vernichtungswillen aufs neue ver kündet und erklärt, daß nur nach einem Siege über Deutschland vom Frieden gesprochen werden könnte. Das wird Deutschland und seine Verbündeten aber nicht davon abhalten, jeden Schritt ernst zu prüfen und mitzumachen, der zum Frieden für die Welt un die schwer geprüfte blutende Menschheit führen kani
Unsere Feinde und auch ehrliche Freunde im neutralen Ausland haben uns oft verkündet, daß über den Frieden nicht gesprochen werden kann, solange Deutschland als unbestrittener Sieger über Frankreich, England, Rußland, Italien und Amerika auf der Walstatt stehe. In den letzten Wochen hat die Presse unserer Feinde die Ereignisse im Westen und den strategischen Rückzug unserer Truppen als großen Sieg gefeiert. Dem Gedankengang unserer Feinde folgend, stände daher Deutschland jetzt nicht mehr als unbestrittener Sieger vor der Welt. Soliten unsere Feinde nach ihrer Meinung siegend eher zum Frieden bereit seih als unbestritten hesiegt, dann gibt ihnen das Friedensangebot Burians Gelegenheit zum entgegenkommenden Friedensschritt. Mögen unsere Feinde das Gefühl, zu siegen, in diesem Augenblick empfinden, mögen sie siegen in einzelnen Schluchten, aber besiegen werden sie nie und nimmer mehr die verbündeten Armeen. Diese Gewißheit werden ihnen vielleicht die letzten Wochen mehr als die Vergangenheit gebracht haben.
Wenn unsere Feinde auch diesen Schritt des Grai Burian als Schwüche und Verzweiflungsakt deuten, dann würde im deutschen Volk keiner mehr sein können, der daran zweifelte, daß unsere Feinde Deutschland vernichten und das deutsche Volk in Knechtschaft bringen wollen. Dann werden die nächst Friedensoffensiven der deutschen Armeen und der Truppen unserer Verbündeten unter dem Genius unserer großen Heerführer die Feinde schließlich auf die Bahn des Friedens bringen.

Kölner Lecat-Anzeige Nr. 257.* Montag. 16. September 1918.
Seite 3
Neues
aus Köln
Programm für das Neumarkt-Konzert
Dienstag, den 17. September, 12 Uhr.
Die Kapelle der Ers.-Abtig. des Berg. Feld-Art.-Regts. 59 Kgl. Obermusikmeister Aloys Bahr) wird spielen:
I. Bizet: Marsch u. d. Op.„Carmen“.
/2. Wagner: Melodien u. d. Op.„Lohengrin“.
3. Loewe: Zwei Balladen: a) Prinz Eugen, b) Heinrich der Vogler.
4. Fetros: Mondnacht auf der Alster, Walzer.
(Anderungen vorbehalten.)
40 Grüner Schmuck an Hauswangen— Die Militärverwaltung shat der Hinterwand des Zeughauses an der Burgmauer durch Anpflanzen von wildem Wein ein freundliches Ansehen zu geben versucht. Wie man sich aber durch den Augenschein überzeugen kann, war es ein Versuch mit ungeeigneten Mitteln. Der wilde Wein konnte nur durch Draht künstlich gehalten werden. Die oberen hicht gestützten Zweige hängen wild herunter und die Wand wird infolgedessen immer einen etwas verwahrlosten Eindruck machen. Die richtige Pflanze für derartige Zwecke ist die Kletterrebe. Vitis Feitschii. die allein sich zur Begrünung kahler Mauerflächen empfiehlt, und zwar um so besser, je rauher sie sind. Die Kletterrebe vermag sich mit ihren winzigen fünffingerigen Greifern überall festzuhalten, wird auch von starkem Sturm nicht abgerissen und bedeckt die Wände gleichmäßig und schön. Wer sich davon überzeugen will, spaziere zum Kaiser Friedrich-Ufer und beschaue sich an dem efeuumrankten Turm der aiten Rheinbefestigungsmauer an dem zurückliegenden kleinen Platze die große linke Hausmauer. In ein bis zwei Jahren wird sie prachtvoll begrünt sein. Man sieht, wie der Vitis Feitschil geradezu stürmisch die Mauer bewächst. Das mag anderen Hausbesitzern zum Vorbild dienen.
1) Arbeitswechsel bei Akkordarbeit. Ein russisch-polnischer Arbeiter beantragte beim Schlichtungsausausschuß die Genehmigung des Arbeitswechsels, indem er nachwies, daß er erheblich mehr in einem anderen Betrieb verdienen könnte. Die Firma wandte ein, daß der Angestellte eine Akkordarbeit übernommen habe, die nech nicht sertiggestellt sei. Der Schlichtungsausschuß genehmigte den Arbeitswechsel mit der Einschränkung, daß zunächst die Akkordarbeit, an der der Beschwerdeführer beschäftigt ist, fertiggestellt werden muß.
10 Die Köln Düsseldorfer Dampf: Gesellschaft besehränkt von Montog, den
h.
ffahrts Septeinber,
ab ihre Fahrten auf drei derselben; es bleiben nur bestehen lie Schnellfahrt 6 Uhr 50 morgens ab Höln bie Mainz. 12 Uhr nittags bis Linz und die Gütertour auf der ganzen Strecke Rotterdam—Mannheim. Es bleiben für ersiere in Fahrt die Kronprinzessin Cecilie und der Bismarck, für die zweite der Hindenburg und für die große Strecke Schiller, Neptun, Moltke. Arnold Walpod, Parseval und Rheinstein. In den Heimathäfen Köln und Düsseldorf laufen ein die Boote
Goethe, Lohengrin, Overstolz.
laufen ein
Kaiserin Friedrich,
„#engold
Drachenfels. Elsa und Großherzog Ernst Ludwig. Heute truf nuch von Emmerich konnmend der in Holland renovierte und in neuen echten Farben gestrichene Burbarossa ein, er sucht bis Mai n. J. den Sehnellerhafen in Deutz auf. Desgleichen ist jetzt der Stolzenfels in Holland in Reparatur und soll noch ein weiteres Schiff bis zum nächsten Sommer hier auf Helling gehen.
.4) Eine Ohrfeige und ihre Folgen. Am Kaufmannsgericht klagte ein Handlungsgehilfe auf Zahlung von Kündigungsentschädigung. Die sofortige Entlassung war erfolgt, nachdem der Gehilfe den Bureauvorsteher eines großen Betriebes geohrfeigt hatte. Der Kläger führte aus, daß der Bureauvorsteher ihn Lümmel genannt habe.. Als er nach dreimaliger Aufforderung den Ausdruck nicht zurücknahm, habe er(Kläger) dem Vorsteher eine schallende Ohrfeige versetzt. Hierzu hieft sich der Kläger nach der voraufgegangenen Beleidigung für berechtigt. Das Gericht war anderer Ansicht und wies die Klage ab. Der Bureauvorsteher war der Vorgesetzte des Klägers, den er unbestritten geohrfeigt habe. Das ist ein wichtiger Grund zur kündigungslosen Entlassung; außerdem hut aber der Kläger beim Empfang des letzten Gehaltes keine Mehrforderung erhoben, war also mit der sofortigen Entlassung einverstanden.
□ Wo ist die Geldbörse? Am Samstag zahlte ein herr in einem Kaffeehause mit einem Hundertmarkschein und steckte die Geldbörse wieder in die hintere Hosentasche. Er ging direkt nach Hause und vermißte dort seine Börse. Der Verlust erschien ihm zunächst unerklärlich. In der Börse waren noch zwei Hundertmarkscheine und 97 M. in kleinen Scheinen. Erst später entsann er sich, daß beim Verlassen des Kuffeehauses ein Pärchen scherzend in der Nische der Drehtüre zu ihm drängte und sich auf die Straße schieben ließ, wie das häufig geschieht. Er vermutet, daß bei dieser Gelegenheit ihm die Börse mit einem kühnen Griff entführt wurde.
a2) Spitzbubengesindel entwendete einer Frau an der Straßenbahnhaltestelle 80., einer Frau im Dom die hinter ihr liegende Handtasche mit 600 M. Inhalt. Wäsche und Kleider an der Streitzeuggasse, an der Severinstraße, am Mühlenbach, an der Gereonstraße, Lebensmittel an der Maximinenstraße, Ledersachen an der Domstraße.
60 Einbrecher festgenommen. Ein Polizeiwachtmeister hat in der Nacht zum 8. d. M. auf der Niehlerstraße ein Einbrecher, die in der Lebensmittelfiliale von Geyr in Merheim einen Einbruch verübt hatten, festgenommen. Einer der Einbrecher setzte ihm durch Bedrohung mit einem Dolche offene Gewalt entgegen, sodaß der Beamte von seiner Hiebwaffe Gebrauch machen mußte und den Dieb an Schulter und Oberarm erheblich verletzte.— In der Nacht zum 13. d. M. wurde in einem Herrenmodegeschäft in der Ehrenstraße eingebrochen und für ungeführ 2000 M. Ware gestohlen. Die Diebe wurden in der Apostelnstraße mit ihren Paketen von einem Schutzmann gestellt. Sie warfen die Pakete von sich und liefen davon. Sie wurden verfolgt und es gelang, einen auf dem Neumarkt festzunehmen.
49 Jobs lustige Bühne stand am Samstagabend unter Stürmen und Salven des Lachens der zahlreich erschienenen Zuschauerschaft. Die heutige Gemütsverfassung der Theuterbesucher setzt starke Anreize voraus, wenn der Raum so häufig, so allgemein und so kräftig von Heiterkeit durchhallt werden soll, wrie es bei Job am Samstag war und— wahrscheinlich für die nächsten Wochen alltäglich sein wird. Der dreiaktige Schwank Die Spanische Fliege(von Fr. Arnoid und E. Bach), von Hermann Job für seine Bühne bearbeitet, strotzt sicher nicht von Reichtum der Handlung, er bringt auch keinen Wechsel des Bühnenbildes(weshalb die Pausen etwos kürzer sein kannten), aber er baut sich auf Verwicklungen und Mißverständnissen so geschickt auf. daß die Spannung nicht nur mit jedem Akte, sondern von Auftritt zu Auftritt gesteigert wird. Wie soll das enden? so fragt sich jeder Zuschauer. Und weil ihn diese Frage so Jebhaft beschäftigt, wird er eigentlich im Endauftritt selbst zu karg abgespeist. Die Auflösung der Dinge„in Wohlgefallen“ hätte mehr Ausarbeitung vertragen, Ausklang und Schluß kommen zu plötzlich. Doch das wird der Anziehungskraft des Stückes und seinem durchschlogenden Erfolge keinen Eintrag tun. Zu den: Erfoige tragen aile Mitwirkenden bestens bei; die Erstaufführung unter Hermann Jobs Spielleitung bew ies sehr sorgfiiltige und fleißige Einstudie. rung. Die lustigsten Figuren sind Eva Job als Noive und Jos. Weisweiler als noch Naiverer, Assyriologe noch der wissenschaftlichen Seite. Tolpatsch ersten Runges nach der gesellschaftlichen Seite und in Herzensangelegenheiten. Schon sein jedesmaliges Erscheinen zwingt zum Lachen. Die drei Kleinstädter Klinke, Tiedemeyer und Wimmer mit der Erinnerung an die spanische Fliege(eine Tänzerin) auf dem Kerbholz, werden von Hermann Job. Heinr. Heiderscheidt und Anton Lengsdorf trefflich dargestellt; nicht minder die sittenstrenge, aber auch sittenschnüffellustige Frau Klinke von Maria Charton. Rud. Hiller zeichnet einen jungen Rechtsanwalt als Frechdachs und Draufgänger in der Liebe zur Tochter des Hauses Klinke(von Tilde Sahlmann ansprechend gegeben) gut. Mila Rothen als Frau des Sta trats Gottlieb Dotz mag in Maske und Gehaben manchem geborenen Großstädter unglaubwürdig erscheinen; aber wahrhaftig, soiche und ähnliche Persönlichkeiten findet man in Kleinstädten, die weitab von der Heeresstraße liegen. Frau Dotz sollte deshalb eigentlich ganz wo anders her kommen als aus Koblenz. wie es in dem Schwank geschieht. Josef Auen als ihr Gatte hat diesmal nur eine kleine Roile. Lisi Dany als Wirtschafterin bei Klinke findet sich mit der ihrigen ebensogut ab.— Die Hauskapelle fällt die Pausen durch Musik geschickter Wahl.
CA Innungsobermeister und Hilfsdiens:#— Das Kriegsamt hat jetzt ungeordnet, daß eine Heranziehung der Innungsobermeister zum Hilfsdienst grundsätzlich zu unterbleiben hat, damit der Obermeister jederzeit die ihm obliegenden vielfachen Pflichten erfüllen könne.
CA) Keine genügende Entschuldigung.— Ein als Zeuge vor das Schöffengericht geladener Dekorateur sandte eine Entschuidigung, daß er wegen dringender Reise nicht erscheige; ienne. Das Gericht sah das als keine genügende Entschildigung an, setzte 30 Mark Ordnungsstrafe fest und legte dem Zeugen die Kosten des Termins auf, da die Sache vertagt werden mußte.
(0) Die Milchfälscherinnen.— Entruhmung zeigten die Milchproben, die bei der Milchhändlerin Ehefrau P. unternomnen wurden, seh###ndete om Schöffengerieht nr Sachverstamchee Dieckte Tr. Schwamborn. Es ware. Milch 75——1 Prozent Fett entzogen. Vom Schöftengericht erhieli die Frau 200 Mark Geldstrafe.——12 Proz. Wasser fand derselbe Sachverständige in der Milch, die von der Milchhändlerin Ehefrau A. L. verkauft wurde. Da die Frau bisher unbestraft war, bleibt es bei 100 M. Geldstrafe
Tages-Kalender
Dienstag, 17. Septemiber 1912
Theater: Obernhaus: abde. 7 1hr. Der Freiscbütz. Senauspiel:<space> a b d e<space> 7 1.,<space> U h r<space> D i e<space> S t r a ß e<space> n a c h<space> S t e i## n r c h.<space> b e u t s c h e s<space> T h e a t e r.<space>
nbeuds 7½ Uhr: Lili Grün. Reichshallen-operetten-Theater, abde.
71.0 Uhr: Ein Walzertranm. Metrapo!-Theater. andmite S tn
platz 3A. 1 Treppe. Millowitsch-Theater, anenas 715 Uhr: Die 10 Komteß. Jobs lustige Bühne, abels. 8 Uur:#. spanische Fliege.
Stäatischer Küchenzettel für Dienstag:
Köln; Gemüssupne mit Fleisel.
Köln-Mülheim: Kontraben mit Fleisch.
Kirchsiches
Köln, 16.Sept.1918. Kordinal von Hartmann hat sich heute früh in Begleitung der Domkapitulare Prälat Dr. Biank und Msgr. Cohen zur Teilnahme an den Begrübnisfeierlichkeiten)für die verunglückten Ferienkinder nach .-Gladbach begeben.
**
Se W i 20 msce 5 bes e
S Westdeutsche Fra Deutsche Sportvgg.#t Sportel. 99— Viktoria 2: 4. sia.-Gladbach:3. Rem
spiele. Köln: Cl. f. Rasenspiele—
:0: Borussia— Preußen Essen:2;
K öln-Mülheim: Poortv.— Boruscheid: V. f..- Marinemannschaft
S. M. S.„Kronprinz Wilhelm“:2. Solingen: F..— Sportv. Siegburg 13:2. Kronenberg: Sportcl.—F..Ohligs 6: 1. Bonn; Fußballv.—Borussia 5: 5. Hagen:...—Preußen Barmen 5 Duisburg: Spielverein— Prenßen:0: Meidericher Spielverein— Hohenzollern:1: F..—V. f. B. Ruhrort:1; Germania— V. f. Rasenspiele:0: Oberhausener Spielv.— Viktoria
:0. Düsseldorf: B..— Alemannia Dortmund:2; Sportcl. 99— Jäger Schlettstadt:3; Union— Germania Elberfeld:1.
Prrse Or
: Gerichts-Verhandlungen:
C) Eine der niederträchtigsten Erscheinungen
in dieser Kriegszeit. Die aus Auchen stammende Kriegersfrau O. L. hehlte in Köln eine Anzahl Sachen, die vonFahnenflüchtigen, von denen sich einer bei ihr aufhielt, ge stohlen waren. Das Schöffengericht setzte wegen Hehlerei einen Monat Gefängnis fest, während die Angeklagte wegen der Aufnahme des Fahnenflüchtigen vom Kriegsgericht schon mit zwei Monaten bestraft ist.„Die Beweisaufnahme,“ sagte der Vorsitzende,„hat ein sehr trauriges Bild aufgerollt. Die Angeklagte gehört zu den niederträchtigsten Erscheinungen, die der Krieg gezeitigt hat. Sie scheute sich nicht, während ihr Mann im Felde steht...“ Plautz, da lag die Angeklagte auf dem Boden und mußte im Krampfanfall hinausgetragen werden.
Das Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Obergefreiter Willv Schäfer. Sohn des Metzgermeisters Wilhelm Schäfer, Köln-Lindenthal.
Zweiter Klasse:
Musketier Gottfried Keiser. Akt. Inf.-Regt. 30, Sohn von Jean Keiser, Köln-Klettenberg.
wasserstands-Nachrichten am 16. September 1913, vorm.
Konstanz„ 375—.Oim Trier*
Mfiningen„ 2,24—0,26m Köln„..„„ 3,96-0 52m
Straßburg(Kehl) 3,17—022m Duisburg....- 1% T½%
Heilbronn..65—9 24m Ruhrort"„ 1,934-0,57m
Caub„.96-0,08m 1 Wesel„.62--098m
Aus Köins Nachbarschaft
BITgerrorerntchs Frarten eren eu-rernt
C. Overath. 14.Sept.1918. Die Gemelnde hit BaumwollNähfäden, Strickgarn, Stopfgarn und Leinennähzwirn zugewicsen erhalten. Die Verteilung erfolgt durca diejenigen hiesigen Kleinhändler, in deren Händen auch schon bisher der Handel der in Frage kommenden Garne gelegen hat. Die Verteilung der Garne erfolgt nuch folgenden Grundsätzen: Es erhalten Familien mit einer Person eine Rolle Bauwvollnähfäden, mit zwei Personen eine Rolle, mit drei Personen zwei Rollen, mit vier Personen zwei Rollen, mit fünt rersonen drei Rollen usvr. Außerdem erhält jede Familie entweder eine Lage Strickgarn zu 50 Gramm oder zwei Docken Strickgarn zu je 20 Gramm oder ein Wickel Stopfgarn zu 50 Gramm oder ein Wickel Leinennähzwirn zu 20/25 Meter. Die weiter als Bedarfsstellen in Frage kommenden Hotels, Schneider, Näherinnen sowie das Krankenhaus erhalten demnächst eine Sonderzuweisung. Sie wird ohne besonderen Antrag bewirkt. — Für die Verteilung von Nähfäden, Stopf- und Strickgarn kommen außer den früher genannten Geschäften noch folgende Stellen in Frage: Konsumverein Glück auf, Heiligenhaus. Konsumverein Einigkeit, Steinenbrück.
a Bensberg, I4.Sept.1918.— Vom Dach des hiesigen Schlosses stürzte ein Dachdeckergehülfe aus Köln ab. Der Verunglückte brach beide Beine und erlitt innere VerletzungenLetzte Nachrichten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 16.Sept.1918. vin.(Drehtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn.
In der Lys-Niederung und südlich vom La BasséeKanal führten wir erfolgreiche Unternehmungen durch.
Zwischen Havrincourt und Epehy am frühen Morgen heftiger Artilleriekampf, dem bei und südlich von Havrincourt feindliche Teilangriffe folgten. Der Feind wurde abgewiesen. Tagsüber blieb die Gefechtstätigkeit in mäßigen Grenzen. Nordöstlich von Vermand, am Holnon-Walde, bei Essigny-le-Grand Infanteriegw##chte.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Heftige Teilkämpfe zwischen Ailette und Aisne. Nach vergeblichen Vorstößen am frühen Morgen brach der Feind am Abend erneut zum Angriff vor. Im allgemeinen wurde er abgewiesen; er hat die Einbruchsstelle aus des Kämpfen um Vortage etwas erwzitert und faßte im Rüdteil von Vailly Fuß. Zwischen Aisne und Vesle blieh die feindliche Infanterie untätig. Wir säuberten die aus den Kämpfen vom 14. September noch zurückgebliebenen kleinen Franzosennester.
Heeresgruppe Gallwitz.
Von den Cotes-Lorraines bis zur Mosel lebte der Artilleriekampf am Abend zeitweilig auf. Vor urrserer neuen Stellung entwickelten sich mehrfach fieftige Infanteriegefechte, in denen wir Gefangene muchten. Am Abend stand der Feind etwa in der Linie FrésnesSt. Hilaire-Hammont-Rembercourt und im Walde von Ruppes.
Heeresgruppe Herzog Albrecht
Vorstöße des Feindes an der lothringischen Front wurden abgewiesen.
*„*
Als Vergeltung für das fortgesetzte Bewerfen deutscher Städte wurden auf Paris in der vergansenen Nacht durch ein Bombengeschwader 22 000 kg Botben abgeworfen.
Wir schossen gestern 24 feindliche Flugzeugs und 15 Fesselballons ab.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Versenkt.
WTB Berlin, 15.Sept.1918.(Drahtber.) Amtlich. Auf dem nördlichen Kriegsschauplatze verlor der Feind duroh die Tätigkeit unserer-Boote weitere
8000.-.-T.
Schiffsraum.
Der Chef des Admiralstabes der Marise

Seike 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 257.* Montag, 16. Sepiember 1913.
0 25 Jahre Piarrer an St. Johann Baptist.
Seit undenklichen Zeiten war es keinem Pfarrer von St. Johann Baptist beschieden gewesen, das sillerne Pfarrerjubiläum in dieser Gemeinde zu begehen, und so nahmen denn die Pfarreingesessenen am gestrigen Sonnlage, an dem 25 Jahre seit der Einführung ihres jetzigen seeleneifrigen Hirten Msgr. Michael Hubert Juris verflossen waren, in erhöhtem Maße Anteil an dieser seltenen kirchlichen Feier, die in Anbetracht der Kriegsverhältnisse ohne eine weitere weltliche Veranstaltung von statten ging. In feierlicher Weise wurde der Jubilarpriester von den Milgliedern des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung, von den Pforrkaplänen und Vertretern des Pforrerkollegiums, dem Ehrendomherrn und Stadtdechanten Tils, dem Oberpforrer Krabbel von St. Maria im Kapitol, sowie den Pfarrern Msgr. Wollersheim von St. Severin, Lentzen von St. Pantuleon in der Schnurgasse, Stühlen von St. Mauritius und Linnartz von Bt. Jakob zur Kirche geleitet, während die Kommunionkinder mit den Vereinen der Pfarre nebst den Fahnen der Herz-JesuBruderschaft Spalier bildeten. Unter Assistenz des Pforrers Magr. Wollersheim brachte der Jubilarpfurrer das feierliche Hochamt dar, bei dem die Pfarrkapldne Kohl und Miebach assistierten und das in freundnachbarlicher Weise durch den Kirchenchor von St. Jukob unter Leitung des Lehrers Merzbach verschönt wurde, der wirkungsvoll die Missa pruna von Karl Wiltberger, sowie als Einlage beim Offertorium Ave Maria von Witt und zum Schluß die Hymne Aeterne rex von Jaspers zum Vortrag brachte, während der Organist Al. Kreuz Präludium und Fuge für Orgel von Brosig spielte. In der Festpredigt erinnerte Ehrendomherr Sadtdechant Tils daran, daß er selbst vor 53 Jahren als ueugeweihter Kaplan in die Piorre St. Johann Baptist gekommen sei und heute noch gerne seiner ersten priesterlichen Wirksamkeit in dieser Pfarre gedenke. Unter Hinweis auf die segensreiche Wirksamkeit des Priesters auf der Kastel, im Beichtstuhl und am Altar beionte der Festprediger, des die Gemeinde Ursache habe, Gott zu danken, daß er ihr einen so guten Pfarrer geschenkt habe. Mit einem geineinsamen Gebet in diesem Sinne klang die Predigt aus. An die kirchliche Feier schloß sich im Plarrhause die Beglückwunschung an, zu der sich neben den Vertretern der Marrgemeinde und ihrer Vereine, der Lehrerschaft usw. queh die beiden Weihbischöfe Dr. Müller und Dr. Lausberg, sowie Domkupitular Dr. Blank und viele befreundete Geistlichen und ehemaligen Kapläne eingelunden hatten. Den Reigen der Glückwünsche eroffnete Herr Schumacher jun. als Versitzender des Festausschusses, der die großen Verhienste des Jubilarpfarrers um Plarrkirche und Gemeinde schilderte und zum bleibenden Andenken an den Ehrentag den Betrag einer Sammlung in Höhe von 1500 M. überreichte, der zur Stiftung eines Seelenamts für im Weltkrieg gefallene Böhne der Pforre bestimmt sind; eine nach Entwürfen des Geheimrats Heimann angefertigte Urkunde über diese Stiftung wird noch überreicht. Alle Wünsche der Plorrgemeinde kaßte Reduer in ein Hoch auf den Jubilar zusammen. Weihbischof Dr. Lausberg schloß sich den herzlichen Wünschen der Pfarrgemeinde dahin an, daß dem Jubilar dereinst die unverwelkliche Krone in der Ewigkeit beschieden werden möge. Ebenso herzliche Wünsche übermittelten Weihbischof Dr. Müller, Domkapitular Dr. Blank und Stadtdechant Tils. Im Namen des Kirchenvorstandes spruch Herr Spohr, der u. a. daran erinnerte, daß der Jubilar trotz der vielen seelsorgerischen Arbeiten in seiner früheren und jetzigen Stellung sich auch bei kirchlichen Festen auf den Konzeln von St. Andreas, St. Cäcilien, St. Aposteln usw. betätigt babe. Piarrer Magr. Wollersheim von St. Severin wies bei seinem Glückwunsch auf die verantwortliche Tätigkeit des Jubilars als Dehaitor hin. Als Vertreter der kirchlichen Gemeindevertretung wies Baumeister Müdder auf das vorbildliche Verhältnis hin, das hier zwischen der Gemeinde und dem Pforrer bestehe. Kommissar Söhnlein übermittelte die Glückwünsche der Polizeibehörde, denen sich auch der frühere Kommissar des Bezirks, Külgen, jetzt in Köln-Bayenthal, anschloß. Das schöne Einvernehmen, das zwischen dem Jubilar und der Schule herrscht, karn so recht bei den Glückwünschen zum Ausdruck, welche von den Vertretern der Lehrerschaft, Rektor Schorn vom Schulsystem Löwengasse und Roktor Dick vor Schulsystem Im Dau übermittelt wurden, während zwei Kommunionkinder Blumenangebinde unter Gedichten überreichten. Weitere Glückwünsche überbrachten Prälekt-Remmer von der Herz-JesuBruderschaft der Pfarre St. Johann-Buptist, Hr. Schneider als Vertreter der Vinzenzkonferenz und Frau Schumacher im Namen des Elisabethenvereins. Den Beschluß der offiziellen Beglückwünschung machte Pfarrkaplan Kohl, der sich noch viele persönliche Wünsche von Freunden, ehemaligen Piorreingesessenen usw. anreihten.
G Kath. Missions-Propaganaa.— Inhaltsangabe der September-Nummer: St. Petrus-Claver-Hymne.— Ein Papatwort.— Aus den Missionen: Eine Feier des St. PetrusClaver-Festes in Keilands(Süd-Afrika).— Wie wichtig ist eine gute Berufswahl!— Ein neuer Martyrer(von Bischof Jurosseau).— Ein verdienstliches Werk(von Bischof Biermanns).— Aus Namilyango(von P. Schoemaker).— Kindersorgen.— Der h. Petrus Claver als„Nothelfer“.— Scharale
(vom hochw. Feldkurat Joh. Schmuck).— Auflösung des kätsels in der August-Nummer.— illustrationen: Der h. Petrus Claver.— Bau einer provisorischen Kirche in Namilyango (Uganda).— Abreise eines Missinoärs vom Katechistenposten Baga(Fernando Poo).— Monatsblatt zur Weckung und Verbreitung des Missionsgedankens. Redigiert von Gräfin Ledöchowska.— Bestelladresse: St. Petrus-Claver-Sodalität, Köln, Maria-Ablaßsplatz 10A.
ScerbepeP POuTU venbone r r
:<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space>:<space>
CD ÖffentlicheVorlesungen an der städtischen Handelshochschule.— In der. genden Nummer veröffentlicht die Handelshochschule das Verzeichnis ihrer am 1. Oktober beginnenden öffentlichen Abendvorlesungen. Das Verzeichnie umfnäet 33 Vorlesungen über lehrreiche Themen ans den: Gebiet der Geschichte, Philosophie, Kunstund Lseretwegessniehte usw. Besonderes Interesse dürften erwecken die vier Verlesungen Uber die Presse und ihre
Bürgerwehr oder Polizeischutz.
vielgestaltiges Aufgeben in unserer Zeit, ferner die Vornane über Enigariens Velk. Staat und Wirtschaft, über
In meiner Vaterstadt, einem kleinen Städtchen dicht an der preußisch-österreichischen Grenze, wurde 1866 während des Krieges eine Bürgerwehr ins Leben gerufen zur Verhinderung von Diebstählen, die man zumeist von österreichischer Seite her erwartete.
Die Bürgerwehr stand unter Leitung des Bürgermeisters und wurde hauptsächlich von der Schülzengilde übernommen, die noch Anordnung des Bürgermeisters durch Personen aus der Bürgerschaft für die einzelnen Nächte verstärkt wurde. Die Mitglieder der Schützengilde trugen zu diesem Nachtwachdienst ihre Schützenuniform mit bürgerlichem Hut, während die zum Wachdienst bestimmten Bürger durch eine Binde für den Dienst gekennzeichnet waren. Wer eine andere Waffe als das Schützengewehr besaß, benutzte diese, die Bürger hingegen, die kein Schießgewehr besaßen, erschienen zum Dienst mtt einem Knüppel bewaffnet. Wir Jungen sicherten bei Tage, forderten die österreichischen Jungen zum Kumpfe heraus, schlugen diese meist in die Flucht und „requirierten“ einst bei einem Bäuerlein eines österreichischen Dorfes Milch und Brot— ohne Requisitionsschein— was uns beinahe schlecht bekommen wäre.
Die zur Nachtpatrouille bestimmten Schützen und Bürger fanden sich abends vor dem Rathause ein und empfingen dort ihre Diensteinteilung. Der Patrouillendienst schien aber mit einer gewissen Anstrengung verbunden zu sein, und wenn auch die Patrouillengänge nach verschiedenen Richtungen ausgefürt wurden, so fanden sich doch— merkwürdigerweise wie auf Verabredung— die Patrouillen zu einer bestimmten Stunde in dem einen oder anderen Gasthofe ein. Die Erlebnisse des Patrouillendienstes lieferten dann gewöhnlich für die nächsten Tage den schönsten Stoff zu erheiternden Stadtgesprüchen, und an den Stammtischen erdrohnten wahre Lochsalven. Lange währte dieser köstliche Wach- und Sicherheitsdienst nicht, denn der Krieg war schnell beendet und zu dienstlichem Einschreiten land sich für die Bürgerwehr keine Gelegenheit— es gub eben keine Spitzbuben!
In einer Großstadt wie Köln liegen die Verbältnisse ganz anders als in einer kleinen Provinzstedt. Die Errichtung einer Bürgerwehr, wie sie zur Bekämpfung des Verbrechertums bereits in Vorschlag gebrucht worden ist, ist hier völlig undurchführbar, ganz abgesehen davon, duß das Unternehmen der Lächerlichkeit verfallen würde. Hier müssen andere Wege eingeschlagen werden. An Spitzbuben ist hier reichlich Oberfluß, an Schutzmannschaften aber anscheinend reichlich Mangel, und os scheint auch fast, als seien die maßgebenden Behörden von der Notwendigkeit des Schutzes der ordnungsliebenden Bürger noch nicht genügend überzeugt. Die Kriegszeit drückt schwer auf die Stimmung des noch gut gesinnten Volksteiles. Soll dieser Volksteil durch mangelhafte Initiative gewisser Behörden in wichtigen Fragen des Durchhaltens erwa auch noch völlig erschüttert werden? Es ist höchste Zeit, daß Stadtverwaltung, Polizeiprdsidium, Regierung und Gouvernement sich auf gemainsame Entschließungen einigen und gegen das überhand nehmende Gesindel endlich mit allen Mitteln und nachdrücklich vorgehen.
Vor allem ist eine bedeulende Vermehrung der Sicherheitsbeamten erforderlich. Es ist ferner aber auch nötig, diese in richtiger Weise zu postieren. Wenn man vor Offnung des Opernhauses den Rudolfpiatz betritt und dort zwei berittene und drei bis vier Schutzleute zu Fuß sicht, so greift man sich allerdings an die Stirn und frägt sich, was
dieses mächtige Polizeiaufgebot an dieser Stelle in der heut gen Zeit zu bedeuten habe. Könnte nicht ein Teil diese Beamten an anderer Stelle vorteilhafter eingesetzt werden Ist es nötig einen alten Brauch aus Friedenszeiten in di Kriegszeit hinüberzunehmen?
Fährt man von Köln mit der Bahn nach irgend einer Rie tung, so sicht man auf jedem Bahnhöfchen mindesten einen Polizeibeamten, der beauftrugt ist, den in der Stad darbenden Personen die auf dem Lande eingekauften Nah rungsmittel ohne Barmherzigkeit abzunehmen. Diese Beamte stehen Tag für Tag auf derselben Stelle. Wenn man abe in Köln auf den Bahnhöfen die Ankommenden mit zu Platzen vollgepackten Rucksücken und Koffern ankomme sieht, die doch durchweg Nuhrungsmittel enthalten, so mul doch jeder denkende Mensch zu der Uberzeugung kommen daß die Polizeibeamten auf den Außenbahnhöfen das Ham stern doch nicht völlig verhindern können, daß sie eine recht überflüssigen, zwecklosen Dienst versehen und daß in derlGroßstadt Köln zum Schutze der Bürgerschuft geger das Diebes- und Ruubgesindel besser verwendet werde könnten. Lohnt sich wirklich das Aufgebot einer so gewai tigen Polizeimacht auf den Außenbahnhöfen, lohnen sich die riesigen Kosten für diese Polizeibeamten den winzigen Menger beschlagnahmter Nahrungsmittel gegenüber?
Man stelle also diese Polizelbeamten dorthin, wo sie vor großem Nutzen sind, d. h. in Köln zum Schutze des Bürgerz gegen das Gesindel. Sollte diese Verstärkung der Kölner Polizeibeamten noch nicht genügen, so könnte der Hilfsdienst entsprechend organisiert und kräftig durchgeführt werden. Bevor auf die Hilfsmannschaften zurückgegriffen wird. könnten die meisten Berufspolizeibcamten, die z. Z. in den Büros beschäftigt werden, aus diesen entfernt und zum Außendienst herangezogen werden. Es gibt genug ehrenhafte Bürger, die den polizeilichen Bürodienst ebenso gut verschen würden und könnten, wie die Berufspolizeibeamten. In den Militärbüros sitzen z. Z. viele Hilfskräfte vom Zivil. und es ist nicht einzusehen, weshalb es in den Polizeibüros nicht ebenso durchgeführt werden könnte. Sollte das noch nicht genügen, so müßte ein Teil der in der Front stehenden Polizeibeamten reklumiert werden. Dies liegt nicht nur im Interesse der öffentlichen Sicherheit, sondern wie bereit## bemerkt, auch im vaterländischen Interesse.
Sind Pohzeibeamte in genügender Anzahl vorhanden. se kann auch mit Aussicht auf Erfolg den Schlupfwinkeln des Gesindes nachgespürt werden. Es wird berichtet, daß öfters Militärpersonen bei Einbrüchen ubgefaßt werden, und daß sich unter diesen muncher Fahnenflüchtige befindet, natürlich nicht ungemeldet ist. Zur Ermittelung der Schluplwinkel des Gesindels ist also eine straffe Durenführung des polizeilichen Meldewesens unbedingt nötig. Obertretungen des polizeilichen Meldewesens müßten mit aller Strenge geahndet werden und unter Umständen ist auch gewissen Vermielern die Schürle des Gesetzes zum Bewustsein zu bringen.
Endlich könnten die Gerichte die polizeilichen Maßnahmen unterstützen. Viele Gegenstände können die Diebe nicht selbst verwerten; sie müssen diese bei sich, oder bei Hehlern unterbringen oder veräußern. Wenn die Gerichte bewußte lichlerei mit derselben Strafe wie den Diebstuhl ahnden würden, so würden die Schlupfwinkel für die Diebesleute mindestens vermindert werden. Das Volksempfinden straubt sich gegen Urteile, die den bewußten Hehler in besseren Lichte als den Stehler erscheinen lassen.
den Kampf um den Weltmarkt, über Geschichte der Wirtschaftskrisen sowie über Kriegsgesetzgebung. Die Lösung der Korten kann vom 23. September ab im Sekretariat der Hochschule erfolgen. Die Bedingungen sind aus der Anzeige der nächsten Nummer ersichtlich.
4# Mitteilungen für die kafh. Studierenden an den Hochschulen in Bonn a. Rh.— Soeben ist die zweite Folge der Mitteilungen für die kuth. Studierenden an den Hochschulen in Bonn,.-S. 18.19, erschienen. Allen in Bonn Studierenden sowie sonstigen Interessenten“ ist die Durchsicht des Heftchens, das mit jenen Einrichtungen, Veranstaltungen und Bestrebungen, die für die kath. Studlerenden wissens- und beachtenswert sind, bekannt macht, angelegentlich zu empfehlen. Es wird vom Herausgeber, Religionslehrer Lutz, Bonn, Thomastraße 14, jedem Interessenlen grai### zugesandt.
Scziales, Handwerk, Gewerde.
Lohnzulage im Baugewerbe.
Seitens der Bezirksleitung des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter in Köln wird uns geschrieben: Am 9. und 10. September sanden in Berlin unter der Leitung des Regierungsrates im Reichswirtschaftsamt, Dr. Sietzler, Verhandlungen zwischen den Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer des deutschen Baugewerbes über eine weitere Teuerungszulage statt. Auf der Grundlage eines Vermittelungsvorschlages des Verhandlungsleiters wurde einer Weiterverhandlung in einer engeren Kommission von beiden Parteien zugestimmt. Diese Weiterverhandlung hat zu einer Vereinbarung geführt, die im wesentlichen das folgende besagt:
Für die in dem Reichstarifvertrag für das Baugewerbe angeführten Arbeitergruppen wird eine vierte Kriegsteuerungszulage gezahlt. Dieselbe beträgt in Tarifgebieten mit Orten bis zu 10000 Einwohnerrn ab 1. Okt. 1918 8 Pfg. pro Stunde. Ab I. Januar 1919 weitere 7 Pfg. In Orten von 10—50000 Einwohnern ab 1. Okt. 10 Pfg., ab 1. Januar 1919 weitere 10 Pfg. In Orten mit 50000 Einwohnern und mehr ab I. Okt.
15 Pfg., ab 1. Januar 1919 weitere 10 Pfg. Für Hamburg sind 20 und 9, also 29 Pfg. bewilligt. Für die Industriegebiete Rheinland und Westfalen und Oberschlesien sowie alle Neubauten und größeren Erweiterungsbauten der Kriegsindustrie und Heeresverwaltung sollen ab 1. Okt. 15 Pfg. und ab 1. Januar 1919 10 Pfg. Zulage pro Stunde gezahlt werden. Besondere Bestimmungen sind für Aufrechnung bereits gezchlter Sonderzulagen und Nebenvergütungen getroffen. Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung sollen der Entscheidung der Tarifinstanzen unterliegen. Die Vereinbarung hat Gültigkeit bis zum 31. März 1919. Bis zum 31. März 1919 behalten auch die Tarifverträge um Baugewerbe ihre Gültigkeit.
0 Die Rohstoffversorgung
wird ihr schwierigstes Problem darin finden, auf welche Wegen zu gewährleisten ist, daß auch der kleinste Han werksbetrieb den gerechten Anteil an den knappen Rohstof vorraten als ein ihm zustehendes Recht erhalten und oi billigen Wegen beziehen kann. Das deutsche Holzeewert sowie dae Maler-, Buchbinder-, Wagenbauer- und Stel machergewerbe wurden im Herbst 1916 vor diese Frage g steilt, als die Erwägungen begunnen, die staatliche Versol gung mit tierischem Leim zu organisieren. Die großen Fack verbände der genannten Gewerbe boten sich der zuständige Reichsstelle an, sie wollten sich zu großen fachlichen Selbs verwaltungen durch das ganze Reich zusammenschließer die Reichsstelle möge ihnen die Aufgabe der Bedarfsvermitt lung, Bedarfsprüfung und der Zuteilung auf den einzelne Betrieb übertragen, um diese Aufgaben im Wege fachliche Selbstverwaltung unler Aufsicht der Reichsstelle zu lösel Die„Reichsregierung ist nach langen Verhandlungen ar diesen Vorschlag eingegangen, für dessen Durchführung di maßgebenden Gewerbeführer die Verantwortung und di Arbeit übernommen haben. Die vor kurzem ins Leben g. rufenen Selbstverwaltungen versehen ihren Dienst mit übe 2000 gewählten Gewerbevertretern. Der Dienst baut sic auf rund 600 Ortsstellen, die in 23 Landesstellen sowie einer Zentrulbüro gegliedert sind, auf. Der Vorstand der Landesstell Rheinland-Westfalen-Lippe, die Vorstände der beteiligte provinziellen Fachverbande sowie die Ortsstellenverwalte waren auf gestern in die Bürgergesellschaft zu einer Ver sammlung eingeladen, um den Dienst in den Bezugsverein gungen sowie ihre Geschichte und Aufgabe zu besprecher Der zahlreich besuchten Versammlung wohnten auch er Vertreter der Stadt Köln und Vertreter der vier rheinische Handwerkskammern bei. Die letzteren vertraten den Stand punkt, daß die Handwerkskammern als gesetzliche Vertrete des Handwerkes auch Träger der Rohstoffsversorgung sei müßten. Es gelaigte jedoch in Abwesenheit der Vertrete der Handwerkskammer folgende Entschließung zur Annahme Die Versammlung spricht ihre Meinung dahin aus, daß i der staatlichen Rohstoffversorgung die Fachorganisationel jedes Gewerbezweiges zu einer fachlichen Selbstverwaltung vereinigt werden müssen. Dieser fachlichen Selbstverwal tung ist die Aufgabe der Bedarfsermittelung, Bedorfsprüfun und der Zuteilung zu übertragen.
§ Der Ausschuß des Bezirkseisenbahnrates Köln hält am Mittwoch, den 25. September, eine Sitzung ab, in der die Vorlage der Eisenbahndirektionen betr. die Aufhebung der besonderen Frachtvergünstigungen für Erze. Brennstoffe und sonstige Rohstoffe der westlichen und öst lichen Schwerindustrie beraten wird.
F

W ig
Eine Ar vornehmer
zeigen wir in unserm Putzsalon im I. Stock
Schöpfungen erster Wiener und Berliner Modellhäuser sowie Erzeugnisse aus unsern eigenen Werkstälten bieten ein inleressanles Bild der neuen Mode
9
Unsere Lagerbestände in allen Putzartikeln
wie auch noch in Sammet-Zylinder und Seidensloffen sind außergewöhnlich groß sortiert.— Unse Separaler Verkaufsraum Große Alclicis speziell
für Trauerhüte für Umarbcitungshüfe
Roiter Locht-Anreiger Nr. 257.* Montag, 16. Jeptember 1913.
Seite 5.
* Kleiner Unterhaltungsteil.
a0 Marmelade.
Mel.- Morgenrot.)
Marmelad', Marmelad',
Leuchtest mir von früh bis spat.
Bald wird die Trompete blasen,
Dann muß Fett und Schmalz ich lassen. Hole mir die Marmelad'.
Kaum gedacht, kaum gedacht Wird der Lust ein End’ gemacht, Oestern Sauerkraut mit Hämchen,
Heute noch ein Botterrämmchen,
Morgen gibt’s nur Murmelud'.
Ach wie bald, ach wie bald Schwindet Schönheit und Gestalt, Prahlst du gleich mit Speck und Butter. Die in Hamsterbach dein Futter—
Ach, bald ißt du Marmelad'.
Aber still, aber still,
Füg ich mich, wie ZEG es will,
Drum so will ich's tapfer tragen,
Und sollt knurren auch mein Magen. Das tut nur die Marmelad'!
# Aus dem Kampftagebuch eines rheinischen
Reg mants.
Am 10. April abends erhielt das Regiment den Befehl, noch tbends den Ubergang über den Lavefluß zu erkämpfen und bis zum nächsten Mittas Lestrem zu nehmen. Das ganze Regiment brach mit drei Bataillonen hintereinander zervor. Die Begleitartillerie folgte hinter den ersten Linien, unks und rechts war Anschluß an andere kämpfende Regi. nenter. Der Gegner war noch westlich der Lave eingegraben, schoß aus Schützenlöchern und aus Häusern heraus. Die Biinker verständigten die nachfolgende Artillerie. Die Stoßdatterien fuhren 500 Meter hinter den vordersten Wällen auf und richteten ihr Feuer mit großer Genauigkeit gegen die
leindlichen Maschinengewehrnester. Nur einige Schuß—
und die Infanterie ging wieder vor. Die einzelnen Gehöfte wurden genommen. Sobald man an 100 Meter an den Feind vteran war, riß er aus oder ergab sich.
Jezt heißt es hart aufbleiben, das verträgt der Tommy icht. Die Pioniere folgen hinter der ersten Welle mit den ereitgehaltenen Schnellbrücken. Innerhalb drei Minuten ist n stärksten feindlichen Feuer eine Brücke geschlagen, Nessen die eigene Infunterie den Feind durch ihr Feuer be chäftigt. Es dunkelt schon. Man buddelt sich ein. Reichch ist die Verpflegung durch Beute aus den eroberten Gehöften, man hdlt sich schadlos an ihr, da die Feldküchen
nicht herankommen können.
Es naht der frühe Morgen. Um 5 Uhr 20 Minuten brechen ohne weitere Vorbereitung mit Sturmsignal wie auf Verabredung alle Regimenter gleichzeitig zum Sturm vor. Mit Hurra, mit Trommeln und Pfeifen wird der Angriff vorgetragen, geradezu auf das Dorf. Zwei Kompanien greilen frontal an. Der Engländer reißt aus. Trotadem werden viele Gelangene gemucht und Maschinengewehre erbeutet. Schon um 7 Uhr ist Lestrem genommen.
In’Epinelte, 1½ Kilometer weiter, erneuter Widerstand. Vier Stunden dauert es, um ihn zu brechen; plötzlich stürzen einige Engländer unter Führung eines Offiziers auf die deutsche Schützeulinie zu. Man denkt an einen Gegenangriff— dech nein, die Leute sind waffenlos, strecken die Hände in die Höhe und ergeben sich. Damnit ist das Zeichen gegeben zu weiterem Vordringen. LEpinette wird genommen. Das linke Nebenregiment führt einen gefangenen Brigadestab ab, selbsi hat man einen Artilleriekommandeur gefangen genommen. Die Stimmung ist glänzend.
Weiter geht es vorwärts gegen den gut ausgebauten Stützpunkt Le Bouzateur. Die Begleitartillerie fährt im Galopn, 600 Meter vor dem Stützpunkt, im blanken Gelände, mit ihren zwei Geschützen auf. 45 Schuß sitzen wie abgezirkelt in dem feindlichen Bollwerk. Dann wird der Stützpunkt genommen. Zwei Kilometer über das Tagesziel hinaus ist der Sturm vorgetragen.
Wiederum senkt sich die Nacht über das Schlachtfeld, auch heute kommt keine Verpflegung heran, macht nichts! Genug Proviant fand man in den erbeuteten Gehöften, mit Hartspiritus wird abgekocht.— Bataillonskommandeute und Re gimentskommandeure überzeugen sich von der Stimmung der Truppe und sind fortwährend in vorderster Linie.
Am 12. nachts um 3 Uhr ergeht der Befchl, um.30 Uhr den Vormarsch aufzunehmen und als Tagesziel Calonne sur La Lys, westlich des Clarenceflusses, zu erreichen. Der erste Widerstand an der Feldbahn wird gebrochen, die züh verteidigten Gehöfte werden genommen. Was sich nicht ergibt, wird im Handgemenge niedergemacht. 500 Meter vor Calonne wird das Zeichen zum allgemeinen Sturm gegeben. Wiederum geht es unter Hurra im Marsch, Marsch vor. Ein erbitterter Häuserkumpf Mann gegen Mann beginnt. Aber auch hier wird der Engländer baid geworfen. Am 12., vormittags um 10 Uhr, war Calonne befehlsmäßig genommen.
Ee Schallmessung.
Für den Frontsoldaien ist es oft von großer Wichtigkeit, die Entfernung eines feuernden Geschültzes, eines Granateinschlages oder eines Schrapnellsprengpunktes zu kennen, numentlich bei Nucht, wo man nach dem plötzlichen Aufleuchten der Explosion weder die aufgewirbelten Erd- und Trümmermassen noch die Rauchwolke der Sprengpunkte beobachten und abschätzen kann.
Den meisten Soidaten ist ja wohl bekunnt, daß der Schall in der Luft in der Sekunde etwa ein Drittel Kilometer zurücklegt, und viele haben dieses Gesetz schon früher zur Abschätzung der Entlernung eines Gewitters auf Grund der zwischen Blitz und Donner verstrichenen Zeit angewandt. aber alle diese Messungen zeigen im allgemeinen einen so geringen Grad von Genauigkeit, daß sie schon bei mäßigen Ansprüchen als ungenügend bezeichnet werden müssen. Der Hauptgrund der Ungenauigkeit liegt darin, daß die meisten Menschen von einer Sekunde eine ganz falsche Vorstellung haben, über die sie sich selbst wundern, wenn sie sie einmal mit der Wirklichkeit vergleichen.
Und doch kann man ohne kostspielige Stechuhren lediglich unter Verwendung einer einfuchen Taschenuhr die Zeitmessung zu ziemlich großer Genquigkeit entwickein, wenn man sich des folgenden einfachen Kunstgriffes bedient. Alle Taschenuhren, von verschwindenden Ausnahmen abgesehen, ticken in der Minute 300 mal, schlagen also mit ihrer Unruhe Fünftel-Sekunden. Wenn man diese Schläge zu zählen versucht, wird man freilich sehr rasch irre, wenn man sich nicht auf die Zahlen eins bis zehn beschränkt und die Zehner mit den Fingern o. ö. anmerkt. Man übe sich nun zunüchst darin, nach dem Ticken der Uhr die Fünftel-Sekunden zu zählen, indem man mit deutlich beionter„Nul!“ beginnt und die Zahlen 1, 2, 3, 4 schwächer betont folgen läßt. An Stelle der Zahl zühlt man eine deutlich beionte I. die den Ablauf der ersten vollen Sekunde bezeichnet. Es folgen dann wieder schwack betont die Zahlen 1, 2, 3, 4 für die verflossenen Fünftel der zweiten Sekunde, abgeschlossen durch eine stark betonte 1 nach Ablauf der ganzen zweiten Sekunde. Die Zählung erfolg! aso nuch dem Schema O. 1. 2. 3, 4. 1, l, 2, 3, 4, 2. 1. 2, 3 4, 3,...(Dabei bedeutin die Zahlen immer die verflossenen Zeiten, und zwar die fettgedruckten die ganzen, die kleinen dagegen die Fünftel-Sekunden.) Schon nach gand kurzer Obung wird man sich das Zeitmaß der Zählung so gut eingeprägt haben, daß man mit Leichtigkeit ohne Tascnenuhr 5 Minuten— 300 Sekunden mit einem Fehlevon nur 2 bis 3 Sekunden angeben kann, was ohne diesen Kunstgriff natürlich vollkommen ausgeschlossen ist.
Bei der Berechnung der Entfernung eines feuernden#### schützes nach dem Schallmeßverfahren ist aber noch eines# beuchten: Wenn das Geschoß eine Geschwindigkeit besitzt, welche die Schallgeschwindigkeit übertrifft. so kommmt unter Umständen der Schall des Abschusses erst nach dem Geschof in die Nähe des Beobachters. Außerdem bildet sich gerade bei diesen großen Geschoßgeschwindigkeiten eine Weile verdichteter Luft, die sog. Kopfwelle, an der Geschoßspitt# aus, die der schneepflugartigen Bugwelle eines Schiffes enspricht und sich ebenfalls mit Schallgeschwindigkeit ausbreitet. Im Ohr wird sie als scharfer Knall(Geschoßknalf: wahrgenommen, der von der Flugbahn des Geschosses, also aus der Luft herab zu kommen scheint, während der eigentliche Geschützknall oft erst erheblich später als dumpferer Abschuß wahrgenommen wird; nur dieser kann für din Schullmessung in Frage kommen. Deutlich kann man den Unterschied zwischen Abschuß und Geschoßknall häufig bei Maschinengewehren wahrnehmen, wenn einer Reihe von hellen Geschoßknallen eine entsprechende Reihe etwas dumpferer Abschüsse folgt. A. K.

Seite 6
Kölner Local-Anzeigen Nr. 257. 2 unn.. September 1918.
Das Jahrg
Seschlsechee
dem Allmächtigen hat es unerforschlichen Ratgefallen, heute früh 1 Uhr leben, unvergeßlichen Vater, #ater, Großvater, Bruder, und Onkel,
wohlachtbaren Herrn
für den verstorbenen Herrn
Kommerzienrat
Heil
Mitkämpfer des Feldzuges 1870/71
nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Gnadenmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Umn stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den Verstorbenen bitten:
Jean Lammertz Konrad Lammertz Maria Lammertz geb. Braun Gertrud Lammertz geb. Liebeler und 2 Enkel.
Köln-Nippes, den 15. September 1918.
Die Seelenmesse wird gehalten am Mittwoch, den 18. September, vormitt. 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien in KölnNippes.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Cranachstraße 12 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dies als solche zu betrachten. 9r
nsenh Rardenheuer S
Juseau Garuchacuera
E
findet am Mittwoch, den 18. September. morgens 8½ Uhr. in der Marienkirche zu Kalk, statt, wozu freundl. eingeladen wird.
ee
Das Sechswochenamt
für unseren lieben unvergeßlichen Onkel
Heinrich Meyer
findet am Mittwoch, den 18. September, morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Joseph zu KölnNippes statt, wozu freundlichst einladet
Familie Johann Meyer
c Köln-Nippes. Urdingerstr. 11.
sehuns bestimmt om°. Jeot.
Rheinische Loient
###glen.. M. 4
averrinc io Mla##.
ulc bariee
d. Kahr.
Das Sechswochenamt
für nnsere liebe, unvergeßliche Tochter und Schwester
Fällein Gerta StOlz
findet Mittwoch, den 18., morgens 8 Uhr. und eine h. Messe Freitag, den 20., morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu freundllichst einladet
Familie Stolz.
Das Jahrgedächtnis
den getallenen Krieger, unsern lie hin und Bruder
Wilii Endels
IN CApMINN
Sehraot
9
Pichis aufgenommen.
Ottostr. 30.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Anton Rönisch
findet am Mittwoch, den 18. September, vormittags 8½ Uhr, in der Plarrkirche St Maria in der Kupfergasse statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
findet statt am Dienstag, den 17. September morgens ¼ vo., 8##n, in der Ptarr kirche St. Marien zu Köln Nippes, wozu hiermit freundlichst eir
Familie Jehann Engels.
Am Mittwoch, den
13.September 1918.
mittags 11 Uhr, sollenin Pfandlokale Koland * straße 105 in Köln ve
##neigert werden:
Klavier in dunk#### Eichen, 1 Partie gebrauchter Mobilien.
Nretz. Gerichtsvollzieher in Cöln
74
Das Jahrgedächtnis##
für die versterbenen Ehelente
Kath. Mäd#hen such
K
n
Lose zu 2— Mk.
5 Lise aus versch. faus. 10A
#oio und Liete 35 Fig. ext###
5 RoteKronz-Lo e und 5 Rheinische Loss cus versch. 12### . 6r0 mnr. Forta u. Aisten emplichlt u. versendet auch unver Nuchnahme
Amtenbrink
General-Debit Köln a 1n. Postscherkkonto 50 276.
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte. Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
und Frau Sophie geb. Broichschütz
A Asth in der Piarturche St. lauia atar, B/# SCHWaf 2 für
wozn hiermit freundlichst eingelnden wirr. 0 Hld Solwvel.
sceres Iimmer Wohnung gesucht
mit Licht gegen Verrichtung13= Zimmer und Küchz, von Hausarbeit. Flicken u) Parterre oder Unterhaus. 4 Nähen and auf dempange.! Offerten unter 1 218 an On u. 172 6. 0, Buch. d. B. die####mnelle d. Pl.
Das Jahrgedächinis
für den verstorbeuen Herrn 858
Wilh. Paffrath 5
Lehrer a..,
fludet Donnerstag, den 19. September,#r:
9 Uhr morgens, in der Pfarrkirche St. Pan- 83 taleon in der Schuurgasse statt, w#
freundlichst eingeladen wird. hl
Bursmauer 2,., am Dom
auel
###lich gefärbt.
Filialen und Annahmestellen in Vororten.
in unn
von tücktigem Fachmann, nur erstkl. moderne Arbeit, speziell Mäntel, konkurrenzlos billig. Färben und Blenden. 5d
Heinrich Windweh
Chem. Reinigung.
Färberei I. Ranges. 0*
Gesellschalts und Vereinsieben
beneoeeeereeenteeeerd
Die Vorgänge in der katholischen Arbeitervereinsbewegung.
Sie sind seit einigen Wochen in den Vordergrund der Tagesereignisse im Westen Deutschlands getreten, haben aber auch manchen Wortführer im Osten und Süden des Reiches auf den Plan gerufen. Wer sich an der Aussprache nicht beteiligte, weil ihm die ganze Angelegenheit viel, zu wenig geklärt erschien, konnte auch an den verschiedenen Außerungen immer wieder die Wahrnehmung machen, daß es bis zur Stunde noch an dieser Klarheit fehlt. Dem ganz sachlichen und nach keiner Seite parteinehmenden Beobachter bleibt auch heute noch die Frage offen: was soll denn nun eigentlich in Wirklichkeit an den kutholischen Arbeitervereinen und ihrer bisherigen Betätigungsweise geändert werden? Richtet sich die Abwehr der kath. Arbeitervereine gegen tatsächliche„Gefahren“ für ihren Bestand und Inhalt, oder sind es einstweilen nur unbestätigte Vermutungen und Befürchtungen, die den Tatsachen voraufeilen und auf die man Einsprüche und Entschließungen aufbaut?— Niemand sicht in dieser Beziehung jetzt schon ganz klar, und deshalb ist auch schon soviel„daneben“ geredet und geschrieben
Daß es an restloser Klarheit für die Grundlage des Meinungsstreites fehlt, bewies auch die am Sonntagnachmittag in Mülheim im Kasinosaale tagende Versammlung der kath. Arbeitervereine, in der etwu 250 Mitglieder erschienen waren, um einen Vortrag des Verbandssekretärs Weyer (.-Gladbach) zu hören. Hr. Weyer sprach in ruhig-vornehmer Weise und baute bei aller Entschiedenheit in der Sache auf dem Grundtone der Versöhnlichkeit auf. Er zeichnete Charakter und Entwickelung der kath. Arbeitervereine, um darzutun, wie die Vereinsarbeit, ausgehend von religiös-sittlicher Beeinflussung ihrer Mitglieder hin über die sozialwirtschaftliche und staatsbürgerliche Schulung angeregt habe zur praktischen Betätigung auf politischem Gebiete. Wieweit jetzt die Entwickelung gehemmt werden soll, dafür brachte der Redner allerdings eben auch keine buchstobenmäßigen Willenserklärungen und Entscheidungen, von denen man sagen könnte„daßs sie den letzten Zweifel über das, was beabsichtigt und gewünscht wird, ausschlössen. So fehlte auch der an den Vortrag sich anschliesenden Aussprache eigentlich die feste Grundlage,.e nan inr emen ersprienlichen
Austrag von Meinungsverschiedenheiten voraussetzen muß. Es wurde in der Aussprache von Sutzungsstreichungen und Satzungsänderungen gesprochen, die ais enugunig gewollte
auch noch nicht fesiliegen, wenigstens rehn dazu mn die entscheidende Er lärung des Erzhischöflichen Stuhl Erfreulich ind wesentien in der Reue Weyers war die Mitteilung, daß nach seinem Wi###en sich in den letzten Tagen Verm ttelungsbest:-ugen geltend machten, die geignet erscheinen, den Stre., beizulegen.
Hr. Weyer nannte di: Guelle für diese####nnricht nicht, über er trug sie mit solcher Sestimmtheit vor, daß es eigentlich aufPOOUrconen..
**
fällig blieb, wie wenig die Aussprache darouf Rücksicht nahm. Auch eine zum Schlusse gelußte Entschließung, die gegen sechs Stimmen Annahme fand, wurde von dem Hinweis auf schwebende Vermittelungsverhandlungen nicht berührt.
Theater und Konzerte:: AbeoeMroeprr URrO RO PARNMATPADORGTOU
Deutsches Theater.
Schon srüher hat der dänische Dichter Henri Nathansen mit seiner dramatischen Verwertung jüdischer Bräuche Schule gemucht. Sein neuester Nachfolger, der Ungar Emerich Földes ist noch im besonderen dadurch mit ihm verwandt, als auch er die jüdische Eheschließung aur die Bühne bringt. Aber während Nathansen die Tragik aus der Konfession erwachsen läßt, sieh! Földes in seinem Lustspiel Lili Grün nur die heitere Seite des Vorwurfs; er bleibt nur an der Oberfläche der Dinge und am Außerlichen haften. Die Ehe ist in diesen jüdischen Kreisen(das Stück spielt in Budapest in der Jetzzeit) ein Handelsgeschäft, das mit Hilfe des Schadchens, hier einer Frau Sonnenfeld, zustande kommt. Vater und Mutter beschließen, ihre Lili zu verheiraten, Frau Sonnenfeld liefert gegen Provision den Bräutigam, der zu der bescheldenen Mitgift von 6000 Kronen paßt. Es ist der Reisende Ladislaus Bölcskei, der sich nun vierzehn Tage später, obschon er sie nicht mehr als einmal gesprochen und dazu noch Saison hat, mit Lili verlobt. Aber bei der Verlobung fehlt die Mitgift; der Sohn Oskar, der in einem Bankgeschäft angestellt ist und deshalb für die sichere Anlage des Geldes sorgen sollte, hat sie durchgebracht. Die Verlobung wird daraufhin von den entrüsteten Eltern des Bräutigams aufgehoben, aber Ladislaus hat seine Braut lieben gelernt und erringt sie schließlich doch noch. Er hat die 6000 Kronen von seiner Firma geliehen und mit dem bez. Sparkassenbuch täuscht er seine Eltern. Dem Bräutigam gegenüber steht ein Zimmerherr bei Lilis Eltern, Cerhard Szabo, den Lili trotz seines unsoliden Lebenswandels heiraten möchte. Glücklicherweise ist er sehr ehescheu und gutmütig genug, dem Herrn Ladislaus zur Braut zu verhelfen. Das Stück ist nicht ohne Geschick gemacht, nur hätte die sonst sehr gute Regie des Dirktors Linsemann eunige Längen beseitigen dürfen. Das Milieu war teilweise vorzüglich getroffen. Die Eltern Lilis befanden sich bei Adolf Harnack und Dora Donato in besten Händen, besonders die letztere zeigte charakteristische Allüren. Das Brautpaar war weniger konfessionell gekennzeichnet. Eher konnte man in Käte Schroeder die Jüdin vermuten, als in Hans Schweikort den„jüdischen Reisenden. Aber wie er seine Aufgabe angefaßt hatte, war er mit seiner trockenen und scheinbar einfältigen Art der Hauptträger des Humors. Käte Schroeder wurde mit der schwankenden Figur der Lili sehr gut fertig(eigentliche Charakteristik ist nicht die Stärke des Verfassers), den lesen Zimmerherrn mit dem fortgesetzten Lebenswandel traf Otto Ottbert recht natürlich, Frau Sonnenfeld war durch Marta Schröder entsprechend vertreten, und weiter machten sich die Herren Aribert Wäscher, Paul Korbstein, Paul von der Hurk(der aus dem Bösewicht Oskar noch mehr hätte machen können) und Emma Metz verdient. Das Publikum vergnügte sich laut und lebhaft. G. Hölscher.
RPURCGDSPPOLNGOP SLSCLUSRGPTTEETREPELTRESLPSTUDOS bE E
Die Lebensmittelversorgung.:
**
.00 Eine Unverschamrnen— Man schreibt uns:
Herr Redakteur, eine Frage:„Wenn 1 Liter Milch 50 Pfg. kostet, was kostet dann Liter?“„25 Pfg.“ sagen Sie Falsch! Das mag früher, zu Adam Rieses Zeiten, als man überhaupt noch ganz unmodern war, richtig gewesen sein. Mein Milchlieferant macht mir eine ganz andere Rechnung auf. Daß der Sie an Schläue weit übertrifft, werde ich Ihnen gleich bewweisen. Er ist auch nicht zu kurr ddbei gekommen (nuch nicht schlanker geworden), glae veird seine Lösung
schon die bessere sein.
Doch nun hören Sie: Frug kürzlich meme Frau, als sie für #nsere zwei Kinder das ihr zustehende halbe Liter Milch holte, warum sie eigentlich für das halbe Liter 26 Pfg. zu zuhlen habe(was sie stets bezahlen muß), da ein Liter doch 59 Pfg. koste. Die Antwort war:„Sie bekommen für ihre Kinder nicht ½ Liter, sondern ¾ Liter(2X¼ Liter). Da ich für ¼ Liter 13 Pfg. zu fordern habe, kosten Liter 26 Pfg.!“
Also, Herr Redakteur, sagen Sie nicht„Au“, sondern sehen Sie lieber ein, daß Sie das Schulgeld umsonst ausgegeben liahen. Was sagen Sie dazu? U. A. w. g.
(Antwort: Wir sind starr ob solcher Dreistigkeit! Legen Sie doch dem Manne sein-Handwerk. Die Red.)
L 48 Zentner Holländer Käse. für die Frontkämpfer bestimmt, wurden aus einem Proviantamt entführt. Die Einbrecher waren nach Entfernung der Eisenstangen vor einem Kellerloch von der Dreikönigenstraße aus eingedrungen und haben natürlich den Käse mit Fuhrwerk fortgeschafft.
CO Es ist festgestellt worden, daß seit einiger Zeit die Höchstpreise für Gemüse und Obst wieder immer weniger beachtet werden. So werden z. B. für ausgesprochenes Fall obst Preise von.50.,.80 M. und mehr gefordert, Preise also, die die Höchstpreise um das Vielfache übersteigen. Die Polizeibeumten sind erneut angewiesen worden, auf derartige Preisüberschreitungen ein besonderes Augenmerk zu richten. Vor jeder Uberschreitung der Höchstpreise wird daher nochmals eindringlich gewarnt.
Die deutschen Verlustlisten 2089-2104.
Preuß. Verlustliste Nr. 1235—1242 Bayerische Verlustliste Nr. 393—394 Sächsische Verlustliste Nr. 535—537 Württembergische Verlustliste Nr. 696—701 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Lestden Anzeigenteil
Nichtkenntnis der Verordnungen schützt nichtfvor Strafe

Kömer Lecal-Nareiger Nr. 25.. c Mentag. 18. September 1913.
Otfene Stellen
C
Schigenschlosser
Rohrieger
Hiensgher
A
Weisser
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiongesellschaft
Köln-Nippes. 0°
Gießerei=Hilfsarbeiter
Werk
zeugdreher u. hilfsdreher
zum sofortigen Eintritt gesucht.
zer Eisenwerk. Köln=Sülz
Marsiliusstraße 19. e
L
Mäurer Betonarbeiter Baubillsarbeiter Erdarbeiter
(auch Schachtmeister mit Kolonne) für Magazinneuban Grube Liblar werden dauernd eingestellt.
B. Redeke&amp; Cie.,
Köln, Hermann Beckerstraße 9.
r5
leißiger und zuverlässiger
K•*
*
unsere gesamten Heizungsanlagen sofort gesucht. Dersonliche Meldungen unter Vorlage der Original Tav##re vorm. 8½ oder nachm. 3 Uhr bei 53
Haulverein.=G.
isenbeton= und
Hochbautechniker
in Anfertigung einfacher stat. Berechnungen, flotter ner und im Abrechnungswesen erfahren, von Kölner rma für Büro und Baustelle per sofort für deuernde
gesucht.
#rten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschrif wie Angabe der Militärverhältnisse unter K U7430 ordert Rudolf Mosse, Köln. d
Zur Leitung einer umfangreichen
Näherei
100
Arbeiterinnen
für dauernde Boschäftigung gosucht.
Land- und Seckabelwarke
Aktiengsselischaft
Köl-Hippes.
Lehrmädchen
r<space> S c h r e i y m a s c h i n e n<space> l e i c h t e<space> Kontorarbeiten sofort
gesucht.
Selbstgeschr. Angeb. u. R699 a...Geschäftsst. Breitestr. 85.
icht große Strick- und Trikotwarenfabrik eine
tüchtige und erfahrene
Direktrice
einem solchen Botrieb fachmännisch und männisch völlig selbständig vorstehen Enn. Angenehme Lebensstellung.
Ausführliche Angebote mit Bild u. Gehalts#sprüchen an L. S. Brinkmann, Eschwege. 5
Lehrmädchen
mit guter Handschrift gegen kleine Vergütung und freie Fahrt sofort oder 1. Ok ober gesucht.
Wilb. Feiss&amp; Co.
Köln=Müngersdorf, Aachenerstraße 4. c*
Acbeiteringen
Schlöser
Bektromostent
zum safortigen Eintritt
Lesucht. P
Herbig-Haatkaus.
.- Bithendort,
Vitalisstrasse 222.
Gesucht
2 Transportarbeiter
für unsere Filiale Hüttenstraße, Abteilung Eisenkonstraktion.
I.
Zweigniederlassung Köln=Ehrenfeld. d'
Junge
als Radfahrer zum sofortigen Eintritt gesucht.
Geschäftsstelle der Köln. Local=Anzeigesr Marzellenstraße 37. 0
Mehrere tüchtige
Schlosser
teils zeitweilig als Mon teure, teils dauernd für Fabrikschlosserei nac Erdach (Westerwald) sofort ges. Meldungen nimmt entgegen Ing. Leo W. Wieland Köln=Sülz, Heimbacherstraße 10, I. Ende Linie 15.
Installateur
u. Klempnter
selbständig, für Kundschaft gesucht.
Dünkelmann Köln, Bechergasse 1.
Wehrere
Tagelöhner
gesucht.
Ehein. Sammis.-Fabt.
Köln=Rippes.
Für die Ueberwachung der Mühlen, Bäckereien usw. im Regierungsbezirk Cöln wird geeignete Person als
Bezicksrevisst
gesucht.
Bewerber, die in der Getreidewirtschaft besondere Kenntnis besitzen, werden bevorzugt.
Bewerbungen m. Zeuguisabschriften find an die Königliche Regterung zu Cöln, Abteil. 1 Ca zu richten. Oersönliche Vorstellung erst nach Aufforderung. r*
im Alter von 15 u. 16Jjahren für Packerei gesucht.
Rbenania
Vereinigte Emaillierwerke, Act.-Ges. Zweigniederlassung Köln-Ehrenfeld.#
er
gesucht.
Greven&amp; Bochtold Buchdruckerei
Weyerstraße 19.
Ailswilschast ers.
Lanswitt als
Kog- u. Kaillenarbeiterinnen
sof. für dauernd ges. Luise Fiedler, Königstraße 2A.
gesucht.
Lad. Milbasteilung,
Cöln, Mühlengasse-3.
und
für Haus= u. Küchengeräte, Eisonwaren gesucht.
H. Neldenich
Ehrenfeld
Benloerstraße 360.“5
und Mädt
welche bereits in der
tätig waren, sof. geseicht. Meld. beim Fabrik=Portier der
nach auswärts zum baldig. Eintritt gesucht Händelstraße 19. Toreing., Büro.
Junges Mädchen
für alle Arb, keine Wäsche. gesucht. Bäckerei Kran, Nippes, Reußerstr. 294.
Röchin, Zweit= u. AlleinEi mädchen f. priv. u. Gesch. s. u. empf. Fran Georg Velden, gewerbsm. Stellenvermittl., Pfeilstr. 39. Tel. A 2202. b
Junge Mädchen
und
geübte
sosort gesucht.
Alired Schnell Mützenfabrik Köln, Huhnsgasse 45. b
Kath.
57
für frauenlosen Haushalt (3 Kinder: 14½, 13, 5½.) die alle Hausarbeiten übernimmt, sucht Lehrer in Köln.
Off. mit Gehaltsanspr. u. näheren Angaben sind zu richt. an Lehrer Kopp, KölnZollstock, Theophanostr. 17.
Katholisches
Küchenmädchen
welches einen Teil Hausarbeit mit übernimmt
zum i. Gklober gesuchl.
Keine große Wäsche.
Frau Hans Bachem Köln=Lindenthal Landah##str. 31.
Tel. A 4535. 1
Suche für sofort od. spät. tüchtige
Köchin uns ein
Zweitmädchen
flr meinen herrschaftl. Haushalt, leichte Arbeit. Fr. Reichsgerichtsrat## Köln, Jakordenstraße
Nemeie
17.
Gesucht zum 1. Oktober tüchtiges kath
„Pistiäge
Auries
Nur solche mir g. Zeugnissen wollen sich melden
Rädchen
d. Fräulein
das sich aller Arbeit untersieht, sucht
Frau Oberlehrer Schorre, Moltkestr. 95. 2. Et. b
Juverl. Mädchen
eder Stütze
welche jede Arbeit verrichtet,
gesucht.
Gute Zeugnisse erforderlich Haus Clerc, Köln=Holweide, Isenburgerkirchweg.*
Aelteres kinderl.
zur selbständigen Führung meines Haushalts gesucht. Frau Jean Fuchs,
Hohepforte 10—.
Küchkenmädchen
erfahren und selbständig, für sofort gesucht. Vorstellen von—4 Uhr.
Justigrat Trimborn
5 Sachlenring 84.
Ein tüchtiges, besseres
in stillem Hause, 3 Desonen .=Mülheim, Rhodinsstr. 13.
welches etwas Hausarbeit übernimmt, z. I. Okt. ges. Frau Sanitätsrat Strohe. Rubensstraße 40. 5
Steilsngesuche
Fräulein
sucht Steile
für Geschäft und leichte Hausarbeit auf d. Lande.
Offerten u. B 694 an die
2. Geschkt., Breitestr. 85. b
kath. Fräslein, Telephonislin, 20 Jahre alt, war
21., Jahre auf der Post tätig, mit guter Handschrift, sucht entsprechende Stelle.
Offert. unter 774 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf dem Lande:
# in Kölns weiter Umgebung
8
links
KÖ
Orberiil. Eä#
für Ausgänge und leichte Beschäftigung sofort gesucht.
Mittelstraße 22.
Eins. Mädchen sucht Stelle selbst. Führ. d. Haush. in ruhig. oder geistl. Hause.
Angeb. unt. R 20 an die .=St. d. Bl. Severinstr. 144.
SRTI
4
Arbei
931616
##.
repariert, modernisiert, spottbillig Kürschnerei b 79 1 Weyerstr. 79 I.
00
4 werden für 1 A
gefärbt.
Waidmarkt 7.
In Uendensch b. Köln Landhaus villenartig
mit Garten umgeben, 7 Minuten von der Vorg birgs bahn, am verm. 23
Von
des Rheines gibt es heute fast keinen Ort mehr, in dem nicht der I. A durchschlagend verbreitet ist. Die Landbevölkerung ist deshalb in ihrer Gesamtheit
am besten durch den L. A zu erreichen. Allo Kaufgesuche u. Verkäufe, diefür ländliche Kreise Interesse haben, ferner Anzeigen betr. Guts- und Landverpachtungen, Vichverkauf usw. sind im L A von sicherem Erfolge begleitet.
B
SnE
Wo kann
Mädchen
erlernen? Angebote an Anna Berlin, Balkhausen. Post Türnich.
( Kauitalian .-15000 M.
1. Hypoth. sof. auszuleihen Offerten unter 777 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das herrschaftlich
gebaute
Bachemstraße 8
welches 14 Zimmer, 4 Mansarden, kl. Garten enthält, ißt preiswert zu verkaufen, da dasselbe dem Besitzer rom Beschäfte zu weit gelegen ist. Anzahl. 30000 Näheres beim Eigentümer
Okt. frei zu; daseidst. Rendenich 155.—
Gemütliches möbl.
Mohn= u. Sch
mit Gas an anständ. Herrn abzugeben. Alleinmieter.
Mauritiussteinweg 48. II.
eere Z, straßenw., am Volksg., an einz. Pers. f. 36 K. zu om. Besch. Pantaleonswall 9 I.
0 e 3. Et.,
2 leere Mansarnenzim. o. Gas an einz. Person zu
Marzellenstr. Preis 18 M.
66, 1.
Frechen
Sternengasse 21 8 Zimmer, Garten und —2 Morgen Land, sowie Hasenweide Nr. 57 5 Zimmer, Stall und —2 Morgen Land, ferner einzelne halbe und viertel Morgen bei günstigen Bedingungen zu verkaufen. d* Näheres 16, 17. u. 18. d. M. W. Miethe Köln=Bocklemünd.
Rothenberg-—
Zimmer zu vermieten. Besch.: Meyer, Kunibertskl. 3.
mit 2 Baustellen und Gartenland, 31 Ar, in Raderthal, Brühierstr. 228, zu verhaufen.
Reoherd,
Luxemburgerstraße 48.*
1.
und Koshäuser
für unsere neueintretenden Werkangehörigen gesucht. Angebote erbeten an
C. Leschen&amp; Co.,
Fabrik für MilitärLederausräftung, Kbin=Nippes,* Belvernstraße 46.
4 Unterricht
Giev. u. Vielin=Naiert.
(mon. 10 M. 2 X wöch.) sowie Nachhülfe in allen Fächern ert. tücht.
Off. u. 15 698 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
Erstklassigen
für Damen erteilt privatim staatl. gepr. Gesanglehrerin.
Fr.=Off. unt B U 467 an die 2. Gesch. d. Köln. Bztg
Köln, Breitestraße 85. 5
9
(Kragen, Muff und Barett) zu verkaufer. Besichtigung vom 17. bis 20. d. M. b Mülheimer Freiheit 104.
Elegante schw.
Ssmmetkappe
(Rodell) für j. Dame für 35 M. zu verkaufen. Anzusehen v-31 Genterstr. 3 1,l.
Einige wenig gebrauchte
la. Fabrikat, billig zu verk Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
2bessel
gr. Diw. u. Teppich zu verk. Meier, Antwerpenerstraße 3, a. Friesenpl., Goldwarenhdl
Slarhe Erdbeerphonzer
100 Stück 4 M.
Schindler, Köln=Merheim, Neußerstraße 854.
wegzugshalber sof. zu verk. Klettenbg., Rhöndorferstr. 112
Frische Sendung schöner
FaselSchweine
angekommen, ca. 4 Monate alt, mastsähig, verkaufe zu den billigsen Tagespreisen.
Efferen b. Köln.
Tel. Hermülheim 61.bp
Vernischtss
Wir bitten bemusterte
Angebote in sofort greifbaren Beständen von klein, großen und allergrößten Quanten von
rußfreiem
Brennstoff
in Fläschchen von 40—45 gr
für Taschenfeuerzeuge.
Schlesische Handelsgesellschaft m. b.., Breslau, Sadowastr. 44.
Erholungsbedürftige Frau sucht einige Wochen guten
Landaufenthalt
gegen Vergütung und leichte
Hilfeleistung.
Aingeb. unter 775 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KautabakErsatz. Prode=Postpak. 190 Ventel 40#, 50 Beutel 21.#4. 25 Bentel 11,50.4. Nachzn.* M. Altmüller, Stattin 85.
a. Stärke
schöne, weiße Ware,
welche sich auch zum roh stärken eignet, empfiehlt
per Pid. zu 11.30 M.
1 Kilo(2 Pfd.) 22 M. per Nachn.#od. Aereinsendung des Betrages. Deutsche*5 Arbeitsbörse Saarbrücken./8
Mittl. Staalsbeunter
mit 3 gut erzog. Kinkern von —14 Jahr., 43 Jalre, kath., mit gut Einkommek u größ Vermög., sucht die Bekanntchaft eines Fräuleins oder Witwe ohne Kinder von 24 bis 42 Jahren zwecks
Heirat.
Vermögen erw. Bingung tadellose Vergangeslei, gut kath. u. Liebe zu Kindern. Selbstgeschrieb. Fr. mit
näh. Familirnverh##nissen angugeben unter 276 an die Geschäftsstelle d. Vl. 6

Seite 8.
KAmer Lecal-Anzeiger Nr. 257. 2 Montag, 16. Jeptember 1918.
Flaschen!
Kaufe jeden Posten egbrauchter
Wein= und Sektslaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen.
H. Fegers, Flaschengroß=
handiung. Hansaring 60, Tel. A 5344.
Bestere Aukanfstellen:
Unt. Goldschmied 19 Ritterstraße 35 Neußerstraße 4 Triererstraße 13 Röhrergasse 5 Heinrichstraße 61 Friedrichstraße 61 Weidengasse 58 Nippes, Mauenheimerstraße 12 Neußerstraße 187
merstraße 133. c* .=Deutz, Deutzer Freiheit 9
.=Kalk, Lahnstraße 10
Verlegte Prare)
nach meinem Hause Friefenplatz 5 (3. Haus links vom Hohenzollernring).
Frau M. Waidele
Dentiste. c
(ausgebildet an deutscher Untversität)
Fernruf B 6465.
der Ausweise zur Empfangnahme von Spiritusmarken.
Auf Grund der§§ 1 und 21 der Verordnung über die Detroleum= und Spiri#usversorgung vom 8. August 1918 wird für die Ausgabe der Ausweise zur Empfangahme von Spiritusmarken folgendes angeordnet: 8
Zur Empfangnahme der Ausweise sind nur Minderdemittelte mit einem Ein kommen von nicht mehr als 2100 M. berechtigt, denen eine Koch elektrischem oder Küchenherd nicht zur Verfügung steht und die den Spiritus zum
bee ertg##.#r. Auaweile erfolgt burch die Verwaltungsnebenselen. Die
Empfangsberechtigten haben zum Zwecke der Ausstellung eines
formular auszufüllen, das von den Verwaltungsnedenstellen vorz. tr, Irfer hor,#18 ab ausgegeben wird. Dse Richtigkoit der Angaden ist von dem Antragsteller auf dem Vordruck eigenhändig zu versichern und von dem Hanzeigentimer# treler(Hausverwalter) zu bescheinigen. Der Nachweis, daß das einn
nicht übersteigt, ist entweder durch Vorlage des mit einem V bezeichneten Brot= u Warenbuches oder durch Vorlage des Steuerzettels zu führen.
Der Verwaltungsnebenstelle sind vorzulegen:
1. der ordnungsmäßig ausgefüllte Antrag,
2. das Brot= und Warenduch. Ka iR. be3. falls das Brot= und Warenbuch nicht mit einem V bezeichnet ist, der
Es empfiehlt sie, daß der Bezugsberechtigte, wenn möglich, persönlich bei der Verwaltungsnebenstelle erscheint, um etwaige Zweifel oder Unstimmigkeiten sofort räumen zu können. Jedenfalls dürfen nur Erwachsene, die mit den in dem Antrags: formular zu beautwortenden Fragen genau vertraut sind, mit der Abholung Ausweise beauftragt werden. Die Ausgabetage sind genau innezuhalten. Personen, die an dem für sie bestimmten Tage nicht erscheinen, können an a dern dann abgefertigt werden, wenn die Zeit es zuläßt. Nach Ablauf der Ausgabetage können Nachzügler ihren Ausweis bei den Verwaltungsnedenstellen nur
gegen Entrichtung einer Gebühr von 3 A erhalten. 11.2 Leit empfangsPersonen, die nach Ablauf der für die Ausgabe festgesetzten Zeit empfange berechtigt werden(Neuzuziehende usw.) erhalten den Ausweis nach Ausfüllung vorgeschriebenen Antragformulars gleichfalls durch die zuständige Verwaltungs
Die Ausgabe erfolgt an den nachbezeichneten Tagen
vormittags von—12½ Uhr und nachmittags von 3¼—5½ Uhr.
Enorme Mengen
Kartoffeln
gehen alljährlich verloren durch unzweckmäßiges Lagern!
Glänzend bewährt
haben sich bei der
letzten Kartoffel-Einkellerung
169 kleine Dosen 15 K 400„„ 53.
einschl. Verpackg. frei Nachnahme.*
Ernat&amp; Witt Hamburg 23. 19.
Jedem
Peldpestbrief
ein kleines such deiUnsere Selder Firma Paul Balve, Düsseldorf 116 und sollten deshalb in keinem Haushalt fehlen.
Durch Verwendung derselben ist eine zweckmäßige Kartoffellagerung infolge ständiger Luftzirkulation und durch Ansrollen der Kartoffeln bei Entnahme aus der Kiste entstohende Bewegung
aufs Beste gewährleistet, sowie den Faulen und Keimen gründlich vorgebeugt.
Weitere Vorteile! Vollständige Zerlegbarkeit, prakt. Verschlüsse, leichtest zusammenzustellen und auseinanderzunchmen, daher bequem zu transportieren bei größtmöglichster Raumersparnis. Aufgeräumtes, sauberes Aussehen. fassend ca. Höhe ca. Breite ca. Tiefe ca. Preis 5 Zentner 90 cm 88 cm 70 cm 45 Mk.
8„ 110" 100„ 77„ 55„
10„ 120„ 112„ 77„ 65„
12„ 135„ 117„ 92„ 75
Keine Verpackungsspesen.
Per Nachnahme frei ab Düsseidort. Bei Vorauszahlung auf Postscheckkonto 15912 Amt Köln oder Giroüberweisung Deutsche Bank, Filialc Düsseldorf,
frachtfrel jeder deutschen Bahnstation.
Aus alten Beständen noch eine beschränkte Anzahl ca. 4 Zentner fassende zum Preise von 30 Mk. prompt lieferbar.
Da die allgemeine Einkelleruug kurz bevorstcht, unterlasse man nicht, sofort zu bestellen. Versand nur direkt ab Fabrik.
Firma Paul Balve, Düsseldorf 116.
Abteilung III, Horstellung und Vertrieb hauswirtschaftlicher Gegenstände. Spez.: Zerlegbare Kartoffelkisten,
Wein-, Obut- und Vorratsschränke.
Teleton 6357. 1°
Opernhaus
Heute. Montag: Keine Vorstellung.
Dienstag, den 17. Sept. 1913
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von F. Kind.
Musik von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Agathe) Achsel.(Aenneden) Geisler, Brassard, Pein, Saleska; Herren:(Ot on Renner,(Kunoy Mertens,(Kaspar) Liszewsky,(1 Koch,(Kilian) Lindlar,(Samiel) Roderl,(Eremu, Gleß, Lenz. Wolf. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Auf die Borverkaufsstellen(siehe tägl. Thearer zettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 18. September 1919— An ana: Uhr
Der Vogelhändler.
Operette in drei Akten von Karl Zeller.
Abonnements=Einladung.
Das auch in der Spielzeit 1918/19 zur Einführung langende Tages=Abonnement im Opernhaus erke# ch auf die Zeit vom 2. Oktober 1918 bis 31. Mai End zwar auf zwei Abonnementstage, Mittwoch Ponntag in jeder Woche. Das Abonnement umfagt minen 68 Vorstellungen und wird nur ganz abgese## er Abonnementspreis für diese 68 Vorstellungen beträst für einen Platz im
Balkon, Parkett-, Balkon= u. Proszeniumslogen 519.60
1. Parkett 4638
einschließlich Garderobegebühr und städt. Kartendeuer
Nach§ 28 der Verordnung über die Petroleum= und Spiritusversorgung vom 8. August 1918 wird mit Gefängnis dis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft, wer den Bestimmungen dieser Anordnung zuwiderhandelt, insbe.) den zuständigen Stellen gegenüber mündlich oder schriftlich falsche Angaben macht, um dadurch si oder einen andern in den Besitz von Ausweisen zum Bezuge von Spiritus zu setzen, die ihm nicht oder nicht in der Menge zustehen,
.) von einem Ausweise zum Bezuge von Spiritus unbefugt Gebrauch macht,
.) Ausweise zum Bezuge von Spiritus gegen oder ohne Entgelt unberechtigt weitergibt oder an sich bringt.
Cöln. den 1I. September 1918.
S Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Best. 31
wird zu eleg. Pelzen u. Muffen verarbeitet. Aus einem einzigen alten Pelz arbeite ich eine kompl. Garnitur. Durch Ersparnis hoher Ladenmiete, da Etagengeschäft, bei nur eigener Anfertigung, bin ich in der Lage, jetzt noch zu halben Preisen zu arbeiten.
Kürschnerci Pellen, Veverstrasse 79. 1.
Bitte im eigenen Interesse auf 1. Etage zu achten Eingang nur im Hause des Herrenhutgeschäfts.*0
uroige sciner Karken Verbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gessche v. Dienetmädchen v. Lando im 1A besten Erfolg.::
Einmachtöpfe
braun, allerdestes, fehlerfreies Fabrikat. per Liter 35 Pfg.
Steindeckel in Verschiedenen Größen.
E. Dick, Köln, Matthiaskroße „ Ehrenfeld, Hausemannst.
neben
1. c
zu Hermülheim
Der Abonnementspreis ist zahlbar in zwei Raten,
2. Oktober 1918 und am 1. Januar 1919.
Den pt. Ansteigern und bisherigen Abonnenten wiro auf die früher innegehabten Plätze bis 15. September inkl. ein Vorrecht eingeräumt. Die Abona#mentsl liegen bis zu diese Tage für pt. Ansteigerer und##sherigen Abonnenten täglich vormittags von 11-1 Uhr Opernhaus. Kassenzimmer Nr. 9, Bühneneingang Richa Waznerstraße, zur gefl. Einzeichnung auf. Neu hia# trelende Abonnenten belieben ihre Einzeichnungen in
Zeit vom 16. bis 25. Septemder d. J. vorzunehmen
— Schauspielbaus.—
Heute, Montag: Coriolanus. Anfang 7 Uhr
Dienstag, den 17. Sept. 1318
Die Strasse nach Steinaych
Eine ernsthafte Komödie in drei Akten von Wilhelm Stücklen.
Spiellettung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Linde Sekurius) Nolem3½, (Viga Sekurius) Münzer,(Deihe Dastor) Bae“
Brings; Herren:(Sekurius) Eggerth.(Muthe) (Klönne) Ahmann,(Schnödigl) Korth,(Landg Senden, Willi, Majewski, Walter. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Auf die Vorverkaufsstellen(siebe tüg. Thaa#### zette!) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 18. Sept. 1918.— Anfang 7½ Ubr
Belinde.
Ein Liebesstück in fünf Aufzügen von Herbert Eulenberz
Durch Gebrauchs- u. Geschmacksmuster geschützte
lackierte und allberartig galvanisierte
Grausußfürdrücker
liefert zum Preise
von.95 M. ab, für das Paar.
Fa. Wilh. Kremer, HöR-Hchweide
Grauguss- und Tempergass-Giesserei.
Tel. 144 Amt Köln-Mütheim.
Pelz-Reparaturen B5 Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann. Breite Str. 22, 1. Etg. Eingang nur im Hause d. Wäschegesch.
Deutsches Theater
Montag,„16, Feptember, Lfli
Dienstag, Ptembe., LEli Grüst.
T% 01 468##E 00 50
Gen
G
bo Täglich abends 7½ Uhr
„Die
Komtes
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittage.
Reichsbank-Giro-Konte
Postscheck-Konte Cöln 1714— Mändelsicher .. Zinsfuss für alle Spareinlagen
G%
Tägliche Verzinsung
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
netstunden: Werktags vorm. von.—12 Uhr.
K
NI.
4.
un
Am Dienstag, den 17. September, vormittags 19 Uhr, sollen auf dem hiesigen Güterdahnhofe
3 Waggon alte Schienen
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden.
Kgl. Güterabfertigung Cöln=Ehrenfeld. d
1 Wickeinähfaden
für
10 Kilo trockener mindestens 60 cm hoher
Brennesseistengel.
Annahmestellen: in Köln: Schulrat Donsbach, in Brühl: Direktor Dr. Kremer, in Köln-Deutz: Garteninspektor Kausen, Bastion III. p“
Auskunftsstelle für Frauenberufe,
gen 1902.
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Waisen Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klaperhof 28II p
Einmachtöpfe
nur erstklassige salzglasierte Steinzeugware ab Fabriklager. Minderqualltäten so lange Vorrat zu billigsten Preisen. 7
Ribbertwerke, Hermülheim b. Köln.
Schildergasse 32-34. Tel.
Täglich(8) Uhr
Der tolle Schwank!
Kunststopfereis
Engelbertstrasse
Hauptgesch. Köln, Berlich, Ecke Helenenstr.
we. Elise Korfmacher.
Tel. A 8228.
Die
spanische
Zeichnet 9. Kriegsanleihe!
*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. wertticher Redakteur: i. V. Paul Saupe. verantt# lich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. bannes Röttsehes. Alle in Köln.