à Anzeigenpreis n
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile„
*(38 mm breitd 75 k1.# dritte u. letzte Seite 30 Pf. 2 S hierzu 10% Kriegszuschlag,##
A AA 3 für Köln 20 bzu. 25 Pl. 2
## Platzvorschriften 10% Zuschl.#
ET, Reklaueprelt
# Die 90 mm breite Koionel-#
S Zeiie 111.—, für Köln 70 Pf,
* zweite Seite 80 Pl. 22
a Platzverschriften 10% Zuschl. 2c
* Ottertengedühr 25 Pl. 8
. 2 Geschältsstellen: Marzellen-#
* strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
RRRRRRARR RANNANR AANN N
SKARRRRRRRERRRRRRN
* Bezugspreis bei# 5 Borenzustellung im engern# # Verbreitungsbezirk 80 Pf. 2 im erweiterten 8S Pf monat## S lich; mit dem wöchentl. 2 illustriert. Unterhaltungsblatt## Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr. ## Postbezug, ohne Zustellgeb. Rusgabe A mit Coionia# m.70(3 Mon.), m.80 K (2men.), MO.0mn.). Ausgade B mt Lolonia und„
F Welt und Zeit in Wort und# K Bild 10 Pfmenatlich mehr. RRRRRERARN RRNNE R R ARRRNNNAN
Was wird aus Litauen?
Aus einer Unterredung mit dem Kommissar für die Ostgebiete.
Die deutsche Reichsregierung ist ganz plötzlich vor die vollendete Tatsache gestellt worden, daß der litquische Landesrat oder Staatsrat den Herzog von Urach zum König pror miert hat. Wir waren längere Zeit hindurch gar nicht in der Lage, genaue Angaben darüber zu machen, was eigentlich in Litauen vorgegangen ist. Die ganzen Verhandlungen über die Königsfrage sind von den Litauern, wie wir feststellen müssen, in illoyaler Weise hinter verschlossenen Turen geführt worden. Es war uns daher nicht klar, was eigentlich der„Staatsrat“ ist. Schließlich hat sich herausgestellt,
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Während der Nacht auflebende Artillerietätigkeit, die sich südwestlich von Ypern und beiderseits der Somme zeitweilig zu großer Stärke steigerte. Beiderseits von Albert nahmen wir ohne feindliche Einwirkung unsere westlich der Ancre stehenden Posten auf das östliche Flußufer zurück. In erfolgreichen Vorfeldkämpfen südlich vom Luce-Bach und südwestlich von Montdidier machten wir Gefangene.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Keine Kampfhandlungen. Wir stehen an der Aisne (nördlich und östlich von Soissons) und an der Vesle n Gefechtsfühlung mit dem Feinde.
Leutnant Billik errang seinen 28. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Weinrer yetzr Sugt, auf üreMa
Kriegsrat beschlossen worden sei, und wenn er eingestehen muß, daß die durch Hindenburg am 15. Juli geschaffene neue Lage eine Anderung des französischen Planes notwendig gemacht habe. Der 19./20. Juli, der Tag der Marne-Uferräumung, war mithin der Beginn der von Hindenburg selbst gewählten Nachhutschlacht. Die französischen frontalen Anstürme zwischen Soissons und Chateau-Thierry brachten dem Gegner keinen Durchbruch. Unbekümmert um diese Anstürme räumte dann Hindenburg am 20. Juli den nach Westen an die Marnefront anschließenden Teil nördlich Chateau-Thierry. Wieder vergingen einige Tage, ehe der Feind, welcher sich einerseits im Raume an der Ourcg in vergeblichen Stürmen erschöpfte, anderseits nördlich der Marne infolge schwerer Geländehindernisse nur sehr langsam vorwärts kommen konnte, an den deutschen Linien änlangte. Da bereitete Hindenburg abermals dem Gegner eine neue Uberraschung. In der Nacht vom 26./27. Juli räumten wir den Raum westlich Fère-en-Tardenois und verlegten unsere Linien östlich dieses Ortes. Es war der dritte Schachzug Hindenburgs. Kaum hatte der Feind diesen neuen Rückwärtsruck bemerkt und war mit starken Kräften gefolgg als Hindenburg abermals eine neue Bewegung machte. Am 1. August nahm er seinen rechten Flügel zwischen Soissons und Fère-en-Tardenois zurück. In vier Zügen hat demnach die deutsche Heeresleitung eine neue strategische Lage geschaffen und den Impuls hierzu selbst mit dem ersten Marneuferwechsel vom 15. Juli gegeben. Diese Kämpfe bezeichnet Ludendorff als Nachhutschlacht und wühlt damit einen Ausdruck, welchen wir zum ersten Mal in beinahe vier Jahren(seit der Marneschlacht) an der Westfront in unseren Berichten lesen. Dies Wort deutet auf Bewegung hin.
Aus den Meldungen der letzten Tage können wir ersehen, daß zwischen Aisne und Marne nicht mehr die einengenden Fesseln des Stellungskampfes bestehen. Hindenburg und Ludendorff haben mit ihren Nachhuten starke Kräfte des Feindes zur Entwickelung gezwungen. Im Wesen der Nachhutkämpfe liegt aber auch eine Verschleierung über die Maßnahmen der Führung und ein Vorbehalt hinsichtlich des Einsatzes der Hauptmasse der Kampftruppen. Daß die rückwärtige Bewegung sehr planmäßig und flügelweise, beginnend von links aus, vor sich ging, und der Gegner bisher den Schleier des Geheimnisses nicht zu lüften vermochte, ist uns ein Beweis, dals hier weder von einer Uberstürzung, noch von einem pianlosen Einsatz wie bei den russischen Nachhutkämpfen, noch endlich von der Herrschaft eines feindlichen Willens die Rede sein kann. Die Nachhutschlacht deutet lediglich einen neuen Kampfabschnitt an.
Abgewehrte Bombenwerfer.
WTB Berlin,.Aug.1918.(Drahtber.) Unbelehrt durch ihren letzten schweren Mißerfolg vor Koblenz am 10. Juli, versuchten unsere Gegner am 31. Juli wiederum mit starken Kräften einen Luftangriff auf das deutsche Heimatgebiet. Diesmal wählten sie Saarbrücken zum Ziel, um in der friedlichen Stadt Frauen und Kinder durch Bomben zu töten, wie es der haßerfüllte Sinn ihrer Völker und die zügellose Hetze ihrer Presse täglich von ihnen fordert.“ Mehrere Geschwader stießen saarabwärts gegen Saarbrücken vor. Sie haben ihr Ziel nicht erreicht. Frühzeitig von dem Spüherauge des deutschen Flugmeldedienstes erfaßt, wurden sie von einer kampfbereiten Staffel des deutschen Heimatluftschutzes
WTB Berlin, 3 Aug.1918.(Drahtber:) Die gestern gemeldete Loslösung unserer Truppen vom Feinde bereitete diesem eine völlige Uberraschung. Unsere Bewegungen verliefen völlig ungestört vom Feinde, der mit größter Vorsicht und teilweise unter Entwickelung stärkerer Kräfte zu folgen wagte, wobei seine nachrückenden Kräfte in unserem wirksamen Maschinengewehr- und Abwehrfeuer beträchtliche Verluste erlitten.
Japanische Landung in der Mandichurei.
)-( Amsterdam, 4 Aug.1918. Reuter erfährt, daß die Staatszeitung in Tokio am 2. August eine Erklärung veröffentlichte, in der die bevorstehende Eingsaben
en Daner
st. Supper ½ Lite
naue
täglic
tungen aus. C
dorfstraße
Interku#
gründung des japanischen Einmarsches in die Manaschurel. Es mutet außerordentlich naiv an, wenn in dem Erlaß gesagt wird, daß die Tschecho-Slowaken von der Gefahr und deni Druck der deutsch-österreichischen Kriegsgefangenen befreit worden müßten. Die noch der Rückkehr harrenden deutschösterreichischen Gefangenentransporte in Nordost-Asien sind vermutlich froh, wenn sie sich vor der Belästigung durch die ausgebrannten tschecho-slowakischen Soldatenhaufen geschützt und bei den völlig aufgelösten Verhältnissen ihren eigenen Lebensunterhalt gesichert haben.
Deutschland ist an den Verhältnissen in und um WladiwoStok nur insofern interessiert, als wir eine Abschnürung des deuischen Handels in Ostasien nach erfolgtem Frieden nicht gestatten dürfen. Im übrigen können wir zunächst noch abwarten, welche Maßnahmen die Sowjetrepublik gegen die Gefahr von Sibirien her zu treffen in der Lage ist. Allzu lange wird es wohl nicht mehr dauern, bis die Entwickelung zu bestimmterer Gestaltung ausreift. Dann wird Deutschland die Möglichkeit haben, nach Abschätzung der sichtber werdenden Kräfte seine Interessen, die mit denjenigen eines künftigen gesicherten Friedens zusammenfallen, im Bewußtsein seines Rechtes und seiner Macht wahrzunehmen.
WTB Berlin. 4 Aug.1918.(Drahtber.) Aus Kiew wird gedrahtet: Die Untersuchungen über die Urheber des Attentats auf den Feldmarschall nehmen ihren Fortgang und haben zu weiteren Verhaftungen geführt. Einzelheiten können zurzeit noch nicht bekanntgegeben werden. Durch die bisherigen Feststellungen wird bestätigt, daß das Verbrechen auf eine Organisation der unter Ententeeinfluß; stehenden russischen Sozialrevolutionäre in Moskau zurückzuführen ist. Die Vermutung, daß bei der Dingung der Mörder englisches Geld eine Rolle gespielt hat, gewinnt an Wahrscheinlichkeit.
TU Genf,.Aug.1918.(Drahtber.) Den Attentaten auf den Freiherrn von Mirbach und den Generalfeldmorschall von Eichhorn werden, laut Erkundung des Pariser Journal, andere Gewalttaten nicht bloß in der Ukraine folgen. Alle Pariser Blätter enthalten solche Voraussagen.[Die verbrecherischen Instinkte werden wach.]

Hoiner Local-Ainzeigen Nr. 215. 4 Mentag, nadust 1918.
Tagesgeschichte.
Vermächtnils an das deutsche
Eichher
Volk!
TU Halle u.., 2 Aug.1918.(Druhtber.) Wenige Tage vor seinem Tode sandte Generalfeldmarschall von Eichhorn der Saalezeitung zum 1. August folgende Zeilen:
Man hat viel geschrieben und gesprochen von den Ursachen des Krieges. Immer mehr hat sich die Erkenntnis durchgerungen, daß der Kriegsgrund auf eine sehr einfache Formel zu bringen ist. Es ist der Neid der anderen Völker auf die Arbeitskraft des deutschen Volkes. Deutsches Volk, willst du sie dir bewahren, so halte aus und schwinge frohen Mutes wieder das Schwert. Deine Enkel, die im Frieden die Früchte deiner Arbeit genießen sollen, wergen es
dir donken.
19. Juli 1918. gez. Eichhorn. Cenerulfeldmarschall.
stot, Dostojewski, Puschkin, schernyschewski, Lermontoff, Mendelejef
Bebel,
Ste., Destofewen, ruschkin, Tschernyschewan,
Belinsky, Lomonosoff, Metschnikoff, Mendelejeff und 14 Ausländern, darunter Marx. Engels, Bebel, Jaurès, LalarH, GurularFurk, Eilgets,-=.-„„„
gue, Spartakus, Tiberius Gracchus, Brutus, Baboeuf, Marat, RobespieSburtakas, Piberlus urdcchus, Prt.. I—
tobespierre, Danton; ferner 18 Künstlern, darunter zwei ausländischen: Beethoven und Chopin.
wenn man vier Wochen hungern sollté. So
Tages an einem Speischause vorbei, wo großer Zudrang„.,
obgleich es weder von außen noch von innen sehr einladend
Weuer ven Güler-noerV
aussah. In meinem Hotel war wieder einmal knapper Handel geivesen, lch zwängte mich auch hinein und hielt eine
Bureisch-japaniseher
1915.
Oeheimvertrag von
„Erne scheinhellige Tat“.
WTB Amsterdam,.Aug.1918.(Druhtber.) Das katholisch-demokratische Blatt Huisgezin vom 30. Juli schreibt über den Zarenmord: Die Reuternachricht, daß der englische Hof Trauer angelegt habe, nötigt ein spöttisches Löcheln ab. Der Eingeweihte weiß, daß der Zarenmord eine mittelbare Folge gewesen ist von den Machenschuften der Eniente, im besonderen Englands, womnt Englands Konig vollkommen übereinstimmte. Während der ersten Kriegsjahre feierten die englischen Staatsmänner die russischen Autokraten stets als größten und treuesten Bundesgenossen. Als der russische Kcloß Schlag auf Schlag niedergerungen wurde, begann der Zar an den Frieden zu denken. Das war gegen die Absichten der Entente, die gegen den Militarismus zu
fechten vorgibt und doch über alles den Frieden fürchtet. Unter Leitung des englischen Botschafters in St. Petersburg wurde daher die Revolution vorbereitet und nach deren Ausbruch der Zar gefangen gesetzt. Doch hätte die englische Regierung nur ein Wort zu sagen brauchen, um den Zaren in Sicherheit zu bringen. Der Zar wurde jedoch weggeworren wie eine ausgepreßte Zitrone. Die Revolutionsbombe plutzte dann aber in verkehrter Richtung. Die Leiter schlossen
Frieden, die Entente unterstülzte daher die Gegenrevolution und ließ das Gerücht verbreiten, daß diese den Zaren wieder auf den Thron bringen wollte, obgleich sie gut wußte, in welche Gefahr damit die ganze Zarenfamilie kam. Infolge dieses Gerüchtes wurde der Zar ermordet. Wenn der englische König jetzt für den Vetter Trauer anlegt, ist das eine scheinheilige Tal
WTB Moskau,.Aug.1918.(Drahtber.) Heute erscheint die erste Nummer der neuen Zeitung Mir (Frieden), das Organ der Pazifisten. Im Leitartikel führt das Blatt aus:
Erschöpft durch dreijährigen zwecklosen Krieg und innere Wirren sind wir jetzt nicht in der Lage auf die nenlige Entschlossenheit der Fortführer des Krieges als diesen philosophischen Wilson, eisernen Hindenburg, hartköpfigen Lloyd George und hysterischen Clémenceau, einzuwirken, aber verteidigen dürfen wir uns gegen diesen Krieg, in den man uns wieder mal hineinziehen will. Wiederum stehen wir am Abgrunde eines Krieges für fremde überseeische Interessen. Es ist nicht schwer, vorauszusehen, was für Folgen dieser neue Krieg für das verhungernde, verarmte, zerrissene Rußland haben würde, und ungesichts dieser grausigen Perspektive müssen wir entscheidender denn je sagen: Die russischen Hände haben schon genug Kastanien aus dem Feuer geholt für ihre aufgeklärten Freunde und jetzt sind ihre Hünde verbrannt und unsere Seele dürstet nach Ruhe und Frieden.
Dasselbe Blatt veröffentlicht einen Auszug aus dem russisch-japanischen Geheimvertrage vom 3. Juli 1915 gegen England und Amerikd. Der Vertrag ist unterzeichnet von Sassonoff und Motono. Der Vertrag stellt sich zur Aufgabe den Schutz Chinas gegen die politische Herrschaft irgendeiner anderen Macht mit der Verpflichtung zu gemeinsamem bewaffnetem Eingreifen, wobei sie sich anheischig machen, keinen Separatfrieden mit dem gemeinsamen Feinde zu schließen. Der Vertrag ist gültig bis 1921. Die Uberschrift des Vertrages lautet: Gemeinsemer Vertrag zwischen Rußland und Japan betr. bewuffnetes gemeinsumes Eingreifen gegen Amerika und England im fernen Osten vor Sommer 1921.
der Geweseil. fei Zwun
reichliche Mahlzeit, allerdings zum dreifachen Preise, wie
vorigen August. Als ich aber am nächsten Tage wieder mein Glück versuchen wollte, war nichts, überhaupt nichts
haben. Man hatie am vorigen Tage alles rein weggegessen. Man versieht eben nicht, haushälterisch mit dem umzugehen, was man hat.
Die mittleren und unteren Bevölkerungsschichten leiden sehr unter der Lebensmittelnot. Für die Reichen wird ummer noch etwas zurückgelegi, sie müssen aber auch enlsprechend hohe Preise zahlen. Das Stehen nach Lebensmitteln ist in London schlimmer, als in Berlin und Hamburg, wo die Leute nach stundenlangem Warten doch meistens wos kriegen, in London kriegen die Letzten sicher nichts, wenn sie nicht den vielgeübten und darum nicht recht mehr ziehenden Trick gebrauchen, unter den Wertenden die Nachricht zu verbreiten, in der und der Straße und in dem und dem Geschäft gebe es viel mehr von der begehrten Ware, worauf denn ein Teil der Wartenden dahingeht und der verbleibende Rest mehr Aussicht hat, etwas zu bekommen. Man verstcht es nicht, das Vorhandene einigermaßen gleichmäßig zu verteilen, oder man wagt es nicht, da es ja viel zu viel auf die Zufuhren vom Auslande ankommt, ob man etwas zu verteilen hat. Die Vorräte aus der eigenen Erzeugung sind sehr knapp, denn ich glaube kaum, daß die Regierung es wagt, Reserven für die äußerste Not zurückzulegen. Die Aufforderungen zum sporsamen Umcehen mit Lebensmitteln begegnen einem auf Schritt und Tritt und oft in Formen, die von großem Humor oder von großer Not zeugen. Daß ihnen viel nachgelebt wirc, habe ich nicht gefunden. Heute wollen wir essen, sagt man, morgen können wir sparen, denn wer weiß, ob wir morgen was kriegen? Für die Soldaten an der Front wird, wic es scheint, gut gesorgt, denn wenn einmal etwas fehlt, ist die ständige Ausrede: Das geht an die Front!
Ddie Beschiessung von Archangelak.
5 Moskau,.Aug.1918.(Druhtber. P..-.) Am 30. Juli wurde das Herannahen eines englischen Kreuzers und englischer Flugzeuge zu Archungelsk bemerkt. Am 1. August begann die Beschiellung der vorderen Posten und der Befestigungen durch englische KriegsSchiffe. Zwei Kreuzer und ein Transportschiff kamen heran und schlugen den russischen Batterien vor, sich zu ergeben. Die Batterien weigerten sich, wonoch ein Kreuzer wieder in See ging, während die anderen Schiffe drei Meilen ven der Stadt entfernt Anker warten und die Batterien zu beschießen anfingen. Unsere Batterien antworteten gleichfalls mit Feuersalven. Uber den Batterien erschienen vier englische Flugzeuge, die an dem Beschießen der Batterien teilgenommen hatten. Darauf erschienen um Horizont noch andere englische Kriegsschiffe.
Der Breimangel in Paris.
□0 Genf. 3. Aug. 1918. Die Libre Parole meldet, der Grund des drüc-enden Brotmangels sei das gänzliche Ausbleiben des Getreides aus Amerika. Im Juli sei blos etwas Ersatz wie Mais und Buchweizen eingetroffen. In vielen Departements enthielt das Brot nur fünf Prozent Kornmehl; der Rest war Ersatz. Eine noch größere Kalamitdt bilde der Mangel an Kartoffeln, hinter dem das Volk wucherische Spekulation vermutet. Nach dem Eclair wurden Unruhen in den Pariser Vorstädten streng unterdrückt.[Woraus zu ersehen ist, daß in demselben Augenblick, in dem Amerika sein Hauptaugenmerk der Verschiffung von Truppen zuwendet, sich bei seinen Verbündeten Mangel an Nahrungsmitteln geltend macht.]
Die Sowiets in Gefahr.
WTB Moskau,.Aug.1918.(Drahtber.) Die Blätter veröffentlichen folgenden Aufruf:
Arbeiter und Armee! Suchteuchschnell Brot aus den ackerbautreibenden Gouvernements. Duldet nicht, daß Cutsbesitzer und Kapitalisten mit ihren Heifersheifern, den Sozialverrätern und räuberischen Imperialisten, die Revolution des Proletariats durch Hunger erdrücken.
In Moskau finden Haussuchungen nach Lebensmitteln und Waren statt.— Die Iswestija schreibt im Leitartike!:
Der tschecho-slowakische Aufstand droht ein derartiser Ansteckungsherd im Körper des revolutionären Rußlonds zu werden, daß die Krankheit den ganzen Organismus zu erfassen im Beuriffe steht. Man hört jetzt das beunruhigende Bekenntnis: Wir haben die Gefahr verschidren. Wir heben Kleinmut und Unentschlossenheit gezeigt. Unter den Arbeitermessen macht sich Müdigkeit und Apathie bemerlbar. Stellenweise finden wir Fülle direkten Verrats an der Sache der Arbeiter und Bauern und noch häufiger teilnahmsloses Verhalten der schweren Lage der Republik gegenüber. Mehr als je muß das Proletariat jetzt Wunder der Initiative und Selbstopferung zeigen, sonst wird
auf den Trümmern des revolutioHubanische Truppen für Frankreich.
)-( Amsterdum,.Aug.1918. Reuter meldet aus Hovanna: Die Kammer hat den Gesetzentwurf über die Dienstpflicht angenommen, wodurch der Präsident von Kuba ermächtigt wird, sofern er es für. nötig erachtet, Trunpen nach Frankreich zu schicken.
aà ins fünfte Jahr!
In vielen Kirchen wurde gestern in der Predigt auf den Eintritt in das fünfte Kriegsjahr hingewiesen und der Söhne der Gemeinde gedecht, die im Dienst des Voaterlandes ihr Leben ließen. Einige Leitsätze aus einer Predigt seien hier wiedergegeben: Sage niemand, jetzt haben wir schon vier Jahre unseres Lebens verloren. Ein Mensch, der dieses Leben nur als zeitliches Leben auffaßt, wird in diesen vier Jahren in langen bitteren Nöten gereift und gefestigt, innerlich bereichert worden sein. Immer fester, wie ein Baum, hat er seine Wurzeln in die verborgene Tiefe hinabgesenkt und Halt und Nahrung gefunden, die das innere Seelenleben frisch und stark erhält. Die Furcht vor dem fünften Kriegsjahr ist zwecklos. Wir sollten überhaupt weniger in diesen Zeitläufen vorwärts schauen. Schauen wir auf unsere unzerstörbaren Erfahrungen in den vier vergangenen Kriegsjahren. Vorwärts blickend, rückwärts schauen, sagt der Dichter von Dreizehnlinden. Das gibt Vertrauen, Kraft und Mut in allen Lebenslagen. Sind denn die Bewohner fast der gesamten Erde bis auf die Indianer, die Kalmücken, die Madagassen, die Siamesen usw., die alle mit Zwungsmitteln gegen unsere Kultur aufgehetzt wurden, sind sie über den Rhein gekommen? Nur als Gefangenel Ist das nicht ein Wunder Gottes? Ist es nicht ein Wunder, daß, trotz der Arbeit einer ganzen Welt, wir noch zu essen haben, dass wir noch Rohstoffe haben? Und der Dank dafür? 1914 schen wir Hinneigung zu Gott, 1918 Abwendung, 1914 echte Liebe zum Mitmenschen, zu der Heimat, 1918 ekelhaft-widerliche, entsetzlich-furchtbare Liebe zum Mummon.
Vorsenkt.
WTB Berlin, 4 Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) In den Gewässern um England vernichteten unsere-Boote 16000 Br.-.-T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
n Gerichts=Verhandlungen:
vom Leben und der Stimmung in London.
das runssieche Proletgriat auf den Trümmern des revolutionären Rußlands seiner geschwundenen Größe gedenken und sich vergeblich verspäteter Reue hingeben. Der erbarmungslose Feind zückt gegen euch das Messer. Zerbrecht diese Waffen in seinen Händen. Zu den Waffen, Arbeiter und Bauern!
Ein Misserlolg
Ein Däne, der in den ersten Apriltagen in England war,
erzählt über seine Erlebnisse folgendes:
Etwa um 11 Uhr abends kam unser Schiff in London an. Die Straßen waren dunkel, die Läden und Lokale geschlossen, es kam mir vor, wie in einer dänischen Kleinstadt. Der Straßenverkehr hielt sich in mäßigen Grenzen, lch ging in das Hotel, wo ich bei meinem Aufenthalt in London über 25 Jahre gewohnt habe. Mein gewohntes Zimmer konnte ich haben, der Fremdenverkehr sei nicht so groß, hieß es. Die Verpflegung auf dem Schiff war schlecht gewesen, und ich hatte einen tüchtigen Hunger. lch verlangte also ein Beefsteak. Das dürfe zu dieser Tageszeit nicht verabreicht werden, sagte man mir, leh berief mich auf mein Gastrecht una bekam dann auch eins, Portion winzig, Fleisch schlecht. Zu Hause hätte ich es dem Kellner an den Hals geworfen. Aber man hatte nicht mehr und nichts Besseres. Halb satt ging ich schlalen, den knurrenden Magen auf den nächsten Morgen vertröstend. Morgens gab’s sehr dünnen Tee ohne Zucker und zwei kleine Scheiben graues, wenig appetitliches und
Spielbali und der Zwanzigmarkschein.
A Der Spielbarun
on welchen Zufälligkeiten das Schicksal eines Menschen abhängt, zeigt ein Fall, der eine Strafkammer in Berlin beschäftigte.— Der Berlier Lokal-Anzeiger(Nr. 368 v. 21. Juli 18) berichtet dazu: Eine Frau Helene M. aus Charlottenburg war vom Schöffengericht wegen Diebstahls zu 10 Tagen Gefängnis verurteilt worden. Auf die Berufung der Angeklagten, die fortgesetzt unter Tränen ihre Unschuld beteuerte, beschäftigte sich die Strafkammer mt dieser Sache, verwarf aber die Berufung. Die Angeklagte war am 7. September v. J. in das Schuhgeschäft von Sch. in Charlottenburg gekommen, um dort ein Paar Schuhe abzuholen. Hierbei soll sie einen Zwanzigmarkschein, den eine andere Kundin, die gerade den Laden verlassen hatte, auf das Kassenpult gelegt hatte, entwendet haben. Die Inhaberin des Geschäftes versicherte auf das bestimmteste, daß ein irrtum ausgeschlossen sei. nur die Angeklagte könne den Schein weggenommen haben.— Auch nach ihrer Verurteilung beteuerte Frau M. ihre Unschuld und ließ schließlich durch ihren Verteidiger
ein Gnadengesuch einreichen. Sie begab sich, um zur Unterstützung dieses Gesuches die Unterschrift der Bestohlenen
Schmdcnnantes Brot. Nien. Gonne..
ren Gäste müßten auch was haben, und frisches Brot gebe es erst gegen Mittag. Mein gewohntes, weich gekochtes Er fehlte, Butter desgleichen, solche Artikel seien selten geworden und gegenwärtig überhaupt nicht zu haben. Die Zufuhren kämen spärlich, und dos meiste ginge an die Front. Mittags gan es ein einziges Fleischgericht. Es hätte auch Fische geben collen, die würen aber verdorben angekommen. Kortoffeln gab es nicht. Der Hoteldiener war schon in aller Herrgottsfrühe bei vielen Händlern herumgewesen, hatte aber keine bekommen. Niemand hatte gewußt, wann es wieder welche gäbe. Gemüse war auch nicht da, die Konserven gingen an die Front. Am Nachmittag gab es ein reichlich bemessenes Fleischgericht und schönes Weißbrot. Im ganzen war die Hotelverpflegung schlechter als in Deutschland. Am meisien wurde durüber geklagt, das man von einem Tage zum andern nie wußte, wie es werden würde. Und der Umstand beherrschte das Leben der ganzen Stadt. Wo etwas zu haben wur, saß gleich alles voll von Essenden, und man aß,
khaftes Brot. Mehr könne man nicht geben, die andeTU Stockholm,.Aug.1918.(Drahtb.) Der Korrespondent der Telegraphen-Union erfährt: Zum zweilenmal war es dem Kosakengeneral Semenoff versagt, sich der von den Bolschewisten besetzten Stellungen zu bemächtigten. Sein neuerlich frischen Kräften unternommenes Vordringen wurde
mit
von
ernommenes Vordringen
ff ist gezwungen Grenze zurückzuziehen,
den Bolschewisten aufgehalten. Semenoff
worden, sich über die mondschurische...
wobei er aber nicht verfolgt werden kann, da den Bolschewisten chinesische Truppen Halt geboten haben.
Bolschewistische Heldendenkmäler.
Moskau,.Aug.1918.(Drahtber. P..-.) Im Auftrag des Sowjets der Volkskommissare hat der Kommissar der Volksaufklärung Lunatscharski eine Liste zusammengestellt, nach der 63 Personen in Moskau Denkmäler errichtet werden sollen: 45 Politikern und Schriftstellern, nämlich 31 darunter Flechanoff, Herzen, Bakunin, Lawroff, Tolzu erlangen, zu dieser und war auf das höchste erstaunt, als die Bestohlene selbst ihr mitteilte, sle sei tatsüchlich unschuldig, die Sache habe sich auf eine ganz merkwürdige Weise aufgellärt: An jenem Tage sei, während die Kundin, welche den Zwanzigmarkschein in Zahlung gegeben hatte, den Laden verließ, ein etwa 12jähriger Schüler in das Geschäft gestürmt und nabe seinen Ball, der beim Spiel in den Laden geflogen sei, zurückerbeten und vom Fusboden aufgehoben. Daß dieser kleine Vorfall irgendwie mit dem Schein zu tun haben könne, habe sie natürlich nie ohnen können. Tatsüchlich habe der Schüler beim Aufheben des Balles auch den Zwanzigmarkschein, der beim öffnen der Laientüre durch die Zugluft auf den reppich getallen sei, mit aufgehoben und inn zu Hause in einem Buche versteckt, wo ihn de Mutter des Schülers erst jetzi gefunden habe. Der Sehem sei ihr nun von der Mutter überbracht worden.
— Auf Grund dieser Tatsache ist sofort vom Rechtsanwalt
der Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens und Freisprechung der unschuldig verurteilten Frau M. gesteilt
worden.
rhin veründe
rlic
119
VI0.
den 6 elkig und
August ictieicht
nicht ohne
Regen
Mäßig warm. Niederschlag.1 mm.
niedrigste Temporatur 14,4 Grad Celaius.
Höchste Temperatur+ 21,1,

uf den Söhne es ihr zu hier in vier dieses en vier innerBaum, jesenkt nleben Kriegsin dieauf ingenen u. sagt ,<space> K r a f t<space> wohner nücken, wangssie über icht ein otz der n, dals Aschen e Liebe lerliche,
schein. enschen erlin be21. Juli ttenburg )<space> T a g e n<space> r<space> A n g e <space> eteuerte, verwarf ptember burg gerbei soll ndin, die It gelegt ftes verchlossen nommen Frau M. rteidiger ir Unterstohlenen erstaunt, sei tatn merk.. irend die gegeben er in das Spiel in Fussboden mit dem ie ohnen jeben des fnen der allen sei, versteckt, den habe. t worden. tsanwalt und Freiesteilt
tur+ 21,1,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 215. 2 Montag. 5. August 1918.
Seite 3.
Die Spielverbände kath. Jünglingsvereine Gross-Kölns
veranstalteten am gestrigen Sonntag auf den Poller Wiesen ihren 8. Verbands-Sportstag, den vierten im Kriege. Der ursprüngliche Termin war erst für Sonntag, den 28. Juli. festgesetzt, mußte aber der ungünstigen Witterung halber verschoben werden. Da der Spielverband Köln(linksrheinisch) sein
zehnjähriges Bestehen
beging, waren rechtzeitig umfassende Vorarbeiten geleistet worden, welche die ganze Veranstaltung zu einer recht eindrucksvollen stempelten. Sie stand im Zeichen des Kölschen Boors, der einen Ehrenwanderpreis zur Verfügung gestellt hatte. Schon zu früher Mittagsstunde bewegten sich große Scharen Jugendlicher über die Südbrücke zur Poller Pfarrkirche, wo nach alter Gepflogenheit auch in diesem Jahre um 1 Uhr eine von fast sämtlichen Wettkämpfern besuchs Andacht stattfand.
Kurz nach 1½ Uhr entfaltete sich auf den Rasenplätzen alsbald ein reges Leben und Treiben: die bunten Trikots verliehen dem Ganzen ein lebhuftes Gepräge. Den in Köln wohlbekannten Jugendfreund, Bezirkspräses Pfarrer Nießen von Köln-Zollstock, soh man bald inmitten der kampfesfreudigen Jugend mit scharfem Blick ordnend tätig.
Die Turn- und Sportvereine sind sich jetzt noch mehr als in friedlichen Zeiten ihrer Aufgabe bewußt. Sie arbeiten beharrlich und mit deutscher Tatkraft, um dem deutschen Vaterlande einen gesunden und gestählten Nachwuchs heranzuziehen, damit er den großen Aufgaben, die die Zukunft zweifellos von ihm verlangt, gerecht werden kann. Zielbewußt und gründlich ist die Arbeit, die in der Jugendbewegung geleistet wird. Daß Köln auf diesem Gebiete mit an der Spitze aller deutschen Städte marschiert, hat wiederum der gestrige 8. Verbands-Sporttag der Spielverbände kotholischer Jugendvereine Groß-Kölns bewiesen. Der dem Kriege entsprungene Geist, der Jugendbewegung nur alle erdenkliche Unterstützung zu geben, wird dem Geist und Körper stählenden Sport großen Aufschwung verleihen. Es verdient bei dieser Gelegenheit hervorgehoben zu werden, daß gerade auch die katholischen Jünglingsvereine während des Krieges trotz der herrschenden außerordentlichen Schwierigkeiten dank ihrer straffen Organisation und der hingebenden Arbeit ihrer geistlichen Führer auf allen Gebieten der Jugendpflege erfolgreich tätig waren und selbst die Friedenszahlen weit überboten. Beteiligt waren 23 Vereine mit 286 Mitgliedern, die 830 Meldungen abgaben. Es nahmen teil am
3. Verbandssportfest 22. 9. 12 15 Ver., 98 Mitgl., 191 Meldung.
4.
5.
6.
7.
Diese Aufstellung legt beredtes Zeugnis dafür ab, wie lebendig I die männliche Jugend in der heutigen ernsten Zeit von edlem I<space> u n d<space> g e s u n d e m<space> S p o r t g e i s t<space> e r f ü l l t<space> i s t,<space> w e i t e r<space> a b e r<space> a u c h,<space> w i e <space> I viel Arbeit von dem Vorsitzenden Pfarrer Nießen, von dem ersten Schriftführer Anton Platz und dem unermüdlichen Sportwart J. Sampels geleistet worden ist, um die stattlichen Zahlen zu erreichen. Bei den außerordentlichen Schwierigkeiten, die die Länge der Kriegszeit mit sich gebracht hat, sind diese Ziffern doppelt hoch zu bewerten. Sie stellen wohl eine Höchstleistung dar und bringen den Spielverband mit an die Spitze der bestbesuchten westdeutschen Veranstaltungen anderer Verbände.
Das Wetter war gestern der Veranstaltung anfangs wenig hold. Ab und zu fegte ein Regenschauer über die Rheinwiesen, sodaß auch die Zuschauer sich anfangs nur sehr spärlich nach Poll herauswagten. Man glaubte, daß der Sonntag verregnen würde. Bald blieb aber die Sonne siegreich. Das Wetter hielt sich dann bis zum Schluß. So fand I sich mittlerweile auch ein recht zahlreiches Publikum ein.
Als Ehrengäste waren erschienen Major Wailau als Vertreter des Gonverneurs, Major a. D. Fieth vom Jungdeutschlandbund, Leutnant Fieth, Kaufmann Maur vom Jugendregiment, Hr. Pfeifer vom Westdeutschen Spielverband, Generalsekretär Straeter(Düsseldorf) als Vertreter des Generalpräses,
Jugendsekretär Kaiser von uen Christlichen Gewerkschaften und eine Anzuhl Präsides.
Pünktlich um 2 Uhr begannen die Vorkämpfe und zwar fanden wegen der zahlreichen Meldungen und der für die Zuschauer interessanteren Abwickelung jedesmal zwei Wettkämpfe zu gleicher Zeit statt. Die Oberleitung lag in den * Händen des ersten Schriftführers und des Sportwartes, denen ein gewissenhafter und eifriger Stab von Kampfrichtern beigegeben war, von denen besonders noch die seit Jahren in der Jugendpflege tätigen Herren Lehrer Kopp. Turnlehrer Willpütz, J. Rustige(St. Michael). Becker(St. Ursula) und Rümkens(St. Paul) hervorgehoben seien. Die AbwickFlung der Wettkämpfe erfolgte Schlag auf Schlag und bot ein 1 schönes Bild jugendfrischer sportlicher Betätigung. Uberall herrschte Frohmut und heile Begeisterung für die großen Ziele dieser vaterländischen Sache. Unwillkürlich wurde man an die vaterländischen Festspiele erinnert, die wir nun seit dem Kriege in unserer Stadt vermissen. In unseren Nachbarstädten fanden sie bereits seit 1915 wieder
P alljährlich statt. In diesem Punkte gilt es in Köln noch
# mancherlei nachzuholen. Wir wollen hoffen, daß, nachdem sich innerhalb des Stadtrates eine Kommission für LeibesJübungen gebildet hat, auch nach dieser Richtung hin wesent##liche Besserungen eintreten, die der Größe und Würde der führenden Stadt Rheinlands entsprechen. Man wird in den beteiligten Verbänden derartige Unterstützung seitens der □ Stadt freudigst begrüßen.
Es entwickelten sich äußerst spannende Wettkämpfe im Laufen, Werfen und Springen. Die Teilnehmer waren in
## zwei Klassen eingeteilt, Klasse A(über 16 Jahren) und Klasse B(unter 16 Jahren). Es wurden durchweg schöne Leistungen erzielt, die von einer guten Vorbereitung zeugten. Die Beteiligungsziffern, die in diesem Jahre ihren Höhepunkt erreicht hatten, spornten die einzelnen Wettkämpfer mächtig an. Das Interesse der Zuschauer steigerte sich stetig, es entkaltete sich in den nach 6 Uhr beginnenden Endkämpfen um das vom Generalpräses des Gesamtverbandes der K..-V.
Deutschlands. 6. Mosterts(Düsseldorf) gestiftete Wanderbanner, welches dem besten Verein zuerkannt werden sollte, zur höchsten Spannung. Der seinerzeit von der Präsideskonferenz gestiftete Wanderpokal nimmt von jetzt ab die zweite Stelle unter den Preisen ein.— Die Musik wurde während des Nachmittags von der Kapelle des Kölner Jugendregiments ausgeführt, Die freiwillige Sanitätskolonne Köln-Kalk hatte sich in uneigennütziger Weise zur Verfügung gestellt, aber nicht in Tätigkeit zu treten brauchte.
Die Unterstützung seitens der Behörden und aus den Kreisen der Bürgerschaft ist den Veranstaltern nicht versagt geblieben. Unter den Förderern finden sich: Regierungspräsident von Starck, Oberbürgermeister Adenauer, Verleger Franz Xaver Bachem, Kommerzienrat Arnold von Guilleaume, Major Fieth, Studienrat Kuckhoff, M. d.., der Kölsche Boor, Generalpräses Mosterts(Düsseldorf), Kaufmann Jos. Maur u. G.
Die Wettspiele zogen sich bis nach 9 Uhr hin, so daß die Siegerverkündigung und Kranzverteilung durch den Verbandsvorsitzenden vor dem neuen städtischen Sportshause erst bei Anbruch der Dunkelheit stattfinden konnte. Die Ergebnisse waren folgende:
Flasse B(unter 16 Jahren)
100-Meter-Lauf:
1. Jos. Dünnwald(St. Paul) 13 Sek., 2. Rob. Berbuer(St. Paul.
3. Peter Koch(St. Pantaleon). 400-Meter-Lauf:
1. Jos. Dünnwald(St. Paul).5 Min., 2. Heinr. Stevens(Sülz),
3. Ed. Bock St. Pantaleon). 1500-Meter-Lauf:
1. Ed. Bock(St. Pantaleon), 2. Georg Beyer(St. Paul), 3. Mich. Klefisch(St. Paul).
Kugelstoßen:
I. Karl Schlömer(Zollstock) 8 Meter, 2. Eugen Schröder (St. Anna-Ehrenfeld).70 Meter. 3. Anton Geisen(St. AnnaEhrenfeld) 7,25 Meter.
Speerwerfen(Mittelgriff):
I. Wilhelm Irnig(St. Joseph-Nippes) 24,10 Meter, 2. Phil. Forsch(St. Mauritius) 23.80 Meter, 3. Jos. Dünnwald(St. Paul)
22.90 Meter.
Handgranaten-Werfen:
I. Wilh. Irnig(St. Joseph-Nippes) 34.60 Meter, 2. Mich. Klefisch(St. Paul) 34.20 Meter, 3. Dahmen(St. Ursula) 34,10 Meter,
4. Dünnwald(St. Paul) 34 Meter. Diskuswerfen:
1. Jos. Dünnwald(St. Paul) 16,60 Meter, 2. Wilh. Irnig(St. Joseph-Nippes) 16,30 Meter, 3. Otto Jägersberg(St. Ursula)
15,90 Meter.
Hochsprung:
1. Morawsky(St. Marien-Kolk) 1,50 Meter, 2. Peter Cottäus (St. Paul), 1,10 Meter, 3. M. Bleit(St. Bonifatius), 1,40 Meter.
Dreisprung:
1. Ludw. Schneider(Poll),.50 Meter, 2. Jos. Dünnwald(St Paul),.05 Meter, 3. Bädorf(St. Marien-Kalk), 9 Meter. Weitsprung:
1. Morawsky(St. Marien-Koik), 4,85 Meter, 2. Erich Brock (St. Maternus), 4,80 Meter, 3. Luwig Schneider(Poll), 4,55 Meter. 4X100 Meter-Stafette:
(Ehrenwanderpreis der Köln. Volkszeitung)
1. Verein St. Paul, 56 Sek., 2. Poll, 3. Zollstock.
Klasse A(über 16 Jahre).
100 Meter-Lauf:
1. Wilh. Rauen(Zollstock), 13 Sek., 2. Karl Berbuer(St. Paul), 3. Wirtz(Herz-Jesu).
400 Meter-Lauf:
1. Karl Berbuer(St. Paul), 1,10 Min., 2. Alb. Koenen(St. Bonikatius-Nippes).
1500 Meter-Lauf:
1. Fritz Grimm(St. Heribert-Deutz), 2. Hans Wermes(St. Joseph-Nippes), 3. Albert Koenen(St. Bonifatius-Nippes). Kugelstoßen:
1. H. Lorbach(St. Bonifatius-Nippes), 11,80 Meter, 2. Jos. Wischerath(St. Paul), 11,20 Meter, 3. Wolter(St. Bonifatius) 10.80 Meter.
Speerwerfen(Mittelgriff):
1. Jukob Hemmelrath(Zollstock) 41,50 Meter, 2. Gustav Gielen (Zollstock) 30.10 Meter, 3. Jos. Richartz(St. Anna-Ehrenfeld) 30 Meter.
Handgranaten-Werfen:
I. Heinrich Faßbender(St. Bonifatius-Nippes) 42,80 Meter, 2. Jos. Wicherath(St. Paul) 41,30 Meter, 3. Jok. Hemmelrath (Zollstock) 39.60 Meter.
Diskuswerfen:
1. A. Schnitzler(St. Bonifatius-Nippes) 20,20 Meter, 2. Wilh: Rauen(Zollstock) 20 Meter, 3. Jak. Hemmelrath(Zollstock) 19.95 Meter.
Höchsprung:
1. Jukob Hemmelrath(Zollstock).55 Meter, 2. Gustav Gielen (Zollstock) 1,55 Meter, 3. Peter Forsch(St. Mauritius).55 Meter, Joh. Offermann, a. K.(Jünglingsverein Humboldtkolonie).55 Meter.
Dreisprung:
1. Jak. Hemmelrath(Zollstock) 9,90 Meter, 2. Karl Berbuer (St. Paul) 9,75 Meter, 3. Wilh. Hoffmann(Zollstock) 9,70 Meter. Weitsprung:
1. Wilhelm Rauen(Zollstock) 5,30 Meter, 2. J. Hemmelrath (Zollstock) 5,30 Meter, 3. Peter Faßbender(St. BonifatiusNippes) 4,90 Meter.
4X100 Meter-Stafette: (Ehrenwanderpreis des Kölschen Boor)
1. Verein St. Paul 54,2 Sek., 2. Verein St. Bonifatius-Nippes, 3. Verein St. Heribert-Deutz.
1000 Meter-Stafette:
(Ehrenwanderpreis des Kommerzienrates Arnold v. Guilleaume)
1. Verein Zollstock, 2. Verein St. Paul, 3. Verein St. JosephNippes.
Als Sieger um das Wanderbanner ging St. Paul mit 43 Punkten hervor. Die zweite Stelle(Wanderpokal) nahm St Pius(Köln-Zollstock) mit 33 Punkten ein. Es folgten nun die Vereine St. Bonifatius(Nippes) mit 17, St. Joseph(Nippes) mit 11, St. Marien(Kalk) mit 7, Poll mit 6, St. Pantaleon mit 5. St. Anna(Ehrenfeld) mit 4, St. Heribert(Deutz) mit 4, St. Mauritius mit 3, Sülz mit 2, St. Maternus mit 2, Herz Jesu und St. Ursula mit je 1 Punkt.
Zwischendurch hatte ein Schlagballspiel zwischen
den zurzeit besten Mannschaften der beiden Verbände, St. Bonifatius(Nippes) und Poll I stattgefunden, das mit dem Resultat 36:27 für Bonifatius endete. Der siegende Verein erhielt die von Kaufmann Maur gestiftete Kronprinzenplakette als Erinnerungspreis.
Außer Wettbewerb wurden für einzelne hervorragende Leistungen noch mehrere Kränze verteilt.
Es wurden ferner als Dauerpreis dem ersten Verein der vom Oberbürgermeister gestiftete Gong, dem zweiten Verein die von Major u. D. Fieth gestiftete Kaiserplakette zuerkannt, ferner erhielt Zoilstock als Sieger in der 1000-mStafette noch eine Kronprinzenplakette. Kurz nach 10 Uhr traten dann die einzelnen Vereine unter frisch-fröhlichen Weisen den Heimweeg an.
Tages-Kalender
Dienstag, 6. August 1918
Thenter: Opernhaus: Geschlossen. Schauspielhaus. Geschlossen Deutsobes Theater, abds. 8 Uhr: Der Hüttenbesitzer. RetehshallenOperetten-Theater. abends 7½ Uhr: Der lebende Film. MetropolTheater. abds. 8 Uhr: Wallrafplatz 3 A. 1 Treppe. Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Die tolle Komteß. Jobs lustige Bühne, abends 8 Uhr: Der Privar-Detektiv.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglien nachmittags 3½ u. 8 Uhr. Flera. bis auf weiteres kein Konzerd Vergnügungepalast GrossCöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwaic-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Versammlungen: Schwimm-Cluh Rhonus von 1399 Köln, im Alten Präsidium, abds. 9 Uhr: Monatsversammtung.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Gemüsesuppe mit Fleisch.
Die deutschen Verlustlisten 2019-2031.
Preuß. Verlustliste Nr. 1198—1204 Bayerische Verlustliste Nr. 389 Sächsische Verlustliste Nr. 520—523 Verlustliste Nr. 31 der Kaiserlichen truppen
Schutzusw.
Liste
Liste
Liste
sind
des
Nr. 2 der in Kriegsgefangenschaft befindlichen und jetzt in Holland untergebrachten Angehörigen der Kaiserlichen Schutztruppen usw.
Nr. 7 der in Kriegsgefangenschaft befindlichen und jetzt in der Schweiz untergebrochten Angehörigen der Kaiserlichen Schutztruppen usw.
Nr. 7 der bisher in der Schweiz untergebrachten und als Austauschgefangene zurückgekehrten Angehörigen der Kuiserlichen Schutztruppen usw.
Liste Nr. 7 der aus Frankreich und England zurückgekehrten Austanschgefangenen der Kaiserlichen Schutztruppen usw.
Sonder-Verlustliste„Unermittelte Heeresangehöf rige, Nachlaß- und Fundsachen“, erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle Kölner Local-Anzeigers, Marzelienstraße 37, sowie in
unserer Zweiggeschäftelle, Breitestruße 85, auf.
Papier!
chten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Aug.1918, vm. Drchtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
An der Front zwischen Ypern und südlich von Montdider nahm die Feuertätigkeit am Abend zu und blieb auch die Nacht hindurch lebhaft. In Flandern, nördlich von Albert und beiderseits der Somme wurden Vorstöße des Feindes abgewiesen. Nördlich von Montöidier nahmen wir unsere auf dem Westufer der Avre und des Donbachs stehenden Kompanien ohne feindliche Einwirkung hinter diese Abschnitte zurück. Bei kleineren Unternehmungen südwestlich von Mentdidier machten wir Gefangene.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
An der Vesle hat die Feuertätigkeit zugenommen. Erfolgreiche Vorfeldkämpfe südlich, von Condé und westlich von Reims. Nach Abwehr feindlicher Teilvorstöße wichen unsere Nachhuten stärkerem Angriff des Gegners auf Fismes befehlsgemäß auf das nördliche Vesle-Ufer aus.
Heeresgruppen von Gallwitz und Herzog Albrecht.
Westlich der Mosel, in den mittleren und oberen Vogesen wurden Vorstöße des Feindes abgewiesen. Im Sundgau machten wir bei eigener Unternehmung Gefangene.
***
Vizefeldwebel Thom errang seinen 27. Luftsieg
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.

Seite 4.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
Hilfsmaßnahmen für kinderreiche Famillen
Eine im Regierungsbezirk Düsseldorf unter tatkräftiger Unterstützung des Regierungspräsidenten von Kruse gegründete und rührig arbeitende Vereinigung für Familienwohl hat eine Reihe von Gemeinden zu praktischen Hilfsmaßnahmen im Interesse der kinderreichen Familien angeregt und beachtenswerte Erfolge aufzuweisen. In einer eihe von Städten und Gemeinden sind kinderreichen Familien einmalige finanzielle Beihilfen gewährt worden, meistens in der Form von angelegten Sparkassenbüchern. Die Zuwendungen richten sich nach der Zahl der vorhandenen Kinder. So gelangten in Duisburg kürzlich Sparkassenbücher an 121 Mütter von acht und mehr Kindern durch den Oberbürgermeister Dr. Jarres zur Verteilung. Unter den bedachten Familien waren 17 mit zehn, zwei mit elf Kindern. Die Ge
Köiner Local-Anzeiger Nr. 219. 4 Montag.k5. Auaust 19.
7.„Bund deutscher Kriessteilnehmer und Kriegsbeschädig
ter, e.., Sitz München“ mit dem Untertitel:„Eingetragener Wohlfahrtsverein zur Wahrung und Förderung der Interessen der Kriegsteilnehmer, insbesondere der Kriegsbeschädigten, von Kriegsbeschädigten gegründet und geleitet.
Der Vorstand besteht aus einem Ehrenvorsitzenden, dem General der Infanterie Gustav von Schoch, dem Grafen Kaspat Preysing, zurzeit Rittmeister, dem Divisionspfarrer P. Rupert I 4<space> U L n s<space> u n d<space> d e m<space> V e r l a s s b u c h h ä n d i e r<space>
Familien den Vorzug. Derartige Maßnahmen liegen im allgemeinen bevölkerungspolitischen Interesse und sind für die Pflege der Familienkultur von weittragender Bedeutung. In den neu aufgestellten Richtlinien für die Zukunftsarbeit der Zentrumspartei ist die Fürsorge für kinderreiche Familien mit an die Spitze der sozialen Bestrebungen gestellt. In der praktischen Durchführung dieser Richtlinien werden die Anhänger der Zentrumspartei ihren Einfluß in Gemeinde und Staat in der vorgezeichneten Weise gern und nachdrücklich zur Geltung bringen. Wenn es auch materiell noch nicht viel ist, was im Regierungsbezirk Düsseldorf von den einzelnen Gemeinden geschehen ist, so ist es immerhin ein begrüßenswerter Anfang und ein Vorbild, das möglichst viel Nachahmung verdient.
Wieviele Organisationen der Kriegsteilnehmer und Kriegsbeschädigten gibt es?
Dazu lesen wir in Nr. 36 der Kriegsbeschädigtenfürsorge in der Rheinprovinz vom 30. Juli 1918:
1.„Verband wirtschaftlicher Vereinigungen Kriegsbeschä##n Aus Dautsche Reich Sitz Essen.“ Sein Organ ist die
Fomilien woren 17 mit zehn, zwei mit elf Kindern. Die be- 1 1.„Verband wirtschärtlicher
samisumme der Spureinlügen in Betrüse ven erer.—
von der Stadtverordnetenversammlung einstimmnig bewilligt
worden. Die Gemeinden des Kreises Kempen haben sich bereit erklärt, zwecks wirksamer Bekämpfung übertragbarer Krankheiten für die Aufnahme erkrankter Kinder aus kinderreichen Familien in Krankenhäuser oder Heilanstalten je nach Bedürftigkeit Zuschüsse zu leisten oder die Pflegekosten ganz ouf die Gemeindekassen zu übernehmen. Die Stadt Sterkrade übernimmt bei gleichen Anlässen für Familien mit vier und mehr Kindern unter vierzehn Jahren ein Drittel der entstehenden Verpflegungskosten. Eine wirksame Hilfeleistung für kinderreiche Familien hut die Stadt Melle eingeführt. Familien mit vier Kindern unter 15 Jahren mit einem Staatssteuersatze unter M. 26 wird ein Kommunalsteuernachlaß von 50 Proz., für jedes weitere Kind nochmuls 10 Proz., ferner eine Ermäßigung der Gas- und Wassergebühren von 10 Proz. und der Umsatzsteuer bei Grundstückskäufen um 50 Proz. gewährt. Soweit Familien mit vier Kindern keine Kommunalsteuer zahlen, erhalten sie eine einmalige Ehrengabe von M. 25, bei fünf Kindern M. 50, für jedes weitere Kind M. 5 mehr. Befühigten Kindern dieser Familien wird Gelegenheit zur weitern kostenlosen Ausbildung gegeben; der Bezug der notwendigen Lehrmittel ist frei. Für die von der Stadt durchgeführte Kleinhaussiedelung und bei der Abgabe von Wohnungen haben die kinderreichen
.Aug.1918.—
Hoter Tür aus Deutsche Reien Srdest...„„—
im Verlage von Vogel&amp; Vogel, Leipzig, erscheinende Zeitschrift Der Kriegsbeschädigte. Vorsitzender ist Hans Adorf, früher kaufmännischer Angestellter in Essen.
2.„Reichsbund für Kriegsbeschädigte und ehemalige Kriegsteilnehmer“. Sein Organ ist die im Verlag für Sozialwissenschaft Berlin SW 68, Lindenstr. 114, erscheinende Zeitschrift Mitteilungen des Reichsbundes für Kriegsbeschädigte und ehemalige Kriegsteilnehmer.
3.„Bund deutscher Kriegsbeschädigter. Geschäftsstelle Humburg 36. Königstr. 31.35. Sein Organ: Bundes-Nachrichten. Sein Verwaltungsrat besteht aus drei Mitgliedern: Möhring, Valentin, Dräger.„
4.„Verband Kriegsbeschädigter Saar-Mosel-Reichslande, Sitz Saarbrücken“. Geschäfisstelle Saarbrücken II, Lebacherstraße 17. Erster Vorsitzender Joseph Stein, Organisationsleiter Friedrich Kennel.
5.„Wirtschuftsverband Kriegsbeschädigter und ehemaliger Kriegsteilnehmer“, Berlin. Gründer und Leiter ist der Generaileutnant z. D. Vollbrecht, Berlin. Organ ist: Das praktische Blatt, Gutenberg-Druckerei und Verlag. G. m. b.., Berlin, S. 42. Oranienstr. 140/2.
6.„Freie Vereinigung Deutscher Kriegsteilnehmer“, Geschäftsstelle Berlin S. 59, Hasenhaide 9. Vorsitzender: Landwirtschaftslehrer Hartmann. Berlin. Organ: die im Verlag von August Scherl. G. m. b.., Berlin, erscheinende Deutsche Kriegszeitung.
Preysilig, Curzeit Ritdneiterl UmnW.——r,„„
Mayer, dem Rechtsanwalt Haun und dem Verlagsbuchhändler E. Honig. Generalsekretär ist der Rechtsanwalt Dr. Buckeley Außerdem ist ein Beirat geschaffen, der aus Abgeordneten der bürgerlichen Parteien, Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer und sonstigen im wirtschaftlichen Leben stehenden Persönlichkeiten sich zusammensetzt. Das Organ ist: Der Stahlhelm, Zeitschrift der Zentralstelle für Kriegsinter. essen. Es erscheint im Verlage E. Honig, München, Weinstr.
8.„Verband Deutscher Kriegsbeschädigter und Kriegstei nehmer, Berlin“. Vorsitzender ist Reichstagsabgeordneter Behrens. An der Gründung, die erst im Laufe des Monates Juni vorgenommen worden ist, sind beteiligt: die christlichen Gewerkschuften, die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine, verbände der Angestellten und Beamten und kutholische unn evangelische Arbeitervereine.
9. Zu erwähnen ist in diesem Zusammenhang vor allem auch der„Preußische Lundes-Kriegerverband“ und die ört
lichen Kriegervereine, die besonders nach den Beschlüssen auf der Pfingsttagung des Landeskriegerverbandes ebenfalls als Organisation der Kriegsteilnehmer und Kriegsbeschädigten in Frage kommen.
10. Für die Blinden besteht in Berlin der„Bund erblindeter
Krieger, Sitz Berlin“. Organ ist: Der Kriegsblinde. Druck und Verlag Philipp Baltin, Gevelsberg i. W.
Außerdem besteht in Hamburg ein„Bund erblindeter Kriegs teilnehmer, Sitz Hambure“.
Neben diesen mehr zentralen Organisationen besteht noch eine größere Anzahl lokaler Vereinigungen, die in mancher Bezirken einen großen Teil der Kriegsbeschädigten in sie vereinigen und die Ortsgruppen der zentralen Vereinigungen nicht aufkommen lassen.
e
Stimmen aus dem Leserkreis.
SOPCTRORLPTMNL
192361 Wohin mit dem Altnaoier. Das Asyl für Ohda hlose. Silvanstraße 12. wird dankbar sein, wenn man ihm das Papier zuhommen ionr, man braucht nur zu schre ###-, oder zu telephonieren, dann wird es abgeholt, ich tue dis schon jahrelang.
###r Losal-Anzeiger*
eberschreiten der Livenza Marsch geger Rußland. Die Bolschewisten ergreisen
Die
die
ia3
Nacht.
Chronik der Kriegsereignisse.
. Auqust 1917 bis 81. Juli 1918 August 1917.
Von 31. Juli bis Ende Oktober große Infanterie-Flandernschlacht nach fast einmonatiger Artillerievorbereitung).
1. Aug. 1917. Friedensnote des Papstes an die Oberhäupter der kriegführenden Staaten.
3. Aug. Czernowitz genommen. Nach 14 tägigem Feldzug Galizien vam Feinde frei.(Beginn der Operationen 19. Juli.)
15. Aug. Im Artois, zw. Hulluch und Lens, großer kanadisch-englischer Infanterieangriff.
16. Aug. Zweiter Gefechtstag der Flandernschlacht. 18. Aug. Am Isonzo voll entbrannte Artillerieschlacht.
19. Aug. Beginn der(11.) Infanterieschlacht am Isonzo. 20. Aug. Beginn der Infanterieschlacht vor Verdun.
25. Aug. Räumung des Monte Santo(Isonzo). 31. Aug. Antwort Wilsons auf die Friedensnote des Papstes
Beute des Unternehmens in Galizien: 42000 Gef., 250(vesch.. 546 .-., 191.-., gewaltiges Kriegsgerät und Lebensmittel.
Sepiember.
3. Sept. Nach Ueberschreiten der Düna bei Uexküll Riga genomnen.
4. Sept. Dünamünde genommen. 6
11. Sept. Die Beute aus der Schlacht bei Riga: 325 Gesch.(113 schwere, gewaltiges Kriegsmaterial. 8900 Gef.
16. Sept. In Rußland wird die Republik ausgerufen. 16. Sept. Am Ostufer der Maas(Beaumont-Vacherauville) schwerer
franz. Angriff abgewiesen.
20 Sept. Die nach dem gewaltigen Geschützkampf der letzten Tage zwischen Langemarck und Hollebeke(12 Kilometer, vorbrechenden
zehn engl. Divisionen nach schwerem Kampf in die Abwehrzone zu
e Fordwestlich von Jakobstadt russische Stellungen
durchbrochen. Jakobstadt genommen.
22. Sept. Antwortnote Deutschlands und Oesterreich Ungarne an
den Papst.
22. Sept. Großkampftag in Flandern.
Oktober.
1. Okt. Hafen- und Speicheranlagen von Dünkirchen durch deutsche Fliegerhomben katastrophal geschädigt.
3. Okt. Republik Costarica(Südamerika) bricht die Beziehungen
zu Deutschland ab.
4. Okt. Zwischen Langemarek und der Straße Ypern-Menm 11
Pirisionen zurückgeworfen. 1° Oxf. Großkampftag in Flandern.
13. Okt. Landung auf der Insel Oesel(an der Halbinsel Sworbe).
15. Okt. Im Rigabusen die Inseln Rumnö und Obö besetzt. 16. 0 Die Insel Oesel völlig in deutschem Besitz. 17. Okt. Vernichtung eines engl. Geleitzuges von 12 Schiffen(Nordsee-Schweden) durch leichte deutsche Kreuzer.
Okt. In neun Tagen fiel mit Dagö die ganze Inselgruppe des Rigaischen Meerbusens in die Hände der deutschen Land- und seestreitkräfte. Gesamtbeute des Unternehmens: 20000 Gef., über 100 Gesch., darunter 47 schw. Schiffsgeschütze und vieles Kriegsmaterial. Drei Staatskassen mit 365 000 Rubel.
22. Okt. Großkampftag in Flandern zw. Draaibank und Poelkapelle. Okt. Nach mehrtägigem heftigem Geschützkampf großer französischer Angriff am Chemin des Dames von Vauxaillon bis zar Nurbfläche von Paisy(25 Kilometer).
24. Okt. Beginn der deutseh-österreichisch-ungar. Offensive zw. Flitsch und Tolmain. Ital. Front durchbrochen.
26. Okt. Die geschlagene zweite ital Armee unter Gencral Capelle weicht in die ital. Ebene.— Großkampftag in Flandern.
** Okt. Cividale genommen. Feindfront wankt bis zum Meere.
29. Okt. Zusammensturz der gesamten Isonzofront. Udine genommen.„
30. Okt. Großkampftag in Flandern.
31. Okt. Am unteren Tagliamente strecken zwei ital. Armeckorps
die Waffen
November.
2. Nov. Zurückverlegung der deutschen Front am Cheinin des Damos.— Georg Graf von Hertling, deutscher Reichskanzler. 5. Nov. Der Tagliamento überschritten. Auch die Dolomiteufront
der Festungssperre Tolmezzo-Gemona(San Simcone)
noch hadtunde Italbener(17000 Gef. 80(esch.) eingekreist.
&8. Nor. Nach — Umwälzung in Kerenski entkam.
9. Nov. Asiago genommen.
10. Nov. Belluno genommen.
11. Nov. An der unteren Piave der Brückenkopf Vidor Fonzaso(im Gebirge) gefallen.
13. Nov. Primolano und Feltre crobert.
15. Nov. Cismon gefallen.— Clémenceau wird franz präsident.
20.—30. Nov. Engl. Tankschlacht bei Cambrai
28. Nov. Waffenstillstands- und Friedensangebot der russischen Regierung(Trotzki) an die kriegführenden Mächte.
29. Nov. Graf Hertling nimmt im Reichstag das russ. Angebot an. 30. Nov. bis 5. Dez. Deutscher Gegenstaß bei Cambrai. 9000 Gef.,
148 Gesch., 716.-G
Benomber.
22. Närz. Span###h- Konze 23. März. Erstmalige Fernh. Litauens durch Deutschland.
trationskabinett unler Manra. schießung von Paris.- Anerkei
genommen:
Minister
Ein polnisches
Dez. Waffenstillstundsverhandl. zw. Rußland und de 4. Dez. Die rumänische Front schließt sich an
5. Dez. Waffenruhe zwischen ostere bis Kaukasn
1
•11.
n.
II
Fn.
Vierhand. 16. Dez.
mit Rußland, daurnd om 1
In den siehen Gemeinden gelangen
15. Dez. Waffenstillstandsvertrag Dez.—(mindestens) 14. Jan. 1918.
17. Dez. Ultimatum der Bolschewisten nn die Ekraine.
22. Dez. Eröffnung der Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk.
25. Dez. Weihnachtsabkommen von Brest-Litowsk zw. Rußland u. dem Vierbund. Zehntägig befristete Einladung an den seindlichen Staatenverband zur Teilnahme an allgemeinen Friedensverhaullungeen.
28. Dez. Vorläufige Einigung über Grundfragen in Brest dowsk Vertagung bis 4. Januar 1918.
3. April. Deutsche Landung in Finnland.
5. April. Japanische Landung in Wiadiwostok.
Kabinett Steczkowski.
.—17. April. Zweiter Teil der großen Westoffensive. Zwischen La Basséekanal u. Armentières. Durchstoß durch die eng.-portugiesischen Linien. Der Raumgewinn greift bis Bailleul-Merghem und preßt den Ipernbagen eir. Es folgt am„
25. April die Erstürmung des Kemmelbergrs.(Seit 21. März etwa 120 000(zef., 1559 Gesch.)
9. Aoril. Der bessarabische Landesrat verkündet die Vercinigung Bessarabiens mit Rumänien.
14. April. Heleingfars(Fianland befreit.— Rücktritt Crernin
16. April.##nmarsen der Türken in Batum
17. Spril. Baren Burian#sterr.-ung. Ingemmmimer.
26. Anb. Deutscher Einmarsch in die Krim.
Vichtigken#erklärung der pereischen Verträge durch die Fung
kornpadsky innland er
ersi. 9.
pil.
Lori 911
11
bernimmt die Re ert.
gierung in Kien
Bal.
uf portugiesisches anzl. Hand.
ebie
an
Finnlands durch DeutschBrest
der Ukraine in Brest bis FriedensLeton-Vorbeck mit seiner Truppe gen. Damit ist Deutsch-Ostsfrika
91.
4. Jan. Ancrkennung der Selbständigkei land.
9. Jan. Wiederaufnahme der Verhand. inn Brest.
12. Jan. Auerkennung der akrainischen Delegation in 14. Jan. Caillaux verhaftet.
16. Jan. Künftiges Verhältnis zw. den Mittelmächten u grundsätzlich festgelegt.
18. Jan. Die Bolschewisten vertagen sie Verhandlungen
zum 29. Jan.
20. Jan. Einigung zw. Vierbund u. Uhraine über einen
vertrag.„„„
28. Jan. bis 4. Febr. Politische Streikbewegung in Deutschland.
30. Jan. Wiederaufnahme der Verhandl, mit den Belschewisten in
Brest.
Febrnen.
9. Febr. Friedensschlnß mit der Ukraine.
10. Febr. Trotzki erklärt(ohne Vertrag) den Krieg für brender.
11. Febr. Rüektritt des Warschauer Kabinetts(Cholmer Frage.. 16. Febr. Rücktritt Robertsons als engl. Generalstabschef.(Sein Nachfolger Henrr Wilson.)
18. Febr.— 3. März. Der neue Feldzug im Osten, der mit der deutschen Besetzung Kurlands, Livlands und Estlands endigt.(Beute im Baltikum u. der Ukraine: 64000 Gef., 2620 Gesch.)
24. Febr. Die St. Petersburger Sowjetregierung nimmt die deutschen Friedensbedingungen an.
Börz.
1. März. Kien befreit.
Närz. Vorfrieden mit Rumänien. Deutsche Landung auf den
Aslandsinseln.
März. Friedensschluß mit Finnland. 11 März. Einmarsch der Türken in Erzerum 13. März. Einmarech der Verbündeten in Odessa 15. März. Auch der Moskauer Sowjet für den Friedensvertrag.— Anerkennung des Herzogtums Kurland durch die deutsche Reichsleitung.(Eine kurländiscbe Abordnung bietet dem Deutschen Kaiser
48. März. Raul des holländiscten Schiffsraums in deu Halen der
21. März. Erster Tell der deutschen Ofensivschlachtenfolge gegen die Westfront. Ven der Grundsteilung Cambrai-La Fère aus Durchbruch durch die englischen Stellungen. Die Schlacht wigt Anfages
April in der Linie Arras Amiens-Mondidier(In deutschem Besitz)-Olee stillgelegt.
1. Mai. Sebasto##“ beseizt.
Maj. Einmarsch in uas Donez-Gebiet.
Mai. Südwes#-Finnlapd frei.(20000 Gef.)
7. Ma’. Friedensschluß mit Rumänien.
16. Mai. 4 merzeihnung der japanisch-chinesischen Vertragee. 27.#ai.# Juri. Dritter Teil der Offensive gegen die Westfront. Süd lich.ann bis Reims die französische Stellung darchbrachen. Der sloß greift über Soissens hinaus bis zur Marne(Cbatrac Thierry Verncvil). 75 300 Cief., 650 Gesct., 2000.-..
Stel
Juni,
Broquevilles
belgischer Ministerpra
3. Junl. CApreman an sident
10. Juni. Das Höhengelände südwestlich Noyons ersturmt
14. Juni. Einmarsch der Türken in Täbris(Persien.
15.—23. Juni. Oesterreich-ungarische Angriffe auf die itahienische
Front. Er gelanpt ins Montello-Gebiet und schafft rechtsseitige Brückenköpfe am Piare. fällt aber(wegen Verrats) bald in Abwehr schlacht zurück und giht das rechte Ufer des hochgehenden Piave wicner auf. Etun 100000 ital. Gef.aeer 9
18. Juni. Au Stell. Rado lawews wird Malinow bulgarischer Ni
nisterbrasiaent.
50 Juni. Rücktritt des öster. Winisteriums von Seidler.— Raritika
tion des deutsch-finnischen Friedensvertrags.
Jali
3. Juli. Nehemed., Großsultan des osmanischen Reiches, gestorben 6. Juli. Graf Mirbach, der kaiserlicb deutsche Gesandte n Moskau. ermordet
9 Juli. Rücktritt von Kühlmanns. Sein Nachfolger als Staats
sekretär des Auswärtigen: Admiral von Hintze, deutscher Gesandter
15.—27. Juli. Vierter Tell der großen Schlachtenfoige im Westen Der deutsche Angriff taßt die Reimser Ecke zwischen Chatcan Thierry-Reims-Tahure, stößt aber südlich Reims auf vorher gr räumte franz. Stellungen und bleibt hängen: überschreitet bei Dor mans die Marne. trifft am 17. auf eine lebendig ergansserte kranz Gegenoffensive, gehl vor drohender Flankenumfassung am 19. wielle über die Marne zurück und legt sich in der Nacht vom 26. zum 27. in einer neuen Steilung Ville- u. Fere en Tardenols fest. Errwa 20 900 (icf. verschiedenster Nationalität und Farbe.
24. Juli. Freiherr von Hussarek übernimmt das öeterreichische
30 Jeli. Gencralfeldmarschall von Eichhorn in Kiew ermordet.
vergangene
Kriegejahr brachte erne
" Grecnte Von 840 000 neue Gef. ein
an daß die Zahl der in Deutschland befindl. Kriegsgelangener nun 300000 beträgt. Insgesamt haben die Vierbundmächte 3 200 000 Gef. gemacht. Die Rente wächst ins Ungebeuerc.
Im Seekrieg haben wir cbis 1. Juli sen Kriegsbeginn 18 251 000 Br.-.-T. feinelichen oder in feindlichem Dienste fahrenden Handels schifferaume versrukt, darinter 11 175000 englische Br. R. T.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 215. 2 Mentag, 5. August 1910.
Seite 5
#ädig
gener
essen
ligten.
dem aspar lupert
indier
keley.
ineten und tehenn ist: sinterstr. 2 gstei dneter onates Dichen e. Ver un
allem e ört lüssen enfalls idigten
indeter
ck und
Kriegs
t noch ancher sich gungen
Stein-Töpfe
58
1
RNRHEERRAREEMMREEMMDANRARAAAEERRREERRRRNMMRRGMRRRNNNAMNRMRRMRREAMMRNRANENZAADTELEEIALA
nicht die braunen, sondern die guten grauen salzglasiertenrheinischen Steinzeuglöple. Demnach ein Verderben der eingemachlen krüchle oder Gemüse oder sonstiger Dauerware ausgeschlossen.
Zur Zeit in allen Größen eiwas Vorrat! Eine ganze Einkoch-Garnitur
Mslliaznnmmmmmn
M
znmm Mmm Amm
mit den rühmlichst bekannten weißen Monopolgläsern
und dem ckira schweren(12 Plund) Einke dapperat
Die Garnitur besteht aus: 1 Einkochapparat 1 Thermometer 1 Einsatz 6 Federo 1 Kochbuch
Große Sonderausstellung von
und 30 weihen Monopolgläsern mit Ringen
Kaffee-, Tce- und Speiseservicen im Il. Steck unseres Hauses. Verkauf von Fraureuther Kunstporzellan für die Nationalspende.
Mmunch
olnisches
schen La liesischen reßt den
ürz etwa
reinigung
Atlualinr nemmmummm
25
*
K
A.
Mumn
FPrern. 9—
Theater und
Konzerte
PNT
rager ront. Std hen. Der
Thiere:
inisterpra
talienische schtsseitige n<space> A b w e h r<space> den Piave
S1•HtF
M
Rarifika
Im Millowitsch-Theater, der#ch von Feldrauen besonders gern besuchten Stätte vergnüglicher ZerFtreuung, hat am Samstag Die tolle Komtess ihren Ein###us gehalten. Vorweg seien anerkennend die geschmackPollen Bühnenausstattungen und Gewänder erwähnt, sie stam##en aus den eigenen leistungsfähigen Werkstätten des The###ers. Was ist es mit der Komtess selbst? Sie ist ein wil#er Tunichtgut im Pensionat, das sich in einem Kurorte efindet, so schlimm, daß sie heimgeschickt werden muß.
au Gräfin-Mutter Kesselstein holt sie ab. Bei dieser Geegenheit wird ihr von dieser eröffnet, daß sie nicht, wie ie selbst glaubt, erst 13, sondern schon 17 Jahre zühlt. Kesselstein(Witwe) will den Präsidenten von Percha praten, dazu muß die einzige Tochter noch Kind sein. Im ##rort kommen auch lans von Hogenau und semn Freund Fedor ite Onkel Enrenfried von Hagenau sell Hans aus elanoten befreien, folgt aber den Einilüsterungen seineindjührigen Dieners Hermann und weist den Neffen ab. Er
vill ihn sogar enterben. Der geknickte Hans wandelt die rausame Abweisung in eine inmerhin noch bittere Uberinkuntt: er muß: arei Monate irgendwo Diener spielen und mi gutem Zeugnis zurückkommen; dann ist er wieder in maden angenommen. Durauf baut sich der Fortgang der ##dlung auf, bei der man Unmöglichkeiten in Kauf nimmt, vell sie ungemein lustig ist. Wie sie sich entspinnt, bleibe verraten, um dem Besucher nicht die Spannung vorweg u nehmen. Es gehe hin, wer lachen will und ein Freund in Gesang und Tanz ist, wie sie in solchen Possen geboten verden und in neuen Stück nicht wenig zum volle. rfolge, der Samstag erzielt worden ist, beitragen Bewveis: mehrfach wurden Wiederholungen durch sen
ebhuften Beifcil gefordert.— Sorgfältige Vorbereitung ter Stücke ist im Millowitsch-Theutar gute Ubereferung. So auch hier. Es kluppte alles vorzugch. Jeder war in seiner Rolle auf der Höhe. Bertha Portz als Gräfin Kesseistein ganz Würde und Vornehmheit, adellos. Jutta, ihre Tochter(die tolle Komteß), konnte wohl aum in bessere Hände gelegt werden als in die von Hilde scher-Millowitsch; es scheint, sie bringt aus früher Jugend on Natur mit, was die Rolle fordert und macht sie umit in frischem Spiel durchschlagend lebenswahr. Else tossar-Millowitsch als schicke Kammerzofe ist wieder oll Feuer und Lebendigkeit, ihr Minenspiel ohne Ubertreigestorben in Moskau
als Staats Gesandter
im Westen Chatean vorher ge 11 bei Dor ierte franz
19. wieder 96. zum 27 Etwa 20 900
erreichische
rmordet
e Gef. ein stelangener bundmächt
2r0
p 18 251 000 en Handels
Br..-T.
ung wirkungsvoll. Martha Walter als Pensionatsvorsteherin! 1 wer sie kennt, weiß, daß sie eine Rolle daraus macht, lie vom Lucherfolg nicht zu wenig für sich buchen dorf. vo es sich um diesen handelt, ist auch Rudi Bossord, hier Is Bergführer in der sächsischen Schweiz, der Niever##endc. Der lebenslustige Neffe Hans wird.von Peter MilleWiisch auf die Bühne gestellt, so wie es zrin muß: nicht sein zu kriegen, Diplomat in der Liebe um zielbewuht in fer Richtung auf die Erbschaft. Im übrigen: er lacht und unzt, wie kaum einer. Willy Stassars Präsident von ercho, Kaspar Millowitschs Ehrenfried von Hagenau sind beistungen aus einem Guß, gut wie immer, und August Vollstedts Diener Hermann bei Ehrenfried gehört zu den Fifüren des Stückes, ohne die das Millowitsch-Theater nicht hehr wäre, was es bleiben muß. In vielen Auftritten ist er Inter diesem Gesichtspunkte unübertrefflich. Hans Fuchs als r Freund Fedor findet diesmal zwar wenig zu tun, ober er gehört zu denen, die man gerne sieht und hört, besonders beis man das von den Zuschauerinnen.
Elberfeld, 2. Aug.1918. Vor einigen Wochen wurde hiesigen Stadttheater Wildgens' Tragödie Liebe aufgeährt. Kurze Zeit dcreuf erfolgte gegen die Aufführune ffentlicher Stadtverordnetenversammtung ein heftiger EinDbrueh. Nunmehr haben sich auch die evangelisch irchlichen Behörden mit der Angelegenheit befaßt und der Stadtverwaltung gegen die Aufführung des Werkes Einpruch erhoben. Es wurde dabei betont, daß die künstlebische Bedeutung und sittliche Tendenz der Dichtung anerkannt werde, umse ebhufter sei zu bedauern, daß der Dichter eine Stene geschoffen hat, deren Dorstellung auf aer Bülne besonders mit Rücksicht auf die Jugend entschieden zu beanstunden sel. Ferner wurde darauf hingemiese die
kirchlichen Gemeinden ihr Interesse am Theaterwesen nicht
nur in gelegentlichen
arbeit an der Hebung
Protesten, sondern in positiver Mitder Theuterkuitur bekunden sollten.
* 9• 93
Gerheraurg ieerege
Peee
Schule und bildung.:;
X Städt. Handelshochschule Köln. Das Vorlesungsverzeichnis für das Winterhalbjahr 1918/19(Beginn 1. Oktober) ist erschienen. Es umfaßt 129 Vorlesungen und Ubungen in 223 Wochenstunden. Auf die Volkswirtschaftslehre entfallen 26 Vorlesungen und Ubungen in 48 Wochenstunden, auf die Privatwirtschaftslehre 18 in 31 Wochenstunden, auf die Rechtsiehre 11 in 18. Geogrophie. Naturwissenschaften und Technik 14 in 28. Versicherungs- und Genossenschaftslehre 3 in 3. Sprachen 36 in 67. Ausbildung der Handelslehrer und Handelslehrerinnen S in 7 und endlich auf die allgemeinen Geisteswissenschaften 16 in 23 Stunden. Unter den 34 abendlichen öffentlichen Vorlesungen, die außer den Studierenden auch weiteren Kreisen Gelegenheit zur Vertiefung ihrer Allgemeinbildung bieten, verdienen u. a. besondere Beachtung !<space> V o r l e s u n g e n<space> ü b e r<space> d i e<space> P r e s s e<space> u n d<space> i h r e<space> v i e l g e s t a l t i g e n<space> A u f <space> gaben in unserer Zeit, über Bulgariens Volk. Staat und Wirtschaft, über den Kompf um den Weltmarkt und Geschichte der Wirtschaftskrisen sowie über Kriegsgesetzgebung.
Krieg und Volkswirtschaft.
Erleichterung für die Kriegsgefangenen.
Die Kriegsamtsstelle Koblenz schreibt:
Deutschland hat bekanntlich wiederholt durch gegenseitige Verständigung unter den kriegführenden Müchten Erleichterungen für die Gefangenen angegtrebt, aber bei der französischen Regierung für diese menschenfreundliche Absicht lange Zeit keine Gegenliebe gefunden. Durch die im Frühjahr in Bern zustande gekommenen Vereinbarungen zwischen Deutschland und Frankreich werden nunmehr den Gefangenen beider Länder größere Freiheiten gewährt. Für die russischen Kriegsgefangenen konnte in dieser Beziehung trotz
Friedensschluß infolge der verworrenen Zustände in Rußland bisher nichts Durchgreifendes geschehen. An einer Entlassung der Russen in ihre Heimat ist aus dem gleichen Grunde und wegen der vollständig versagenden Verkehrsverhältnisse in Rußland ebenfalls vorläufig nicht zu denken. Um ober den vielfach berechtigten Wünschen der Kriegsgefangenen cus der russischen Sowjetrepublik— die Gelangenen der russischen Randvölker erfreuen sich bereits besonderer Vorteile— entgegenzukommen, sind die beiderseitigen Regierungen übereingekommen, diesen Gefangenen noch weitere Vergünstigungen, als sie solche durch Erlaß vom 3. Januar 1918 bereits genießen, zuteil werden zu lassen. Kleine Einschrünkungen müssen jedoch für das VIIl..-., weil Grenzkorps, bleiben. Besonders dort, wo der russische Kriegsgelangene unter den bisherigen Verhältnissen einer stärkeren Freiheitsbeschrünkung unterlag, wie z. B. auf Arbeitskommandos in der Industrie, soll zur Erhaltung der Arbeitsfreudigkeit danech gestrebt werden, den neuen Verhältnissen entsprechend Erleichterungen herbeizuführen. Die in allgemeinen Zügen vorgezeichneten Richtlinien können jedoch für eine Besserung der Lage nicht erschöpfend für jeden Fall se#n. Die jeweiligen Verhältnisse werden für die zu treffenden Anordnungen mitsprechen. Grundsätzlich muß jedoch erreicht werden, daß die russischen Kriegsgefangenen überall eine Besserung ihrer Lage wirklich empfinden. Im einzeinen ird den kriegsgefungenen Offizieren eine größere Wahl und Dauer der Spaziergänge außerhalb des Lagers, bedingungs# auch ohne Begleitung, zugesanden. Gemeinsame Spavergünge in Gruppen cußerhalb des Legers und Baden im Freien werden zugerassen, rur das Unterhaltungsbedürfnis sollen Theater- und Lichtspielvorstelungen innerhalb der
-GI.
ttettntumminentummn
Arbertelager, sowie Büchereien weiter ausgebaut werden. Andere Ermunterunnen zu körperlicher und geistiger, B
in de
ei
1
Ver
**
freien Zeit derch Spiele und körperliche angestrebt. Den Vorgesetzten ist auftöße milder zu
Uh
Strafe tunlichst milde zu bemessen. Weitere Ver beziehen sich auf den Briefverkehr und die des religiösen Bedürfnisses. Durch diesr...„„
werden die sonstigen Vorschriften über Annäherung und Verkehr der Bevölkerung mit den Kriegsgefangenen nicht aufgehoben.
beurteilen und danach die
günstigungen Befriedigung diese Vergünstigungen
Das Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Gefr. Anton Friedenburg. Sohn des städtischen Hilfsaufsehers der Straßenreinigung;— Feldwlt. Arnold Schmitz, Köln-Sülz(am 15. Jali zum Leutnant befördert).
Zweiter Klasse:
Musket. August Kochs. Sohn des Rentners Joseph Kochs. Köln-Müngersdorf.
Porsonalnachrichten.
Die bronzene Tapferkeits-Medaille von österreich erhielt der Offiziers-Stellvertreter Gotthard Gerlach; Reserve-Fußartillerie-Regiment 7, Sohn des Telegraphensekretärs Jos. Gerlach, Köln.
Dem Hauptman d. R. Bauwens wurde das Ritterkreuz
des Hohenz. Hausordens mit Krone und Schwertern verliehen.
—
Gartenarbeit und Blumenpflege
# Die blaue Kapuzinerkresse hut sich als eine schöne, sehr dankbare Zimmerpflanze von jeher bewährt. Sie wird in mittelgroße Töpfe ausgesät, welche mit kräftiger, sand, und kalkhaltiger Blumenerde gefüllt sind, keimt aber spät und unregelmäßig; einzelne Samenkörner gehen bisweilen erst im zweiten Jahre auf. Wenn die Sämlinge größer werden, so bindet man sie an das angesteckte Holzgestell, das man aus zierlichen, dünn geschälten Stöcken selber ansertigen kann und stellt die Täpfe ans sonnige Zimmerfenster. Da treiben die Pflanzen willig und rasch und machen für die Folge ein weiter Anbinden überflüssig, da sie sich seiber festranken. Frühzeitig kommen sie im Frühjahr, bei guter Pflege schon im Herbst des ersten Jahres zur Blüte. Die langbestielten, ziemlich großen und dicht zusammensitzenden Blumen sind je nach der Sorte hell oder dunkelblau von Farbe. Sobald im Herbst der Trieb aufhört, stellt die Pflanze auch das Blühen ein, und es dauert nicht lange, bis sie völlig abstirht. Donn nimmt man die kleinen Knollen aus dem Boden, reibt sie ab und hebt sie in Sand geschützt auf, bis sie im Frühjahr wieder zu keimen beginnen. Fürs freie Gartenbeet ist die Abart der Kopuzinerkresse mit gelber und gelblichbrauner Blüte geeignet; sie ist aber nur einjährig, muß also jedes Jahr neu ungesät werden.
eet
reinigt verblüffend desinficiert
Spülsteine Klosetts. Ssadewannen uan
Schonet die Wiesen und Felder!
*
11 E
—
1—
*****
.*****
a *<space> A<space><space><space>

□ Staatsanwalt und Wucher.
In den„Düsseldorfer Nachrichten“ rechnet Staatsanwalt Dr. Nagel mit den Wucherern ab:
Es muß jeden Freund des Vaterlandes mit herbem Schmerze und banger Sorge erfüllen, daß augenblicklich die Wucherer die Herren sind... Es ist eine merkwürdige und kaum faßbare Erscheinung, daß das ganze deutsche Volk ohne Unterschied gern, freudig und selbstverständlich sein Blut dem Veterland darbringt, daß weite Kreise aber ihr Gut— nicht etwa nicht zum Cpfer bringen wollen, was ia von keinem verlangt wird— ob.; ihr Gut durch vampirgleiche Ausbeutung der eigene. Volksgenossen höher und höher anzuhäufen, nicht ols die erbörmliche Schande, die es ist, erkennen. Das Drei- und Vierloche der amtlichen Höchstpreise wurde insbesondere für Obst verlangt. Der Staat aper, dem dor“;'e Pflege der Wohlfahrt des ganzen Volkes obnegt. fährt nicht etwa mit eiserner Faust dazwischen und zwingt die Pflichtvergessenen zur vaterländischen Pflichterfüllung, sondern weicht vor ihnen zurück, steigert die Höchstpreise und wartet, ob die Vampire sich auf Grund dieser Prömie für ihr vaterlandsloses Verhalten vielleicht bereit finden werden, ihre Pflicht zu tun.
Glaubt man denn wirklich, das auf diesem Wege bei den Unersättlichen etwas zu erreichen ist, daß sie nicht ein Hohnlachen über die Schwäche, die man ihnen gegenüber zeigt, anstimmen und ihre Begehrlichkeit immer weiter steigern werden? Sieht man denn nicht, daß auf diese Weise alle staatliche Autorität untergraben wird, daß man die Bevölkerung daran gewöhnt, die Gebote des Staates zu mißachten, da ja zu erwarten ist, daß der Staat dies ruhig hinnehmen und sich vor seinen Verächtern beugen wird: Gerade der Kriminalist sieht täglich, wie großes Unheil durch solche Methoden angerichtet wird. Er erkennt täglich die Ungerechtigkeit, daß einigen Volkskreisen weit über das friedensmäßige Einkommen hinausgehende Gewinne aus dem Verkaufe#vn Lebensmitteln gestattet werden, dal anderen Volkskreisen aber, die hierdurch in bittere Not geraten, härtere als die friedensmäßigen Strafen für Feld- und Obstdiebstühle angedroht werden, die doch enen meist nur von wirklich Notleidenden begangen werden, denn andere befassen sich wahrlich nicht damit.
Das ist eine Inkonsequenz und diese ganze inkonsequente Methode erzeugt soviel Erbitterung und Verzweiflung, daß jedem Einsichtigen die Pflicht erwächst, die warnende Stimme zu erheben. Staat werde hart!„Wenn ich Strafrichter wäre, ich würde die Kriegswucherer erbarmungslos ns Zuchthaus stecken,“ hat nach Zeitungsberichten der Landrat von Kleve kürzlich ausgerufen. Ein treffliches Wort! Freilich müßte der Gesetzgeber dem Strafrichter erst lie Macht dazu geben, die er bisher kaum in praktisch verwendbarer Weise hat. Aber es braucht nicht inal gleich las Zuchthaus zu sein. Man enteigne einigen Erzeugern, die ein Produkt nicht für den Höchstpreis liefern, die ganze Ernte ohne Entschädigung, wucherischen Händlern die ganzen Vorräte, und schließe ihre Läden. Man zeige erbarmungslose Härte und unbeugsame Entschiossenheit um Kampfe
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 215.* Montag. 5. Nugust 1918.
gegen die Blutsauger, und ger bald witt der Staat wieler
„„„„„„„„ L„- Tlan Fyfe
wieder“
der Herr im Lande sein. Aber schneller Entschluß, rasche Umkehr von dem bisherigen Wege tut not. Staat werde hart! Du wirst dann gar bald jubelnde Gefolgschaft bei der großen Mehrzahl deiner Bürger finden.
O) Ferienarbeit des Sammelhilfsdienstes der Schulen.
Auch während der Schulferien geht der Sammelhilfsdienst der Schulen ruhig weiter. Die gesammelten Gegenstände werden aber nicht in den Schulen, sondern an der Hauptstelle des Sammelhilfsdienstes, Andreaskloster angenommen, wo in den Dienststunden von—1213 Uhr und
von—6½ Uhr Chrenamtlich tätige Damen der Deutzer Verpflegungsstelle vom Roten Kreur die Sachen in Empfar nehmen und die entsprechenden Merken dafür kleben. Die an der Hauptstelle verausgab’er Marken haben eine grüne Farbe, im Gegensatz zu den rore Marken, welche an den Schulen verausgabt werden. Die Schüler und Schülerinnen mögen bei Ablieferung von Sammelgut ihr Markenbuch nicht vergessen. Es wird ihnen bei Ablieferung von Knochen in der Hauptstelle auch der Gutschein für Margarine gegeben. Ein Sammler hat mirtlerweile 4000 Marken geklebt und hat damit die Berechtigung erworben, das vergoldete Anerkennungszeichen des Sammelhilfsdienstes zu tragen. Es ist der Schüler des Friedrich-Wilhelmgymnasiums Tyno Schmict.
.4) Die Stadtbibliothek hat u. a. neu erworben: A. Jeremlas: Allgemeine Religionsgeschichte 1918— J. B. : Kißling: Der deutsche Protestantismus 1817—1917 Bd. 1 1917 !<space>—<space> C o l l e c t a n e a<space> H i e r o s o l y m i t a n a<space> B d.<space> 1<space> 1 9 1 7.<space>—<space> M o n u m e n t a<space> Germaniae Franciseana T. 1 1917.— Handwörterbuch der Kommunalwissenschaften Bd. 1 1918.— Th. Schiemann:
Geschichte Rußlands unter Kuiser Nikolaus I. Bd.—3 1904. A. Wirth: Weltgeschichte der Gegenwart 3. Aufl. 1913.— E. Graf Reventlow: Deutschlands auswärtige Politik 1888 bis 1914 9. Aufl. 1918.— M. Harden: Krieg und Friede Bd. 1, 2 1918— O. Hanmann: Der neue Kurs 1918.— G. Wegener: Der Wall von Eisen und Feuer Bd. 2 1918.— Festschrift für Eduard Hahn zum 60. Geburtstage 1911— Beiträge zur Literatur und Theatergeschichte.— Festschrift für Ludwig Geiger 1918.— M. Kronenberg: Kant. Sein Leben und seine Lehre 5. Aufl. 1918.— H. Lehner: Die antiken Steindenkmäler des Provinzialmuseums in Bonn 1918.— C. G. Heise: Norddeutsche Malerei 1918.— M. Koch: Richard Wagner 1913.
COTabak wirdverkauft, et gitt labak, so flüstert dann und wann in den Cassen der Altstadt der eine dem anderen leise zu. Kommt die Kunde alsdann bis in große Bureaus, so stürzt alles, Männlein und Weiblein, Raucher und Nichtraucher in die schmale Gasse, in der eine allbekannte Kölner Tabakfirma eine Verkaufsstelle unterhält. Dort stehen schon hunderte Menschen in Reih und Glied, vor ihnen als Hüterin der Ordnung die Putzfrau der Firma. Sie muß die Massen im Zaume halten.„Et gitt für jeden nor ein Puket,“ so schallt es dann und wang aus ihremn Munde. Wehe dem, der es versuchen wollte, zum zweiten Male den Laden zu betreten, um noch ein Paket zu ergattern.
„„„„ DEITE N. DIfégTeai: undoht
□ Glückliche Jugend! Das Kölner Strandbad in Rodenkirchen wird für die Ferienzeit der Kölner Schuljugene freigegeben. Morgens marschieren die Schüler unter Autsicht von Lehrpersonen, bei freiem Überschreiten der Rheinbrücken zum Strandbad. In der Mittagszeit wird die städtische Küche Klingelpütz etwa 500 Liter schmackhafte Suppe zum Strandbad fahren, die dort unentgeltlich verabreicht wird.
CA) Gegen den Kohlweißling. In einem Rund. schreiben wendet sich die Behörde an die Schulleiter und macht nochmals auf die Wichtigkeit der Bekämpfung des Kohlweißlings und seiner Raupen aufmerksam. Die zweise Generation des Kohlweißlings erscheint Ende Juli. Die Behorde weist darauf hin, daß gerade in den letzten Tagen grobere Mengen von Schmetterlingen aufgetreten sind. Das Einfangen und Vernichten von Kohlwreißlingen und Raupen ist in der nächsten Zeit besonders zu fördern und dafür Sorge zu tragen. daß die Tätigkeit während der Herbstferien nicht unterbrochen wird.
4# Unfälle. An der Apostelnkirche geriet eine Frau unter ein Auto, auf dem Altermarkt ein Mann unter die Elektrische. In der Schlegelstraße fiel ein Mann von einem Balkon herunter. Als Schwerverletzte brachte man alle drei zum Krankenhause.— Der verunglückte Schlosser, dem am Grünen Weg ein Stück Mauer auf den Kopf gefallen war, ist im Isr. Asyl seinen Verletzungen erlegen.
40 Die Wäsche- und Kleiderdiebstähle mehren sich in bedenklicher Weise. In der Antwerpener straße erbeuteten Diebe für 11000., in der Schallstraße für 10000., in der Blumenstraße für 1500 M. In der westlichen Neustadt wurden aus einer Wohnung die gesamte Leinenwäsche, Kleider und Schuhe, sowie ein größerer Geld betrag, und in der Gutenbergstraße eine Anzahl Kleidungs stücke entwendet.— In der Follerstraße mietete sich eine Frauensperson als Dienstmädchen ein; kaum hatte sie den Dienst angetreten, als sie sich eine Menge Kleidungsstücke aneignete und damit verschwand.— Mit dem anvertrauten Reisekoffer eines Herrn, den er ins Hotel bringen sollte, entwich ein jugendlicher Bursche auf dem Frankenwerft. Der Koffer enthielt u. a. für 600 M. Wäsche.
□ Zwei Schweine und mehrere Kaninchen wurden bei einem Stalleinbruch in Auweiler bei Longerich bestchlen und abgeschlachtet.
Rückfälliger Dieb ist der aus Gymnich gebürtige Arbeiter Stephan Kulertz; er erkletterte den Bahndamm am Bonntor und stahl an zwei verschiedenen Märztagen Kisten mit Kerzen, Zigarren und Zigaretten. Er„schibbelte“ die gerade faßbare Beute auf die Straße und von da unter den Tunnel des Wallgrabens, wo man sie fand. Bei der Abfassung drohte K. den Wächtern mit Niederschlagen. Die zweite Ferienstrafkammer setzte je ein Jahr Gefängnis fest und zog die beiden Strafen auf ein Jahr und eine Woche zusammen.
Fachle den bahen zu vonerr.,
Das Auge des Gesetzes, in diesem Falle der Putzfrau, wacht unerbittlich, sie weist jedem die Türe.
heißt es„ausverkauft“ wieder am Fenster.
jedein die Ture. In kürzester Zeit
und das wohlbekannte Schild hängt
Wasserstands-Nachrichten am 5. August 1918, vorm.
Caub„ 197— 08•5
Trier„" 0,13--0,02m
lüningen.14 j.16m traßburg(Kehl)„.904-0 03m Mann„.36—.03m Hleilbronn„ 021—.05m Biugen„.90—.04m
Köln„ 1,74—.06
Duisburg""""".41—.09a
Ruhrort„ 0,72—0,09m
Wesel 046—0,12m
Unerwartet und tieferschüttert erhielten wir die überaus schmerzliche Nachricht, daß unser lieber. herzensguter Sohn. Bruder und
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 7¼ Uhr meine innigstgeliebte. unvergeßliche Gattin, unsere herzensgutt Mutter, Schwiegertochter, Schwester. Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Nettchen Hilden
geb. Beer, gen. Limbach nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit en Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 42 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Köln-Nippes, Newyork, Essen, Amsterdam. Köln, den 4. August 1918.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 7. August. nachmitlags 3½ Uhr, vom Sterbehause Mauenheimerstraße 46 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehal ten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes. 12
Sollte jemand aus Versehen cine besondere Anzeige nicht erhalten haben. so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. heute abend 8 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Tochter. Schwester, Schwägerin und Tante.
die wohlachtbare
Sybilla geb. Höderath
nach langem, mit großer Geduld ertrage: nem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-katholischen Kirche, im Alter von 49 JJahren zu sich in die ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, westl. Kriegsschauplatz. Porz, Bach, Opladen, Altenrath, Dattenfeld. Mauel, Köslin, den 3. August 1918.
Die Becrdigung findet statt Mittwoch. den 7. August, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Cranachstrasse 42 aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes. Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir. dieses als solche zu befrachten.
Am 3. d. M. verschied nach langem. schwerem Leiden unser lieber, langjähriger Mitarheiter
Aberet
Kgl. Eisenbahnobersekretär.
Wir werden dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren. 3
Köln, den 5. August 1918.
Die Beamten des Rechnungs- u. Revisionsbüros der Kgl. Eisenbahndirektion.
Schlatzimmer
so weit der Vorrat reicht:
Eitz. Schlafz., m. 2m breit. Schränder, 8 366 M. „„„*
12 Kiefers laherte Schlasiuner 7 129#2 Cbristian Meyer, Köln
Hohenzollern=Ring 62/64. r•
24—
Pionier
Peter Dreesbach
nhaber des Eisernen Kreuze
im blühenden Alter von fast 20 Jahren in ten schweren Kämpfen im Westen am 19. Juli den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.
Die Sehnsucht, seine Lieben bald wiederzusehen, nahm er mit ins Grab. Auf dem Militärfriedhof zu Sailly fand er seine letzte Ruhestätte.
In tiefem Schmerz:
Joseph Dreesbach und Frau Clara geb. Augstein Frieda Dreesbach.
Köln, Ritterstraße 42.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den 8. August, vormittags ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Ursula. pb
Das Jahrgedächtnis
für unseren verstorbenen Sohn und Bruder
Franz Fischer
findet statt Mittwoch, den 7. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, wozu hiermit einladet
Pamilie Ph. Fischer.
Todes-Anzeige.
Nach Gottes h. Willen entschlief Donnerstag, 3¼ Uhr nachmittags, meine liebe Frau, unsere liebe, gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter. Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau Rebamme
Maria Anna Lautenbach
geb. Keimes verw. Meisen.
Sie starb nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch die Gnadenmittel der h. kath. Kirche. im Alter von 62 Jahren.
In tiefer Trauer: Rochus Lautenbach und die übrigen Anverwandten.
Köln-Ehrenfeld, Köln, Köln-Nippes, den
6. August 1918.
Das Seelenamt ist Donnerstag, den 8. Aug. in der Pfarrkirche St. Peter. um ½9 Uhr.
Die Beerdigung findet in Bonn Dienstag. den 6. August, 2¾ Uhr, von der Leichen halle aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so hitten wir dieses als solche zu betrachten.
Der Christ im Weltieben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgeueren von P. Tilmann#
Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. I. 25. Apflage. Gebunden M..—
Verlag.P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandl
Zwangsverkeigerung.
Am Mittwoch, den 7. Aug 1918. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln, Rolandstraße 105, versteigert werden:
Eine Partie gedrauchter Mobilien, eine Kommode, ein Sosa in Plüsch mit 3 Sessel, ein Kredenzschrank, ein Büfett, ein Trumeanspiegel, ein Vertika usw. usw.
Areß. 3
Gerichtsvollzieher in Cö###
Suche für 2 Mädchen Jahre alt
Landaufenthal
für die Forten in gu dath. Hause.—7 Mark Tag wird vergütet.
Off. u. M 15 a. d. Hau
vrr. Rippes, Viersenerstt.
####ge somer sterken breitung auf dem.a in weitem Umkreis v.
haben Gesuche v. Diers mädchen v. Land im.A besten Ertoig

Köiner Losal-Aazeiger Nr. 215.* Mentag, 5. August 1913.
Seite 7.
Zuverlässiger
älterer
für das Neubau-Büro einer auch Kriegzinvalide, zur
Instandhaltung von Fabrik
Arbeitersiedelung zum 1. September gesucht.
Ausführliche Offerten erbeten unter H L 204 an die Geschäftsstelle KölnMülheim, Buchheimerstrasse 23. 95
Wir suchen mehrere tächtige
Kontoristinnen
hof und Werkstätten, sowie für Stadtbesorgungen sofort
gesucht. Westdeutsches
Karosseriewerk,
Köln=Mülhein,
Deutz=Mälheimerstraße 262.*
mit duchhalterischen Kenninissen und gewandte
X Maschinenschreiberinnen 2
* mtt onter Schulbilduna(keine AnfängeZu vermieten
Schöne Etage
Zimmer m. Parkettboden, Rachelöfen, Vadezim., Küche mit Zudehür preiswert zu
verm. zum 1. Seot. Besch. Krejeiderstr. 21, 3. Et.
Billige Peize a. d. Etage, eihter sôw. Pelz. schöne Ttersorm, 75.#4 Rosenthal, Geuterstraße 1,
am Friesenplatz. 2
rinnen) zum baldigen Antrit.( c mit sonligen Büroarbeiten
Maschinenschreiberinnen
gater Schulbildung(keine Anfä en) zum baldigen Antritt.
ag. u. A 125 an die Geschäftsstelle d. B
Zur Erledigung der schriftlichen Arbeiten, wird für das technische Büro einer Maschinensabrik, eine an flottes
Arbeiten gewöhnte
welches im Stenographieren und bedienung der Schreibmaschine gut bewandert und
vertraut ist, für dauernd Stellun; auf Fabrikbüro für bald gesucht.
Offerten mit Zergnisabscheiften und Gehaltsansprüche unter A 128 an die Geschäftsstelle des Local= Anzeigers. Marzellenstr. 37.“1
Lohhönchte
an selbständiges Arbeiten gewöhnt, sucht per bald
Mietgessche
In Köln oder
Umgegend
Einfamtlienhaus
mit—10 R. u. Garten zu! mieten eptl. zu kaufen ges.
Angeb. m. Preisang. unt. 613 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes
Altes
Spinnrad
A 1m. Haspel zu verh.
11-*--* Neußerstraße 225/229
Berlin
Große Sendung
ARE
v.—6 Räumen m Garten bei Köln mit Kleinbahnverbindung z mieten gesucht.
Offert unter•9 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum möglichst baldigen Einiritt gesucht.
,<space> A n g e b o t e<space> u n t e r<space> B e i s ü g u n g<space> v o n<space> Z e u g n i s a b s c h r i f t e n,<space> Angabe der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittstermins, sind mit der Bezeichnung„K“ versehen, zu richten unter A 127 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2*
Lustige 2 Zimmer
und Rüche
von Kriegsbeschödigten mit Familie per 1. September gesucht. Neu=Ehrenfeld
Ziaugatienfakrikgesucht. Neu= Ehrenfeld #telicaasti bevorzugt Angeb. m. Preis L.L1. u. 648 a. d. Gesch. d Bl.
Apparate
Gläser.
Einzeine
Gummirings
vorrätig.
Hauptstraße 139
Kalk
Ursulaplatz 13.
Kaufgessche
Kleines Gut
von 20 bis 3 Morgen
in hasfen gesucht.
Offerten unt. 637 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sigarrenladen
mit Einrichtung oder etwas zu kaufen
gegen Kassa
Off. unter F4829 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.“
Schwückiscz., Vilauten
Uhren, Bestecke, Kameen hauft 5
Hoster, Friesenstr. 55. Jut. Kitschb.=Möd. u. Holfig., ** Porzell., Mün„Kameebr, Oelgemälde werden stels angekauft Laaff, Achterstr. 4
(Vernisechts
r. und Geha
ansor. an Joseph Diener. Bad Ems Leder=, Galanterie=## opielwar u Handlung.
für Brcherei, Nontrolle und Abnahme sesucht.
Land- und Seckahelwerke Aktiengesellschaft Köin-Nippes.
Putz.
2 Lehrmädchen aus gut Familie für feines Damenputzgeschäft gesucht.
Karolingerring 31
(Ecke Bonnerstr.). 5
77
Auter
3 Räume, baldigst zu mieten
gesucht.
Off. u. 646 an d. Gesch. d. Bl
5
ach
andten.
ppes, den
en 8. Aug. ½9 Uhr. Dienstag. Leichen
eine Einwir dieses
Für Köln
und Neustadt) flinko und zuverlässige
Trägerinnen
(AIR
Junge Mädchen
sofort gesucht.
Alfred Schnell Militärmützen=Fabrik Huhnsgasse 45. 5
Zum 1. Sept.—3 Zim. in Deutz zu mieten ges von Ehepaar mit 1 Kind. Off. unt. L 0 812 a. d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstr. 23.
.4.
Nachtsch.21. Unterdett 27.
Herd:25.K. Leinenkommode ich. Küchentisch###.4, rot. echalt.
Kokosläuf. 20.K. Küchenbrett 244. Blumenständ 36, Spieg. 25.Steppdecke3.„Wäschepuffe 10. Meier, Antwerpenerstr. 8, a. Friesenp. An= u. Verkauf
Kleinwagen
Leiter- u. Aatenvagen
Wberdeßes Ladeikst
von 150 dis 500 Kilo
Pcchmmmnarannttsn tragfähig. d
Junges, braves, fleiß. Engl, voll. la. Res u Psts, AIASERKTARE 8)
9 Mädchen, das zu Hause Nr.„—
Schweizer Reise Kölner Schüler u.
Schülerinnen.
Versommlung der Schülerinnen: Mittwoch. 7. vorm. 11 Uhr, Königin Laiseschule, der Schüler: Mittwoch,., nachm. 4 Uhr, Oberrealschule.
Papier u. Bletstift mitbring. b7 Prof. Heggen.
Verreist
vom 7. August bis 8. Sept
Hath Priest.ert.erstkl Unterr. ##
schlafen kann, geucht. Frau Detzel, Köln=Sülz. Arnulfstr. 14. 2. Etg.
Kinderliebendes, fleißiges
9
für alle Arbeit gesucht. Seldig. muß bei Kindern gewesen sein. Sehr gute Behandlung. Schulte,
Domstr. 150, I. Et
=Rals, Joseph=Kirchstr. 30-52. zurtäglich einmaligenzustellung
uuserer Zeitung sofort gesucht. 0
2ii f 63 7 4 E. 5 Sn Meldungen auf dem
ETOEHeT Versendungskontor
des Kölner Local-Anzeigers
#um sofortigen Eintritt gesucht.
Khenania. 32
ereinigte Emaillwerke, Akt.=Ges.
igniederlassung Köln=Ehrenfeld.
Lagerin oder Tageristin
kaufmännischer Vorbildung gesuch zlichst sosortigen Einiritt von
WDihl&amp; Ainon,
Wäschefabrik,
Bühlenbach 28.
e
Frauen und Mäschen
für Geschoßz dreherei sucht Haus Reisert, G. m. b.
oder einfache Stütze die bereit ist, mit mir alle Hausarbeit zu verrichten und Liebe zu 2 Kindern hat. Frau Duhnkrack, Stammheimerstraße 91, am Zoologischen Garten,
Suche zu 3 Kindern
D bes- Kalz. Mädh.
1Da
anwalt, Köln5 Hültzkro
4 Ann. Altermarkt 30.
Kopitallan
uegan Sich. Srcee
Plat
An feüh. Pelzverkauf Genterstr. 4 lli jetz Mastrichterstraße s. „nigug Verkaufe noch verschiedene
fast neu, 80 Ztr. Tragkraft.] Pelze aus vorjchhr. Saison garantiert leicht laufend, 1 zu ngunend
bilig zu verkaufen. hillign
Jelten, Krahnendäumen 13.
auf I. Hyrothek zur Anlage bereit, zu billigem Zinsfuß. Nur leste Mündelsicherheit und Prima=Reserenzen werden berücksichtigt.
Offert. unter C 206 an Geschäftsstell d. Bl.
billigen Preisen.
Deg.
Große Auswahl in
Seal, Alassasuchs, Blausuchs, Skanks Usch. usw. 25
billig, für 126.K zu verk.
Bequeme Zahlungsweise
v Gl:HAfößt 99 Harot#### Feldpostbrief
Jedem
Iu verkaufen:###ein kleines Buch belVerieren-Gefakden#1- u. Zsitzige Diplom.=Schreib= 1# legen. Unsere Sol#tische, Kontor= und Klavier-##uaten(ochren nanh
Schwarz seidene
mit Inhalt von Dörenerstr. (Kanalstr.) dis Nachener#or
verloren
stuhl, runde Tische, Vorrats
schrank und Schemel. b# Pes6ston
LM aBALSSAN A
„C. Stralmenn,
Lütticherstraße
Mlgshs-Garziut#9s., 4ie btan
liands#urift zum baldigen Eintritt gesucht.
se mit Lebenslauf, etwaigen Zeugnisabschrifngabe der Gehaltsansprüche zu richten an Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem Köln, Marzellenstrasse.
für unsere Walzwerkabzum sofort. Eintritt gesucht
Köln=Ehrenfeld,
Venloerser 41.3
leichte Arbeiten gesuent. d'
gesellschaft, Ehrenfe.d,
enbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.## Limburgerstr. 28.
Selbständige
Telephon=Monteure
sowie
Hilfs=Monteure die auf Rehrmontaren geardeitet haben sofort gesucht. Aktiengesellschaft
Mix&amp; Genest Telephon= u. Telegrap Werke
95.
Musse u. Pelz. f. 120# z. oh. in Fähern zu 100 Kilo 165.4, felliger Blausuchs 65 1in Kannen zu 50 u. 30 Kilo .70 JS. per Kilo Muster gegegen Entsendung von 75 3 in Freimarken. 5
.=Merten, Köln=Mülheim, von Sparrstraße 3.
Jegu. Jahlun##
I am Berlich
111 FAnrAKE 90 Handl.
hnauspruche und Zeugnisabschriften an d
ia..=G.
Starke
Ma
eicht lungenkr. Dame
(Mittelstand)
Geinnder bei guler Ver2 Stebe auf dem Lande für# Kuenstr. Geg. Beloht. billig zu verk. Ehrenfeld!#egzug geluch
alle urbeit. Frau ugurg gozug. Kuenstr. 24 J, Försterstraße 4, Unterb.„#####rann krinh
Velden, gewi. Stellenverm. h f Enge er nruch
Pfeilstrage 39 L. Si.VAnSGdura. Heitenin des Rh
Nahmaschinen berorzugt
eepmessermgg###Luremburaerstr.1 5. Tahmhet kin: I. ane 1 Fr.=Sss. M. nu. u. 2
(FFieslsnesicke)
E
NähmaschinenLuxemburgerstr.
.
#10
Altensunger
schwarz mit grau, auf den Namen Peter hörend, Bder(3. Fabrikat, billig zu vers unf.&s tzsf#####e
19 Köln, Volkszeitung.1
Frachtv. imprägniert. Seißenmantel, neu
Kg. 12-4, anst. 3n A j. nur zerk. Roen hal.
ha sband, Sonnagmorgen an
Genterstr. 1, a. Friesenpl. b
elsich.
Maschpnlverfabrik Repara uren gut u billig. kentlauten. Wiedertrnger
Ehrenfeld, Barthelstr. 133. 10; Eion5s, Mechaniker, Belohnung. 198 Frdie Nr. der„#elten
1<space> G o h a n m e l t a n e<space> 1 0 l.<space> n<space> M i n.<space> 1<space> J e l<space> P<space> 1 2 6:<space> B n c r u a a f f e 1 f l<space> r h ü r f s s t e l l a<space>
traße.
Sr, ter 29
Johanmisstraße 70. 5 Min. Tel. B 2309. Rbeingause 16 69 Geschüttsstelle
vom Haupldabnhof. E0 auf der Breitc:
riegersfrau sucht s. sof für Woch. geg. Verricht. 1 Arb. uro kl. Berg b. Selbtrors. a. d L. Unterk. Sehn. 16., roß u. star z. m. landw. ürb hrtr. zw.gl. Beschev. daueru## Off. erb. u. E 105 a. Bezirksvertr. Elsaßstr 34.“

Seite 8.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Freitag, den 2. August, abends 8½ Uhr, meinen innigstabends 8½ Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Jakob Habets
im Alter von 34 Jahren nach kurzer schwerer Krankheit mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher versehen mit den hl. Sterbesakramenten zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme und ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen
bitten
die trauernden Hlaterbliebenen.
Welden bei Köln, Köln-Mülhelm, KölnDeutz, Ohligs, Düsseldorf, westlicher Kriegsschauplatz, den 4. August 1918.
Die Beerdigung findet am Dienstagvormittag, 11 Uhr, vom West-Friedhof aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Morgen, 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Weiden abgehalten. 27
für die Eheleute
Das Jahrzedächtnis
dleute
Enlencamp Katharina Eulencamp
geb. Peiner
Mittwreoh, den 2. Argas ga. Warihe
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210.* Montag. 5. August 1918.
Tages=Ordnung zur 18. Sitzung[Gutes wohlschmeckendes Mittagder Stadtverordnetenversammlung
Deutsches Theat
am Donnerstag, den 8. August 1918, abends 6½ Uhr.
1. Annahme von Schenkungen.
2. Ueberlassung des Gürzenichs
3. Bewilligung von einmaligen Beiträgen an den kath. und den evangel. Fürsorgeverein für Frauen und Mädchen.
4. Beitritt der Stadt
a) zum Verband zur Förderung deutscher Theaterkultur in Hildesheim,
b) zum kath. Erziehungsverein für die Rheinprovinz,
c) zur Vereinigung deutscher Schweinezüchter.
5. Bewilligung eines weiteren Betrages für die städtische Kriegssammlung 1914.
6. Einrichtung wahlfreien Religionsunterrichts an der Handelsschule für Knaben. 226118
7. Beschaffung von Güterwagen für die städtischen
Bahnen.—
8. Erhöhung der Vergütungssätze für die Benutzung von Staatsbahn=Güterwagen auf der Frechener Bahn
9. Vertrag mit der Kgl. Eisenbahndirektion über die Heranführung der Mülheimer Werst=Kleinbahn an den Uebergabebahnhof Deutz=Nord.
10. Teilung des Doppelsystems der Volksschule Wester11. Erhöhung der Zuschüsse an die privaten Lyzeen.
12. Beschaffung von Bestrahlungsapparaten für die Hautklinik der Lindenburg.
13. Einrichtung von Kellerräumen im LeichtensternPaviklon des Augustahospitals zu Wohnräumen für das Hauspersonal.
14. Beschaffung eines Schlachenaufzuges für das Resselhaus des Kraukenhauses Mülheim.
15. Einrichtung von Schweineställen im Bürger= und Augustahospital sowie im Krankenhaus Mälheim.
16. Erhöhung der Mind=stsätze für ambulante sowie für
Röntgen= und Lichtbehandlung, für Bäder usw. in den Krankenanstalten.„
17. Einführung ener einheitlichen Gebühr für Krankentransporte im Stadtgebiet. r*
essen ohne Fett, ohne Fleisch, aber mit kräftigem Fleischgeschmack und für weniges Geld
Montag, 5. August, 8 Uhr:
Der Raub der Sabinerinnen. Dienstag, 6. August, 8 Uhr:
Der Hüttenbesitzer.
erbält man durch Verwendung von Fleischextrakt= Ersatz„Ohsena“.„Ohsena“ ist von der Ersatzmitt lstelle Schleswig=Holstein anter Nr. 61 am 22. Juni 1918 zum Handel im ganzen deutschen Reich genehmigt.
Man nehme alle Sorten grüner Gemüse und gruner Gartengewächse(je nachdem wie die Jahreszeit es bietet). Dieselben werden mit einer Hackmaschine oder mit dem Hachmesser so fein wie möglich zerkleinert und dann eine sauder gewaschene ungeschälte Kartoffel a Person, edenfalls fein gerieben, zugesetzt und alsdann mit Sali und Wasser zu Feuer gebracht in einem zugedeckten Gefäß. Wenn die Suppe gar und seimig ist, wird a Person zirka 20 Gramm„Ohsena“ zugesetzt und hat die Suppe dann einen kräftigen Flelschgeschmack. Soll sie nicht als Vorspeise, sondern als Mttagessen dienen, wird die Suppe etwas dicker eingekocht durch mohr Zusatz von Kartosseln und sein gehacktem grünen Gemüse und„OhsenaExtrakt" nach Geschmack. Auf diese Weise empfindet man beim Mittagessen in den fleischlosen Wochen nicht das Fehlen von Fleisch, sondern alle Suppen erhalten durch„Ohsena“ einen kräftigen Fleischgeschmack. —„Ohsena“ ist in den meisten Geschctten der Ledensmittelbranche käuflich zu folgenden Preisen:
½1 Pfd. netto 5,25., 1 Pfd. netto 2,90 M.
¼ Pfd. netto 1,60 M. 870
g
J- SXAR
1 be
# Boren
## Verbr 11 imer s lich: 7# illust n Welt
Tunser
T TEE
#4 98384SSE 99 10
FERNROT N
Täglich abends 12½1 Uhr:
„Die tolle
Komt
M (2
Aus
25
###
ANr. 210
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uh. nachmittags. c
Haus- und Srandstücksverseigerung in Frechzen.
Mohr&amp; Co., G. m. b.., Altona=Elbe.
P 918 1
28-1“.* Es sollen einige geschickte, geschäftsgewandte, strebsame und gewandt veranlagte
9 Uhr, in der Kirche abgehalten.
Zu gütiger Teilnahme wird freundlichst eingeladen. p
Mittwoch, den 7. August, nachmitt. 4 Uhr, in der Wirtschaft von Hrn. Wilhelm Beißel zu Frechen, Dürenerstraße 2,
wrid der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben der zu Frechen verstorbenen Eheleute Töpfermeister JodokusSchaaf
1. das zu Frechen, Ecke Blindgasse und Rosmarstraße gelegene Anwesen, bestehend aus 3 Wohnhäusern und 3 Baustellen, einzeln oder auch im ganzen,
2. ein daselbst an der Rosmarstraße gelegenes
Grundstück
öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern. Nähere Auskunft erteilt
Herr Schreinermeisten Deter Jakobi,
7.
Der Königliche Notar
Heuck, Justizrat.
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben, unvergeßlichen * Fer. Herrn
Gatten und Vater, Herrn
Joseph Hogrebe
wird Dienstag, den 6. August, morg.
8 Uhr, in der Marienkirche zu KölnKalk gehalten, wozu hierdurch alle Verwandten und Bekannten höflichst Ei einladet 2*
Familie Joseph Hogrebe.
B3
Aufbewahren.
Peize
Kreazhündrisse# 404
Für Trauer:
Bequeme
Zahlungsweise.
Verkaufe einen Posten Pelze von letzter Saison zum Seldstkostenpreis.
Skunks, Steinmarder, Zobel, Blausuchs,
prachtvolle
Silber= u. Kreuzfüchse
sehr preiswert.
Reparaturen
werden von erstkl. Kürschnern, welche seit Jahren in den feinsten Pelzgeschäften des In= u. Auslandes tätig waren, ausgeführt und jetzt noch mit 50% billig. Arbeitslohn berechnet wie in der Saison. B5
Damen
im Alter von 20—40 Jahren für einen sympathischen Frauenberuf angelernt und eingearbeitet werden.
Nähere Auskunft erteilt die Expedition
Allgemeiner Megweiser
Breitestraße 167 1(Ecke Gertrudenstraße).
Fkasse
der Bürgermelsterei
Oberkassel bei Bonn
Mündelsicher.
Fernsprechanschluß: Königswinter Nr 156 u. 363. Geöffnet: Werktage von—/2 und—5 Uhr.
Zingiuse 4%
für alle Spareinlagen, tägliche Verzinsung. Einzahlungen gebührenfrei, auch über Reichsbank-Konto Bonn.— Postscheckkonto: Köln 7467.•3
Kostenlose Versicherung gegen unbefngte Abhebung.
eu n
Nich, Schlälzimnmel
Speisezimmer und Herienzimn
billigst abrugeben
Neite&amp; SchirädeKöln-Kalk, Josephkirchstr. 39/3
Trinkerrettungsvereine (Angeschlossen an die Städt. Trinkorfürsorgestelle). Nähere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der einSchwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Viener Pelz-Atelier
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
am Berlich. Teleph. B 8617. Habe keine Filiale in Köln.
zelnen Ortsgruppen: Köln-Mitte, Herr Gottfr.Plöger, Volksgartenstr. 28 -Nippes, Herr Andreas Kohl, Merheimerstr. 211 Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I. Ehrenfeld, Herr August Caris, Sömmeringstraße 81 I 1*
Sülz, Herrdean Hilgers, Siebengebirgsallee 30 Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 Mülheim, Herr Kaplan Klein, Kasernenstr. 42 Dellbrück, Herr Conrad Löffelsender, Steuererheber, Turnerstr. 40.
HERTMNG
KAHG gbt grauen Haren die frühere Jugendfarho u
der. Man ist ner so alt wie man aussien niemand fragt nach dem Geburtsschein.
„20 Jahre jünger“, auch genannt„Exlepäng ist seit 15 Jahren weltberühmt. Tausende Dan schreiben von Aerzten, Professoren usw. gebraue und emptohlen, Färbt nach und nac### kann es bemerken. Erfolg ist verblüflend. I „„ 10 nicht ab. Fl. 7 M. Erhielt goldene Mecaille Lei.
das Stück von—15 Wochen;]1“ In allen besseren Friseurgeschl., Parfirmer. verkaufe dieselben in den Stal-I Drogen und Apctheken zu bapen, wo nicht, dire
Heute wieder 200 selten schöne Schweine eingetroffen in allen Preislagen von M. 90.—bis 150.
20 Jahre Jünger“
lungen von
WoueiPotAootheh,PTu
vom alleinigen Fabrikanten Herm. Schelienbe
Düsseldorf 183.
Stammstr, 4,
Köln, Hehe Str., Eeke Gürzenichstr., Burghéfchen.
Landaufenthalt
für 12j. fleiß., brav. Junger
JeanF
Tel. A3267.
Peter Winkels, Poulheim.
Gene
GESIET
gegenüber
Opernhaus
in allen Formen
a Madch. v. 15½2S G..TG11 Og
in gute Pflege unterzubring. gütung wird gezahlt Off. Ang. m. Preisang. u G 505 un. M 44 a. d. Hauptvertr. a. d. Ann. Waisenhausg. 53. Nippes, Viersenerstraße 6.
Nwe. Elise Korfmacher For Pistig zahlen dag. erem
Wee. zür La#rgehlage bie un 20
.———. B. RE
nd berechtigte Ankänfer und wird dasi G. abgeliefert.
Goter Hayrl
in Kün, an der Recht###le, Zimmer Nr. 6
Nathansehn&amp; Singer.
, Postsendunger werden acorteret
# 2
Pn N S ALE au, an e Kriägametal- I. G. abgeliefert. Sind nur Miru
. T.e aunsch heng eud heicnanebhlhnacg ueihnbdeshienbuseboehinhgbohheshens el bshnshhsehzsch lichechdl hihiante hhiahnse#a S Steraet ven Gerttn zkiuer iatiate
Alle getragenen Damen-Filz-Velour- u. Klebehüte
werden in allerneueste, moderne Formen
für Herbst und Winter 1918
in bekannter sowie sauberer Ausführung
direkt wie neu umgearbeitet
Eigene Modellhut-Auswahl im Hause.
Gebrüder Wiemar, Köln, St. Agatha Nr.2
Damenhutfabrik
Pelz-Reporat:
Pelz-Umarbeitn# Pelz-Neuanfertigu!.
werden billig u. noch prompt bei uns ausgelt
Neumann, Breite Str. 22, 1. Etg Eingang nur im Hause d. Wäschegescl
.
Der Kl
leihen w Zarentun nicht me von russ Regierun zur Beru der dire Bank vo
Die Höh bruch de genomm rend des kamenv des Zar Frankre kann mi unter d Staatspo d. J. del
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Vei wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verant: lich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. hannes Röttsches. Alle in Köln.
Gleich New York) 5½proze von 687 New Yo Blatt fü erfahrer
Kupons
Der S lösung jetzt nu Tscheck ditionc welches schüsse
sichere mochen der So zwinge einzutr abzuwe
Die bald I gestür: schuld gemacl waren für ni kriege
18
Aachenerstrasse 8 Soerhaus s.—.„
(ür d. Ferien.ich m. Tocht, für 121. Jeiß, brev, Jugger Hauptgeseb. Köln, Berlich, Ecke Helenenstr.[Grfsgenstifte, Konfakte, 1 1086: US
Mädch, v. 12183.6,.8. hütug wirh geichft Hf.# Wuro Klico Karfmacher
worde
versch
Zweck
New
ungeh
der öf
also
liorde
fuhr,
geheil
auf de
sich d
wit
waltis
eigene
Das
wake
und S
Japan
seitig
Intere
wahr
welch
New
□0
und
neue lich kapit ZNIcc Krieß wied unfä im L.