K Zuzeigenpreis
Kölner
Bezugspreis bei Botenzustellung im engern## Verbreitungsbezirk 80 Pf, 22 im erweiterten 85 Pf monat## lich; mit dem wöchentl. X illustriert. Unterhaltungsblatt#
Weit und Leit in Wort und## Bild•10 Pf medr. Postbezug, ohne Zustellgeb.##
Ausgabe A mit Ceionia„ m.70(3 Mon.), M.80 3 (2mon.), m O. 00flmon.).
Ausgabe B mit Colonia und## Welt und Zeit in Wort und 22
Nr. 130. Ferussr. Sschäftsiske Treiteshube ikr, Koochh.
General-Auzeiger für dle rheinische Hauptstadt.
Fremdenslatt.
MMN ANEC ARNRRRRNRNTENRNRN ILHEEMEE
Auzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeise# K(34 mm breit) 25 Pi. 22 R dritte u. letzte Seite 30 9, T hierzu 10%/8 Kriegszuschlag. 2 2 für Köln 20 bzw. 25 Pl. K &am Platzvorschritten 10% Zuschl. S kenlamepreis 2 n Die 90 mm breite Kolonel= K ; Zeise m11.—. für Köln 70 Pf, S S zweite Seite 80 Pf.
&amp Platzverschilten 10% Zuschl. * Ottertengebühr 25 Pl. 25
Geschäftssteilen: Marzellen*
* 9
Strasse 37 u. Breitestr. 35.
RERBRE RFUKNANun
KSln, Freitag, 17. Mai 19/3. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier. 17 Mail918, vm.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Ein feindlicher Monitor beschoß Ostende und fügte der Bevölkerung erhebliche Verluste zu.
An den Kampffronten war die Feuertätigkeit nur in wenigen Abschnitten gesteigert. Rege Erkundungstätigkeit hielt an. Bei der Abwehr stärkerer englischer Vorstöße nördlich von der Scarpe und bei BeaumentHamel sowie bei erfolgreichen eigenen Unternehmungen südlich von Arrus machten wir Gefangene.
An der übrigen Front nichts von Bedeutung.
***
Gestern wurden 18 feindliche Flugzeuge und ein Fesselballon abgeschossen. Leutnant Löwenhardt errang seinen 22., Leutnant Windisch seinen 21. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
mänien und die Ekraine in Bozug auf unsere
Die Nordamerikaner auf den Azoren.
Mit der Errichtung einer maritimen Basis auf den Azoren hat Nordamerika einen Erfolg erzielt, den es schon seit demn spanisch-amerikanischen Kriege anstrebte, nachdem ihm damals durch den Aufenthalt des spanischen„Azorengeschwaders“ in den Azorenhäfen der hohe strategische Wert der portugiesischen Inselgruppe besonders deutlich vor Augen geführt war. Bisher hat aber Nordamerika nie seine Absichten auf dieselbe zur Ausführung bringen können, dem proktamierte es:„Amertku den Amerikanern“, so antwortete Europa, das durch die Festsetzung der Nordamerikaner auf den Azoren eine stündige Einmischung derselben in die Angelegenheiten Europas befürchten mußte, mit: „Europa den Europüern“. England, das an den Azoren ein besonders großes Interesse hatte, da es zufolge des alten englisch-portugiesischen Bündnisses das wichtige strategische Dreieck„Lissabon-Azoren-Capverde-Inseln“ im Kriegsfalle für den Kaperkrieg ausnutzen durfte, hatte ein besonders wachsames Auge auf die Azoren, welche durch die vorzüglichen Häfen von Horta und Ponta Delgada sowohl als Nothäfen für den Verkehr von Europa nach Nordamerika, wie auch als regelmäßige Anlaufhäfen für den Verkehr zwischen dem Mittelländischen Meere und Nordamerika von großer Bedeutung sind. Aber dasselbe England, das in diesem Weltkriege schon gegenüber den Japanern das an der chinesischen Küste gelegene portugiesische Macao trotz der unmittelbaren Nachbarschaft Hongkongs den Ansprüchen der Japaner preisgeben maßte, hat nun auch gegenüber den amerikanischen Ansprüchen auf die Azoren, trotz des wohl begreiflichen Widerspruchs der Portugiesen, weichen müssen, obwohl es aus drücklich den Portugiesen ihren europäischen und überseeischen Besitz verbürgte, und obwohl es nun einen der Eckpfeiler jenes wichtigen strategischen Dreiecks verliert. England muß eben in seiner Bedrängnis immer mehr seinen Verbündeten nachgeben. England fängt schon recht früh an, mit fremdem Gut seine Kriegszeche zu bezahlen.
Für Deutschland waren die Azoren in der Friederszeit besonders von Bedeutung wegen der dortigen Verankerung des direkten deutschen Kabels von Emden nach Nordamerika, und in der Kriegszeit wegen der Internierung von etwa 600 Deutschen aus Portngal und Portugiesisch-West- und Ostafrika bei Hortu auf der Azoreninsel Terceird.
Französische Dumdum-Geschosse.
WTB Berlin. 16.Mail918.(Drahtber.) Auch Franzosen machen sich neuerdings wieder des Verbrechens schuldig, das sie die völkerrechtswidrigen DumdumGeschosse verwenden. So erhielten am 26. April die deutschen Linien südlich von Ste. Marie--Py Feuer von französischen Infanteriegeschossen, deren Spitzen offenbar mit maschineller Vorrichtung abgekniffen waren. Der Typ dieser Patronen entspricht ganz dem schon früher besanders von den Engländern gebrauchten Geschoß. Das englische Vorbild scheint also auch hier wieder Schule machen zu wollen.
Beförderung der aus der Kriegsgefangenschaft oder Internierung zurückkehrenden Heeresangehörigen.
WTB Berlin. 16 Mail918.(Druhtber.) Wie wir hören, wird den aus der Kriegsgefangenschaft oder Internierung zurückkehrenden Heeresangehörigen, sofern sie ohne eigenes Verschulden in Gefangenschaft geraten woren, bei der Beförderung zu höheren Dienstgraden die Zeit der Kriegsgefangenschaft oder Internierung auf ihr Dienstalter angerechnet werden.
— Berlin. 16.Mai1918
Schon vor dem Kriege haben Rumänien und die Ukraine uns mit Lebensmitteln unterstützt. Die Friedensverträge von Brest-Litowsk und von Bukarest haben ausdrücklich die Sicherung der Ernährung der Völker der Mittelmächte zum Gegenstand gehabt. Es dürfte deshalb nicht ohne Bedeutung sein, etwas über die bisher gelieferten Mengen zu erfahren, zumal hierous wenigstens teilweise entnommen werden kann, warum eine Verkürzung der Brotration vom 15. Juni an notwendig wird.
In der Zeit vom 1. Dezember 1916 bis in den Augnor.. hinein sind aus Rumänien 905 265 Tonnen Getreide ausgeführt
worden. Von dieser Menge kumen 358 860 T. an Deutschland,
482 803 T. gingen nach Österreich-Ungarn. Ein weiterer Teil wurde zur Versorgung unserer Armee verwandt, während ein Rest an die Türkei ging. Im Erntejahr 1917 18 betrug Ausfuhr aus Rumänien bis Anlang Mai 1918 nur#2US.. von denen nach Deutschland 312 484 T. gingen. ÖsterreichUngarn erhielt hiervon 367880 T.
In diesem Erntejahr hat also Rumänien die gehegien Hoffnungen nicht erfüllt. Man hatte erwertet, daß die Gesamtmenge die der Ernte des vorigen Jahrcs übersteigen wwiirde. Als Ursache dieser Enttäuschung wird angegeben, daß im vergangenen Jahr in Rumänien große Trockenheit geherrscht habe. Zwar hoffen die amtlichen Stellen, von denen die vor stehenden Zahlen mitgeteilt werden, noch auf eine Erhöhung der Zufuhr, daß bis zum 15. Juni 125000 bis 150000 T. einträfen. Dann würde auch in diesem Jahre ungefähr dhie Summe des Vorjahres erreicht werden.
Rumänien hat sich in beiden Wirtschaftsjahren in der Zeit der Besetzung auch an der Lieferung von Eiern beteiligt, im ersten Jahre sind 6000 000, wöhrend in diesem Jahre bis jetzt erst 5,3 Millionen Eier angekommen sind. Was Rumänien im Ganzen geliefert hat reicht also für Deutschland ungefähr für den Bedarf eines Monats aus.
Bei einer solchen Gesamtwirtschaftslage waren wir unbe dingt auf die Vorräte der Ukraine angewiesen. Nach dem Friedensschluß von Brest-Litowsk hätte die Ukraine schon längst Getreide liefern müssen; die politischen Wirrnisse der letzten Zeit aber ließen das nicht geschehen. Schließlich muß aber zur Steuer der Wahrheit gesagt werden, daß die Verhandlungen mit der ukrainischen Regierung sich deshalb so sehr in die Länge zogen, weil die alte Regierung ein Staats monopol für sich verlangte. Auf diese Forderung konnten wir nicht eingehen. Schließlich kam ein Vertrag zustende, in dem sich die Regierung in Kiew verpflichtete, bis zum 31. Juli 1918 annähernd 1000000 T. Getreide zu liefern. Auch über die Lieferung von Rindern, Schweinen sowie Eiern sind Verträge abgeschlossen worden. Für die Versorgung mit Getreide ist ein staatliches Getreidebüro eingerichtet worden. Dieses hat seine Tätigkeit erst am 6. Mai beginnen können. Daher ist die vorgesehene Aprillieferung von ihr nicht beigebracht worden.
Die vertraglich festgesetzten Preise sind sehr hoch. Für das Pud Weizen bezahlen wir.80 bis 6,40 Rubel, für Hufer, Roggen und Mais durchschnittlich 5 Rubel. Demnach kommt die Tonne Weizen auf ungefähr 840 M. Rechnet man die Transportkosten hinzu, so erhält man einen Tonnenpreis für Weizen von rund 1000 M. Hierbei sind allerdings die gänzlich zerrütteten Zahlungsverhältnisse in der Ukraine in Betracht gezogen. Nach Abschluß dieser Verträge haben wir auf dem Papier die schönsten Aussichten auf hinreichende Versorgung aus der Ukraine. Ob diese Hoffnungen sich voll erfüllen werden, darüber läßt sich zurzeit noch kein Urteil bilden.
Die letzten amtlichen Berichte über Lieferungen aus der Ukraine stammen vom 12. Mai. Bis zu diesem Tuge sind an Körnerfrüchten 30229 T. verladen worden. Man bedenke.
daß nach dem Vertrag mit der Rada am 1. Mai bereits 100000 T. im Bereich der Mittelmächte hätten sein sollen. liber die Grenzstellen sind von dieser Menge am genannten Tage 22 696 T. gebracht worden, von denen wiederum nur 5 846 T. nach Deutschlond kamen, während 16850 T. nach Österreich gebracht vrurden. In Deutschland angekommen sind bis jetzt 1852 T. Getreide. Das ist also noch nicht einmal der fünfzigste Teil dessen, was wir bis zum 1. Mai schon hätten in unseren Händen haben sollen.
Zur Beförderung des Getreides stehen uns bis jetzt nur zwei Landwage zur Verfügung. Nach der Fertigstellung großer Umladebauten konnten vom 1. Mai an an drei Stellen täglich sechs Ziige umgeladen werden. Durch Erweiterung dieser Bauten können vom 15. Mai an täglich sieben Züge umgeladen und vom 1. Juli täglich 13 bis 14 Züge.
a die Donau pro Tag, nuch vorsichtigen Berechnungen, 10 600 To. Transport leisten kann, hat man von vornherein sich darum bekümmert, diesen Weg nutzbar zu machen. Die Minengefahr im Schwarzen Meer ist beseitigt worden, und die im Schwarzen Meer liegenden Handelsschiffe wurden den #arsportzwecken angenaßt. Allerdings benötigt der Transport uber das Scharze Meer und der Donau entlung acht Wochen. Wird bei Brosio dos Gctreide umgeloden und mit der Bahn befördert, so trifft die Sendung ungefähr nach einem Monat in Deutschland ein. Bis jetzt sind von der Bauernschaft der Ukraine insgesamt 70000 To. Getreide abgeliefert worden, die zum Abtransport bereit sind. Nach den Plänen sollen bis zum 15. Juni 130000 To. in Deutschland allein eintreffen. Nach den jetzigen Verhältnissen müssen wir aber zufrieden sein, wenn bis zu jenem Termin ungefähr die Hälfte in Deutschland eintrifft. Diese Tatsache ist mit eine der Gründe zur Verkürzung der Brotration.
Noch ein Wort über die übrigen Lebensmittel. In dem Fleischlieferungsvertrag sind von der Ukraine bis zum 31. Juli 160 000 Rinder angekündigt. Der Fleischtransport setzt natürlich das Vorhandensein großer Schlachthausanlagen an der Grenze voraus. Diese Bauten werden, wie von amtlicher Stelle erklärt wird, gegenwärtig ausgeführt. Da die Ukraine schon in Friedenszeiten wesentlich an der Eierversorgung Deutschlands teilgenommen hat, haben wir uns auch für die Zukunft Eierlieferungen aus der Ukraine gesichert. Die Friedenseinfuhr nach Deutschland aus Rußland betrug 3½ Milliarden Stück. Nun hat sich die Regierung der Ukraine verpflichtet, bis zum 31. Juli mindestens 400 Millionen Eier zu liefern. Der Kaufpreis beträgt zunächst 27½ Pfennig, später 29½ Pfg. Der Verkaufspreis in Deutschland wird sich demnoch auf 40 bis 45 Pfg. stellen. Von den Eierlieferungen gehen sechs Zehntel nach Deutschland, vier Zehntel nach Österreich-Ungarn.
Für das, was die Ukraine an uns liefert, geben wir uls Ersatz landwirtschaftliche Maschinen und Eisengeräte aller Art ab. An diesen Dingen besteht in der Ukraine zurzeit ein unglaublicher Mangel. Der beste Beweis dafür ist die Tatsuche, daß ein Hufeisen dort heute neun Rubel kostet. Ikraine und Mittelmächte ergänzen sich in mancher Hinsicht. Die natürlichen Verkehrswege führen von den beiden Gebieten jeweils ineinander. Es ist daher wahrscheinlich, daß der Hondel in Zukunft diesen nahen und bequemen Weg nützen wird, um die gegenseitige Ein- und Ausfuhr in die Hand zu nehmen, denn der Handel läßt sich nach alten Erfahrungen nicht von Gefühlen der Zuneigung oder Abneigung leiten, sondern er geht den Weg, der am bequemsten und raschesten zum Ziele führt. Der Pessimismus, der in den letzten Tagen über die Lieferungen der Ukraine im allgemeinen verbreitet worden ist, ist nicht zutreffend. Nach den amtlichen Berichten aus der Ukraine ist damit zu rechnen, daß die Lieferungen von dort in absehbarer Zeit die jetzt notwendig gewordene Verkürzung der Brotration wieder aufzuheben gestattet.
Der Auftakt zum rumänischen Wahlkampf.
WTB Bukarest. 16.Mail918.(Drahtber.) Steagul, das offiziöse Blatt der Regierung Marghilomans, eröffnet anläßlich des Beginns des Wahlkampfes emen scharfen Angriff auf Bratianu. Bratianu habe, obwohl er mit den Mittelmächten verbündet war, im September 1914 land ein Übereinkammen geschlossen, worm er Rußland militärische Hilfe anbot, um lediglich dessen politische Hilfe zu erhalten, und zwvar ohne von Frankreich oder England irgendwelche Zusicherungen erhalten zu haben. Er habe das Land gleich ven Anfang an blindlings in die Arme Rufslands
Der Wirtschaftskrieg, den Bratianu gegen die Mittelmächte geführt habe, habe das Land zugrunde gerichtet und lediglich die liberalen politischen Parteigänger bereichert. Die schamlosesten und unsaubersten Geschäfte, an denen vor allem liberale Minister und deren Söhne und Enkel teilgenommen hätten, seien von Bratianu begiinstigt worden. Bratianu
habe die nationale Verteidigung vernachlässigt. Die Armee war ohne genügende Munition, Tutrakan war nicht befestigt, die Mannschaften wurden ohne militärische Ausbildung mit Gewehren des Modells 1879 in den Kampf geschickt. Der erbärmliche Feldzug, den er gegen jene Patrioten geführt hat. die das Land vor dem Zusammenbrechen retten wollten, una die damit verbundene Schreckensherrschaft sind unvergessen gehlieben.
Bratianu war es, der den Auszug der Kinder angeordnes hatte, bei dem mehr als die Hälfte umgekommen seien. Koketten und Weine habe er durch Sonderwagen auf der Eisenbahn befördert, während die Kranken und Verwundeten am Rande des Weges in den kotigen Straßengräben elend ums Leben kamen. Nachdemn die jetzige Regierung politisch und militärisch keine andere Wahl gehabt hat, als die von der Regierung Averescu angenommenen Friedensbedingunger zu übernehinen, um das Land vor noch größerem Unglück zu bewahren, wage Bratianu den dreisten Versuch, die Verant. wortung von sich abzuwälzen

Jekte 2
Bocal-Nueiger Nr. 136 x Freitag. 17. Mai 1918
Tagesgeschichte.
Schöne Erfolge der Mittelmeer--Boote.
WTB Berlin. 16.Mail918.(Drahtber. Amtlich.) Unsere Mittelmeer--Boote haben über
25000 Br.--.-To.
feindlichen Handelsschiffsraumes versenkt. Den Hauptanteil an diesen Erfolgen hatte das von Kupitänleutnant Marschall befehligte-Boot. Die englischen Dampfer Kut Sang, 4895 Br.-.-To., und Conway, 4003 Br.-.-., wurden aus gesicherten Geleitzügen herausgeschossen und der ganz neue mit zwei Hilfsmotoren versehene amerikanische Viermastschoner City of Pensacola. 1705 Br.-.-., durch Sprengpatronen versenkt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Getreidelieferungen aus der Ukraine Kiewskaja Mysl meldet: Der Abtransport von Getreide durch die Bauern nach der Schwarzen-MeerKüste nimmt zu. Die Nachfrage nach Transportschiffen steigt. In den Häfen Skadowsk und Charly sind beren###) Pud Getreide eingetroffen. 2 Millionen Pud sind noch unterwegs. 200000 Pud Getreide sind von den Bauern nach Berdjansk geliefert worden, dessen Abtransport nach Odessa unmittelbar bevorsteht.
Der Watfenbund und die französische Presse.
*mp; Bern, 16.Mail918.(Drahtber.) Die Kaiserzusammenkunft m Deutschen Hauptquartier wird von der französischen Presse ausführlich bespröchen. Man mißt ihr großegeschichtliche Bedeutung bei. Die gesumte französische Presse betont bei diesem Anlaß, daß die Entente unbedingt eine Politik einschlagen müsse, die darauf abziele, den Block Mitteleuropas zu zertrümmern. Die Mehrzahl der Blätter hält die Politik für die richtige, bei der die Entente sich mit den Tschechen und Slawen österreich-Ugarns ins Einvernehmen setzen solle, um diese zu einem Aufstand gegen die Deutschen Osterreichs zu veranlassen. Journal des Debats erklärt, die Alliierten müßten alles riskieren, um den Willen der slawischen Mchrheit gegen die österreichische Regierung durchzusetzen. Thomas sagt in der Heure: Wenn die alliierten Regierungen die militärischen Anstrengungen wirksam unterstiitzen wollen, müssen sie eine Politik der Aufreizung der österreichischen Nationalitäten betreiben.— Journal du Peuple agegen hält die Politik des Liebäugelns mit den Nationalitäten zur Zerstückelung Österreich-Ungarns für unwirksam. Die Entente müsse sich vielmehr mit dem unzufriedenen Proletariat der Doppelmonarchie verständigen.
Die Stimmung im beigischen Heer WTB Berlin. 16.Mail918.(Druhtber.) Nach Aussagen beigischer Gefangener herrscht unter den belgischen Truppen große Kriegsmüdigkeit, da sie immer mehr erkennen, daß sie um englischen Interesse zum Schaden Belgiens kämpfen. Zur Aufrechterhaltung der Disziplin wurden bei mehreren belgischen Divisionen sogen. Strafkomponien gebildet, deren überaus harte Behandlung den Unwillen voch steigert. Allgemein sind die Klagen der flämischen Soldaten über das parteüsche und ungerechte Vorgehen ihrer wallonischen Vorgesetzten.
Die Selbständigkeit Nordkaukasiens,
WTB Konstantinopel, 15.Moil918.(Drahtbericht. Meldung der Agentur Milli.) Die bevollmächtigten Delegierten der Regierung der Vereinigung der Eingeborenen Nordkaukasiens richteten an alle Regierungen eine Note, in der es u. u. heisst:
Indem die Regierung der Eingeborenen Nordkaukasiens angesichts der in Rußland herrschenden Anarchie von dem Rechte der Selbstbestimmung Gebrauch machte, die von der St. Petersburger Regierung selbst allen Völkern des ehemaligen Zarenreichss zuerkannt wurde, hat sie folgende Beschlüsse gefalst: S
1. Die Vereinigung der Eingeborenen Nordkunkumens beschließt die Trennung von Rußland und die Errichtung eines unabhängigen Stadtes.
2. Das Gebiet des neuen Stuates wird im Norden dieselben geographischen Grenzen haben, die die Departements und Provinzen Dagestan, Terek, Stawropol, Kuban und Schwarzes Meer im ehemaligen russischen Reiche hatten, im Westen das Schwarze Meer, im Osten das Kaspische Mcer und im Süden die Grenzen, die des näheren im Einvernehmen mit
der Regierung von Transkaukasien bestimmt werden sollen.
Gefangenenaustausch mit Russland.
— Berlin. 16.Mail918. Die bis jetzt aus Rußland zurückgekehrten Gefangenen machen durchweg einen äußerst gesunden Eindruck. Es sind die Leute, die sich mit ihren cigenen Ellenbogen aus den russischen Gefangenenlagern bis nach Deutschland durchgeschlagen haben. Weil sie so gut aussehend hier eingetroffen sind, ist vielfach die Anschauung verbreitet worden, es kämen alle Kriegsgefangenen in solch günstigem Zustand zurück. Damit ist leider nicht zu rechnen, was schon daraus hervorgeht, daß die Schwächlichen und Kranken unmöglich die Strapazen des eigenen Marsches auf sich nehmen können.
Korniloff getallen?
Kiewskaja Myst meldet: In Kiewer militärischen Kreisen wird die Nachricht bestätigt, wonach General Korniloff in den Kämpfen bei Jekaterinodar am 13. April den Tod gefunden hat.
Abschaffung des Erbrechts in Russland.
WTB Moskau. 15.Mail918.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphen-Agentur.) Am 3. Mai beschloß der Rat der Volkskommissare die Abschaffung des Erbrechts. Nach dem Tode des Erblassers wird der bewegliche und unbewegliche Besitz Eigentum des Staates. Wer wird sich da in Zukunft noch anstrengen mit Fleiss und Arbeit?
Für die monarchische Staatsferm.
WTB Stoekholm. 15.Mail918.(Druhtber.) Wie Svenska lagbladet aus Heleingfors erfährt, veröffentlichten am Dienstag führende Persönlichkeiten aus allen bärgerlichen Parleien einen Aufruf, in dem die Mitbürger aufgefordert werten. im Hinblick auf Finulands Bedürfnis nach innerer Stärkuns uns amerer Speit de meuselische Stactsfore
mi möhlen
Englisch-finnischer Zusammenstoss.
TU Christiania. 16.Mail918.(Drahtber.) Der erwartete Zusammenstoß zwischen Engländern und Finnen in der Nühe der Eismeerküste hat bereits stattgefunden. Sie stießen aufeinander bei Petschenga. Uber den Ausgang des Treffens verlautet nichts. Jedenfalls beweist der Kampf, daß England auch bestrebt ist, den Konflikt mit Finnland herbeizuführen. Die Ereignisse sind von großer Bedeutung für Norwegen, dessen Grenze in nächster Nähe der Kampfstelle verläuft.
Die britische Kohlennot.
Die Kohlennot in England zieht weitere Kreise. Englands Boden birgt zwar reiche Vorräte an diesem Rohstoff, aber es fehlt an Bergleuten, Eisenbahnwagen, Transportarbeitern und besonders an Küstenschiffen, um die Kohle an die Stätten des Verbrauches zu führen. Die Preise, namentlich für Fracht, sind unerträglich gestiegen. Seiner Selbständigkeit ist der Kohlenbergbau durch die in den letzten Wochen ergangenen scharfen behördlichen Vorschriften so gut wie beraubt. Ohne schriftliche Genehmigung darf kein Zechenbesitzer Schächte vertiefen, Neubauten errichten, Flöze abbauen und Löhne oder Gehälter erhöhen usw. Sämtliche Kohlenexporteure des Landes klagen jetzt vor Gericht gegen die Giltigkeit dieser Bestimmungen. Inzwischen wurden weitere 50000 Bergleute zum Heeresdienst eingezogen. Die Ausfuhr ging im letzten Jahre auf etwa 40 v. H. des Friedensstandes zurück. Die Zuweisungen an Hausbrand wurden vom April ab um 25 v. H. gekürzt. Die Gas- und Elektrizitätswerke erhalten ein Sechstel weniger Kohle als 1917. Die Schaufenster dürfen nur noch von innen her, nicht von der Straße aus, beleuchtet werden. Die Hotels, Restauranis und Klubs müssen um 10.30 Uhr schließen.
Die Kämpfe in Deutsch-Ostafrika.
□ Berlin. 16.Mail918. Nach den amtlichen englischen Berichten aus den im Dezember herausgekommenen Kommentaren hat man in England damit gerechnet, daß in den ersten Maitagen die Truppen, die sich aus Deutsch-Ostafrika nach Portugiesisch-Afrika zurückgezogen haben, eingeschlossen sein würden. Bis heute hat die englische Presse diese Vermutung noch nicht bestätigen können. Aus diesem Grunde ist anzunehmen, daß die unter General von Lettow-Vorbeck stehende deutsche Schutztruppe sich außerordentlich tapfer und geschickt schlägt.
Eine japanisch-chinesische Militärkonvention.
d Amsterdam. 16 Mail918. Reuter meldet aus London: Die Times vernimmt aus Tokio: Der Minister Goto veröffentlichte ein Memorandum, in dem er erklärt, daß die Militärkonvention, die über jetzt zwischen Japan und Chind verhandelt werde, hauptsächlich die Aufrechterhaltung des Friedens und der Integrität Chinas gegenüber der deutschen Bedrohung von Sibirien aus zum Zwecke habe. Mehr darüber zu sagen, erlaube der militärische Charakter der Sache vorerst nicht.
***
Daß„deutsche Pläne gegen Sibirien“ ins Reich der Pabel gehören, weiß man natürlich in London ebenso gut wie in Tokio. Sollte Goto diese Wendung tatsächlich in seinem Memorandam stehen haben, so verfolgt er damit nur den augenscheinlichen Zweck, gegenüber dem großen Publikum der Verbandsländer„das Gesicht zu wahren“. Der Augenblick, in dem sich die japanische Sphinx entschleiert, wird auch der künstlich genährten Selbsttäuschung im Verbandslager ein Ende machen.
wiki, ja noch schlimmer.(Beltedl.) Wie setzen sich denn Komitees zusammen? Wer kein Dieb ist oder nicht im Gefängnis sau, den läßt man zu einem mitee nicht zu. Auf dem Gut der Tolstoj nahm man einen Zuchtstier weg. Da man nicht wußte, wem er gehören solltwurde er geschlachtet und das Fleisch pfundweise an Bauern verteilt. Und das soll Sozialisierung sein! Das Gutsherren gestohlene Getreide wurde zur Schnapsbereitung verwandt und die Felder wurden mit Unrat besät.“
Aus diesen Auslassungen ist ersichtlich, daß die Bauern sich über das Wesen dieser„Sozialisierung“ durchaus klar woren. Ferner geht daraus hervor. gesetzte Bauern an den Pogromen kein Gefallen fand und nicht daran beteiligt waren. Ein gewisser Kuezma aus dem Kreise Alexandryjsk erzählte bezeichnende Einzelheiten von den Wahlen zur gesetzgebenden Versammlung:„In Jelisawetpol wurde ein jüdischer St dent. Sirota, gewählt, der mit den Bolschewiki die Reichsbank um zwei Millionen Rubel und die Kosse der Fabrik Elworti um fünfzigtausend Rubel bestohlen hatte. Aus ähnlichen Individuen setzt sich jetzt auch die Miliz zusammen. Kann man das ertragen?“ Al Außerungen der Bauern schlossen mit der Forderung einer starken Gewalt.„Wir stimmen alle darin überein,“ sprach der Bauer Kowalenko aus dem Kreise Krzemientschny,„daß wir eine Autoritüt brauchen.“ Hier setzten donnernde Rufe ein: Einen Hetman, einen Hetman!“
Kirchliches
O Domgottesdienst.
Am hochheiligen Pfingstfeste wird Se. Eminenz Kardinal Felix von Hartmann um.30 Uhr das feierlic Pontifikalamt zelebrieren, während dessen der Domchor ai fünfstimmige Missa in hon. St. Raphaelis Archangeli von Fr. Witt, die Pfingstsequenz vierstimmig von Friedr. Koene und das fünfstimmige Offertorium Confirma hoc von Mich. Haller singen wird.
Am Pfingstmontag hält der hochw. Herr Weihbischof Dr. Josephus Müller um.15 Uhr das Pontifikalamt. Der Dor chor wird die fünfstimmige Missa de Ascensione Domini von Ignaz Mitterer, die Pfingstsequenz von Friedr. Koenen und das vierstimmige Offertorium Intonuit de coelo von Haller zum Vortrag bringen.
An beiden Tagen ist um 3 Uhr Vesper, um 5 Uhr Komplet und.45 Uhr Maiandacht mit Festpredigt
Theater und Konzerte
Der Sozialismus in der Prazis.
Die gegenwärtige Bewegung in der Ukraine hat den Charakter einer ausgesprochenen Reaktiongegen sozialistische Experimente, wie sie dort sowohl von den Bolschewiki wie von der gestürzten Rada gemacht worden waren. Die Rada war dabei zwar etwas weniger orthodox als die Bolschewiki, aber auch sie kam nicht los von Doktrinen, für die ein Land von Bauern nun einmal nicht der geeignete Boden ist. Ein in Kiew erscheinendes Blatt, der Dziennik Kijowski, brachte einen ausführlichen Bericht über die am 29. April absehaltene Bauernversommlung, die den Anstoß zum Sturz der Rada gab. Dem Bericht über die an charakteristischen Momenten reiche Versammlung entnehmen wir einige Stellen.
Bemerkenswert war vor allem die Zustimmung, mit der die Versammelten, etwa sechstausend an der Zahl, die Rede des Vorsitzenden der einzigen bäuerlichen Genossenschaft in der Ukraine, des Herrn L. Reichert von der Landbank in Cherson, aufnahmen.„Wir haben,“ sprach er,„schon genug von den sozialistischen Experimenten.(Beifall.) Die Sozialisten haben das Land nur ins Elend gestürzt. Es ist kein Platz mehr für sie weder in der Regierung noch in der Verwaltung. (Lautes Bravo.) Eine Reform ist notwendig, aber auf vernünftiger Grundlage unter Aufrechterhaltung des Grundsatzes des Privateigentums des Landes.(Beifall.) Wir können keine Rettung erwarten von einer Konstituante, die unter Drohungen der Bajonette von Deserteuren gewühlt ist. Jetzt ist kein Platz für Demagogen, wir brauchen keinen Aufruhr, sondern staatlichen Aufbau.“(Rufe: Richtig!) Zum Schluß rief der Redner stürmischen Beifall und Zustimmung hervor mit der Ankündigung des Kampfes um die Unantastbarkeit des Privaleigentums.
Dann nahm das Wort ein gewisser J. Kistinkowsky, der hervorhob, daß sich im letzten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts und im Anfang des 20. Jahrhunderts der Landbesitz des Bauern vergrößert habe:„Sache der Regierung wäre es gewesen, diese Entwickelung zu fördern, aber ihre erste Tat war die Aufhebung des Eigentums überhaupt.“ Nach diesen Worten erklangen Rufe:„Fort mit der Rada! Wir brauchen keine Rada!“ Am interessantesten waren jedoch die Außerungen der Bauern selhst.„Wir dachten,“ klagte einer,„die Ruda werde uns von den Rolschewiki befreien. Indessen — das-sie genau so verging wie die BelscheKölner Opernhaus.
Verdis wieder in den Spielplan eingestellter Maskenball rief gestern die großen und schönen Stimmen unseres Opernensembles auf den Plan. Groß im heroischen Sinne ist zwar die Stimme von Herrn Renner nicht, aber sie beherrscht voll die italienische Kantilene und ist dabei so geartet, daß auch die Nötigung, dramatisch aufschäumen zu müssen, die schöne Linie nicht stört. Zwanglos findet Herr Renner im Rahnen getragenen Gesanges die erforderlichen Gefühlsakzente für den René. Mit Wärme und(lanz schöpfte Herr Fritz Kraus als Richurd seinen blühenden Tenor aus, mochte er auch Tags zuvor zum Besten Odemars noch stärker geleuchtet haben. Noch etwas mehr Geist und Leidenschaft an die Gestalt gewendet, und sie wäre im Stile ganz Verdi. Als vortreffliche Amelia gesellte sich ihm Frau Werhord-Poensgen, deren üppig sich ausgebende Stimme den dritten Akt zu einem Höhepunkt der Aufführung machte. Die leichtfertigen, gezierten Rhythmen des Pagen Oskar sang Frl. Geisler mit allem Geschmack und schlang ihren Sopran wie ein kokettes Band in die Ensembles, die nicht immer ganz so klangen, wie sie sollten. Es fehlte zuweilen die volle rhythmische Eintracht zwischen Orchester einer- und Chor und Solisten anderseits. Frau Grimm-Mittelmann gab in Stimme und Erscheinung der Ulrika das Format einer feiner zugeschliffenen Azucenna Den Spottchor führten die Herren Hoettges und Mertens als recht energische Verschwörer. Kapellmeister Weißleder machte sich als Spielleiter und Dirigent um die mit vielem Beifall aufgenommene Vorstellung vercent. Anton Stehle
C0„Der Hias.“— Wie bereits mitgeteilt, wird das feldgraue Spiel„Der Hias“ auf seinem Siegeszug durch ganz Deutschlaud auch wieder nach Köln kommen. Hier wird es wohl allen durch sein vorjähriges Gastspiel noch in guter Erinnerung sein. Die erste Aufführung wird am Samerag, den 1. Juni im Metropol-Theater stattfinden. Der Hlas, ein lustiges Spiel von Feldgrauen für Feldgraue, soll dem großen Publikum ein kleines Bild geben von dem Leben und Treiben unserer Kämpfer an der Front; es soll das Stimmungsleben zeigen, das bei unseren tapferen Feldgrauen herrscht. Daß dabei auch der Film mithilft(Sturmangriff usw.), schadet der Sache gewiß nicht; es gibt so Mercenszenen und Situationen, die auf den Brettern nicht dargeste! werden können. Dann soll ja das Ganze auch keine bis ins kleinste ausgearbeitete, hochstehende dramatische Szene sein sondern eine volkstümliche Darbietung, die unterhalten will. Das Spiel, das von Feldgrauen der Garnison aufgeführt wird, hatte überall durch seinen einfachen, naiven und humorvollen Inhalt und durch die Urwüchsigkeiten der Soldatentypen durchschlagenden Erfolg. Besonderen Beifall fand stets der zweite Akt, der im Rahmen eines Kompaniefestes Künstler der verschiedensten Art, wie Akrobaten, Humoristen, Sänger. Musikanten, Tänzer usw., auf die Bühne bringt. In Anbetracht des guten Zweckes der Veranstaltung ist zu erwarten, daß auch hier in Köln„Der Hias“ wieder volle Häuser bringt.
*
* 8 *
Aus aller Welt
LO0RCatt620008O0DODO1
[S] Basel. 16.Mail918. Der von der amerikanischen Regierung beabsichtigte tägliche Flugpostdienst zwischen Washington und New York hat gestern begonnen.
** Berlin. 16.Mcil918.(Drahtber.) Vom Gebäude des Zirkus Schumann in der Karlstraße sind heute vormittag die Südfront und ein Teil des Mittelgebäudes einge stürzt. Ob Personen verunglückt sind, konnte bisher noch
nieht einwandfrei festgestellt werden.

N 136 a Freitag, 17. Mai 1918
1e2
1
Kronenreiher
Stangenreiher
Paradiesreiher
Blumen
Federn
Zutaten
eim
Spezialhaus für elegante Dumenhüte— Kinderhüte— Trauerhüte
Schildergusse 24
gegenüber dem Palatium.
Sporthüte
Bordenhüte
Hutformen
Kommunionhüte Kinderhüte Schulhüte
*0
25
3
735
223
80
InSamnmdie Sani mmm
Höchstpreise
für Fleisch u. Fleischwaren.
In Ausführung der Verordnung des Reichskanzlers# über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 29. August
1916 und der dazu ergangenen Ausführungsanweisung vom 8. September 1916 wird auf Grund der BundesratsVerordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 in der seit dem 7. Juli 1916 geltenden Fassung sowie des Gesetzes betr. Höchstpreise vom 4. August 1916 in der seit dem 23. März 1917 geltenden Fassung für den Stadtbezirk Cöln bestimmt:
Der§ 1 meiner Verordnung über Höchstpreise für Rind=, Kalb= und Hammelfleisch vom 3. August 1916 erhält folgenden Wortlaut:
Bei der Abgabe von Rind=, Kalb= und Hammelfleisch im Kleinhandel an die Verbraucher dürfen folgende Preise für je 1 Pfund nicht überschritten werden:
Rindfleisch mit höchstens 25% Knochen.44 M.
Kalofleisch mit höchstens 25% Knochen 2,44 M.
Hammelfleisch mit höchstens 20% Knochen 2,44 M.
Diese Verordnung tritt am 16. Mai 1918 in Kraft. Gleichzeitig tritt meine denfelben Gegenstand betreffende Verordnung vom 12. Januar 1918 außer Kraft.
Cöln, den 14. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 77
Rechnungsabschluß
eingetr. Gen. m. b..1 527
am 31. Dezember 1917.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 23. März 1917 geltenden Fassung wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
Der§ 1 meiner Verordnung über Höchstpreise für Heizstoffe vom 16. Januar 1918 wird hinsichtlich der Braundohlenbriketts wie folgt geändert:
Bei Abholung am Lager.65.4
bei Lieferung an das Haus lose geladen.60„ bei Lieferung in Säkken oder Kästen frei Keller oder Etage..85„ II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 14. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Best. 5
Vormögenswerts
Unbebaute Grundstücke Miethäuser Erwerbshäuser Neubauten EinrichtungsGegenstände Wertpapiere Bankguthaben Kassenbestand Mietforderung Beteil. an anderen Unternehmungen Sonstige Forderungen
Mitgliederzugang im Geschäftsjahr: 41, Abgang:
Die Zahl der Ritglieder betrug am Jahresschluß 710. Die Haftsumme stieg um 2200 K auf 176 800 M Die Geschäftsguthaben vermehrten sich um 2321,78 M. =Ehrenfeld, den 26 Februar 1918. c“
Köln=Ehrenfeld,
Schmitz, Huppertz
Josef Basters.
söchstpreise für Frühgemüse.
Auf Grund der§§ 12 und 15 der Verordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 4. November 1915 (RGBI. S. 607 und 728) sowie der Ergänzung dieser Verordnung vom 6. 7. 1916(RGBI S. 673) werden unter Aufhebung meiner Bekanntmachung vom 16. vor. Mis. für foigende, in den Vertragsformularen der Reichostelle ür Gemüle und Obst nicht berücksichtigte Gemksesorten
bis am werteres folgende Höchstpreise festgesetzt:
Erzeuger=Großhandels=KleinhendelsHöchstpreise je Pfund in Pfennigen 22 27 35
#le und
51.
Gutterdost.. 24 25 46
3. Mangold und Molde 25 81 42
4. Knollengemüse 9 12 16
Cöln, den 16. Mai 1918.
Der Regierungspräsident.
Veröffentlicht
Cöln, den 16. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister. 1* J..: Dr. Matzerath.
9
Bianka“
(Gedichts aus unserem Leserkreise.)
Da heut alles schreibt und dichtet, Fühl’ ich mich dazu verpflichtet, Frei und offen auszusprechen,
Daß Bianka mir deswegen Jederzeit recht gut gefällt,
Weil es mich zufriedenstellt!
Gasherde Gaskocher Backhauben elektr. Helzöfen elektr. Bügeleisen Lampen.
Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Röhle 8/14.*
Kurze Zeit erst hier am Rheine, Und gestellt auf mich alleine,
Ließ ich mich zu eignem Schaden Durch die Zeitung falsch beraten; Aber Schaden macht schnell klug. Bald schon hatte ich genug.
Jetzt, nachdem ich mich belehrt, Putzt Bianka meinen Herd!
Hein
Easaen Sänzängen
Ziehung bestimmt 28. und 20. Mai
#EINASIIS
## Gewinne der 2 Lotterien Im Gesau wwerle von 144.
R
F40n
— 3
a Rottannen in Längen von 2½, 4 bis 5 Meter preiswürdig in jedem Quantum abzugeden.
Kölnische Landesproduktenhandelsgesellschaft m. b. hitg.,
Köln, Rotgerberbach 12.
Fernspr. A 447. p°
c
0„ Porto und Lrtc
Lose zu 2 M. 35 Piz. extra. empflahl u. versendet such unter Nachnahn
Amtenbrink
Schildergasse 30.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren guten, unvergelllichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
UrSUTE
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autoritäten.
D. R. Patent Nr. 279711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden. Dieselbe vereint Binde und Korserr u. eignet sich besonders für Senkungen der bauchorgane, der Niere, des Wagens, für Bauch- und Nabelbruch. Ferner empfehle meine Lelbbinden, Bruchbänder Geradchalterkorsetta und Ausgleichungen Korsetts nach Maß.
der kirchlichen
nach einer schweren Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel und den cndächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 67½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Bayenthal, Köln-Arnoldshöhe, Köln. Luxemburg. wastlicher Kriegsschanplats.
Dio feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 18. Mai, vormittags 19 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nacmnittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Cäsarstraße 64 aus start.
Sollte jemand aus Verseben eine Einiadung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 2“
EIRS
Bandagistin für Damen
Marailstein 12. Fernapr. A 788. 29
Trauer-Hüte
in bervorragender Ausw.
Fedor Samuel
GO
23 Scheiidergasse 23.
ace
403
Balkonkasten, Gartenkies, Tomaten in jeder Preislage, Kürbis 50), Geranien, sien, Lobelien, Petunien, Gärten mache in Ordnung; empfehle zur Gärtnerei zu kommen. p“
Nachenerstr. 116
Haltestelle Aachenertor. Tel. 3 7506.
Im Kampfe für Deutschlands
Ehre starb der städtische Aktusz
Herr Heinrich Weyers
Vlzefeldwebel und Offizier-Aspirant Im Res.-Infanterie-Regiment 65 Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
den Heldentod.
Sein Andenken wird such in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortieben.
Cöln, den 14. Mai 1918. 4“
Der Oberbürgermeister.
Adenauer.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantvortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Rektamentenl Bonifaz Qutberlet. Alle in Köln.
Schachtein
in allen Größen stets vorztig. Verlangen Sie bitte
Hl. Gäbler, Feldpastschachtelfabrik
Hüblenbach 24.
Montag, den 20. Mai u. Dienstag, den 21. Mai in Köln, Hictel„Ewige Lampe“ zu sprechen bis 5 Uhr nachmittags.
A. Müller-Zschach aus Lauscha.-.,
Atelier künstlicher Augen. 28
Verl. Sie direkt grat. ill. Beschreib. üb. San.-Vorteile etc.
Hit
wenigen
können Sie Ihre Vermietungs-Anzeigen
auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere
Weise meht erreichen,
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Coln 3683 Zweck des Verbhandes: Erhaltung des
religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Ritgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pess. Stellungen in allen Geschäftszweigen nachruweisen, versönl. Meldung empfehlensw. Geschäftsstunder: 1. 10— 12 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittel. f. Prinzipale u. Verbandsmitglied, kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbanden
kat gl. kaufm. Gehülfinnon gewährt den weitrehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkame beizutreten. Einiritt kannliederzeit erfoigen. 0
uur: S imn H.
S Atees schnellstens. Rudolfplatz7.
Minuten vom Gladbacher Tor
Für Rheumatische u. Nervenkranke ärztlich empfohlen. 32

Da 136 S Feitag, 17. Mai 1913
Die gestrige Stadtverordneten Versammlung
Maßnahmen die Stadt zu ergreuten gedenkt. Wir halten es für eine der ersten und wichtigsten Aufgaben nach dem Kriege, die Entwiekelung und Festigung unseres! Wirtschafts„„„Hen Dingen davon ab. wie es Uns
hatte zu beschließen über die Uberlassung von Turnhallen an die Jungfrauenkongregationen St. Kunibert und St. Mechtern gegen kriegsermäßigtes Entgelt unter den üblichen Bedingungen und kostenlos an den Jugendpflegezirkel im verein kath. deutscher Lehrerinnen; ferner über den Verkauf von Grundstücken an der Takustraße(zu 27 M. ge. gm).e Marien- und Alpenerstraße(35.), Hohlgasse(.25.), Regentenstruße(85.), Hermülheim-Kölnerstraße(.25), Wesseling(2.) Efferen(.80.), zur Anlage des Vorbahnhofes Köln-Eifeltor in Witterschlick 1898,19 ar zu 252 670.; weiter über die unentgeltliche Abtretung von 13.72 ar Wegefläche an die Gemeinde Witterschlick und über den Verkauf von 262 qm zu 5 M. in Wichheim-Schweinheim. Die Versammlung stimmte zu. Ebenso der Bewilligung eines Zuschusses für das Halten eines zweiten Zuchtbullen in Merheim(rechtsrh.) und Brück und der Erhöhung der Vergütung an die Stadt für Unterhaltung von Geleisen usw. bei Zulassung von Privatanschlüssen. Der Beschluß zu dieser Erhöhung lautet:
Die Versammlung beschließt die Erhöhung der in§ 10 und 11 der allgemeinen Bedingungen für die Zulassung von Privatanschlüssen vorgesehenen Pauschvergütungen tur die Unterhaltung usw. der Geleise, Weichen, Kreuzungen usw und zwar für das laufende Meter Geleis von 20 auf 30 Pfg. und für Weichen, Kreuzungen usw. durchschnittlich um etwa 10 Proz. Die von der Anschlußgruppe Hospelt und Genossen für Geleisunterhaltung usw. zu zahlende Vergütung von 10 Pfg. für jeden beförderten beladenen Wagen wird auf 20 Pfg. erhöht. Die erhöhten Vergütungen sind von allen
z0 Pfg. erhöht. Die erhöhten Vergütunge Anschlußinhabern ab 1. April d. J. zn zahlen Ein Vertrag mit der Firma Flugmaschine Rex 6. m. b. H. in Bickendort betreffend einen Geleisanschluß an die Frechener Bahn wird gutgeheißen. Aus der Wahl zweier Stadtausschußmitglieder gehen die Herren Geh. Justizrat ausquens und Handelskammermitglied Heimann als Wieder#wunlte für sechs Jahre hervor. Der Haushaltplan für den ehrgang zur Ausbildung und Weiterbildung von Kinderburtnerinnen 1918 wird gebilligt. Für die Herstellung reiterer Diensträume auf dem Bahnhof Weißbüttengasse werden 38 000 M. gefordert und bewilligt. Zur Aussendung von 1000 Kindern(Kriegerwaisen) zur Erholung ist die Bemna emes Kredits von 60000 M. notwendig. Die Vermirlung stimmte zu.
Zu den Anträgen Haus und Genossen betr. Arbeitslosenunterstützung, die wir bereits veröffentlichten, führte Hr. Haas
begründend u. a. aus:
le linger ger Krien dauert, desto bestimmter wird in der fungszeit mit einer großen Arbeitslosigkeit zu rechnen i und die Allgemeinheit hat die Pflicht zur ausreichenden Arpen mosenfürsorge. Die Kölner Stadtverwaltung und die Stadtverordneten-Versammlung haben schon seit Jahren vor dem Kriege bewiesen, daß sie in erheblichem Male diesen Grundeatz vertreten, lch erinnere nur an die Gründune der Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Jahre 1895, an die die Stadt jährlich 20000 Mark Zuschuß gezchlt het, ferner an die Umgestaltung dieser Ksse im Jahre 1911. die jährlich 100000 Mark erhält. Im selben amnelierte Hründung der Vorschußkasse, die in den
ersten Ariersiumoten des Jahres 1914 vorgenommen wurde.
Nuch memer Kurlassung ist es nicht genug, daß die Gemeinde den von mir aufgeführten Grundsätzen in weitgehender Weise Rechnung tragt: es muß alles gelan werden, damit austerebenge Mittel für derartige soziale Pflichterfüllung
zur Verfügung stehen. Einzelne Berufsgruppen und Industrien weise worden unter den Foigen des Krieges besonders stark zu leiden naben und es wird dadur## eintreten, das einzelne Gemeinden, die stark von derar„ Industrien durchsetzt sind, weit größere Aufwendungen für die Bekämpfung der Arbeitslosigkelt und die Unterstützung der Arbeitslosen zu leisten haben als andere Gemeinden. Dies ist nach meinem Dafürhalten ein großes Unrecht, denn an den Ursachen der kommenden Arbeitslosigkeit, oder auch besser gesagt, an den Ursachen des Krieges sind se jedenfalls nicht mehr schuld als andere Gemeinden. Deshalb bitte ich die Stadtverwaltung mit uns dafür einzutreten, dals das Reich größere Summen zur Unterstützung der Arbeitslosen zur Verfügung stellt. Zu der bisherigen Kölner Einrichtung, die ja auch nach dem Kriege auf lunge Zeit bestehen bleiben muß, fordern wir das in unserem Antrage angeführte. Hr. Haas gab dann einige erläuternde Ergänzungen zum Antrag.
Beigeordneter Berndorff führte aus: Was den ersten
Wunsch angeht, die Arbeitslosenunterstützung von der Vorschußkasse zu trennen, ist zu bemerken, daß heute schon insofern eine Trennung besteht, als die Einholung und Aufstellung der Unterstützung beim Arbeitsnachweisamt erfolgt; nur die Prüfung der Verhältnisse und die Nachprüfung der Anträge erfolgt durch das Vorschußamt, nicht durch Organe der Armenverwaltung. Der zweite Wunsch der Antragsteller, die Unterstützungssätze den Teuerungsverhältnissen unzupassen, erachten wir als durchaus berechtigt, aber wuir sollten diese Anpassung dann vornehmen, wenn wir wirklich Arbeitslose haben. Die Teuerungssätze, die Sie heute beschließen würden, würden durch die herrschenden Verhältnisse überholt werden. Weiter wird von den Antragstellern gewünscht, daß die von den Berufsvereinen gezahlten Unterstützungsbezüge auf die städtische Unterstützung nicht anrechnet werden sollen. Die Verwaltung steht diesem Wunsche sympathisch gegenüber. Der§ 3 der Bestimmungen fautet dahin, daßs die von den Berufsvereinigungen gezahlten Unterstützungen zur Hälfte in Anrechnung kommen, soweit sie den Betrag von M. 3 überschreiten. In Nr. 4 wird von den Antragstellern gewünscht, daß die Krankenkassenmitglieder, welche arbeitslos werden und Unterstützung beziehen wollen, verpflichtet sind, sich bei ihrer Krankenkasse mindestens in der zweiten Grundlohnklasse weiter zu versichern, daß sie die Versicherungsbeiträge der 2. Lohnklasse von der Arbeitslosen-Unterstützungskasse ersetzt erhalten und die Krankengeldbezüge auf die Unterstützung in jedem Falle voll angerechnet werden. Das können wir begrüßen. Es liegt im interesse der Kassen selbst, daß die Krankengeldbezüge auf die Unterstützung anzurechnen sind. Auch was Nr. 5 angeht, ubrigen Bestimmungen über die bisherige Unterstutzung einer Nachpritfung zu unterziehen, gehen wrr mit den Antragstellern einig.
Was nun den unter 7 gestellten Antrag baw. Anfrage anbes<space> h a t t e<space> i c h,<space> e h e<space> d i e s e<space> A n t r a g e<space> u n<space> u n<space> n. im Stadtverordnetenausschuß dargelegt, welche
keit mmt inrer ververviichen Wirkung und das Volkswirtschaftsleben zu verhüten, 2. Rohstoffe bereitzustellen und den heimkehrenden Kriegern durch Gewährung von Kredit die Möglichkeit der Wiederaufrichtung ihrer Existenz zu gewähren. Die Frage, la#igkeit eintreten wird, kann denr verschieden beantwortet werden, aber wir haften es für notwendie... w. um Er alle Fälle und nach jeder Richtung gegen Arbeitslosigkeit rösten. Wir werden für unsere Krieger auf zweierlei hinarbeiten müssen: Arbeitsbereitstellung und, Arheitsvermitte
lung. Eine Hülfe enteicht in gewisser Weise dadurch, daß die Militärverwaltung erklärt hat, die Demobilisierung allmählich durchzuführen. Dadurch wira verhindert, plötzlicher Andrang an den Arbeitsmarkt kommt. Aber die Mithülfe der Gemeinden ist durchaus grvrt„uen Behänden
Da erscheint es als das erste, daß wir mit allen Behörden, Verbänden, Arbeitgebern usw., jeder der Arbeitsdienstmöglichkeit zu beschaffen in der Lage ist, Verbindung nehmen. Um die Zahl der Arbeitsuchenden möglichst zu verringern, muß in Erwägung gezogen werden, alle auswürtigen Arbeiter und Arbeiterinnen tunlichst wieder ihrer Heimat zuzuführen. Wir haben jetzt schon in der Umgebung von Köln mn den merstendiriken
Arbeiter und Arbeiterinnen von guswärts, die schon in Köln Wohnung genommen haben. Ea bleibt, zu ob, um den unerwünschten Zuzug fern zu halten, wir die Einrichtungen, die wir geschaffen haben, auf Ortsansassige beschrünken. Es wird daneben notwendig sem, das Vorkehrungen getroffen werden, daß die Industrie nicht eine planlose Entlassung der Arbeiter und Arbeiterinnen vornimmt. Wir werden auch nach der Richtung hin Vereinbarungen treffen müssen. Im Zusammenhang hiermit darf ich auf einen Antrag der Nationalen Frauengemeinschaft hinweisen, der dahin geht, alle Maßnahmen zu ergreifen, durch die eine Entlassung weiblicher Arbeitskräfte bei der kon menden Demobilisierung verhütet werden kann.
Bei der Schaffung von Arbeitsmöglichkeiten muß u. E. die Stadt auch selbst tätig sein, und es müssen alle die Arbeiten, die infolge des Krieges zurückgestellt wurden, tunlichst in Angriff genommen werden. Die einzelnen Dienststellen eind bereits angewiesen, alle schon nach dem Kriege erkannbar notwendigen Arbeiten zusammenzustellen, um einen Arbeitsplan für die Ubergangswirtschaft auf„ 111„#mnan anpatten zur Refriedigung des
Für die
Pfingstnummer
weiche zwei Tage hindurch aufliegt, bitten wir die Anseigen bis spatestens Samstagmorgen
8¼ Uhr in unserer Geschäftsstelle eingehen zu lassen. Mit der Post zu versendende Anzeigen-Vorlagen bitten wir deshalb am Abend vorher aufzugeben.
Die nächste Nummer nach Pfingsten erscheint Pfingstdienstag mittags.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37, Breitestrasse 85
ispian für die Uvergunge„
zustellen. Wenn aber diese Arbeiten zur Befriedigung des Arbeitsbedürfnisses nicht ausreichen, und wenn sie vor allen Dingen sich aus Mangel an Rohstoffen nicht ausführen lassen, dann werden wir Notstandsarbeiten einrichten müssen. Als solche denken wir an die Anlage von öffentlichen Parks, die Vergrößerung unserer Friedhöfe, an landwirtschaftliche Arbeiten, Erdarbeiten usw.
Was die Arbeitsvermittelung anlangt, so werden, wenn die Millionen wieder mn das bürgerliche Leven zurückfluten, die Arbeitsnachweisprobleme zu einem ungeheneren Umfange anwachsen. Es ist nech unserer Auffassung notwendis, eine Hauptmeldestelle zu schaffen, bei der alleoffenen Stellen angerneldet werden, bei der sich jeder Arbeit- und Stellesuchende meldet. Diese Meldestelle kann in Verbindung mit den bestehenden, nicht gewer. ge Arbeitsnachweisen nur die allgemeine Arbeitsn 4
der Stadt Köln sein. Wir werden auch, um dieAnerkeg zu verhelfen, mit den verschieden.: Verbänden usw. entsprechende Ubereinkominen Greiren müssen. Wir müssen bestrebt sein, dahin zu wirken, das alle Sonderinteressen zurücktreten, und daß besondere Arbeitsnachweise für einzelne Betriebe und Betriebsgruppen tunlichst zu vermeiden sind. Es wird für eine Stadt wie Köln nicht genügen, daß sie eine Zentrale hat, welche in dem Hause der Stadt Köln in der Bodstraße untergebracht ist, wir werden alle Vororte mt einem Netz von Zweigstellen überziehen müssen. Wir haben den Anfang gemacht durch solche m Mülheim und Kulk, Einrichtungen, die während des Krieges nicht fortgesetzt werden konnten. Es wird auch ferner zu erwägen sein, und die Verwaltung ist bereits mit den Vorarbeiten dazu beschäftigt, ob es nicht zweckmäßig erscheint, den Arbeitsnachweis zu verstadtlichen, wie gas bereits in Berlin und Leipzig geschehen ist.
Mit der Prage des Ausbaues des Arbeitsnachweises und der Angliederung an Facharbeitsnachweise geht Hand m Hand der Ausbau der öffentlichen Berufsberatung und Lehrstellenvermittelung, die besonders infolge der durch den Krieg eingetretenen Verhältnisse erforderlich geworden ist. Es ist eine zentrulisierte Berufsberatung in Verbindung mit dem Arbeitsnachweis anzustreben. Auch missen u. E. insbesondere die Arbeitsnachweise für das weibliche Hauspersonal ausgebaut werden. Der Gewinnung und Wiedergewinnung des weiblichen Hauspersonals muß unseres Erachtens em besonderes Augenmerk gewidmet, werden, denn vor dem Kriege haben sich leider diesem Berufe viele Frauen entfremdet, und während des Krieges hat noch ein größere Abwanderung in die Industrie stattgefunden. Sollten aber trotz Arbeitsbereitstellung in bestmöglichstem Sinne und trotz Ausbau des Arbeitsnachweises Arbeitsuchende ohne ihr Verschulden arbeitslos bleiben, dann wird man im Wege der Arbeitslosenunterstützung helfen können und müssen, die dann den vorhandenen Verhältnissen entsprechend beständig ausgebaut werden muß.
Nicht minder wichtig erscheint uns auch die Fürsorge für den Mittelstand, das Handwerk. Zur Wiederaufrichtung der früher selbständigen Existenzen vor allem wird man versuchen. Rohstoffe bereitzustellen und einen entsprechenden Teil dieser Rohstoffe in der Ubergangszeit dem Handwerk vorbehalten. Die Königliche Staatsregierung trifft bereits Mas nahmen, um dem Handwerk mit der Beschaffung von Rohstoffen behilflich zu sein. Die Stadt muß auch auf diesem Gebiete tätig sein. Es bleibt zu erwägen, ob die Stadt eine Rohstoffabteilung errichtet, und es ist ganz selbstverständlich, daß bei der Zuteilung an das Handwerk die berufenen Ver treter des Handwerks, die Innungen, Genossenschaften, die Handwerkskammer usw. zugezogen werden. Neben der Roh versorgung wird aber cuch vor allem dem Handwerk und dem äbrigen Mittelstand durch, Gewdlirung, von Kredit geholfen werden mussen. Es greift mier zum„en die Kriegshrfskasse ein, die den früher selbständigen Gewerhe treibenden Dariehen gewährt, die Kasse, die mit der Landes bank von der Stum Köln errichtet worden ist. Aber wir#####e# den auch anderen Personen der freien Berufe. Arzten. Rechtsanwälten, Künstlern, allen, die durch den Krieg in in wirtschafttiehen Existenz Schaden gelttten haben, beb###ch
sein müssen durch Gewährung von Darlehen. Außer der de währung von Darlehen muß den Geschäftsleuten bei Auseinandersetzungen mit ihren Gläubigern mit kaufmännischem und juristischem Rat zur Seite gestanden werden. Wir huben bei der Rechtsauskunftsstelle eine derartige Stelle angegliedert, die von Rechtsanwälten und Kaufleuten besetzt ist. Auch den Hauseigentümern, die in Not geraten sind. wird mnan in weitestem Umfange Rat und Hilfe gewahren müssen. Zum Schluß dürfte noch zu erwügen sein, oo man eine Fürsorge-Vermittelungsstelle für Männer, ähnlich wie wir sie bei den Frauen haben, errichtet. Die Fürsorgevermittelungsstelle für Frauen ist in Verbindung mit den auf sozial-curitativem Gebiete tätigen Kölner Franenvereinen errichtet worden. Sie ist angeschlossen an den allgemeinen Arbeitsnachweis. Ihr liegt die Prüfung der personlichen Eignung zur Arbeit, die Prüfung der Familienverhältnisse, die Veranlassung entsprechender Hilfsmaßnahmen, Fürsorge für Kinder und sonstige Angehörige ob. Die Fürsorgevermittelungsstelle für Frauen wird geleitet von einer Vorsteherin, und daneben sind in dankenswerter Weise im Ehrenamt tätige Damen beschäftigt, In ähnlicher Weise könnte der Kölner Wohlfahrtsverein für Männer zu einer Fürsorgevermittelungsstelle unter dem Vorsitz der Stadt werden, um für den Fall, daß die Männer keine Arbeit finden, sie auf alle Einrichtungen hinzuwweisen, ihnen in jeder, Weise mit Rat und Tat zur Seite zu stehen. Diese Stelle würde man zweckmäßig auch an den Arbeitsnachweis für Männer angliedern. Das sind in großen Zügen die Maßnahmen, die bevorstehen. Wir möchten Sie bitten, diese Sache zur weiteren Beratung an den Stadtverordnetenausschuß zu überweisen.
Hr. Falk wünscht, daß die Beratung aller Fragen im Antrag Haas u. Gen. zusammen imit den vom Beig. Berndor angezogenen im Stadtverordnetenausschuß behandelt werde.
Er ist für die Notwendigkeit eines gewissen Arbeitszwanges und des Rechtes, Arbeitslose auf das flache Land führen zu dürfen. Eine Anrechnung der Arbeitslosenunterstützungssätze, welche die Gewerkschaften zahlen, auf jene von der Stadt erscheint ihm berechtigt. Er dankt der Verwaltung für die Einbeziehung des Mittelstandes in die Vorsorgemaßnahmen.
Hr. Eickmann legt den Nachdruck in der Frage auf die Schaffung von Arbeitsgelegenheit und wunscht dashalb, dass jstat schon ulles an Vorarbeiten geleistet wird, was nötig ist. um im gegebenen Falle rasch wirklich ertragsfähige Arbeiten in Angriff nehmen zu können und nicht nur sogenannte Notstandsarbeiten. Arbeiter werde man genugend finden, denn viele dic es früher nicht konnten, hätten z. B. um Schützengraben mit Schippe und Hacke umgeben gelernt. Er bezeichnete es als eine gewisse Inkonsequenz, dass die sozialdemckratischen Stadtverordneten jüngst die Errichtung eines Forschungsinstitutes, welches viel Arbeit bringt, abgelehnt haben und jetzt die Vorsorge für Arbeitsmöglichkeiten in besonderem Antrage verlangen.
nr. Dedenbach schilderti die bisherigen Moßnahmen auf dein vorn Antrag Haas verfolgten Wege und stellt fest, das Hr. Haas alles bisher Geschehene anerkannte. Er wünscht Zentralisierung der Arbeitsnachweise und begrüßt auch die ins Auge gefaßten Versorgeschritte für den Mittelstand.
Hr. Mönnig stellt fest, daß die Anregungen des Antrages Haas eigenllich nichts neues darstellen und führt einige Beispiele an, wonach in der gedachten Richtung bislang schon Bestrebungen lebendig waren. Auch ihm erscheint der Stadtverordnetenausschuß, so wie er jetzt zusaminengesetzt ist,
die nächstliegende Stelle für die Berotung der Sache im einzelnen.
Hr. Sedlmarr wendet sich gegen die Auffassung dalt eine Anrechnung der Gewerkschaftsunterstützung auf die städtische berechtigt sei. Er vertritt vielmehr die Ansicht, daß diese Anrechnung ein tatsächliches Unrecht sem werde, weil dem Organisierten seine bessere Selbstfürsorge zugure kommen müsse. Wenn er besser wegkäme, ware das nur gerecht.(Hr. Sedlmayr spricht die Vermutung aus, die Antrüge liaas und Gen, könnten viclleicht eingebracht sein, um den Eindruck zu erwecken, als sei diese Frage erst durch die Sozialdemokratie ins Rollen gebrucht; das sei nicht der Fall. Hr. Haas erblickte darin eine Unterstellung und lbezeichnete sie als unzutreffend; er berief sich auf die ausgesprochene Anerkennung für das bisher Geleistete.)
Oberbürgermeister Adenauer ist der Ansicht, daß alle Anregungen für Maßnahmen in der Ubergangswirtschaft einstweilen nur Material bilden können; da sich die kommenden Verhältnisse noch in keiner Weise übersehen ließen, wäre eigentliche Arbeit jetzt zwecklos. Nur über die Grundzüge dessen, was geschehen soll, könne man sich einigen. Deshalb gehöre die Beratung zunächst in den Stadtveror netenausschuß und von da erst in die sozialpolitische DeAuf dieser Grundlage einigte sich auch die Versammlung, nachdem zuvor Hr. Haas beklagtfhatte, daß die erwähnte Deputation bislang sehr stiefmütterlich behandelt und immer nur mit der Berutung ganz nebensächlicher Dinge betraut
worden sei.
Nichtöffentliche Sitzung.
Ingestellt wurden: W. Nellen als Schuldiener an der Mittleren Knabenschale II. Dr. H. Landwehr als dirigierender Arzt an der
Stiffung Dr. Dormagen, Aug. Brenner als Kopist. Befördert wurden: Iktuar P. Hohn zum Stadtsekretär, die Bauassistenten M. Ohndorf und Heinr. Feill zu Architekten. H. Langer zum Bauassistenten. Nam erältischen Kapellmeister Abendroth wurde die AmtsbezeichStichtischer Goperzlmmsikdircktor beigelegt. Genehmigt wurde der Ankauf des Hanses Spulmannsgasse 80. der Ankauf von Grund srücken für den rechtsrheinischen Hafen und tur den Hafen bei Niehl, sewie ein Vertrag mit der Königl. Staatseisenbahnverwaltung betr. Straßenunterführungen und Wegeverlegungen am Hauprverschiebebahnhof Köln-Nippes. Der tberberge#meister wurde ermächtirt, sich in mehrere Mlagen ernziliassen

Seite
Sterbe- und Unterstütnangekasse
der Kassen- u. Bürediener zu Cöln.
Am 14. d. M. entschlief nach kurzer Krankheit unerwartet unser langjähriges Vorstandsmitglied.
Herr
Sieien
Wir vertieren an dem Verstorbenen ein eifriges und fleißiges Kassenmitglied, inen tronen Kollagen und Freund, dessen ndenken wir stets in Ehren halten werden
Der Vorstand.
Die Beerdigung findet statt am Samrs#ag, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehanse roßer Gricchenmarkt 30 aus. 2
Statt besonderer Anzeige.
Mittwochnschmittag 3 Uhr entschlief sanft und gottergeben nach kurzem Krankenlager meine liebe Schwester, unsere gute Tante. Gresstante und Schwägerin
Frau
Wwe. J. Th. Odendahl
Kattarina geb. Scherer
wohlerbereitet durch einen frommen Lebens wandel, im Alter von 74 Jahren.
I Rase1 uss frausisden Naierbliebenen:
Frau Wwe. Friedrich Schött
Barbara geb. Scherer.
Köln, Saarbrücken, den 16. Mai 1918.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die geehrton Mitglieder von dem Hinscheiden unseres teuren Kollegen, des wohlachtbaren Herrn
IcR Vellh
Die Beerdigung findet Samstag, den 18. Mai, nachmittags 2 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 21. Mai, mergens 1,10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaloon in der Schnurgasse. Kondelenzbesuche dankend verbeten.
Maj.=herd
98. Petrol.=Kocher,
gmasch., Ia. Gammt, z.
Händl. verd. ##. Krefelderstr. 13 II.
Schlafzimmer
mit 2 Tür. Spiegel, Kleiderschrank für M. 1850 zu verkaufen. Gereonshof 32. P. Hinterhaus. 5
Jwangs=Verseizerung.
Am Samstag, den 18. Mai 1913, vormittags 11 Uhr, werden im Pfandlokal Marsilstein 23 in Cöln versteigert:
Vertiko
Anrichteschrank.
Tervooren,
Berichtsvollzieder in Cöln.!
gür den 27.4 Ortsbeztrk sind ernannt:
Herr Wilhelm Graf, Drogist, VBenloer Straße 298, als Vorsteher,
Herr Peter Beel, Dekorat. Maler, Rothehausstr. 41, als Stellvertreter.
Cöln, den 11. Mai 1918. Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Wirsel. 2
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 18. S. 1918, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Mastrichterstr. 7 aus,
Wir bitten dem Verstorbenen durch zablreiche Beteiligung an dem Begräbnis ic letzte Ehre zu erweisen. 3
Der Vorstand.
I. A. Poter Mertens, Obermeister.
Banksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem schmerzlichen Verluste unseres lieben Sohnes u. Bruders Johann sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.„„ 2
Köln. Weberstr. 7, den 17. Mai 1918
Familis Jakob Ring.
Danksagung.
Für die vielen Zeugnisse aufrichtiger Teilnahme beim Hinscheiden meines lieben Gatten und unseres eineig guten Vaters, sowie die reichen Kranzspenden dankt bestens
lie Jung.
Köln-Nippes, 17. Mai 1913.
113 Köln
Metallenteignung.
Die Nachricht von der großen Kriegsbeute, die die deutsche ensive im Westen im Monat März einbruchte, hat in der imet die Auffassung erweckt, daß nun die Durchführung behordlichen Bekanntmachungen über die Metallmobilirung, insbesondere von Einrichtungsgegenständen nicht ür notwendig sei oder rum mindesten verlangsamt werden ne. Einige Kommunalverbände haben die Weiterdurchsung der Bekanntmachung eingestellt. Der Nachricht ber die Beute wird eine Tragweite beigemessen, die in ser Form nicht den tatsächlichen Verhältnissen entspricht; enn die Kriegsbeute im Westen besteht nicht in einem oser von Kupfer, Messing, Nickel, Aluminium, sondern ist Gestalt von Geschützen, Maschinengewehren, Minen- und ranatwerfern, Geschossen mit Führungsringen, Teilen von schinen und anderem Kriegsgerdt in unsere Hände geaten. Hiervon werden die gut erhaltenen Geschütze, Mainengewehre usw. mit ihrer Munition ohne weiteres sofort on unserem Heer gegen den Feind verwendet, ein anderer der Bente erst nach Umban. Nur aus den unbrauchbaren sschützen usw. können die Metalle ausgebaut, gesammelt zurücktransportiert werden, um in der heimatlichen negswirtschuft verwendet zu werden. So ist durch die egsbeurte zwar eine erhebliche Steigerung unserer sofort wendungsfähigen Kampfmittel erreicht, aber keine solche löhung unserer zur weiteren Neuherstellung nötigen Me vorräte, daß die Metallmobilisierung m der Heimat dadurch erflüssig wäre. Berücksichtigt muß auch noch werden, die Metallmobilmachung in der Heimat nicht nur die untelbarsten Bedürfnisse der Armee und Marine, sondern h die der Hilfsindustrie und die notwendigsten der übrigen ustrie befriedigen muß. Wie sehr auch die Metallenteigund Ablieferung in die bisherigen Besitzverhältnisse privaten Haushaltes und Geschäftes eingreift, die Schäden. durch eine Verminderung der zur Verfügung stehenden rmetalle unsere Kriegführung treffen würden, waren weit werer zu ertragen
*<space>„<space>*<space>
Der Rhemischen Zeitung, weleher wir die Verantwortung die Richtigkeit überlassen müssen, wird zu der Sache u. aus Berlin geschrieben(Nr. 110 v. 13. Mai):
Das Kriegsministerium scheint von gewissen Dingen, die Gange sind, nicht unterrichtet zu sein. Wir wissen von gen, gegen welchen der Millionengewinn der von Behrnowschen Sacknäherei als Bagatelle erscheint. Wir len der Regierung verraten, daß es sich... um eine anderthalb Milliarden Mark handelt, die zwei findige ernehmer als Gewinn aus dem Geschäft herauskalkuliert en. wobei es sich übrigens nicht nur um Ersatz der Türken, sondern auch der Fensterriegel handelt. Ihre vinnkalkulation beruht auf der Basis: Kosten pro Ersatz k 4., Gewinn pro Ersatz 2., so daß auf jeden Sozius
M. entfällt.„
Wenn das zutrifft— die Rheinische Zeitung nennt die men dazu— dann wäre es sehr notwendig, daß alle teien sich um die Angelegenheit kümmern. Ein Gewinn 50 Prozent unter Umständen, wie sie hier gegeben sind, üre Ausbeutung schlimmster Art.)
ud Kriegs-Luftflotten-Ausstellung, Riehler us.— Am Donnerstugvormittag stattete der Oberprüsident Rheinprovinz von Groote in Begleitung von OberpräsidialMomm, Oberbürgermeister Adenauer und Bürgermeister Löhe der Ausstellung einen Besuch ab. Die Herren, die ter Führung des Leiters der Ausstellung Direktor Presuhn Ausstellung besichtlgten, waren sehr interessiert und rachen sich sehr anerkennend über die zeitgemäße Form Veranstaltung aus. Während des Besuches zog ein Fluguggeschwader der Fliegerstation dicht über der Ausstellung ine Kreise.
ammasliche Mittenung tar den 1. Mai 1918. rwiegend trocken, vielfach heiter, strichweise gewitterhaft, warm. dochste Temperatur von gestern:+ 28,6 Grad Ceisins, niedrigste mperatur der Nacht+ 146 Grad Celkius.
Beamtenverein und Konsumgenossenschaften.
Dazu schreibt uns die Konsumgenossenschaft
Konsumger„Hoffnung“:
In No. 133 des Local-Anzeigers veröffentlichten Sie unter der Uberschrift„Beumtenverein und Konsumgenossenschaften: eine Zuschrift des Vereins Kölner Kolonialwarenhändler, in der u. a. die Behauptung aufgestellt wird,„dal im Anfang des Krieges die Verwaltung der Konsumgenossen schaft„Hoffnung“ wochenlang abends die Preisstigerungen der Waren besprach und dementsprechend Listen für vorhandene Waren für den folgenden Tag herausgab.“ Diese Angabe ist unwahr. Wahr dagegen ist, daß wir in der Zeit vom 21. Juli bis 24. August 1914 keinerlei Preisänderungen eintreten ließen, abgesehen von der Erhöhung des Preises für frische Eier von 10 auf 11 Pfg. am 31. Juli. Erst am 2¼ August nahmen wir eine Preiserhöhung vor und zwar für Teigwaren 2 bis 6 Pfg. pro Pfund, Soda 3 Pfg., Grieß 4
Milch 1 Pfg. das Liter, Graupen 8 Pfg. das Pfund, Malzkaffee 5 Pfg., Malzgerste 6 Pfg., Zucker 1 Pfg., Schmalz 8 Pfg.
In der Zuschrift wird weiter behauptet, daß die Konsumvereine und deren Mitglieder gewissermaßen von der Stadtverwaltung ein Geschenk erhalten, indem die Konsumvereine das Mehl von der Stadt billiger erhalten wie die Privatbäckereien. Auch diese Behauptung ist falsch. Im Gegenteil müssen die Konsumvereine den Sack Mehl mit 65 Pfg. teurer bezahlen wie die Mehlgroßhändler, obschon die Konsumvereine als Großabnehmer alle wirtschaftlichen Funktionen der Mehlgroßhändler erfüllen müssen. Wenn den Bäckermeistern von den Mehlhändlern ein höherer Preis berechnet wird, so doch nur deshalt, weil letztere die Anfuhr besorgen und sich im übrigen das Risiko als Großhändler von ihren Abnehmern bezahlen lassen. Die Konsumvereine dagegen erhalten das Mehl ab Lager berechnet, genau wie die Mehlgrossisten. Es wäre nicht mehr wie recht und billig, wenn den Konsumvereinen das Mehl zu demselben Preise überlassen würde, wie den Mehlhändlern. Der Mehrpreis von 65 Pfg. pro Sack wird tatsächlich gezahlt, ohne daß hierfür eine Gegenleistung erfolgt. Wie man daraus ein Geschenk an die Konsumvereine machen kann, ist unerfindlich.
(Es wird Sache des Vereins Kölner Kolonialwarenhändler sein, sich zu diesen Ausführungen zu äußern.)
Schwerer Unglücksran.— Zwei Knaben im Alter von 12 und 9 Jahren, die das Gymnasium in Deutz besuchen, die Söhne des Lokomotivführers Hauer, brachten vorgestern ihrem Vater das Essen zum Bahnhof Deutzer feld. Bei dieser Gelegenheit fand ein vorüberfahrender Lazarettzug ihre besondere Aufmerksamkeit. Sie übersahen, daß von der andern Seite ein Zug herankum und gerieten darunter. Einer der Knaben blieb sofort tot, der andere stard kurz nach der Einlieferung ins Hospital.
Die Lebensmittelversorgung.
Poccfers 1.
Die Kürzung der Brotration.
WTB Berlin. 16.Mai1918.(Drahtber.) Das Kriegsernährungsamt teilt amtlich mit:
Die Entwickelung der Getreidezufuhren aus der Ukraine gestatten es leider nicht, unsere Brotversorgung in den letzten Monaten des Erntejahres auf diese unsicheren, im voraus nicht genau zu übersehenden Einkünfte zu gründen. Wir sind daher, wenn wir sicher gehen wollen, für den Rest des Wirtschaftsjahres in der Hauptsache auf die Deckung aus deutschem Inlandsvorrat angewiesen. Die zur Verfügung stehenden knappen Vorräte machen eine Einschränkung des Verbrauchs notwendig. Demgemäß hat das Kuratorium der Reichsgetreidestelle in einer Sitzung am 11. Mai unter Zustimmung des Direktoriums mit Wirkung vom 16. Juni ab folgendes beschlossen:
Die tägliche Mehlmenge wird für die„Versorgungsberechtigten von 200 auf 160 Gramm herabgesetzt. Die bisherisen Zulagen on Schwer- und Schwerst arbeiter bleiben be tehen. Die com Selbstversor ger zu verbrauchende betreidemenge, die bereits mit Wirkung vom I. April herabgesetzt isi, ertahrt keine wei tere Anderung. Die Wiederherstellung der alten Ration
Zar Beerdigung des Herrn Studienratz
Dr. Wiedmann
in versammeln sich die Schüler.-IV. einschl.
Samstag, 4 Uhr nachmittags, auf dem Schulbofe
21#
Breifestraße
wenn der Frühdrusch aus der heimischen Ernte 1918 die Bestände der Reichsgetreidestelle aufgefüllt hat. Für den Ausfall an Mehl, wie im vergangenen Jahre, Ersatz an Fleisch zu geben, ist diesmal ausgeschlossen. Nach der starken Verringerung unserer Schweinebestände bewirkt die jetzige Fleischration bereits einen derart erheblichen Eingriff in unsere Rindviehstapel, daß eine weitere Inanspruchnahme die Milchund Fettversorgung aufs schwerste gefährden würde. Ersatz wird jedoch durch reichlichere Ausgabe von Zucker gewährt, ebenso wird die Verteilung von Nährmitteln in den Wochen der Brotkürzung eine Verstärkung erfahren.
***
In Köln kommt bekanntlich eine Herabsetzung der Brotmenge einstweilen nicht in Frage. Als man anderwärts mehr Brot aß, als die Kölner Bürgerschaft, wurde von der Kölner Verwaltung fleißig Mehl aufgespart für die jetzigen Obergangsmonate, um in diesen die Brotmenge mindestens aufrecht zu erhalten. Glücklicherweise konnte sie ja etwas erhöht werden. Nach den bisherigen Angaben soll diese Erhöhung bis Ende Juni mindestens bestehen bleiben. Hoffentlich länger. Da die Kürzung im Reiche mit 15. Juni beginnt, erscheint es nötig, folgendes zum Ausdruck zu bringen:
Da die Kölner Bürgerschaft sich früher vom Munde abgespart hat. was sie jetzt im Vorzug gegen andere Städte an Brot behält, deshalb muß selbstverständlich sein, daß sie auch voll und ganz teilnimmt an den Ersatzmittelzuweisungen, die mit 750 Grumm Zucker und 450 Gramm Nährmitteln für den ersten Monat vorgesehen sind.
Marktbericht.
Das günstige Wetter der letzten Wochen hat seine wohltätige Wirkung auf die Entwicklung der Feld- und Gartenerzeugnisse nicht verfehlt. Immerhin bleibt das Gros der Landleute, die in früheren Jahren Köln besckickten, der Hauptmarkthalle fern. Sie können sich nun einmal an die Höchstpreise nicht gewöhnen und immer werden neue Wege entdeckt, die Höchstpreise zu umgehen. Heute morgen konnte man beobachten, daß in der Nähe der Hauptmarkthalle, und zwar am Rhein, ein umfangreicher Handel mit Rhabarber getrieben wurde. Fachleute schätzten den Umsatz auf mehrere hundert Zentner. Die Ware wird durch ein Mondorfer Schiff bis an den Maldkoffturm gefahren, wo sie von hiesigen und auswärtigen Händlern abgenommen wird. Beumte der städtischen Polizei vermochten keine Preise zu erfahren, aber man nimmt an, daß dieser heimliche Handel betrieben wird, um nicht an die Höchstpreise gebunden zu sein. Die Stadt büßt durch diesen Handel an Standgeldern erhebliche Beträge ein, die bei Verkauf in der Markthalle zu entrichten wären. Der Rhabarber stammte aus der Sieggegend. Manchmal fordern unsere Bauern geradezu unverschämte Preise. Es wird allgemein darüber geklagt, daß die Höchstpreise für Rhubarber zu niedrig bemessen sind, und es ist zu verstehen, wenn die Landleute sich einen höheren Preis zu sichern suchen, aber unverständlich erscheint es, wenn ein Bauer, wie dies heute früh geschah, für ein Bündelchen Breitlauch 1 M. verlungt. Es wuren 13 dünne Hälmchen im Gebund, deren mindestens 10 auf ein Pfund gingen. Der Höchstpreis für alles Breitlauch beträgt im Großhandel 25 Pfg. pro Pfund. Für das neue Gewüchs, wofür noch keine Höchstpreise festgesetzt sind, wollte der Mann 10 Mark für das Pfund haben. Ein Beamter konfiszierte ein Gebündchen als Beweisstück.
Wo der Landmann dem Kölner Markt fernbleibt, sucht ihn die stadtische Obst- und Gemüseabteilung auf und in vergangener Nacht brachte der Vorgebirgszug acht Waggons Frühgemüse. Jeder der über 200 erschienenen Markt. beschicker erhielten 100 Pfund Butterkohl und 15 Pfund Spinat. Durch die warme Witterung wird auch die Spargelzufuhr geférdert und heute und morgen kommt noch mancher Korb dieses edlen Gemüses zur Verteilung. Als Leckerbissen für die Pfingsttage trafen eingeführte Schlangengurken, Möhrchen und Kopfsalat ein, ober nur in geringen Mengen. Radieschen kosteten heute durchweg 15 Pfg. aas Gebund und die Blumenpreise sanken endlich infoige des übergroßen Angebots.
wird erfolgen, sobald genüger
Zufuhren aus der Ukraine
Wuru erloigen, Sumasng
in den Händen der Reichsgetreidestellen sind, spätestens aber.
tädtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Eingemachtes Gemüse mit Fleisch.

Freitag 13. Mai 1918
Aus Kölns Nachbarschaft
0 Die Landwirte und der Milchpreis.
len Landwirten ist vielfach die
Unter den mil
Ansicht verbreitet, daß der gegenwärtig gültige Milchpreis die in der Höchstpreisverorgnung vom 31. August 1917 vorgesehene Senkung zum 15. d. M. nicht erfahren soll. Demgegenüber wird eindringlichst darauf aufmerksam gemacht, daßs diese Auffassung eine irrtge ist. Es ist allerdings von verschiedenen Seiten beim Oberpräsidenten angeregt worden, den am 1. Aprfl in Kraft getretenen Milcherzeuger-Höchstpreis, mit Rückeicht auf die andanernd hohe Belastung der Milcherzeugung, anch nach dem 15. Mai fortbestehen zu lassen, der Oberpräsident hat es aber nicht für angängig erachtet, die bereits verfügte Preisminderung wieder zurückzunahmen, hat vielmehr dahin entschieden, daß die Verordnung vom 31. August 1317 durchgeführt und demgemäß auch die vorgesehene weitere Preissenkung ab 15. Mai eintreten voll. Dagegen ist vom Oberpräsidenten für den Herbst und Winter, soweil die Verhdttnisse es dann erfordern, eine Erhöhung der Milchpreise in Aussicht gestellt worden. Bis dahin aber gelten ab 15. d. M. folgende Erzeuger-Höchstpreise: Für Vollmilch im niedrigen Preisgebiet 32 Pfg. und im böheren Preisgebiet 36 Pfg. für das Liter, für Mager- und Buttermilch im niedrigen Preisgebiet 20 Pfg. und im höberen Preisgebiet 22 Pfg. für das Liter Sämtliche bis zur Ablieferung an die Absendestelle entstehenden Kosten sind aus dem Höchstpreis zu bestreiten.
Erhöhung des Preises für Hafer auf 600 M. für die Tonne.
WTB Berlin. 14.Mai1918.(Druhtber.) Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamtes hat eine Anordnung erlassen, wo#en die Heeresverwaltung ermachtigt wird, für den Hafer aus der Ernte des Juhres 1917, der bis zum 15. Juni 1918 einschließlich noch zur Ablieferung gebrucht wird, bis zu 600 M. für die Tonne zu bezahlen. Die Anordnung ist durch die Notwendigkeit bedingt, für die Hartfutterversorgung des Hecres die letzten im Lande noch vorhandenen Hafervorrdte mmt größter Beschleunigung herauszuziehen. Es handelt sich vor allem um die Ablieferung von unverbrauchten Saatgutmengen, ferner un die geringen Mengen, die den Landwirten zur Pferdefütterung und zur Ernährung bei der Bestandsaufnahme betassen worden sind und die von ihnen freiwillig im Interesse der Heeresversorgung abgegeben werden. Die Ablieferung dieser Mengen kann nur verlungt werden, wenn der Preis gezanft wird, der die hohen Saatgutpreise deckt und die wirtschaftlichen Nachteile und Risiken ansgleicht, welche die Landwirte mit der Hergube des letzten Restes von Körnerfutter in Kauf nehmen müssen Diesen Gesichtsträgt die Preisermächtigung der Heeresverwaltung rüchwrirkende Kraft ist ihr sicht beigelngt.
CD Brühl, 13.Mci1918. Die Sprechstunden der Gold- und Sülberankaufsstelle, der Auskunfts- und Beratungsstelle für Kriegsbeschädigte, sowie des Verwundsten- und Vermißten. nachweises, wurde für diese Wochs auf Preiteg, den IR. Mal. vormittags von 10—12 Uhr, nuch dem Bathause Zhumer 5 verlegt.
C0 Knapsack, 15.Mei1918. Hler wurde ein dreifährigee Kind von einem Fuhrwerk überfahren, infeige demen es beid darauf storb. Wie es heißt, soll den Pahrmann der Vorwurf der Fahrlässigkeit treffen.
Bensberz. HMuil9f8 Dem Gerbereibesitzer Priedrich Offermann ist das Verdienstkreuz für Kriegshilfe
verliehen worden.
58 Burg, 17 Mail#is. Auf Schloß Burg fand eine Hauptversammlung des Schloßbauvereinss unter dem Vorsitz des Landrats Dr.“Ientzen aus Lennep statt. Im Anschlaß an die Erstattung des Jahresberiechts bat der Vorsitzende um nachhaltige Unterstützung des Vereins zum Wiederaufund Ausbau des alten bergischen Grafenschlosses. Die Verbindlichkeiten des Vereins betrugen am 1. April 1918 noch 123937 M. Die Einnahmen aus Eintrittsgeldern betrugen im letzten Jahre 18 915 M. Die vorgelegte Jahresrechnung wurde genehmigt und dem Vorstand Entlastung erteilt. Der verstorbene Prof. Dr. Dredt aus Barmen hat dem Schloßbauveretn ein Vermüchtuts von 8500 M. ausgesetzt.
Kölner Loeal-Anzeiger xp; Köln. 17.Mai1918.
195. Kriegswoche.
22. April 1918. An der Westfront Artilleriekampf und örtliche Infanterie-Unternehmmgen
25. April 1918. Die Höhe von Vleugelhoek erstürmt.— In Finnland Hyvinge und Ruehimacki genommen und die deutschfinnische Truppenvereinigung bei Lahti hergestellt.— Simfero; pol in der Krim besetzt.— Der bulgarische Gesandte Rizow“. — Der frühere belgische Gesandte in Paris, Baron Guilleaume 1.
24. April 1918. Hangard eingenommen.
25. Aorsl 1918. Der Kemmelberg crobert sewie Dranoeter und St. Eloi genommen; über 6500 Gefangene.
26. April 1918. Feindliche Gegenangriffe am Kemmelberg und bei Hlangard verblutct.
.. April 1918. Weiteres Weichen der Engländer bei Ypern: die deutsche Linie vorgeschoben bis südwestlich Langewarck- Westufer des Steenbaches- Verlorenhoek- Hooge- ZillebeckeVoormezeele; die Doppelhöhe 66 in deutscher Hand.— Loker erstürmt.— In Finnland Tavastchus genommen.— Die Festung Kars im Kaukasns von den Türken crobert.
Pacs zum Präsidenten der Renublik Portugal gewählt.
Seekrieg. Mißglückter englischer Flottenangriff gegen Ostende nad Seebrügge in der Nacht vom 22. zum 23. April; 5 kleine Krenzer, 3 Zerstörer und mehrere Torpedohotorboote versenkt.— In derselben Nacht Vorstaß einer österreichisch- ungarischen Zerstörerslottille gegen die Otranto-Straße; ein feindlicher Zerstörer beschädigt.— Die Sammelmeldungen der Woche ergeben die Versenkungsziffer von 136 000 Tonnen.
Der neue Oberpräsident in Köln.
Der für dieRheinprovinz neuernannte Oberpräsident von Groote stattete Mittwoch unserer Stadt seinen Antrittsbesuch ab. Mit allen Ehren wurde er empfangen, und auf einem Abendessen im Gürzenich wurde der städtischen Verwaltung und Vertretung Gelegenheit geboten, dem ersten Beamten näher zu treten. Im Isabellensaale fand Vorstellung der Beigeordneten, Stadtverordneten und Vertreter der Presse statt, und der Oberpräsident begrüßte jeden in freundlicher Weise. Nachdem er sich in das Goldene Buch eingetragen hatte, wurde er m den festlich geschmückten großen Saal geleitet, wo ein gemeinschaftliches Mahl stattfand. Oberbürgermeister Adenauer gedechte zunächst in einem Kaiserhoch unserer draußen heldenmütig kämpfenden Truppen und führte dann in einem Willkommengruß an Exzellenz von Groote aus:
Den sechzehnten in der Reihe der Oberpräsidenten der Rheinprovinz, den ersten im zweiten Jahrhundert ihrer Zugehörigkeit zu Preußen, heißt heute die Metropele der Rheinlande an dieser historischen Stütte willkommen. Sie empfängt Ew. Exzellenz mit der tiefen Hochachtung, die demn obersten Vertreter der Staatsgewalt in der Rheinprovinz gebührt. Sie, Exzellenz, sind der Rheinprovinz kein Fremder: ein Kind des Rheines, haben Sie Ihre ganze bisherige Lebensarbeit dem Rheinlande gewidmet, Sie kennen uns, und wir kennen Sie. Und weil wir Sie kennen, deswegen bringt Ihnen die ganze Rheinprovinz, Stadt und Land, das größste Vertrauen entgegen: Sie weiß, daß an ihrer Spitze ein Mann steht, dem Arbeitsliebe und Pflichtbewußtsein, Entschlußfühigkeit und Energie, aber auch Mitgefühl und Milde und vor allem ein tiefes ausgleichendes Gerechtigkeitsgefühl innewohnt. Vom gleichen Vertrauen eriulnt, erhofft auch die Stadt Köln von Ihnen, Exzellenz, und von Ihrem Gerechtigkeitsgefühl zuversichtlich Unterstützung, Pflege und Förderung, eine Hoffnung, die— ich weiß, daß Ew. Exzellenz ein offenes Wort nicht übel nehmen— nach unserer Uberzeugung in der Vergangenheit nicht immer von der Königlichen Staatsregierung erfüllt worden ist.
In dem Willkomm’-Gruß, den Ihnen heute die Stadt Köln entgegenruft, klingt ein ganz besonders warmer und herzlicher Klang. Wenn auch der Zufall der Geburt Sie nicht in Köln das Licht der Welt erblicken ließ, so sind Sie doch Kölner, ein Sproß einer alten kölnischen Familie. Seit 1580 gehört Ihr Geschlecht der Stadt Köln an. Seine Gieder zeichneten sich stets aus durch hervorragenden Bürgersinn und durch besondere Liebe zu unserer Stadt. Werke der Wissenschaft und der Frömmigkeit zu fördern betrachteten sie als vornehme Pflicht. Die im Jahre 1678 errichtete Kirche auf dem Elenden Kirchhofe, die„von Grootesche Familienkirche“, im Jahre 1669 und später gemachte Studienstütungen halten auch in unserer Zeit das Andenken an Ihre Vorfahren in unserer Stadt lebendig. In der Chronik unserer Stadt ist verzeichnet, daß Ihr Geschlecht im Jahre 1655 zwei Lehrstühle an der Kölner Universität gestiftet hat: leider sind, als man uns unserc olte Universität, unser Kleinod, genommen hat— es ist eine Wunde, die noch immer blutet— auch sie uns genommen worden. Vier Ihrer Ahnen waren Kölner Bürgermeister, darunter ein direkter Vorfahre von Ihnen, Franz Gabriel von Groote. 13 mal inden Jahren 1753—1789. und ein Eberhardt von Groote, der als Preiwilliger mit der Blücherschen Armee in Paris emzog, und dem neben anderen Münnern Köln die Wiedergewinnung eines Teiles seiner Kunstschätze, so das Petrusbild von Rubens, verdankt, war von 1831—1851 Mitglied des Kölner Gemeinderates, des Vorgängers der Stadtverordnetenversammlung und Präsident der Kölner Armenverwaltung. In unserem Rathanse und in diesem Saale haben Ihre Vorfahren, Exzellenz, oft geratet und getatet, oft geweilt bei festlichem Muhle und bei ernsten Beratungen. Und so werden auch Sie sich hier nicht fremd fühlen, denn Sie stehen auf heimischem, vertrautem Boden, und Sie werden aus dem Willkomm’-Gruß, der alten Colonia die Liebe und Freude der Mutter herausfühlen: Seien Sie herzlichst bei uns willkommen, und kehren Sie recht oft zu uns zurück!
Der Amtsantritt Euer Exzellenz fällt in eine böse Zeit: Schwere Sorgen lasten schier übermäßig auf uns allen, und schwere Tage stehen uns noch bevor. Aber so sicher wir wissen, daß auch hinter dem schwärzesten Gewölk die goldene Sonne lacht, so sicher wissen wir, daß auf den Krieg der schöne Friede folgt. Möge es Euer Exzellenz vergönnt sein, die ihrer Sorge und Obhut durch des Königs Gnade andei
vertraute Provinz durch die Lasten und Sorgen des Kriege hindurch im kommenden Frieden neuem und noch mächt gerem Aufschwung, neuer und noch schönerer Blüte en gegenzuführen! Das ist der Wunsch, mit dem wir den Ar antritt Euer Exzellenz begleiten.
Oberpräsident von Groote erklärte, daß er manche glänzende Fest in dem stolzen, erinnerungsreichen Sad erlebt habe, sich aber niemals habe träumen lassen, daß ihn hier einmal ein Fest gelten würde. Deswegen dringe aue eine Uberfülle von Eindrücken auf ihn ein. Für den Wil komm spreche er seinen tiefgefühlten Dank aus. Der Gruf gelte ja dem hohen Amt, das ihm der König anvertraut habDas entspreche der staatstreuen Gesinnung der Kölne Bürgerschaft. Bei solcher Gesinnung und bei der hochstehen den und hochstrebenden Vervaltung dieses kraftvollen meinwesens könne es für ihn nur eine leichte Aufgabe sein die rechten und guten Bezichungen zum Staatsganzen, a dessen Teil sich ja auch das größte Gemeinwesen immer fühle zu pflegen, ohne irgendwie berechtigte Eigenart zu stören Jahrzehntelang habe er die mächtige und stetig fortschreiten Entwicklung der Stadt Köln aus nächster Nachbarschaf verfolgen und bewundern können, nicht nur auf wirt schaftlichem Gebiet sondern auch in der„flege idealen Werte von Kunst und Wissenschaft und ae liebevollen Pflege ihrer reichen geschichtlichen Erinnerungen Die Opferfreudigkeit und Standhaftigkeeit der Stadt Köl während des Krieges seien ihm bekannt. Das alle Kriegs aufgaben in befriedigender Weise gelöst worden seien, ver danke die Stadt Köln dem Nachfolger des hochverdiente Oberbürgermeisters Wallraf, dem jetzigen Oberbürgermeister Adenauer, den das Vertrauen der Stadtverordnetenversamm lung an die Spitze der Verwaltung berufen habe. Wenn die ihm(Redner) dorgebrachten Glückwünsche auch seiner Person gegolten hätten, so empfinde er doppelt schwer das non Mal der Verantwortung, das er mit seinem hohen Amt über nommen habe. Das in ihn gesetzte Vertrauen musse erers# verdienen. Gewiß sei er von dem festen Willen beseelt sefne ganze Kraft für die Pflichten seines Amtes einzusetzen und an den Grundsätzen, die ihn bisher in seinem Wirkungs kreise geleitet hätten, unerschütterlich festzuhalten, vor al auch an dem Grundsatz der ausgleichendenderechtigkeit gegenüber allenBerufsständen, gegenut allen politischen und kenfessionellen Richtungen. Der Weltkrieg habe außerordentliche Einwirkungen und om wälzungen auf dem Gebiete unsers wirtschaftlichen und kul. turellen Lebens hervorgerufen und uns dadurch fast täglich neue und schwere Aufgaben gebracht, und auch die Folge. zeit werde uns mancherlei schwere Aufgaben bringen. Um sie zu lösen, werde es nicht nur der unermüdlichen Arbeit der Behörden und Beamten, sondern auch des vorurteils losen und vertrauensvollen Zusammenwirkens aller gutgesinnten Staatsbürger in Stadt und Land bedürfen. Und in der festen Zuversicht auf diese Mitarbeit, die sich ja auch in der Stadt Köln in so reichem Maße und mit so schönem Erfolge betätigt habe, gehe er mit gutem Mut ans Werk. Auch auf dem Gebiet der persönlichen Be ziehungen komme er den Worten des Oberbürgermeisters bewegten Herzens entgegen und bekenne sich mit Stolz zu den engen persönlichen Beziehungen und Banden, die ihn mit der glanzvollen Stadt Köln verbänden. Nachdem er diese Beziehungen näher dargelegt hatte, wie seine Vorfahren mit der Kölner Bürgerschaft Freud und Leid geteilt hätten, hob der Oberpräsident hervor, daß auch ihn selbst seit seiner frühesten Kindheit mit Köln die stärksten Eindrücke verbänden. Er sei mit einem reichlichen Tropfen kölnischen Geistes gesalbt. Ich zweifle nicht, so führte der Redner zum Schluß aus, daß wir uns versfändnisvoll die Hand reichen
das Wohl unserer altehrwürdigen Colonia Agrippinensis zu wirken.
werden, wenn es gilt, für
und immer jugendstarken
Und mir ist um ihre Zukunft nicht bange, wo die wirtschaft lichen Grundlagen so fest begründet sind und wo der hohe Sinn der Bürgerschaft und Verwraltung allen kulturellen Aufgaben ein so volles Verständnis entgegenbringt, lch dart sagen, daß ich nicht nur von dem heißen Wunsch beseelt bin, daß auch für die Folge unsere liebe Stadt Köln, die mächtige Metropole am deutschen Rhein, blühe und gedeihe, sondern daß mich auch das feste Vertrauen auf dieses Blühen und Gedeihen erfüllt. Unsere teuere Stadt Köln hoch!
Das Eiserne
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Leutn. d. Res. Jos. Berres. Sohn der Wwe. Aug. Berres, Köln, Annostr. 86,— Vizefeldw. Karl Bantel. im Inf.-Regt. No. 65, Sohn von Karl Bantel, Köln, Im Ferkulum 7.
Zweiter Klasse:
Gefr. Leo Hoffstadt, im Inf.-Regt. 65, Sohn von Konstantin Hoffstadt, Aachenerstr. 37..— Stud. jur. Emil Heitkamp, Unteroff. u. Offizierasp. im Feldart.-Regt. 266, Sohn des Oberbahnmeisters Heitkamp, Köln,— Philipo Hambloch, unter Beförderung zum Unteroffizier. Sohn von Bernard Hambloch, Quadrath,— Musiker Joseph Dumm. beim Res.-Inf.-Regt. 30 aus Köln-Ostheim,— Signalist Matthias Mohr. Sohn von Christion Mohr, Sülz, Luxemburgerstr. 234,— Unteroffizier Königs. Sohn des Bäckermeisters Franz Königs, Köln. Severinstr. 5,— Joseph Houben. Hornist beim Res.-.-R. 29 (früher als Maschinenmeister im Hause Bachem), Sohn von Joh. Houben, Köln, Eigelstein 112,— Musk. Franz Hirschmann. Inf.-Reet. 71. Sohn von Schreinermeister Hirschmann, Köln, Friesenwall 86.— Musk. Joseph Weihrauch. Inf.Regt. 57. Sotm der Wwe. Matthias Weihrauch, Fühlingen,— Städt. Tiefbautechniker Franz Häkes. Sohn des versterb. bekomotruführers Joseph Häkes aus Köln-Poll,— Musket er Joseph Wimmer, Inf.-Regt. 25 von Lützow, Sehn des Brouführers Jean Wimmer, Köln-Kolk, Loéstr. 3.
(A) Auszerennuns— Dem Leutnant der Res. Wilhelm Lessenich. Inhaber des Eisernen Kreuzes 1. und 2. Klasse, Kompgnieführer in einem Minenw.-Batl., wurde das Ritterkreuz des Kgl. Hausordens von Hohenzollern verlichen.
Schonet die Wiesen und Felder!
G4) Alte deutsche Volkslieder und Volkstänze boten die Mitglieder der beiden Kölner Ortsgruppen des AltWandervogel E. V. am Montagabend den Verwundeten im Kolpinghaus. Die Vorträge gaben den Zuhörern auch einen Einblick in das Leben und Treiben der rechten Wandervögel, deren Ruf heute durch das Unwesen der Wonder flegel so häufig in Mißkredit gekommen ist. Der reiche Beifall zeigte, daß die Wandervögel mit ihrem munteren Sung und Spiel auch bei den Verwundeten gern gesehen: Gäste waren.
und patriotische
AESCDEPSTWSOOSEE
Die günstigste Gelegenheit zum Vertauf von Juwelen zum hohen
an die Galdaukaufsseuen.—
ceCencen
6106

Seite 7.
„mer LosahAnzeiser Nr. 136 3 Freitag, 11. Mai 1913
-Boot-Bau.
ich suche noch:
Werkstatt-Monteure
für seinere Montagen
Bankschlosser
für Armaturen
erstklass. Dreher
für mittlere Drehbänke Keine Ausländer.
J. G. Schwietzke, Metallwerke
Düsseldorf, Münsterstrasse 440.
Für Uniformmützen
#rt für dauernde Beschäftigung
gesucht
. Einrichter
serner
tüchtige Näherinnen
für Hand= und Maschinenarbeit.
Nur solche, die auf Extramützen eingearbeitet sind, den Berücksichtigung.
Klein&amp; Bleeker
Uniformfabrik A 4640 Fernruf A 4640 Handelsstätte Mauritius
Eingang Mauritinskirchplatz und Humboldtstraße. b7
für ganz leichte Arbeiten in unserer rshütte suchen wir schulentlassene
s 16 Jahre alt.
Rhein. Glashütten-.-G.
Köln-Ehrenfeld, Hüttenstrasse 46
Hülfsarbeiter
für Oranatenwerkstätte sof. gesucht.
Hans Reisert, G. m. b. H.
Köln=Braunsfeld, Maarweg 233.•3
Tüchtiger, selbständiger
sucht für sofort
Hans Reisert, G. m. b. H. Köln=Praunsfeld, Maarweg 233.
Gesucht zur selbständigen
11•2
Kräftige
ie
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Meldungen mit Invalidenkarte und Zeugnissen morgens 7 und nachmittags 3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstr. 30. d*
auf dem Lande ein gesetztes
älteres kath., durchaus ehrliches
Fräulein
zum sofortigen Eintritt.
Offerten u. C 126 an die Geschäftsstelle dieses Nl. 1“
Ein ninderl. Chepaar a. d. Bande sucht ein kathol. desseres, schulentlassener
Mädchen
(am llebsten Waise). welches in allen Teilen des Haushalts gut angeführt, ohne Vergüt. Sehr g. Behandl. u. Verpfleg. d. Familienenschl. Offerten unter C 128 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. d°
von 4 Räumen in gutem Hause Gr. Brinkgasse 9 an kl. anst. Fam. z. Monatspr. v. 35 M. sof. zu verm. Auskunft im Hause im Laden oder Hinterhaus 2. Stage.
Junge Mädchen
für leichte Arbeiten gesucht. d'
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld,
Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
SR IIIIMRERDRRINDAMNMER SMNEMMERRR MM S
Verein der Cextil=
Oetaillisten Cöln S.
angeschlossen dem Reichsbund#
Geschäftsstelle: 25
=
Köln, Zeppelinstraße 7.
Fernsprecher 44733.
Auf ein Gut bei Köln wird zum 1. Juni einfach. kath. besseres
als Stütze
bei Familienanschl. gesucht.
Offerten unter C 124 a. d. Geschäftsstelle d. Blattss.
Ruhiges Ehepaar mit er wachsener Tochter, sucht in feinem Hause Lindenthals, mod. sonnige 1. oder 2. E age von—6 Räumen, Küche, Bad für Juli oder später.
Ang. mit Preisangabe u. B 413 an die 2. Gechäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestr. 85. dp
Illeinst. ganz ruh. Person s. 2 Zimmer zu mieten. Ang. u. S 189 a. d. Hptotr. Ehrenseld, Körnerstr. 5.
Fleißige jüngere
Arbeiterinnen
—
für leichte saudere Arbeit dauernd gesucht. d*
Gustav Pesch, Ehrenteld
Benloerstraße 176.
Tüchtiges
Eie
vom Lande für Hausarbeit
gesucht.
Köln, Eigelstein 110.
Unterricht
Sauberes
gesucht.
Deschmannhaus.
Unterricht in der stanzösischen u. kürtischen Sprache ges.
Angebote unter 424 an die Geschätsstelle d. Pr.
Maßgebliche Interessenvertretung aller Geschäfte der Textilwaren im Einzelhandel als: Bekleidung, Herrenartikel, Hüte, Schirme, Bettwaren, Gardinen, Teppiche, Wäsche, Korsetts, Pelze.
Ein Zusammenschluß aller dieser Geschäfte noch während des Krieges, für die Uebergangszeit und für die Friedenszeit ist dringend erforderlich. Personalbeschaffungsstelle in Vorbereitung.
Unentgeltliche Auskunfterteilung
in allen Fragen durch unsern Syndikus.
Anmeldungen in unserer Geschäftsstelle erbeten. pb*
5
2:
Amimtsihsmmtatt
*
Mum 2
Einzig seiner Arte
Fleißiges
Zur Instandhaltung und Erweiterung unserer umfangreichen elektr. Licht= und Kraftaulagen(Drehstrom) suchen wir zum baldmögEintritt einen
I. Hektvomosteur
mit langfähriger Erfahrung. Nur wirkliche Fachlente wollen Bewerbungen mit Zeugnissen, Lohnansprüchen und Eintrittstermin einreichen an Bd
Kender, Augzengwerke
b. u. b.., Essen.
Jung. Mann
14—18 J. für Hausarbeiten und Botengänge gesucht.
Buchhandlung Dommes,
Schildergasse 41.
Lehrling
(musikalisch) gesucht
p. J. Conger
Musikalien=Handlung. Am Hof 39.30."
für alle häuslichen Arbeiten u. eine Kuh zu pflegen ges. d Johann Stauff.
(eomn Sctauten.)
Damen=Portem.
Inhalt: Geld u. Badekarten verloren. Gesen Belohn. anzugeben Pfeilstr. 35, p.
in—3 Monaten
Saubere. zuverl. Stundenfrau
für vormittags gesucht. Naus, Eichendorffstr. 33.
lüchtige, mit! Reparaturen von Eisenbahnwaggons Lokomotiven bewanderte
Schlosser, Schmiede und Dieter
darernde Beschäftigung gesucht. 3
Eisenbahn=Verkehrsmittel.=G.
baraturwerkstätte Verzdorf b. Brühl
Dreher, Fräser luto= u. Maschinenschlosser
odier, Hortzontaldohrer, Presse= und arbeiter gesucht.
Meld. mit Panieren von 10—1 Uhr u.—6 Uhr in Wirtschaft Becker, Autwerpenerstraße 38. c
Jugendliche
und
die bereits in Metallbearbeitungsfabriken tätig gewesen sind, gesucht.
Pelzer&amp; Cie.,
m. b..,
Abteilung für Heeresbedarf,
Annostraße 31. pb
Für sofort
2 Maschinenschreiberinnen
gesucht, die auch perfekt tenographieren können.
Gute Unterkunft ist gesichert.
Gehalt nach Uedereinkunft. Bewerbungen werden sofort erbeten an das Bürgermeisteramt Rommerskiechen.
Tüchtige
rinnen
In Branerei, Pressen und Kontrolle
Aaw16
Kontrolleurinnen
für Dreherei
sofort gesucht.
Land. und Seckabelwerke Aktiengesellsehaft Köln-Nippes.
5
gesucht
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.*c
Vergolder= lehrling
Sohn achtbarer Eliern für meine Rahmenfabrik
gesucht.
Gonas besch, Bozig
Gesucht für kl. frauenlos. Haushalt tüchtige
Dir. Latwesen
Spichernstraße 4d.
Mädchen
täglich—3 Std. z. putzen gesucht b
Im Klapperhof 33a. part.
Jugerläs. Jaub. 31ädch.
für Küche u. Haus f. sof. ges. Frau Studienrat Meisen, Gereonskloster 1d. 3.
(Stellesgesuche
S
Halh. Träulein,
24 Jahre alt, vorgebildet in Privathandelsschule in allen Bürauarbeiten, Schreibmaschine u. Stenographie sucht Stelle.
Off. u. 421 a. d. Gesch. d.=A.
mit Stallungen und zirka zwei Morgen groß. Garten u. Obstbäumen in der Nähe der Endstation der Kleinbahn Köln=Brück, Bensberg und Staatsbahnhof zu verkaufen. Näheres p
Bensberg, Eichelstraße 9.
Nach—3 Standen spielt man schon Liedor und Tänze, nach 10• Unterrichtsstunden Opern Operetten-, Salonstücke usw.
Original-System von Dir. P. A. Fay.
Kein Apparat, vellkommen natürliches Klavierspiel.
Die Musik ist so vollständig und harmonisch, dafi sie in der Klangwirkung dem Notenspiel gleichstcht. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Erfolg garantiert. Kostenlose Erklärung
u. Verspiel tägl. in den Sprechst. v. 10—. u.—8 Sonntags von 11—1 Uhr 3
Rudolfplatz 8.
Uebezimmer vorhanden.
Beste Referenzen.
210
uns. mechan. Betrieb gesucht.
Durchgehende Arbeitszeit. Auf Wunsch Mittagessen im Hause.
J. W. Frügelmann
Söhne
Mühlengasse 11. 5
Junges
Mädchen
z. Bedienung der Telephon Zentrale ein. groß. Fadr.= Gesch. gesucht.
Augeb. m. Ang. üb. Alter, Schulbildung u. bish. Tätigkeit unt. A 66 an die Beschäftsstelle d. Bl. 3
Besseres Mäöchen
sucht Stelle, um sich im Geschäft(Kolonialw.) auszubilden. Selbige ist im Nähen selbständig.*
Off. u C 129 a. d. Gesch..Bl.
Mein über 30 Jahr# altes
gut eingeführtes
beabsichtige ich unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Zwei Pferde und Fuhrwerk können mit übernommen werden. Auch stelle ich mein Haus nehst großen Stallungen und Schuppen zum Verhauf. Witwe Josef Balzer ob Köln=Ehrenfeld Herkulessraße 89.
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen
billig.
V. Müller, Ehrenstr. 68.
Junges Fräulein
welch, schon als Apothen.= Helferin tätig war, sucht wieder passende Stelle in einer Apotheke od. Drogerie
Nähe Kölns.
Angeb. u. C 130 an die Gesch. d. Blattes.
Ordnungsliebendes
Dienstwädchen
in ruhigen Haush. gesucht. Vorzustellen von morgens 10 bis nachmittags 4 Uhr bei A. Korn, Allerheiligenstr. 1d.
Arbeitsgessen
Aastreicher- und
Tepeziereratbeiten
werden sofort ausgeführt, ff. Reserenzen.
Offerten unter 400 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 schöne
Geschäftshäuser
Martinstraße 7 und 9, gute Kapitalanlage, preiswürdig zu verhaufen. b Fischer, Martinstraße 7
Gemüsepslanzen
Rottehl
Wirstng
zu verkaufen.
(Bei vorheriger Bestellung). L. Schmitz, Wahn(Rhld.) Tel. 177 Amt Porz. 3
Sr.e u
vorwieten
(2
S
26, I. k.
6 Zim., Küche Bad, Mans. z. 1. Juli z. verm. Pr. 110.
monatlich. 5
Besch. Bismarchstr. 18. U.
Versch. Schlatz v. 650 fla.
Küch.=Einr. v. 380 K an, Eich.= Büfett, Kredenz, eleg. Salon
Vertiko, Trumsauspieg. Tisch
einz. Betten, Schränke, Diwuns, Ladenschränke, Kinderbett, Herd bill. abzuged. Sommer, Mauritiussteinw. 20
mit 2schläf. Bett gut erhalten, bill. zu verk. Lübeckerstraße 12, pt.
Bürvenich.
Gr.
für Kohlen u. Gas, tiefgeb., mit 2 Backöfen. Preis 450.4.
Lübecherstraße 12, pt.,
Bürvenich
egale Betten mit guten
Matratzen, nußd Ausziehtisch, Vertiko, Pistschdiwan, gebr. Waschkomm., Kleiderschr. zu verkaufen. Krefelderstraße 41.
Tiermarkt)
Schöne, junge
Raninchen
billig zu verkaufen. Rippes, Gartenstr. 20.
Kaufgessche
Alte Briefmarken Münzen
antike u. Kunstgegenstände zu kaufen ges. Enggasse 10.
Vermischtes
Bilige Rahmen
für Photos und Pestkarten, oval u. vierechig- Sammel= Rahmen, Brieftaschen, BüroLeim u. Siegellack sehr billig. Wieder=Verk. erhalt. Rabatt.
X KIölby A
Ehrenstraße-3.
Hartrocken= „Jon Apparate
liefert auf Bestellung zu bill. Tagespreisen
Viktor Müller, Köln Ehrenstraße 6s.
Spez.=Gesch. f. Elektrot. B
Gemüsepslouzen
Alle nur beste u. ertragreichste Sorten Freilandpflanzen zu verkaufen. Kohl, Ehrenfeld. Simrockstr.61
N
euer Blumenkasten zu verkaufen.
St. Apernstreße 10, v.
Schmucksachen,
Brillanten,
Uhren, Kameen, Bestecke kauft b Hofter, Friesenstr. 55.
Ibach=Klavier
.and.gute Marn.,.a. Ang. m. Preis u. B 401 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
ödel, antike Holzfig., Oelgemälde, Porz., Kameebroschen, Münzen werd. stets angek. Laaff, Achterstr. 4.
Die Aölner Geschällssall
hat oft in Zuschriften an den LAauerkannt, daß Anzeigen
in diesem sich gut rentieren.
Rhein-und Abrweine
empfiehlt Karl Kuth Waisenhausgasse 29 Telephon A 7135.
Nach Overath!
Ich ersuche den, der mir die Bäume aus m. Garten gestohlen hat, sich binnen 3 Tagen mit mir in Verbind. zu setzen, falls er die behe noch in Güte regern will.
Entschädigung: Die Bäume müssen binnen 3 Tagen an ihre alte Stelle zurückgepflanzt werden, die von mir ausgelegte B lohn. von 30.44 sowie die Einrückungsgebühren sind an mich binnen 3 Tagen zu zahlen. Im anderen Falle ich die Sache
ge. 8 elin
zur
bring
Bürling.

—
—
—
136 x Freitag, 17. Mal 19138
Palast-Theaten
E
Ees Verzagst
22
17
78 K8 K6 K8
vormals Scala-Rinema
Köln
9.
Tel. A 6227.22
S
%
Heute, Freilas, den 17. Mai 1913. 9
Gro;se Sensation:-Weche. Detektivspielplan.##
Exotische Land- und See-Abenteuer des Detektivs Kelly Broun.#7
Sein Todfeind
großes Detektiv-Schauspiel in 5 Akten, verfaßt und inszeniert von#
Harry Piel.
Die Handlung spielt teils in Süd-Afrika und an Bord eines
Gusandampfers.—
UKE
e
V8.
Die beiden Zimmerherren
Lustspiel in 2 Akten von Gerta Dammann.
Die Flucht des Arno Jessen
Eine Lebenstragödic zweier Menschen in 4 Akten.
In den Hauptrollen: Ellien Richter und Eva Speyer.
Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen
. In beiden Pfigstfelertagen große Festverstellunnen.
alb
Büngslamstog, BB-Aeger s acber ge.
Abfahrt nach Düsseldorf abends.05 Uhr. fahrbarten Gültigkett bis zum 15. September.
Fihergfeben nach Königswinter
Richkfahrt s bu9r, I. Auten an der Landabrücke. RückWein
Rognak
Empf. 14er. 15er u. 17er Wein v..90 M. an, ff. Rot=, Süd= u. Vordeaux=Weine, Sp. Kognak 38% 27.50 M. u. A. 3/8= u. 1 Fl. RumKrrak u. Liköre. Ferner
den sehr bekömml. Beerenwein a Ltr..30 M. p
Beinhendlung Vell
Bonnerstr. 23.
Jedes Quantum
1
stangen
pro Stück 0,33 M. sofor: lieferbar.
Jos. Deutsch, Menden=Sieg.
Hygiene-Ausstellung Mutter u. Süuglingst
„Matcer ürtweim veranstaltet von der Stadt Celn in Verbindung mit der Voiksborngesellschaft für med. hyg. Aufklärung Dresden
Cöln, Kaufhaus Peters
Sondereingang Bichmodstrasse. Geöffnet: Werktags-12½,-7 Sonn- u. Feiertags 10-11
Eintritt 50 Pfg. Dauerkarten 3 M.
Vereine usw. Ermäßigung. Führung auf Wunsch.
Vorträge
mit Bezug auf die Ausstellung im großen Gürzenichsaal in Köln, anends 8 Uhr. Eintritt frei!
Flaschen!
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Wein= und Sektflaschen
zu Höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen
H. Fegers, Flaschengroß handlung, Thürmchens wall 29. Tel. A 5852.*:
Kün stlerkarten
100 Serien— Kopf- Landsch. Humork. 5, 100 Ansichten
v. Westen.50 M, 100 ff. Künstlerk. 6 J. 20 Muster all. Sorten### Preisl gratis. Kunstverlag S. Brieden, Recklinghausen 128 i..*
Uhren, Bestecke u. Kameen kauft
Hoster, Friesenstraße 55.b
*•E
SA
S•3—
—
—
Vortrag
von
Vortrag
über
Prof. Dr. Füth
Gesundheitslehre der Schwangerschaft und des Wochenbettes
Leiterin der Wohlfahrtsschule
Dr. Amalie Lauer
Kinderpflege, Kindererziehung und Kinderfürsorge in ihrer wirtschaftlichen Bedeutung
Dirig. Arzt u. Fürsorgearzt
Dr. Grimm
Säuglingsfürsorge und Mütterberatung
Fremdenpension Gertrud pütz Gedesberg, Heersr. 17
hält sich bestens empfohlen auchf. Pfingstausflügler.
20—
S 8
cs8
5 S
Natürliche Ernährung des „ 4% 2½, 14), Säuglingr in gesunden und Prof. Dr. Siegert kranken Tagen
Frau
Amtsgerichtsrat
Neuhaus
Die soziale und rechtliche
iu
des unehelichen Kindes
9 /5 E 1G *
Ur
Fürsorgearzt
Dr. Koh
Künsliche Ernährung des Säuglings und ihre Gefahren
Preitag, den 17. Mai 191, abends 7½ Uhr, im gressen Saale des Gürzenichs
Künstler-Abend
(2. Dirigenten-Konzert)
Mitwirkende:
Gehrinzat Prot. Arässter Hlikkischa, Fällia Mikzisch
GANNIUNHNIIIMNINDNRRETMMTFEERERRREHRREE
in Vereitigte Stadlihecket.
EinMRELRLIMMMRMH Opernhaus: 111111/“
Heute, Freitag: Keine Vorstellung.
Samstag, den 18. Mai 1913
Die vernarrte Prinzess
Fabelspiel in drei Aufzügen von O. J. Bier##au Musik von Oskar von Chelius.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Spielleitung: Direktor Hofrat Frit# Mitwirkende: Damen:(Priuzeß) Ach el,## lein) Bender; Herren:(Kön g) Dram
Hoettges,(Der Narr, Der goldene Lachende) Schröder,(Braun r Jun#er) Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr
Preise ssehe Plakste.
Sonntag, den 19. Mai 1313.— Unfang
66. Adonnements=Vorstellung
Larmen.
Oper in 4 Akten von Grorg Bizet.
Schauspielhaus: Heute, Freitag: Elga.— Anfang 7½ Uh
Samstag, den 18. Mai 1913
XII.
Schauspiel in 5 Bildern von August Strindberg. deutsch von Emil Schering.
Spielleitung: Georg Kiefau. Mitwirdende: Damen:(Ulrike Eleonore) (Katharina) Schönseld,(Emerentia) Klinder, Herren: Karl XII.) Senden,(Görtz Lnung Atzmann, Gyllenborg) Froitzheim,(Hultmann (Fe.f) Majewski,(Swedenberg) Würthe### (Luxemboneg) Lurrian, Gode, Walther Eggerth, Rutkowsky, Diehl. Nitzgen, Wa Goetz, Renu pies, Heber Portz, Schreiner Usrfang 7½ Uhr. Ende ungefäyr 10
Preife slehe Makate.
Anfang
e
P2ig
Anfang 7½ Uhr.
9
Ende 91
Uill.
Uhr.
Sonntae, den 19. Moi 1916.
Die Jungiraud
Romantische Tragsdie in 5 Akten und einem von Schtller.
Deutsches Theat
Aitag, 17. Mal, 8 Uhr: Sonen tollun“
Eisenbahnverein Komn; Pas atemnor.
Samstag, 18. Mai, 8 Uhr: Das Extempor:
Preise der Plätze:
Bleck A B C 10.00., Block E F G J K.00 Block D H.00., Galerie.00 M. Programmbuch.00 M.
Es gelangen zum Vortrag:
Weber: Oberon-Ouvertüre, Brahms Sinfonie
Nr. 1(Smoll)
Liszt: Klavierkonzert Nr. 2(-dur)
Schubert: Unvollendete Sinfonie Liszt: Klaviersoli, Petrarca Sonnett und
Ungarische Rhapsodie
Wagner: Tannhäuser-Ouvertüre.
Vorverkauf der Eintrittskarten bei Neubner, Buchhandlung, Hohestraße Tonger, Musikalienhandl., Am Hof; Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“ und bei Könemann, Musikalienhandlung,
Rudolfplatz. 0*
R ece!
esciseiehee
94—
Täglich, abends 7½ 1 Uhr:
„Alt-Cöllen“
(„Lang, lang ist's her...
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5
nachmittags.
Kartenververkauf erfolgt stets auf 2 Tage im voraus.
Vorbestellte Karten müssen eine Sturvor Beginn abgeholt sein.
n
An den beiden Pfingsttagen, Sonntag, den 19., und Montag. den 20. dieses Monats
Sonderdampfer
nachm. 20 Köln-Rolandseck
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
Schildergasse 32-31. Tel. A 332
Heute 18 Uhr
Die blonden Mädels vom Lindenhof.
Samstan, den 18. Wai
(3) Uhr: Zum 1. Malc(6) Uhr
Fimm macht alles!
Schwank mit Gesang in 3 Akten. Musik und Text der Gesänge von
Willy Ostermann.
Solide kautionsfäh. Dame
sucht Weinoder Likörstube
auf eigene Rechnung zu übernehmen.
Fr.=Off u. 417a. d. Gesch. d. Bl.
E Abschriften
** 5
*—
Kgl. Kreisarzt
Dr. Lohmer
Der Geburtenrückgang und some Bekämpfung
Geh. Med.-Rat Prof. Dr. Siegert
Die Sommersterblichkeit der Säuglinge
und ihre Bekämpfung
Zu regem Besuch der Ausstellung und der Vorträge wird eingeladen.
Cöln, den 1. Mai 1918.
Im Auftrage des Arbeitsausschusses: Prof. Dr. Krautwig, Beigeordneter der Stadt Cöln
Auskunftsstelle für Frauenberafe,
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und M Montag und Donnerstag—6 Uhr, Klapperhof 2
Fernsprsch-Automat
Pfarrverein St. Gereon.
Einladung zur Teilnahme an der Pfarrprozession am Pfingstmontag, den 20. Mai 1918. Der Vorstand.
für jedermann im Freisaal d. LA Marzellen- Rie kleinen Anzeigen
strabe 37. Gespr. 10 1# in Lwirken gut.
Reichsbund der
und ehzemaligen Kriegskeilnehmet
Ortsgruppe Köln.
Eintrittsharten zu dem am 26. Mai in Lese stattfindenden Konzert für Mitglieder und mitglirder sind zu haben ab Freitag, den 17.
Fleischmengergasse 59.
Näheres siehe Alakate.
Junger Mann, 25 Schneider, kath., sucht die
Bekanntschaft einer kath. Dame von 20—25 Jahren,
spist. heirat.
Schneiderin bevorzugt. Dishretion Ehrensache
Off. unter C 127 an die
Geschäftsstells d. Bl.
Lräulein, kath., 153. Ersch., heiter u. leb mit eig. Geschäft in V0 Kölus, sucht die Bekann eines kath. Herru dis Witw. m. 1— 2 Kinder geschk.(Beamt. bevorz
Heirat. Reflekt, mög. sich vert## voll wenden unt. B## .Gesch. d. Bl., Breitestt.