* Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel-Zeile# u(34 mm breit) 25 Pl. 38
dutte u. letzte Seite 30 P, 25 T hierzu 10% Kriegszuschlag, 2 für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 8 2 Die 90 mm breite Kolonel- u Zeile 11.—. für Köln 70 PI. 5 zweite Seite 80 P. 26 Platzverschriften 10% Zuschl. 2 5 OTertenzedühr 28 Pf. 5
s Geschättestellen: Marzellen-# S Swasse 27 u. Kreitestr. 38. 5
a Bezugspreis bei
5 Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 80 Pf, * im erwetterten 85 Pt monat2 lich; mit dem wöchentl. g illustriert Unterhaltungsblatt n Welt und Zeit in WDort und Bild 10 Pf mehr.
&ap Postbezuc, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Ceionia
g m.70(3 Mon.). in.80
*(2Mon.), M.00 Mon.) Ausgabe B mit Colenia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
ssrstac
* Kölner Fremdenblant.
General-Anreiger für
Geschäftsstellen. Redaktion Marzellenstr. 37: A6320 bis 6923 Breitestraße Jr. A6835. 5##
heute 8 Seiten.
Köln, Dienstag. 25. April 1918.
32. Jahrgang.
Arbeiterschaft und Kriegiziele.
deutschen-Arbeiterschaft, nicht nur in der christlich-natioialen, sondern selbst in sozioldemokratischen Anhängerkreisen, wird die Taktik des Vorwärts und anderer sozialemokratischer Blätter mit Kopfschütteln beobachtet. Es klingt ja fast wie Angst vor einer Erweiterung der deutschen Linflußsphäre und damit der deutschen Ausfuhrmöglichkeiten, was man jetzt noch tagtäglich in den linksstehenden Blättern esen kann.
Die nicht sozialdemokratische Arbeiterschaft nimmt zu diesen Kriegszielfragen jedenfalls eine ganz andere Stellung ein, wie der Vorwärts und seine Nachbeter. Das gleiche gilt für die Kriegszielfragen im allgemeinen, wie sie sich durch die politischen und militärischen Vorgänge der letzten Zeit entwickelt haben. Die deutsche Arbeiterschaft ist zweifellos bereit gewesen, auf den Boden eines Verständigungsfriedens zu treten. Wenn aber die feindlichen Westmächte unseren Friedenswillen nur die brutale Gewalt, sogar die„Gewalt ohne Maß und Ziel“, wie Wilson öffentlich proklamiert hat, entgegenstellen, dann ist eben ein Verständigungs frieden unmöglich. Dazu gehören doch immer zwei, die den ehrlichen Willen dazu haben. Sobald aber ausschließlich die Macht das Urteil sprechen soll, dann können wir Deutsche nicht die Großmütigen spielen, wenn uns durch die Kriegsverlängerung immer wieder die furchtborsten Blutopfer und erdrückende finanzielle Lasten auferlegt werden.
Diese Gedankengänge kommen auch in der christlich-nationalen Arbeiterpresse zum Ausdruck. Die Baugewerkschaft (Nr. 12, 1918) das Organ des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter, schreibt in einem Leitartikel:„Wir waren bereit zum Verständigungsfrieden. Unsere Gegner haben ihn abgelehnt. Sie haben uns vielmehr gezwungen, bis zun bitteren Ende zu gehen, und wenn wir das zu tun gezwungen werden, dann kann keine der früher erklärten Bereitschaften mehr Gültigkeit haben, denn sie alle waren doch nur ge geben unter der Voraussetzung, daß auch unsere Gegner zu einem Verständigungsfrieden bereit wären. Deshalb kann nach unserer Auffassung die bekannte Reichstagsresolution nicht mehr in Betracht kommen, auch alle übrigen Regierungserklärungen müssen fallen. Lediglich das deutsche Interesse muß noch maßgebend bleiben, gestützt auf den Erfolg der deutschen Waffen, gegründet auf den von uns zu bringenden Opfern
Auch über das Maß der Kosten, zu welchen uns unsere Feinde durch die verlängerten Kriegshandlungen gezwungen haben, ist ein kräftiges Wort zu reden. Daß unsere Gutmütig keit so weit gehen sollte, diese Kriegskosten allein zu tragen, kamn man heute wohl kaum noch annehmen. Das braucht nicht auszuarten in einen tollen Annexionismus, braucht nicht auszuarten in eine absclute Knebelung unserer heutigen Geg er, sondern es muß getragen sein von einer weitblickenden Politik, die den deutschen Interessen, aber auch dem Recht Rechnung trägt. Daran ist auch die Arbeiterschaft um ihrer selbst willen im höchsten Grade interessiert. und sie hat alle Veranlassung, eine derartige Politik zu fördern und zu stützen.“
Aus Arbeiterkreisen wird der KV geschrieben:
Der Beschluß der verein'gten Landesräte von Livland, Estland, Riga ösel, sich von Rußland dauernd loszutrennen und dem deutschen Kaiser die Angliederung an Deutschland onzubieten, hat in der sozialdemokratischen Presse heftigen Widerspruch hervorgerufen. Der Vorwärts(Nr. 102/103, 1918) schrelbt:
„Da der Friede mit Rußsland bereits geschlossen ist, und in dem Vertrag die Grenzlinie der von Rußland abgetrennten Geblete endgültig festgelegt wurde, eine Grenzlinie, die Estland und Liviand bei Rußland beläßt, so fehlt jede rechtliche Grundlage, den Wunsch der vereinigten Landesräte durchzuführen, selbst wenn man deren Legitimation im Namen der Mehrheit der baltischen Bevölkerung zu sprechen, anerkennen wollte... Was die Londesräte von Deutschland verlangen, bedeutet einen feindlichen Angriff auf Rußland und einen Bruch des eben geschlossenen Friedensvertrages.“
Diese Auslegung des Friedensvertrages und der Rechtsgrundlage ist vollständig falsch. Die in Frage kommende Bestimmung des Friedensvertrages im Artkel III besagt folgendes:„Die Gebiete, die westlich der zwischen den Vertragschließenden Teilen vereinbarten Linie liegen und zu Rußland gehört haben, werden der russischen Staatshoheit nicht mehr unterstehen.“
Diese Bestimmung besagt unzweideutig, daß die westlich der festgesetzten Linie liegenden Länder(Kurland, Litauen, Polen) als bereits von Rußland losgelöst zu betrachten und zu behandeln sind. Es steht aber keineswegs in dem Friedensvertrag, daß nicht noch andere Länder des russischen Reiches sich auf Grund des von der russischen Demokratie proklamierten Selbstbestimmungsrechts der Völker, von Rußland abtrennen können. Ebenso wie Finnland, die Ukraine, sowie Armenien, von denen auch nichts im deutsch-russischen Friedensvertrag steht, und die auch außerhalb der erwähnten Linie liegen, sich vom russischen Reiche losgesagt und selbständig gemacht haben, ebenso und mit demselben Recht werden das auch Estland und Livland können, ohne daß deshalb der deutsch-russische Friedensvertrag gebrochen würde.
Wenn Estland und Livland sich selbständig erklären und ihre Absonderung von Rußland durchsetzen, so haben sie dazu auf Grund des Selbstbestimmungsrechtes der Völker, welches das gegenwärtige Rußland proklamiert hat, das allerbeste Recht, und Rußland kann es ihnen garnicht verwehren. Wenn sie dann weiter ihren Anschluß an Deutschland suchen, so sind sie auch dazu vollständig berechtigt. Wenn Deutschland ihnen dann entgegenkommt, so ist garnicht einzusehen, wie es dadurch den Frieden von Brest-Litowsk brechen soll.
Von rechtlichen Unterlagen kann mithin die sozialdemokratische Presse bei ihrem Widerstand gegen die Loslösung der nord-baltischen Länder von Rußland und ihre Angliederung an das Deutsche Reich keineswegs reden. In der
WIB Croßes Hauptquartier, 23.Aprills18 vm.(Druhtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
An den Schlachtfronten blieb die Gefechtstätigkeit auf zeitweilig auflebenden Artilicriekampf und örtliche Infanterieunternehmungen beschränkt.
Die englische Infanterie war namentlich zwischen Lens und Albert sehr tätig. Erkundungsabteilungen,
Wagner
Turipid
imond. ru Lin sing.(R
In den beiden letzten Tagen wurden 30 feindliche lugzeuge abgeschossen. Leutnant Buckler errang einen 32., Leutnant Menkhoff seinen 25. Luftsieg.
Mazedcnische Front
Zwischen Ochrida- und Prespa-See sowie nordwestich von Monastir Artillerie- und Minenkampf.
5
245 K. 492 E5.
Orsteliun
Apause im Westen zur Stimmungsmache. Die letzten -Bootsaussprachen im Hauptausschuß des Reichs#lages haben ein übriges getan, um für solche Miesmacherei noch mehr Stoff zu bringen. Es war ge#rade kein erhebendes Moment, daß man in den Tagen ##er schwersten Entscheidungen im Westen nichts #ßesseres zu tun wußte, als die Erfolge und Aus#ichten des-Bootkrieges zu verkleinern, um damit zu beweisen, daß einzelne Herren mit ihren Milchnädchenrechnungen doch recht behalten hätten. StaatsBekretär von Capelle war bei seiner Erwiderung nicht ##esonders glücklich. Diese Empfindung wird er selbst ##ehabt haben.
1 Die Schlachtpause im Westen aber bietet einem ernünftigen Menschen wahrhaftig keinen Grund zu Kweifeln oder gar zu Pessimismus. Daß in einer Polchen Schlacht nach Durchbrechung der ersten feind##chen Linien eine Stockung eintreten mußte, ist für Meden vernünftig denkenden Menschen eine Selbstver##ändlichkeit. Die Kampfpause ist, wie wir bestimmt ##issen, von derObersten Heeresleitung vormusgesehen, angeordnet und von Anfang an in #echnung gestellt worden. Oberster Grundsatz unperer Obersten Heeresleitung ist, die Erfolge mit mögWichst geringen Menschenopfern zu erzielen. Deshalb rifft sie vor jeder Schlacht und nach jeder großen Schlacht immer wieder aufs sorgfältigste und bis ins iinzelnste die gründlichen Vorbereitungen. Hindenburg und Ludendorff haben uns in solchen Dingen isher noch nie enttäuscht. Sie werden die Kumpf4 Uhr: Preisen
en und
großen Ziele allen Kampfes, dem deutschen starken Frieden, entgegenzuführen und gab seiner Uberzeugung Ausdruck, das die gemeinsame Kraft dieser Waffen uns in nicht allzu ferner Zeit dazu führen würde, die immer noch zu einer Vernichtung von Deutschlands freier starker Zukunft verschworenen Gegner zu einem gerechten Frieden bereit zu finden. Bis dahin aber gelte es, nur zu kämpfen und zu siegen. Von der Tapferkeit und Hingabe der Mannschaften, von der Leistungsfühigkeit und Tüchtigkeit der Ingenieure und Schiffsbauer sprach der Kaiser noch, und er schloß seine Worte mit drei Hurras auf alle jene treueu Männer, die der Waffe unter See in Ehren dienen.
Im Kreise des Stabes des Marinekorps und der -Boot-Flottille Flandern nahm der Kaiser dann ein kurzes feldmäßiges Mahl, in dessen Verlauf er Gelegenheit fond, den Herren um ihn die eben eingelaufenen Depeschen über den glänzenden Erfolg der neuen Kriegsanleihe mitzuteilen. Das Zeugnis tapferer und treuer Mitarbeit auch der„Heimat-Armee“ am gemeinsamen Ringen und ihres Siegesvertrauens zu unserem Heere und seinen Führern wurde mit freudigem Beifall aufgenommen.
Der Kaiser bei der-Bootflottille Flandern.
WTB Berlin, 21.April1918.(Drahtber.) Vom westlichen Kriegsschauplatz wird uns geschrieben: Schlachtfeld in Flandern am 20. April. Nachdem der Kaiser heute schon zu früher Vormittagsstunde ein Armee-Oberkommando zur Besprechung der Kampflage aufgesucht hatte, begab er sich an den Standort des Marinekorps und von da aus mit dem Kommandierenden Admiral von Schroeder und seinem Stabschef zur-Boot-Flottille Flandern. Wer da weiß, mit weich wormer Fürsorge und mit welch tiefer Teilnahme der Kaiser die Entwickelung und die gewaltigen Erfolge der jungen-Bootwaffe verfolgt, wie sein Interesse die Leistungen und Sehicksale jedes Einzelnen der jungen, kühnen Kommandanten begleitet, der wird es auch empfinden, daß der Kaiser mit dieser Ehrung der Flottille zugleich sich selber einen langgehegten Wunsch erfüllte.
Es war ein Bild von stärkster Einprägsamkeit, wie der Kaiser— nachdem er vorher eine ganze Anzuhl der verdienstvollen-Boothelden ins Gespräch gezogen hatte— inmitten des Kreises von einem halbhundert jugendlicher Kommandanten stand und im Anschluß an die Begrüßungsansprache des Führers der Fiottille, Kapitän Bartenbach, zu ihnen allen redete. Mit wenigen starken Worten sprach er ihnen Dank und Anerkennung für die bisher getane starke und erfolgreiche Arbeit ihrer Waffe aus. Er wies darauf hin, wie die Wirkung der Flottillen gemeinsam mit den Wirkungen unserer siegreichen Armeen und unserer Flotte bestimmt sei, uns dem
Rückkehr deutscher Austauschgefangener.
(Eigener Druhtbericht.)
d Amsterdam, 22.Aprill918. Die Hospitalschiffe Sindoro, Koningin Regentes und Zeeland sind gestern mit 216 deut
schen Kriegsgefangenen, worunter sich 132 Zivilinternierte befinden, aus London in Rotterdam angekommen.

112* Dienstag, 23. April 1913
Tagesgeschichte.
Herzog Friedrich II. von Anhalt 1.
Wie ein Drahtbericht aus Dessau meldet, ist Herzog Friedrich am 21. April, abends 7 Uhr, in Ballenstedt im Alter von 61 Jahren verschieden. Seit Ende des vorigen Jahres litt der Herzog an einer Erkrankung des Herzens und der Blutgefäße, die sich duch auf Nieren und Darm ausdehnte. Wenn auch noch vor wenigen Tagen, nah Mitteilung der Arzte, Grund zu unmittelbarer Besorgnis nicht vorlag, s0 trat doch schuell eine Verschlimmerung des Zustandes ein.
Friedrich II. Herzog von Anhalt folgte seinem Vater Frie* an—2 10011 in dan Rogiaruno nachdem sein
Friegrich I. hertog von MilllaltVeisteV.„
trich I. am 21. Januar 1901 in ger, Regierung, nachdem sein
rion 1. um 27. JultuarT3eT-i der Reelerunn.--—
dlterer Bruder(geb. am 18. Juli 1855), Erbprinz Leopold, bereits im Jahre 1888 gestorben wur
reits Im Jalire 1ee0 kretrs. G
Herzog Friedrich war ein eifriger Förderer der Künste. besanders des Theaters und der Wognerschen Musik und hat
das Dessauer Hoftheater zu hoher Bljte, geföhrt., Die unter
das Dessauer Hortheuter au hoi.F J
seinem Protektorat veranstalteten anhaltischen Musikfeste erürmen Sylv.
den Vorfahren aes Herzogs von Anhalt zählen unter anderen int der
Fürst Leopold, genannt der alte Dessauer und Albrecht der Bär.
Die estnisch-livländische Frage vor der Lösung.
WTB Berlin, 22.Aprili918.(Druhtber.) Den Abendblättern zufolge ist die estnisch-livländische Abordnung am 21. April im Großen Hauptquartier vom Reichskanzler empfangen worden. Graf Hertling dankte der Abordnung für das in den Beschlüssen des Landesrates zum Ausdruck gebrachte Vertrauen zum Kaiser und erklärte die Bereitwilligkeit des Kuisers, die vom Landesrat vertretenen Länder unter den militärischen Schutz des Reienes zn nehmen und sie bei ihrem Versuch der Loslösung von Rußland zu unterstützen. Schließlich erklärte sich der Reichskanzler namens des Kaisers bereit, die losgelösten Gebiete ais selbständigen Staat anzuerkennen. Der Wunsch des Landesrates nach Bildung eines einheitlichen monarchisch-konstitutionellen Staates in Personalunion mit der Krone Preußens werde vom Kaiser wohlwollend geprüft und dem Landesrat demnächst die allerhöchste Entscheidung mitgeteilt werden.
Deutsch-holländische Verhandlungen
Zwischen Deutschland und Holland finden zurzeit wichtige Verhandlungen über die Erneuerung des am 31. März abgelauseffen wirtschaftlichen Abkommens und über ein Schiffahrtsabkommen, das Holland die bessere Ausnützung seiner Tonnage ermöglicht, statt. Holland ist auf den Bezug der deutschen Kohle und deutschen Holzes angewiesen. Was uns Holand dagegen an Lebensmitteln, Gemüse, Käse, Butter und vielleicht Milch liefern kann ist gering und jedenfalls für unsere Ernährung nicht ausschlaggebend. Umso auffallender ist die Hartnäckigkeit, mit der sich Holland auch in dieser Frage gegen unumgänglich notwendige Konzessionen wehrt. Man würde es in Deutschland nicht verstehen und der deutschen Regierung stark verübeln, falls sie in dieser Frage eine unangebrachte Nachgiebigkeit zeigen würde.
Die Verhandlungen mit Rumänien.
Staatssekretür von Kühlmann wird Ende dieser Woche seine mehrfach angekündigte Reise nach Bukarest antreten. Die Unterzeichnung des rumänischen Friedensvertrages verzögert sich dadurch, daß nicht bloß Deutschland und österreich-Ungarn in Betracht kommen, sondern mit ihnen auch die anderen Bundesgenossen im Koalitionskriege und im Koalitionsfrieden vereinigt sind. Die Reise des neuen österreichisch-ungarischen Außenministers Baron Burian nach * 9 n Reisa Kühlmanna nach Bukorest verTU Wien, 22.Aprill918.(Drahtber.) Nach Schweizer Informationen, die der Korrespondent der Telegraphen-Union erhielt, hat der rumänische Ministerprosident Marghiloman einen Schritt bei den Regierungen der Mittelmächte unternommen, um eine Beschleunigung der Friedensverhandlungen durchzusetzen, da Rumänien des Friedens nicht mehr länger entraten könne
Bilder von der Vpernfront.
WTB Berlin, 21.Aprill918.(Drahtber.) An der Ypernfront liegen die Kanalübergänge und die Anmarschstraßen des englisch-belgischen Heeres unter deutschem Feuer. Langrohrkanonen beschießen die Bahnhöfe von Ypern und Poperinghe. In der Nacht zum 20. April stießen deutsche Patrouillen mehrfach erfolgreich über den Steenbach vor. Eine von diesen wurde dabei von starken feindlichen Kräften umgangen und umzingelt. Es gelang ihr jedoch, sich im Nahkampf durchzuschlagen und ohne Einbuße von Gefangenen die deutschen Linien zu erreichen. Dagegen wurde eine englische Erkundungsabteilung zurückgeschlagen. Die Deutschen stießen nach und besezten Wiesengut, worauf auch die südlich anschließenden Kompagnien ihre Linien vorschoben. In der schlammigen öde des flandrischen Trichterfeldes liegen sich die Gegner in alten deutschen und englischen Blockhäusern und Betonunterständen aus der Flandernschlacht gegenüber. Der Kompf wird mit deutschen Stoßtrupps um jeden einzelnen Unterstand geführt. Dank dem sicheren Feuer der deutschen Geschütze und Minenwerfer werden die kleinen Unternehmungen schnell und meist verlustlos durchgeführt. Das rasche Nachziehen der deutschen Artillerie in das Trichtergelände ist auch hier wieder mustergültig. In zweistündiger schwerster Arbeit wurden die ersten deutschen Batterien durch das Schlammfeld vorgebracht. Nach Uberwindung der vordersten Trichterzone erleichterten die infolge des hastigen englischen Rückzuges erhalten gebliebenen Bohlenstraßen und Pfahlbauwege den weiteren Vormarsch wesentlich. Ebenso wurde die Verpflegung für die ersten Tage durch das Auffinden reicher englischer Lebensmittelvorräte erleichtert.
Berlin ist wegen der Reise Kühlmanns nach Bukarest verschoben worden.
Die amerikanische Schlappe bei Seicheprey.
WTB Berlin, 21.Aprili918.(Druhtber.) Das Unter nehmen gegen die Amerikaner beiderseits Seicheprey führte dank sorgfältiger Vorbereitung und gutem Zusammenwirken dller Waffen zu einem vollen Erfolg. Nach wirkungsvoller Feuervorbereitung durch die Artillerie und Minenwerfer, während der der Feind bereits schwerste Verluste erlitt, stürmten die Deutschen die Stellungen der gegenüberliegenden amerikanischen Division in 2,5 Kilometer Breite und stießen teilweise bis zu 2 Kilometer Tiefe durch. Der Ort Seicheprey wurde erstürmt. Er lag voller amerikanischer Leichen. Um die Unterstände, Stützpunkte und Keller entspannen sich erbitterte Nahkämpfe, bei denen die sich tapfer wehrende Besatzung fast bis auf den letzten Mann umkam. Um einzele Unterstandsgruppen im Remière-Walde kam es zum Handgemenge. Hier waren die amerikanischen Verluste besonders hoch. räumt. Dank der guten Vorbereitung der ganzen Unternehmung, blieben die Verluste der deutschen kriegserprobten Truppen gering, während die kriegsungewohnten Amerikaner außer ungewöhnlich hohen blutigen Verlusten 5 Offiziere, darunter einen Hauptmann und einen Arzt, 178 Gefangene und 25 Maschineugewehre wonbtllfen
Wird Vpern fallen?
TU Lugano, 21.Aprill9i8.(Drahtb.) Nach übereinstimdes Seo-l.—d.sians Jall. Cand manht
10 Duguno, Vrmsrhleie.fwranen)
menden Berichten des Secolo und Corriere della Sera macht man sich in London auf den Fall von Ypern gefaßt. Dally Chroniele schreibt: Die Ruinen der Stadt sind von Wytschaete aus bedroht, das in den Händen der Deutschen ist. Sollte Ypern geräumt werden müssen, so kann man aber annehmen, dals der Rückzug sehr langsam und auf nicht weit entfernte Stellungen und zwar höchstens bis zum belgischen Uberschwemmungsgebiet geschehen wird. Jede Gefahr für Calais und Diinkirchen erscheint somit nicht nur ausgeschlossen, sondern
Dünkirchen erscheint somit nicht nur ausgeschlossen, sondern es wird auch noch so viel Raum frei bleiben, daß die großen englischen Heere die Bewegungsfreiheit behalten. Viel wichtiger als der Fall von Ypern sei die beängstigende Tatsache, daß die Deutschen fortfahren, große Heeresmassen von der russischen Front an die Westfront zu werfen.
Französische Märchen.
WTB Berlin, 22.Aprill918.(Drahtber.) Der französische Nachrichtendienst vom 20. April versucht wieder einmal durch einen Hinweis auf die ungeheueren deutschen Verluste die niedergedrückte Stimmung des Landes über die neueste englische Niederlage an der Lys zu heben, zumal auch diesmal wieder die französischen Divisonen dort schwer bluten mußten. Ungeschickterweise führen die Franzosen aber hierbei die angeblich vernichteten Divisionen und Regimenter mit Nummern an. Dadurch ist es möglich, festzustellen, daß entweder bei diesen Regimentern die Toten wieder lebendig werden, oder daß die Franzosen absichtlich derart falsche Nachrichten verbreiten. Bei keinem der genannten Truppenteile kann von gänzlicher oder halber Vernichtung die Rede sein. Die Kompagnien weisen keine Verluste auf, die über das gewöhnliche Maß hinausgehen und stehen sämtlich noch im Kampfe. Kein deutsches Regiment mußte infolge von Verlusten aus dem Kampfe gezogen werden. Hätten aber die Franzosen mit der Behauptung recht, so wäre das lediglich ein Schwächegeständnis der englisch-französischen Heere, die nicht einmal mit den angeblich so dezimierten Gegnern fertig werden.
Die Beschiessung von Paris.
WTB Paris, 22.Aprili918.(Drahtber. Havas.) Das weittragende Geschütz hat am Sonntag die Beschießung von Paris forigesetzt. Es sind keine Opfer zu verzeichnen.
Genf, 22.Aprill918.(Eig. Drahtber.) Eclair meldet:
"-<space> B a h n d i r e t<space> 2 0 0 0<space>
Bolschewistischer Bannspruch.
d Amsterdam, 22.Aprill918. Nach französischen Blätter
Die Vorgänge in Wladiwostok.
Den japanischen Landungen in Wladiwostok sind, wie wir von eingeweihter Seite erfahren, eingehende Verhandlung zwischen den Ententemüchten und Japan vorausgegange Japans Pläne gingen offenbar weiter und erstreckten sich au. die ganzen Küstenprovinzen. Die Amerikaner sind sichtlich bestrebt, Japan von dieser Aktion abzulenken. Ob Japan diese seine Pläne aufgegeben oder nur verschoben hat, wird die Zukunft lehren.
Die Regierung befahl den Bahndirektionen, täglich 3000 Pariser Schüler nach der Provinz zu befördern. Der Staat übernimmt die Hälfte des Fahrpreises.
Stimmungsumschwung der Liller Bevölkerung.
WTB Berlin, 22.Aprill918.(Drahtber.) Die Bevöikerung von Lille hatte sich vor allen anderen französischen Städten während der letzten drei Jahre besonders deutschfeindlich
Britische Furcht vor irischem Aufruhr.
WTB London, 21.Aprill918.(Drahtber. Reuter.) Die Polizei entfernte gestern alle Waffen und Munition aus den Büchsenmacherläden von Dublin. Wie gemeldet wird, ist eine ähnliche Maßregel in ganz Irland durchgeführt worden.
Der irische Widerstand gegen die Dienstpflicht
WTB Amsterdam, 22.Aprill918.(Drahtbericht Algemeen Handelsblad meldet aus London: Man schätzt die Zahl der Personen in Irland, die sich durch davon dem Bischof und den politischen Führern vorge schlagene Gelübde zum Widerstand gegen die Dienstpflicht verpflichtet haben, schon jetzt auf etwa drei Millionen.
Wunrend der Retztendrer Cume SeschaufeW
sezeigt. Jetzt scheint mit einem Male eine Sinnesänderung reten zu sein. Seit dem Beginn der siegreichen deutschen Offensive hat man in Lille begonnen, von dem Frieden
&*mp; Berlin, 23.April1918.(Druhtber.) In Irland floß bereits Blut. Eine Polizeistation im Bahnhof Gortatleg wurde von den Sinn Feinern angegriffen, die den ar wesenden Schutzleuten die Waffen abnehmen wollten Andere Schutzleute kamen hinzu und feuerten auf die Sinn Feiner. Ein junger Mann wurde getötet und ein zweiter tödlich verwundet.
Ein italienischer Flieger verunglückt.
ISI Basel, 21.Aprill918. Bei Uberfliegung des Schweize: Gebietes im Maggia-Tale wurde ein italienischer Flieger zur Notlandung gezwungen. Der Insasse erlitt schwere Verletzungen, das Flugzeug wurde zertrümmert.
Kampf gegen die deutschgeschriebene Presse.
d Amsterdum, 22.April1918. Die Daily Mail vernimmt aus New York, daß das Deutsche Journal von Heorst sein Erscheinen einstelle. In der letzten Zeit ist man gegen die Ausgabe von Blättern in deutscher Sprache schärfer vorgegangen. An einzelnen Stellen verhindert die örtliche Behörde ihren Verkauf. Wahr scheinlich wird die Staats-Zeitung in der nächsten Zeit ebenfalls eingezogen werden. Man erwartet, doß in Amerika binnen kurzem kein Blatt in deutscher Sprache mehr erscheinen wird.[Das wird aber alles Herrn Wilson nicht hindern, die Vereinigten Stadten als den Hort des Freiheitsgedankens zu preisen.]
Ein japanisch-chinesischer Geheimvertrag?
WTB London, 21.Aprill918.(Drohtber. Reuter Die Daily Mail berichtet aus Tientsin: Nach Meldungen chinesischer Zeitungen ist ein wichtiger Geheim vertrag zwischen China und Japan abgeschlossen worden.
Im März 689 000 To. versenkt.
WIB Berlin, 22.Aprili918.(Druhtber. Amtlich.) Im Monat März sind insgesamt
689 000 Bruttoregistertonnen des für unsere Feinde nutzbaren Handelsschiffsraums vernichtet worden. Der unseren Feinden zur Ver fügung stehende Welthandelsschiffraum ist somit allein durch kriegerische Maßnahmen seit Kriegs beginn um etwa rund
16 469 000 Bruttoregistertonne: verringert worden.
Der Chef des Admiralstobes der Marine.
WTB Berlin, 22.April1918.(Drahtber.) Wieder ein Mark
I„ann anfansaichan dach unvarmaisllichan und vor
Wib Beranmmere. WOrumse.,Ger..."
stein in unseren opferreichen, doch unvermeidlichen und von hohen sittlichen Zielen getragenen Auseinandersetzung mit
zu reden. Uberall hört man die Möglichkeit der Beendigung des Krieges erörtern und diesbezügliche Wünsche äußern. Die Hoffnung auf einen Sieg über Deutschland ist aufgegeben. Besondere Verstimmung herrscht darüber, daß Frankreich sich für England verbluten muß und dadurch seinem Ruin entgegengeht.
meldungen hat die maximalistische Regierung auf Antrag Lenins den Bann aller Sowjets der Welt(!) über die chinesische Regierung ausgesprochen, die Unabhängigkeit der südchinesischen Republik anerkannt und Volkskommissare dorthin gesanat, um Sowjets zu gründen.
[Jetzt soll also auch das Reich der Mitte mit den zweifelhaften Segnungen der bolschewistischen Heilslehre beglückt werden. Es bleib“—“——
weruen. us bleibt nur die Frage offen, ob der Einfluß dieser Revolutionsapostel tatsächlich so weit reicht, wie es der geschwollene Bannspruch„aller Sowjets der Welt“ vorzutäusehen sucht.)
England. Ein Monatsverlust von 689000.-.-T. bedeutel dreieinhalb Prozent, auf das Jahr gerechnet 42 Prozent, des gesamten, den Westmächten für ihre militärischen und bür erlichen Zwecke zur Verfügung stehenden Schiffsraumes der nach amtlicher deutscher Berechnung am 1. Januar d. J keine 20 Millionen.-.-T. mehr betrug. Woher schöpf Geddes den Mut, in seiner am 5. März gehaltenen Parlaments rede von einer„abfälligen“ Richtung der Kurve der britischei Handelsschiffsverluste zu sprechen? In seinem Weißbuche täuscht er vor, daß der Welthandelsschiffsraum im Verlauf des Krieges bis Ende 1917 nur 11,8 Millionen.-.-T. Ver luste erlitten hätte, während der deutsche Admiralstab an Kriegs- und Seeverlusten unwiderleglich rund fünf Millionen .-.-T. mehr nachweist. Doch das Verfahren, mit desser Hilfe die britische Admiralität das Wagnis unternimmt, der gesitteten Welt daheim und über See diesen sinnfälligen Be trug vorzusetzen, ist entlarvt. Lloyd George und Geddes ver untreuen die Verluste an in militärischem Dienst fahrenden Schiffen, die sogenannten Marineverluste, Hilfskreuzer, Hoch fahrzeuge und Lazarettschiffe, sehr wahrscheinlich aber auch Truppentransport- und Munitionsdampfer, also gerade die jenigen, die unseren-Booten besonders ausgesetzt sind Diesen Sachverhalt hat laut Times vom 13. Dezember im Un terhaus Dr. Mchamara auf eine Frage des Abgeordneten Dr Pringle aufgedeckt. Nur diese Unterschlagung versetzt das britische Kubinett in die Lage, der stürmisch Klarheit fordern den öffentlichen Meinung Englands eine scheinbar befriedi gende Statistik zu unterbreiten. Schlimm bestellt ist es um ein Land, dessen Minister zu solchen Mitteln greifen missen Der Tagder Abrechnung wird kommen. Das englische Weißbuch zeugt nicht gegen, sondern für die Richtigkeit der amtlichen deutschen Angaben. Zu einer mörderischen Waffe gegen die Defraudanten auf Ministersesseln wird es werden seitdem wir den Betrug entdeckten. Geddes und Lloyd George setzen sich der ehernen Entscheidung unserer Waffer mit Lug und verzweifelter Gewalt entgegen; sie werden Un glück haben.
üindet statt:
gens 9 Uhr. Köln-Sülz, W cb
= Kölr
22. d. M. f
für das So Die Frist 2
E Ein wurde der lichen Kri rufen, daß diese Bank wegen Lat in Bölde erscheinen gutgekleid zum Halse sicher auf. keine Legi legte auf dung erfol

Lecat-Ruzeicer Ne 112 F Dienstag, 23. Nprtl 1913
Seite 3
Kronenreiher
Stangenreiher
Paradiesreiher
Blumen
Federn
Zutaten
eröffnet!
enheit.
Sporthüte Bordenhüte. Hutformen
Kinderhüte— Trauerhüte
Spezialhaus für elegante Dumenhüte—
Schildergasse 24
gegenüber dem Palatium.
Kommunionhüte
Kinderhüte
Schulhüte
E olii e
Herr
aus
Im Kampfe für Deutschlands Se Ehre starb der städtische Architekt
Robert
Sergeant in einem Eisenbahn-Hilfsbatalllon
den Heldentod. 82
Sein Andenken#vird auch in der städ.#
tischen Verwaltung ehrenvoll forfieben.
Cöln, den 19. April 1918. 2“
Der Oberbürgermeister
I. V. Dr. Matzerath.
Gott dem Allmächtigen hat es ohn, Bruder, Onkel und Schwager
gefallen, unseren innigstgeliebten
wohlachtbaren Herrn
nach kurzem Leiden im Alter von zn rulen.
chmitz
Jahren zu sich in die Ewigkeit
Köln, den 22. April Sternengasse 47
In tiefster Trauer!
Familie Peter Schmitz.
1918
Statt bssanderer Anzeige.
Herr. Deine Wille geschehe!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 4 Uhr meine innigstgeliebte treue Gattin, unsere unvergeßliche Tochter und Schwiegertochter, gute Schwester, Schwägerin und Tante, die woblachtbare
158
Die Beerdigung findet, statt am Mittwoch, den 24. April, um 10 Uhr vormittags, von der Leichenhalle des Südfri dnofes aus.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag am 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Peter gehalten.
Fiau Trieurich Furm
Sibilla geb. Priesterath
plötzlich, jedoch wohlverbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterlesakra mente, im Alter von 27 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tafer Traner bitten um stille Teilnahme
Friedrich Palm and Kinder, Familie Priesterath un Palm.
Köln-Merheim, den 21. April 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, 25. April, morgen 8½ Uhr. in der Pfarrkirche Köln-Merheim.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 592. p
∆ 205
2
Statt besonderer Anzeige.
Heute entschlief sanft nach Gottes heiligem Willen, nach kurzer schwerer Krankheik im zarten Alter von beinahe
Jahren unser einz'ges, heißgeliebtes Söhnchen und Brüderchen
Peter.
In tiefstem Schmerz:
Peter Koch und Frau
und Schwesterchen Käthe.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 24. April, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehaus Zülpicherstraße 339 zum Südfriedhof lb
Herrn Rechtsanwalt
Aug. Elven
äindet statt am Mittwoch. 1dn 24. April, um ½9 Uhr, in der Kirche zur: hl. Maria in der KupferS18se. pb
io kleinen Anzeigen im LAwirken gut.
Verkauf von Kartoffeln für Monat Mai.
Die Kartoffelmarken für die Zeit vom.—29. Mai (17.—20. Ver orgungswo be) können von Donnerstag. den 25. d. M. an eingelöst werden.
Wer diese Marken bis zum 8. Mai einschließlich zusammen einlöst, erhält 30 Dfund Kartoffeln für jede Persen(anstatt 28 Pfund)
Die Gültigkeit der Marken endigt in jedem Falle mit Ablauf der Versorgungswoche, auf die sie lauen Ich bitie die Bürgerschaft dringend, von der Möglichte:, die Kartoffeln für den Monat Mai einzukellern, weitgehendsten Gebrauch zu mach n.
Nur wenn dies im größten Umfange geschieht, wird die Stadt in der Lage sein, die Versorgung für den weiteren Zeitraum bis zur neuen Ernte sicher zu stellen.
Cöln, den 22. April 1918.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Matzerath.
Bittwoch, 24. April 1913. n. chmitt. 3 Uhr,
Uen im Pfandiokale Rolandstraße 105 versteig.r;
werden
eine Partie gebrauchte Hausm. bel.
Nolte. 27 6. richtsvollzieh.r in Cöln
Zwangs=Veekeigerung
Am Mittwoch, den 24. Apris 1918. nachmitt. 415 Uhr, wird im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert:
1 Büsettschrank.
Krause. Gerichtsvollz eher in Cöln
2 Urlaubsgesuche
Reklamat., Versetzun
schnellstens. Rudolfplatz 7.
*
Wachstuchschürzen für F Kinder und Frauen, Lischlineleum,.noleumläuser. Wandschonr. BetteinlaT gen, Marktlaschen empfiehlt c
Niederstein
X Bürgerstraße
Ecke alterm., Taschenm.
* 40 000 17 Rollen.
Auskunftspflicht.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirt chaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(RGBI. S •7) folgende Verordnung erlassen:
Artikal
Im§" Abs. 1 der Bekanntmachung über Auskunstspflicht vom 12 Juli 917(NGBI. S. 6 /4) werden hinter dem Worte„Geschäftsbücher“, die Worte „insbesondere auch Unterlagen für Preisberechnungen und Preisangebole“ eingechaltet.
Artikel II.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündu g n Kraft.
Berlin. den! I. April 1918. Der Reichskanzler. In Vertretung:
Dr. von Krause.
Veröff ntlicht aus dem R3Bl Nr. 53.
Cöln der 0. April 1918
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzer
ipeten
BriefmarkenSammlung hauft Liedhaber. 5 Zülpicherstraße 7 II.
Verband Cölner Beamten= und Angestellten-Vereine E. V.
(73 Vereine der höheren, mittleren und unteren ReichsStaats= und 6 meindebeamten sowie der Lehrer und Lehrerinnen Kölns, 23 000 Mitglieder
Einladung
# Das Jahrgedächtnis
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Jos. Herbst
findet statt am Donnerstag, den 25. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus za Köln-Sülz, wozu freundlichst eingeladet
cb Familie Jos. Herbst.
:: Schule und Bildung.::
Bepgtehendungeereel anun aa-eecek canne auz
= Köln. Städtische Handels-Hochschule. Am 22. d. M. fand an der Hochschule die Immatrikulation der für das Sommer-Halbjahr neugemeldeten Studierenden statt. Die Frist zum Eintritt läuft noch bis zum 13. Mai.
für
Killelm Bergrads
findet Donnerstag, den 25. April, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna in Köln-Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die prachtvollen Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens meines unvergeßlichen Gatten und unseres lieben Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten. und Freunden, insbesondere den Mitgliedern des Kirchenchores und des Volksvereins Köln-Vingst. ferner auch den Arbeitern des Gewerkes A 2 des Königlichen Feuerwerk-Laboratoriums Siegburg unsern innigen Dank aus.
Witwe Andrecs Hoß
Kinder.
zu der 3 Uhr,
am Freitag, den 26. April 1918, abends
im Alten Posthof. Kreuzgasse 26, staltfindenden
Mitglieder=Versammlung.
Tagesordnung:
2.
Eingänge. Vortrag:
LebensmittelDie öffentlich=rechtlicht versorgung. b) Die Aussichten der Volks rnährung im lausend n Jahre.(B richterstatter:
Herr Nupprecht vom Kriegsernährungsamt in Berlin.)
3. Aussprache
4. Verschiedenes.
In der Aussprache sollen dem Kriegsernährungsamt unsere Ansicht n, Wünsche und Beschwerden zur Kennins gebracht werden.— Zutritt haben außer un ren Ausschußmitgliedern sämtliche Vorstandsmi glieder, Verrauensleute usw..r uns ange chlossenen.reine.— Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Tage ordnung bitten wir um vollzähliges und pünktliches Erscheinen.
Mt Verb andsgru!
5• Der Vorstand: Hartig. Panthel.
befludet sich die zweite Geschäftsstelle des.A.
Breitestraße 85
: Gerichts-Verhandlungen
40 Ein geplanter Bankraun.— Im September 1917 wurde der Direktor einer hiesigen Bank von einem ungeblichen Kriminalkommissar Wolff telephonisch dahin angerufen, daß ein Verbrechen geschehen sei, dessen Wellen in diese Bank hinüberspielen wurgen; er, der Kommissar könne wegen Lauschergefahr am Telephon nicht offen reden und in Bälde werde ein Kriminalbeamter bei der Bankdirektion erscheinen, um Aufklärung zu geben. Es erschien auch ein gutgekleideter Mann, bei dem aber auffiel, dals er eine bis zum Halse zugeknöpfte Manchesterjoppe trug; er trat ober sicher auf, gab sich ais Kriminalbeamter aus, zeigte ober keine Legitimation und nannte keinen Namen. Der Direktor legte auf die Legitimation keinen Wert, weil vorher Anmeldung erfolgt war. Der vermeintliche Detektiv erzühlte nun,
daß vor einiger Zeit in Mannheim bei den Benzwerken des Kassenboten Tochter in Vertretung ihres erkrankten Vaters von zwei Kerlen überfallen und ihr 69000 M. geraubt worden seien. Die Spur der Verbrecher habe zuerst nach Wien gewiesen, aber dann sei ruchbar geworden, daß sie Köln zumZiel genommen hätten und nach einem schweren,Streich“ hier nach Holland verschwinden wollten; selbstredend träten die Räuber sehr sicher und elegant auf: der eine ein Bayer, der spioniere, sei kenntlich daran, daß er stets eine Handtasche aus gelbem Krokodilleder trage, während der andere unter dem linken Auge einen Studentenhieb habe. Der falsche Detektiv erzählte weiter, mit ihm seien noch drei Beamte aus Mannheim angekommen und es würden noch weitere Detektive von dort eintreffen, um sämtliche Kölner Banken zu besetzen; die Beamten würden unauffällig in den Bankhäusern postiert, um die Verbrecher zu verhaften. Am vergangenen Tage habe er die Kölner Kriminalpolizei unterslützt und da seien 400 Verhaftungen vorgenommen worden. Mit dem schließlichen Hinweis, daß er nachts vorher noch in der Metzerstraße bei einer Leichengeschichte mit tätig gewesen sei, verabschiedete sich der„Herr Kommissar“ mit weltmännischen Bücklingen. Am Nachmittag meldete„Wolff“ telephonisch wieder, daß er tags nachher die Photographien der Räuber bringen werde. Direktor Drescher begehrte zu wissen, wohin er sich wenden solle, wenn die Verbrecher sich etwa schon vorher sehen ließen. Dreist nannte der Fremde: Polizeipräsidium Nr. 26. Trotzdem wurde dem genannten Direktor die Sache doch etwas sonderbar. Er frug auf dem Präsidium an, wo sich aber nur ein Pelizeikommissar Wolff meldete; ein Kriminalkommissar gleichen Nainens war unbekannt und die mittlerweile verstündigte Kriminalinspektion riet, den unheimlichen Besucher festhalten zu lassen. Dieser meldete bald darauf, daß er die Verbrecher porträts bringen werde und daß er die Oberwachung der Bank durch seine Beamten angeordnet habe. Um 4 Uhr war die Kölner Kriminalpolizei zur Stelle, aber der falsche Kommissar war schon um.30 Uhr auf der Bank gewesen, um die Photographien abzugeben. Anderen Morgens gelang es ober doch, den Vogel zu fangen. Die Telephongespräche waren alle von einem Automatenapparat aus erfolgt. Der Verhaftete war der aus Wiesbaden gebürtige Mechaniker Anton Jösch, ein schwer bestrafter Mensch; er hatte in Mannheim zwei Jahre Gefüngnis zu verbüßen und brach nach vier Monaten aus. Wegen eines schweren Raubes erhielt er dann in Frankfurt a. M. zehn Jahre Zuchthaus, der Prozeß beschäftigt aber noch das Reichsgericht. Jösch wollte vor der Strafkammer zuerst noch weitere Märchen auftischen, räumte aber bald ein, daß der Mannheimer Raub erfunden war. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft vertrat die Ansicht, daßs offenbar ein Bankraub geplant gewesen sei. Die Richter verhängten zwei Jahre Gefängnis und vier Wochen Haft, in welche Strafe neun Monate vom Kriegsgericht wegen verbotenen Tragens von Uniform und Ehrenzeichen eingerechnet sind.
*
ALLTaMT.
—
à TP TRT
2 P.—

DN 112 u Dienstag. 20. Noril 1918
Scziales, Handwerk, Gewerde.
D Gewerkschaftliche Jugendarbeit und Arbeiterinnenbewegung.
Um der gelvaltig angewachsenen gewerblichen Frauenrbeit und ihren steigenden Bedürfnissen im Rahmen der
arbeit
gewerkschaftlichen Bestrebungen Rechnung zu tragen, hat der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften ein besonderes Arbeiterinnensekretariat errichtet, das anter der Leitung von Frl. Teusch seine Tätigkeit bereits aufgenommen hat.— Ferner haben die christlichen Gewerkschaften ein Jugendsekretariat errichtet mit der Aufgabe, für die Gewinnung der jugendlichen Erwerbstätigen, für ihre gewerkschaftliche Schulung und materielle Interessenvertretung, insbesondere für einen wirksamen Berufszugendschutz die nötigen Voraussetzungen und Unterlagen zu schaffen. Mit der Leitung des Jugendsekretariats wurde der bisherige Sekretär des Ortskartells der christlichen Gewerkschaften in Köln, Herr Jakob Kaiser betraut.— Beide Neueinrichtungen sind dem Generalsekretariat der christlichen Gewerkschaften, Köln, Venloerwall 9, angegliedri. Sie bedeuten einen organisatorischen Fortschritt im innern Ausbau der christlichen Arbeiterbewegung.
4A Die Handwerkskammer Köln hieft heute eine
Vollversammlung ab, der als Vertreter des Regierungspräsidenten Geh. Oberregierungsrat Dr. von Görschen und Geh. Regierungsrat Dr. Rodewald beiwohnten. Der Vormittag galt der Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten. Der
Vorstand wurde um ein Mitglied vermehrt, um dem rechtsrheinischen Teil des Hammerbezirks eine stärkere Vertretung zu sichern. Die Versammlung wählte den Dachdeckermeister Senn aus Derschlag. Die der Reihe nach ausscheidenden Vorstandsmitglieder Reichstagsabgeordneter Chrysant(Bonn) und Installateurmeister Welter(Köln) wurden einstimmig wiedergewäalt, ebenso Schuhmacher-Obermeister Figge(Köln) als Vorsitzender der Kammer. Abgeordneter Chrysant wies auf die nach dem Kriege bevorstehenden außerordentlich schwierigen Aufgaben hin, die der Wiederaufrichtung des Handwerks gelten werden. Er sei in seiner Stellung als Mitglied des Reichstages berufen, im Sinne dieser Aufgaben zu wirken und könne feststellen, daß sowohl die Regierung, wie auch fast alle Purteien von Wohlwollen gegen das Handwerk geleitet seien, daß man aber mit starken Strömungen im Wirtschaftsleben rechnen müsse, die das Handwerk als überlebte Betriebsform betrachten. Diesen Kräften gegcnüber könne sich nur ein starkes, gut organisiertes Handwerk durchsetzen. Der Vorsitzende Figge machte die Mitteilung, daß der Vorstand bemüht sei, die Absicht des Generalpräses Schweitzer, ein Lehrlingsheim größeren Umfanges zu errichten, nachdrücklichst zu fördern. Auf seine persönlichen Vorstellungen habe eine Kölner Familie sich bereit erklärt, als Grundstock für die erforderlichen Geldmittel 20000 M. zu stiften. In der Nachmittags-Sitzung erstattete das Vorstandsmitglied Esser(Euskirchen) einen eingehenden Bericht über die Tätigkeit der Kammer seit der
letzten Vollversammlung, aus dem hervorging, daß die Kumvorgin
mer an mehreren wichtigen Zweigen der Arbeiten des deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages, s. a. der Ro
stoffversorgung des Handwerks, beteiligt ist. Der Haushalt plan der Kammer für 1918 wurde in Einnahme und Ausga auf 95800 M. festgesetzt; der Umnlagebetrag bleibt in d bisherigen Höhe bestehen.— Es wurde ein Antrag eing bracht, die staatliche Lebensmittelversorgung nicht in d Friedenswirtschaft übergehen und die Gemeinde- Leben mittelversorgung nicht als dauernde Einrichtung bestehe zu lassen.— Sekretär Sommerhduser hielt einen Vortra über die Heranziehung des Nachwuchses zum Handwerk un empfohl die vom Deutschen Handwerks- und Gewerbekammen tage und vom Lehrlingsausschuß der Kammer in dieser H sicht aufgestellten Leitsätze zur Annahme, welche im wesen lichen einen zentralisierten Ausbau der Berufsberatung und Lehrstellenvermittelung, Aufklärung der öffentlichkeit und der Schuljugend, Lehrlingshorte und-heime und verkürr. Lehrzeit für ältere Personen, insbesondere Kriegsteilnehmen in Vorschlag bringen.
Welch
frage ent lung, die schaft ta war der setzt. Ir Versamn über:
Progre
**
LlssKirchliches
(0 Pfarre St. Stephan in Kölu-Lindenthal. Für die Frauen der Pfarre St. Stephan werden am Mit woch, Donnerstag und Freitag durch einen Priester aus de Jesuitenorden Standesexerzitien gehalien. Die Predigte finden an allen drei Tagen morgens um 9 Uhr und abend um.15 Uhr statt. Alle verheiratsten Frauen und Witwe der Pfarre sind herzlich eingeladen, diese heiligen Ubung mitzumachen. Nientverheirateten ist der Besuch der Pri digien nicht gestattet.
In der lagen de
Charakte bestrebu brief der christlich gewieser sätzli zisieren.
Kölner Local-Anzelger* Köln. 25. April 1918.
Der Deserteur.
Skizze von Anna Gade(Bardowiek).
„Ein Paket für Fräulein IIse Meinhardt!“ rief die Postbotin in den Flur.
Fräulein IIse, die gerade die neue Geburtstagsbluse anprobierte, lief mit einer Hast hinaus, daß die Mutter verwundert aufblickte, nahm das kleine graue Paket in Empfang und eilte damit ohne weiteres die Treppe hinauf nach ihrem Schlafkämmerchen. Mochte die Mutter denken, was sie wollte— es gab nun mal Pakete, eie man ohne Zeugen aufmachen mußte, besonders wenn man achtzehn Jahre alt ist.
Und dieses war so ein Paket! Fräulein IIse litt bisweilen an Ahnungen. So hatte sie z. B. das ganz bestimmte Gefühl gehabt, daß ihr Geburtstag ihr noch eine Uberraschung bringen würde. Un er hatte es getan!
Mit fliegenden Fingern zerschnitt sie den sorgsam verknoteten Bindfaden— wenn Bindfaden zur Kriegszeit auch etwas Rares war, immer konnte man ihn
nicht geduldig„aufpulen“— und öffnete dann die graue Pupphülle— ch, siehe da, ein Buch!
Wie einzig und aufmerksam! Denn gerade für hübsche und interessante Geschichten, in denen sie sich am Schlusse nach vielen grausamen Hindernissen doch glücklich„kriegten“, hatte Fräulein IIse eine Leidenschaft. Sie schlug den Deckel auf, sah auf das Titelblatt und— sank entrüstet auf den nächsten Stuhl. Poesie und Prosa! Wann war ihr Gegensatz je so niederschmetternd gewesen!
„Fünfhundert vorzügliche und erprobte Kriegs-Kochrezepte!“
„Der widerspenstigen kleinen Hausfrau in spe!“
War so etwas schon da gewesen? Wenn sie es bislang noch nicht gewußt— dieser Beweis war üherzeugend: Dr. Volkert— denn kein anderer war der Absender— war ein Philister allerschlimmster Sorte. Und unverschämt obendrein! Denn ihr, die ja gar nicht doran dachte, nichts weiter als eine unbedentende„kleiné Hausfrau“, geschweige denn seine Hausfrau zu werden, ihr, die eine große Zukunft vor sich hatte, und deren„Kriegs- und Minnelieder“ bereits in drei verschiedenen Sonntagsblättern gedruckt erschienen waren, ihr ein Kochbuch zu verehren!
Mit einem entrüsteten Schwung flogen die„Fünf hundert vorzüglichen und praktisch erprobten KriegsKochrezepte“ in die unterste Kommodenschublade hinein. Dort mochten sie liegen bleiben bis an den jüngsten Tag!
Die Backen glühten ihr vor Zorn, trotzdem es gerad’ nicht allzu warm in dem ungeheizten Kämmerchen war. Am besten war wohl, man ging ein bißchen hinaus in das lustige Schneetreiben, da kam man am ehesten auf andere Gedanken. Schnell schlüpfte sie in ihre Plüschjacke und drückte sich das dunkle Pelzmützchen aufs Haar. Es war ja auch so wie so noch allerlei zu besorgen, z. B. auch noch der Karpfen zum Abendessen. Die alte Aufwärterin war infolge einer starken Erkältung ausgeblieben, so mußte man schon selbst einspringen.
Sie ließ sich von der Mutter Geld und Fischnetz aushändigen.— Das Paket? Ach, es war nichts von Bedeutung!— und eilte, um weiteren unnötigen Erklärungen auszuweichen, mit der nicht zu widerlegenden Begründung, daß es so früh zu dunkeln beginne, auf die Straße.
Sie überlegte— am besten war wohl, sie holte den Karpfen draußen vom Fischerhaus, dann hatte sie gleichzeitig einen Spaziergang durch die Stadtanlagen. Wie wundervoll das Winterwetter war, in seiner belebenden Fröhlichkeit geradezu ein schreiender Gegensatz zu ihrer düsteren Gemütsverfessung!...
Vor ihrer Seele wechselten noch immer sehr wenig erbauliche Erinnerungen. Wie kam dieser Doktor pur dazu, noch immer wieder mit ihr anzubinden? Sie hatten doch wahrlich nichts mehr miteinander zu schaffen! Freilich— einst waren sie ja mal sehr gute Freunde gewesen— einstmals im Mai. Aber es
lag eine Tragik über ihrem Schicksal, sie poßten nun mal nicht zusammen! Er schwor z. B. auf selbstgestrickte Strümpfe usw.— und das im zwanzigsten Jahrhundert! Bei Gedichten dagegen wurde ihm„fau“, besonders bei Liebesgedichten. Hier trennten die Klüfte, die unüberbrückbar waren! Und ols er sie daher eines schönen Sommerabends während eines
gemeinsamen Nachhauseweges ohne viele Umschweife in seiner entsetzlich nüchternen Weise allen Ernst
tes
gefragt, was sie wohl meine, ob er jetzt, nachdem seine Pruxis so erfreulich aufgeblüht, mit dem Maurermeister wegen eines Anbaues Rückspruche nähme, denn für eine junge Frau bedürfe das von seinen Eltern ererbte Häuschen doch zuvor einer Erweiterung und Instandsetzung, da hatte sie es endgültig eingesehen, daß es unmöglich war. Nie hatte sie es für denkbar gehalten, daß so eine Liebeserklärung aussehen könne!
Sie hatte daher auch nur spöttisch aufgelacht, obgleich ihr das Weinen bei weitem näher gewesen, und ihm erwidert, daß ihre Meinung dabei doch wenig ins Gewicht falle. Da wende er sich wohl besser an die Baupolizei!
„Na, denn nicht,“ hatte er gelassen erwidert. „Dann warten wir eben noch, bis die dafür bestimmte kleine Hausfrau vernünftiger geworden ist!“
Vernünitig! So hatte er tatsüchlich gesagt! Es war die Höhe und eigentlich unglaublich, aber doch wahr.
Ach, das sogenannte Leben war bisweilen doch eine traurige Einrichtung trotz Geburtstage und grüner Sammetblusen. So suh es z. B. mit ihrer„großen Zukunft“ zurzeit auch recht betrüblich aus. Das lag natürlich nicht an ihr, sondern an der Verständnislosigkeit derer, die über die Annahme oder Ablehnung ihrer Geisteserzeugnisse zu befinden hatten. Nicht mal umsonst waren sie in Druckerschwärze umzusetzen. Am liebsten hätte sie sich manchmal auf liesem beschwerlichen und steinigen„Weg zur Höhe“ hingesetzt und Gedichte Gedichte sein lassen. Ja, es hatte dunkle Stunden gegeben, wo sie sich allen Ernstes mit Strümpfestri ken und Bauplänen beschäftigt hatte, mit so nüchternen Dingen! Ein Glück, daß der Doktor das nicht geahnt.
Ganz erregt schwenkte Fräulein Ilse das Netz mit dem dicken Kurpfen hin und her, den sie soeben aus dem Fischerhäuschen geholt hatte. Es dunkelte bereits stark, als sie damit in die stille und menschenleere Wiesentorstraße einbog. Ubrigens— wie man nur so in Gedanken sein konnte— un der Wiesentorstraße lag ja Doktor Volkerts Haus. Eigentlich hätte sie auch anders gehen können, aber ein Richtweg war doch immer vorzuziehen. Hoffentlich begegnete der Doktor ihr nicht! Männer waren so anmaßend und bildeten sich gleich allerlei ein!
Das Haus lag völlig dunkel, nur aus dem Fenster des Kellergeschosses fiel ein matter Lichtschein. Und Licht zieht bisweilen nicht nur die Motten an. Mon
war ja gewiß nicht neugierig, aber man konnte im brübe
Vorübergehen doch mal einen Blick hineinwerfen. Vermutlich regierte die alte Dörthe, die Haushälterin des Doktors, da umher, da unten war ja ihr Reich...
Aber nein, es war da unten alles still, kein Mensch zu hören und zu sehen. Die Alte war allem Anschein nach auch noch auf Besorgungen aus. Ubrigens war es doch eigentlich ein unverantwortlicher Leichtsinn, so unmittelbar an der Straße das Kellerfenster offen zu lassen! Die Alte wurde doch unzuverlässig. Man konnte es dem Doktor schließlich nicht verdenken, wenn er von„Anbauen“ sprach
Gerade wollte sie weitergehen, da schnellte plötzlich der dicke Karpfen wieder recht unbändig in die Höhe. Ein Ruck durch ihren Arm— ein leiser Schrei— und Netz samt Korpfen lag am Boden! So eine unglaubliche Tück des Objektes: die Schnur des Netzes, die offenbar ziemlich mürbe gewesen, wor durchgerissen!
Ein blitzgeschwindes Sichniederwerfen, ein hastiges Hinundhergreifen— umsonst! Mit einem kühnen Salto war der galglatte Spiegelkarpfen unmittelbar vor ihren Füßen in das Kellerloch geglitten und durch das offenstehende Fenster geradeswegs in eine aut einem Schemel stehende Wasserwanne hinein!
Sie stand wie erstarrt. So wur es richtig, so mußt es kommen! Es wor wie eine Strafe für ihr Herum spionieren. Denn was ging sie des Doktors Küche an
Am liebsten hütte sie ihren Karpfen schwimme lassen und sich schleunigst in Sicherheit gebrach Aber was segie dann die Mutter, wenn sie ohr Fisch und ohne Geld nach Hause kam! Sie sah sicl um— der mußte dech wiederzukriegen sein! Dit Luft wor rein, kein Mensch im Hause und auf de Straße zu hören und zu sehen. Schnell raffte sie di Kleider auf und tauchte gleich alls in das Keller loch. Sie streckte den Armous— beinahe! Aber de Deserteur war nicht damm und blitzschnell an de gegenüberliegenden Rand der Wanne geschwommer Der Arger kum in ihr hoch. Das Vieh wollte s1 ja wohl noch zum besten haben! Wenn sie nur noch ein bißschen weiter durch das Fenster kroch, dani hatte sie ihn!
Plötzlich schrak sie zusummen— rührte sich de
nebenan nicht was? Aber nein, es war nur eine Ein bildung gewesen. Es blieb alles totenstill. Scho streckte sie die Hand ins Wasser, schon hatte## den Schwanz des Korpfens gefaßt— da ertönte ur plötzlich ein lautes kräftiges„Halt!“ Und eine kraft volle Männerhand hatte sie um Arm gepakt!— Einen Augenblick war es totenstill, dann war de Doktor als Mann von Geistesgegenwart der erste, de sich nach der jähen Uberraschung elsbold wiede zum Herrn der Lage aufschwang.
„Schönen guten Abend, Fräulein IIse! Wenn ict tragen darf, was verschafft mir die Ehre, noch doz auf diesem reichlich beschwerlichen Wege?“
Doch als er ihr verzweifeltes Gesicht sch, fühlt er Erbarmen.„Einen Augenblick, Fräulein IIse, ic komme Ihnen sofort zu Hülfe!“
Wenige Minuten später war er auch bereits an der Straße und half ihr, die bereits wieder aus ihrei Versenkung aufgetaucht war, den Schnee von dei Kleidern klopfer
Halb lachend, halb weinend vor Schum erklärte si ihm die wunderliche Lage.„Wenn nicht dieser dummt Karpfen gewesen
„Dumm?“ meinte er.„Weit eher ein kluges Tier! Als er aber im Schein der Straßenlaterne ihr dunke erglühtes Gesichtchen sah, fühlte er erneut Erbarme und erzählte ihr, wie er in der Abwesenheit seine alten Dörthe sich ein paar Apfel habe aus dem Kelle holen wollen, plötzlich ein verdächtiges Geräusch z hören geglaubt habe, sich folglich auf die Lauer ge stellt und so zu diesem überraschenden und reizen den Erlebnis gekommen sei. Doktor Volkert war nur mal ein weicher und mitfühlender Mensch und mochte soweit es nicht sein Beruf mit sich brachte, nich gern jemand unnötig quälen.
Schnell eilte er ins Haus, um nach einem Ersatznet: zu suchen und ihr den Flüchtling in sicherem Ge wahrsam zurückzubringen. Im Schein der Lotern hielt er den zappelnden Fisch dann prüfend in di
Solanz lieferen nach de bildeten die Erz standen Veronst: Diese 0 recht schichtl lichkeit wendig meisten
Eine mensch
mittlerin Theorie auf den Anderse Arbeit Haus 1 nisches kann. unser satz sic fenen E vertun, Schule: Religion übrigen Lehrer anschaf gläubig ist abe der Va und W staat Kinder tät, zu durch grun Streng Nicht bereich bestän usw. S in Wa wälzur stark e erziehl an ers ist es die Be in der stand den E Kinder die si Unter derS Wie gestal richtu für de
hieit er den zapbeinden risch dann prufend in um Schul Höhe:„Was meinen Sie, Fräulein IIse? Taxieren Sie goll d. mal.. sollt’ er wohl langen für drei Hungrige?“
„Wieso?“ gab sie verwirrt zurück.„Mutter un ich sind doch nur zwei
„Und meine Wenigkeit macht drei! Denn ich, das ist doch selbstverständlich, ich kann Sie doch jetzt am Abend nicht gut allein gehen lassen! Ich bring Sie nach Haus mit Ihrem rabiaten Schuppentier, un zur Belohnung, denke ich, bescheiden, wie ich bin bekomme ich ein ganz klein wenig davon ab... le weiß zum Beispiel ein Kochbuch,“ setzte er schel misch hinzu,„in dem unter anderem auch vorzügliche und praktisch erprobte Kriegs-Fischtunken stehen vielleicht machen Sie heut abend mal einen Versuch damit. Oder, IIse,“ sagte er plötzlich ernst und leise,„möchten Sie Ihren Geburtstagsabend lieber ohne mich verleben?...“
Doch die Antwort mußte wohl befriedigend aus gefallen sein. Denn der Doktor umfaßte plötzlich die schlanke Mädchengestalt mit einer so zärtlich ungestümen Bewegung, daß der schlaue Karpfen ums Haar zum zweiten Male ins Kellerloch ent schlüpft wäre
Nuc von schaft das H in sie Eige die P bestir gebüt Schul natur dien bleibe
Dal
beide An geber Sta der durcl ist d Gotte
AFS

Kötner Local-Ruzeiger Nr 112 a Dienstag. 23. April 1918
Seite 5.
Jaushalt Ausga bt in 0 ag eine ht in
Unsere Stellung zur Schule
Lebe:
besteh
Vortra
werk un
kamme eser H 1 wesen tung un keit u verkür: ilnehme
Welch hohes Interesse die Kölner Katholiken der Schul frage entgegenbringen, davon legte die machtvolle Versummlung, die gestern abend im großen Saale der Bürgergesellschaft tagte, beredtes Zeugnis ab. Bis auf den letzten Platz
war der Saal aus Angehörigen aller Berufsstände dicht besetzt. Im Namen des Kölner Katholiken-Komitees, das die
thal. am Mi uus de Predigte d abend Witwe Ubung der Pre
Versammlung einberufen hatte, sprach Oberpfarrer Kostert Re
Unsere Stellung zur Schule.
Programmatisch führte er aus:
In der Schulfrage zeigt sich vielfoch die Tendenz, die Grundlagen der Volksschule zu erschüttern, ihren konfessionellen Charakter aufzuheben und sie rein materiellen Nützlichkeitsbestrebungen dienstbar zu muchen. Der Allerheiligen-Hirtenbrief der Bischöfe hat im vorigen Jahre auf die Bedeutung der christlichen Schule und auf die ihr drohenden Gefahren hingewiesen, leh sehe meine Aufgabe darin, nach der grundsätzlichen Seite hin unsere Stellung zur Schule zu prazisieren.
auf
o mußt Herum iche an wimme: ebrach ie oh sah sicl in! D auf de sie di
Keller Aber del an der romme ollte ur noc h, dan
Solange die Kulturentwickelung der Menschen sich tieferen Stufen bewegte, lag die Erziehung der Hauptsache nach den Eitern oh, mit dem Fortschreiten der Entwickelung bildeten sich besondere Beziehungen und Einrichtungen fur die Erziehung. Gemeinsame Erziehungsorganisationen entstanden schon im Altertum bei den verschiedensten Völkern. Veranstaltungen dieser Art erhielten den Namen Schulen: Diese Organisationsformen sind aber keine im Natul recht begründeten ursprünglichen Formen. Die genn oine Gen
lichung der öffentlichen Wohlfahrt durch Schutz und Hilfe. Der Staat darf seine Machtmittel nur anwenden in den Grenzen, die gesteckt sind durch die Wohlfahrt aller Staatsbrenzen, die Gestcent sinld aurolr uld..—..„„
bürger, durch die unabhängig vom Staate bestehende Rechtssphäre der Familie, der persönlichen Freiheit des einzelnen,
ein
Zur mogernen Schulreform.
So weit es sich darum handelt, den Kindern des Volkes größeres Maß von praktischem Wissen und Können„zu
Spläre Ger Fümffre, Ger-Persehn„„
sowie der Freiheit ganzer Interessengruppen, d. h. meinde und vorallemder Kirche.
esründeten urebrühgnenen.
schichtliche Entwickelung zeigt nur eine gewisse Unentbehrlichkeit der Schule, worin später ihre natürliche und notHetikent der Schufe, Werm Hyr.„
wendige soziale Funktion begründet ist. Jetzt hat sie in den meisten Staaten zum Schulzwang geführt.
Haus und Schuls.
Zweitess ist die Schule eine Hilfseinrichtung für die Erziehung und diese ist in erster Linie der Gewalt der Eltern unterstellt. Vorwiegend liegt der Schule die Verstandesbildung ob: es ist aber ein großer lrrtum, wenn man die letztere der sittlichen Erziehung und Charakterbildung trennen will. Das hieße den. lebendigen Mensehen in mehrere selbständige Teile zerlegen. Die Schule kann ohne Charakterbildung, ohne sittliche Erziehung nicht auskommen, deshalb muß die ganze Verstandesbildung durchdrungen sein vom Geiste sittlicher und religiöser Erziehung.
Drittens haben Familie. Gemeinde und Kirche ein ernstes und hohes Interesse an der Schule. Aber auen der Staat als Kulturstaat hat es. Er hat die irdische Wohlfahrt seiner Bürger zum Ziel. Dazu gehört auch das Erziehungsergebnis, soweit es durch die Schule bewirkt wird. Er hat ein Intersse daran, das seine Bürger nicht der geistigen Erfordernisse entbehren, die notwendig sind für das Zusammenleben und Zusammenarbeiten in der staatlichen und wirtschaftlichen Gemeinschaft. Im politischen Leben verurteilt die Bildungsarmut den einzelnen zur Unfähigkeit für eine Teilnahme. Bei der weitgehenden Selbstverwaltung ist ger Untüchtige auch zur Teilnahmslosigkeit verurteilt, und er kann bei größerer Anzahl als Spielball in den Händen von gewissenlosen Agitatoren ein Schaden für das Staatsganze werden.
verschaffen, den Tüchtigen den Aufstieg zu ermöglicnen, das ganze Volk zu heben und zu fördern und dadurch die Machtstellung unseres Voterlandes zu sichern, können wir eine vernünftige, diese Ziele gewährleistende Schulreform, besser einen Ausbau der bestehenden Schule, begrüßen und mussen uns bereit erklären, tatkräftig mitzuwirken. Nach dem Krieg wird eine Entwickelung einsetzen, welche die ganze Kraft des einzelnen wie der organisierten Stände als Ganzes fordert, um existenzfähig zu bleiben, um im Konkurrenzkampfe der Völker den Platz zu behaupten. Die innerpolitische Entwickelung verlangt jedenfalls ein höheres Maß von Einsicht und Verständnis, damit der einzelne sich als organisches Glied des Staatsganzen fühlt und sich ihm zur
Verfügung stellt.
Wir als Katholiken haben die Aufgabe und vor unserem nationalen staatsbürgerlichen Gewissen die Verantwortung, beizutragen zur Lösung dieser Frage. Der Notwendigkeit der Schulreform stimmen wir also zu. Fordern mussen wir aber mit aller Entsehiedenheit, daß an den bewährten Grundlagen, namentlich am Charakter der konfessionellen Volksschule, nicht gerüttelt wird, und daß man bei der Reform auf unsere katholische Eigenart gebührende Rücksicht nimmt. Das wird, des sind wir überzeugt, dem wahren Staatsohl nis
mals Abbruch tun. Als Katholiken haben wir an
die
Schule Forderungen zu stellen, von denen wir nicht ab
Eir
:
sich de ine Ein Schol atte S1 inte u e kraft
var de
ste, de wiede
#nn ict ch daz
fühlt se. ich
heorie sagt: Das Haus ist die unersetzbare Hüterin menschlicher Gesittung, die Schule die unentbehrliche Vermittlerin menschlichen Wissens. Das ist nichts ais reine Theorie! In Wirklichkeit kann dus Haus der Schule auch auf dem Wissensgebiet Vorarbeit und Unterstützung leihen
.2 die Sahula dem Hausa in der erzient
aur Gein Wissensgehtet Verarbeit und
Anderseits muß die Schule dem Hause in der erzieherischen Arbeit zur Seite stehen. Bildung und Erziehungsarbeit von taus und Schule müssen ineinander greifen. Solch harmonisches Verhältnis ist aber leider seltener als man wünschen kann. Deshalb die Frage: Wie steht unser Haus, unsere Fumilie zur Schule? Es darf kein Gegensatz sich auftun. Das Haus darf die von der Schule geschaffenen Erziehungswerte nicht zerstören, die Schule darf nicht vertun, was das Haus an Erziehung geleistet hat. Unsere Schulen sind noch christliche Schulen, einerseits durch den Religionsunterricht, anderseits durch den Geist, der die übrigen Lehrfächer durchzieht. Es geht nicht an, daß ein Lehrer in der Schule materialistische und utheistische Weltanschauung zur Schau trägt, geschweige denn lehrt, der gläubige Volksteil muß sich derlei entschieden verbitten! Es ist aber auch Versündigung an der Seele des Kindes, wenn dar Unter u Hause seine Kinder über Gott. Ewigkeit, Glauben
Wenn man dieses Interesse des Staates an der Schule zugibt. kann man doch nicht sagen, daß es richtig sei, wenn der Staat den Eltern, den Gemeinden und der Kirche die Schule vollständig nimmt und sie selbst besorgt. Die Aufgabe des Staates muß vielmehr sein, die Rechte der Eltern und der Kirche an der Schule zu schülzen und ihnen zu heifen, ihre eigenen Pflichten mittels der Schule besser zu erfüllen.
Das sind die grundsätzlichen Erwägungen über das Verhältnis von Staat und Schule. Im einzelnen ist noch zu sagen:
his von Stadt und Sehale, imn i.
Staatlicher Lernzwang ist notwendig, aber nicht zu
„„„„„„ f„„- Mann Han A
verits au is ihrei on der
irte si dumm
Tier! dunke barmer seine Kelle isch 2 uer ge reizen ar Nur nochte , nich
itznet em Ge Htern in die en Sie se?“ er und
ISt Uper aden Versühaigunguna.——.„„
der Vater zu Hause seine Kinder über Gott. Ewigkeit, Glauben und Wissen anders belehrt als die Schule. Die Schule als staatliche Einrichtung hat ferner die Verpflichtung, die Kinder zu Vaterlandsliebe, zum Gehorsam gegen die Autorität, zur Achtung vor Gesetz und Recht zu erziehen! Das durf durch das Haus nicht verdorben werden. Auch die Erziehungsgrundsätze müssen übereinstimmen: nicht äußerste
Frunusuure massen Gberemmmmn-,„
Strenge auf der einen, zu große Milde auf der anderen Seite. Nicht hier ein Ubermaß von Erziehungseifer, dort nur Wissens
*****" P PRUITE- LE. Ua-’IIans nar nin
h, da
bereicherung. Nicht blinde Affenliebe bei den Eltern und darum beständige Fehde mit der Schule über Zensuren, Strafrecht usw. Schule und Haus sind aufeinander angewiesen, und zwar in wachsendem Maße, je mehr die wirtschaftlichen Umwälzungen in Land und Volk vor sich gehen. In den industriell stark entwickelten Gegenden geht das Haus einer bedauerlichen erziehlichen Verormung entgegen. Das tägliche Brot steht da an erster Stelle. In wirtschaftlich besser gestellten Familien ist es oft ähnlich: Zeit und Kräfte des Vaters werden durch die Berufsarbeiten dermaßen in Anspruch genommen, daß er in der Familie nur Ruhe und Erholung sucht. Wo der Wohlstand sich mit Vergnügungssucht paurt, da tritt häufig bei den Eltern eine bedenkliche erziehliche Laxheit und bei den Kindern eine noch bedenklichere Unlust an Arbeit ein, so daß die sittliche Kraft des Hauses mehr und mehr schwindet. Unter diesen Umständen wächst der Pflichtenkreis der Schule.
Wie soll sich das Zusammenwirken von Haus und Schule gestalten? Ich plädiere für unmittelbaren Verkehr, für Einrichtung von Elternabenden und vernünftige Jugendpflege, für den Gang des Lehrers ins Elternhaus. Das Haus soll der Schule mit der Friedenspalme entgegengehen und die Schule soll das Tor der Friedens offen halten für das Haus!
wechseln mit staatlichem Schulzwang. Wenn der Staat beim Schulzwang die Rechte der Eltern und Gemeinde wahrt. so ist dieser zu begrüßen. Er wirkt sogar segensreich, wenn, im Einvernehmen mit der Kirche, auch die sittlich-religiöse Erziehung mit einbegriffen ist. Ein Schulzwang aber, der letztere ausschließt, ist unberechtigt, weil er gegen den natürlichen Staatszweck verstößt. Unberechtigt wird der Schulzwang auch, wenn er Schulmonopol, d. h. Zwangsschule bedeutet. Damit eignet sich der Staat ungerechterweise Rechte und Pflichten der Eltern, der Kirche und Gemeinde an und erlaubt sich einen Eingriff in die natürliche Lehr- und Lernfreiheit. Das Schulmonopol wird zur schlimmsten Gewissenstyrannei und Bedrückung, wenn die monopolisierte Staatsschule beherrscht wird von einem Geiste, welcher der sittlich-religiösen Uberzeugung der Eltern widerspricht. Privatschulen müssen deshalb zugelassen werden. Staatliche Genehmigung und staatliche Aufsicht sind zu konzedieren, wenn die Regierung dabei die Rechte der Eltern achtet.
Herungen au Steiltn,.-—
schen können, ohne unsere katholische Uberzeugung zu verleugnen. Verleugnung der Grundsätze kann niemand von uns verlangen, wer immer es sei. Kommen diese Grundsätze in Gefahr, mißechtet oder gänzlich ausgeschaltet zu. werden, dann steht der Katholik vor einem Gewissenskonflikt,, für eine Lösung gibt: Man muß Gott mehr gehorchen als den Mensehen! Sollte die Ahnung des sterbenden Windthorst sich erfüllen, daß wir deutsche Katholiken noch einmal den Kampf für die christliche Schule aufnehmen müsse# Jann haben wir zu sorgen für eins: für eine starke geschlosssene Einheit in unseren Reihen. Dann bangt mir für den Ausgang nicht, denn ein Volk, das den Kulturkampf siegreich überwunden hat, wird auch im Kampfe um die ehristliche Schule am Ende der Sieger sein.
Am Schluß der Versammlung wurde folgender
Enischliessung
kreudig zugestimmt:
Die große allgemeine Versammlung der Katholiken Kolns
vom
9%
grobe unlgemeine versummmunig
2. April cr. stellt sich rückhaltlos auf den grundsätzSchule und Kirche.
Die Frage nach diesem Verhältnis ist eine Rechtsfrage. Der unwandelbare Rechtsgrund der Kirche zu ihrer wesentlichen Mitwirkung an der Jugendbildung und deshalb an der Schulorganisation ist der Lehrauftrag des Heilandes an die Apostel: Gehet hin und lehret alle Völker!“ Das auf dem Naturrecht fußende Recht der christlichen Eltern, welches die Kirche zu schützen hat, bildet einen zweiten Rechtsgrund. Geschichtliche Erwägungen sagen uns ferner: Die Religion hat überall grundlegende Bedeutung für Zivilisation und Kultur gehabt. Das Christentum faßte sofort nach seinem Eintritt in die antike Welt die religiöse Erziehung und Unterweisung als den Zentralpunkt seiner gesamten Tätigkeit auf, ohne die den praktischen Zwecken dienenden Wissenszwecke zu vernachlässigen. Im Mittelalter waren sämtliche Schulen, bis hinauf Universität, teils unmittelbar kirchliche Einrichtungen,
lichen Standpunkt, den die kotholische Kirche, in Bestimmung ihres Verhältnisses zur Schule, einnimmt. Insbesondere hält sie duran fest, daß die konfessionelle Volksschule in Preußen, die nach Recht und Gesetz besteht, unbedingt erhalten und gegen jeden Versuch ihrer Aufhebung in unbeugsamer Entschiedenheit verteidigt werden muß. Sie spricht dabei die Erwartung aus, daß auch die hohe Stautsregierung, im wohlverstandenen Interesse des von ihr zu vertretenden Staatswohles, an dem bewährten System der konfessionellen Schule nicht rütteln lassen wird. Desgleichen gibt sie der Erwartung Ausdruck, daß die konservativ-christlichen Kreise im Lande bereit sein werden, mit den Katholiken eng verbunden, das gemeinsame hohe Gut der christlichen Schule zu
schutzen.„
Zur Frage der sog. Schulreform erklärt die Versammlung sich freudig einverstanden mit einem den Bedürfnissen der Zeitverhältnisse angepaßten, erreichbare Ziele in verständiger Weise erstrebenden Ausbau der Volksschule, unter der Bedingung, daß die religiös-sittlichen Forderungen der kotholischen Kirche dabei in vollem Umfang berücksichtigt
werden.„
Die Versammlung zollte dem Vortrag des Redners unge teilten Beifall, und mit voller Befriedigung über die eindrucksvolle Kundgebung schloß der Vorsitzende Geheimrat Gilles
33
Aus Kölns Nachbarschaft
zur
h jetz bringe , und h bin .. Ich schel iglich stehen ersuch st und rohne
1 aus Itzlich irtlich irpfen ent
Nuch der grundsätzlichen Seite gilt über das Verhältnis von Haus und Schule: Die Familie ist die Zelle der Gesellschaft und ausschlaggebend für deren Gesundheit, sie ist das Herz der Menschheit, und trägt deren Blüte oder Verfall in sich. Die Eltern sind nach dem Naturrecht die Eigentümer ihres Kindes. Sie haben in erster Linie die Pflicht zur Sorge für das Kind. Aber auch das Recht, zu bestimmen, in welchem Geiste es erzogen werden soll. Daher gebührt ihnen maßgebender Einfluß auf die Verfassung der
gebuhrt Hillen Hangebender Ainfes auraie75.——
Schule. Gegenüber dem Elternhause als ursprünglichem, naturgesetzlichen Erziehungsfaktor nimmt die Schule eine
*" BI„T i deccnn miist eie einb efate haumikt
dienende Stellung ein, dessen muß sie sich stets bewußt
bleiben
Schule und Staat
Dafür ist entscheidend die Auffassung die man jeweils von beiden hat. Deshalb sind allgemeine Grundsätze notwendig An erster Stelle ist zu sagen: Für uns Kutholiken ist maßgebend allein der Standpunkt, der am christlichen Staatsgedanken festhält.„Der Staat ist eine auf Grund der sittlich-sozialen Menschennatur organisch ausgestaltete, durch Zweck und Autorität geeinte Volksgemeinschaft.“ So ist der Stagt der irdische natürliche Unterbau des Reiches Gottes unter den Menschen. Staatszweck ist die Verwirkteils bewahrten sie den engsten Zusammenhang mit der Kirche. Als im 18. Jahrhundert der Staat in das Schulwesen eingriff, wahrte er der Religion ihre Stellung. Die Tendenz, das religiöse, christliche Element auszuscheiden, ist also nicht sachlichen Erwägungen entsprungen, sondern das Produkt eines unkirchlichen Doktrinarismus. Insbesondere die Bestrebungen, die Beziehungen der Kirche zur Schule durch Ausschaltung des Religionsunterrichtes aufzuheben, widersprechen der natürlichen Auffassung der Sache. Fachliches Wissen allein führt nicht zu sittlicher Tüchtigkeit. Eine Erziehung ohne Religion wird unvermeidlich zu einer solchen gegen die Religion und damit zur Religionsfeindschaft. Die Erfindung des sogenannten„bürgerlichen Moralunterrichtes“ ändert daran nichts. Bürgertugend läßt sich nicht gegen Christentugend ausspielen!—
Im Zusommenhang mit der Frage nach dem Verhältnisse zwischen Schule und Kirche erhebt sich die andere nach der Berechtigung der konfessionellen Schule. Dazu brachte der Redner eine Reihe zustimmender protestantischer Urteile. Auf Grund dieser Urteile, fuhr der Redner fort, wird man es verstehen, wenn wir sagen: Die Erhaltung der konfessionellen Volksschule ist ein Postulat, nicht nur der Katholiken, sondern aller überzeugten gläubigen Christen. Deren gemeinsame Aufgabe müßte es sein, Schulter an Schulter sich gegen jeden Versuch zu stemmen, der uns dieses hohe Gut rauben will. Ich hoffe zuversichtlich, daß nach Oberwindung gewisser augenblicklicher Stimmungen oder Mißstimmungen auf konservativer Seite diese doch in entscheidender Stunde sich darauf besinnen wird, was auch ihres Amtes ist in Wahrung derjenigen Güter, die schließlich fürden Staat mindestens so wichtig sind wie für die Kirche
Berg.-Gludbach, 22.Aprill918. Zum Besten der Kriegsblindenfürsorge findet unter Mitwirkung von Militärmusik am Mittwoch, den 24. April, in den Modernen Lichtspielen„Am Bock“ die Vorführung der sehr wirkungsvollen Filme„Dem Licht entgegen“ und„Der Kriegshund im Felde“ statt. Der ganze Ertrag dient zur Beschaffung von Führerhunden für unsere erblindeten Krieger. Der Besuch kann daher und auch um der Güte der Vorführung willen nur dringend empfohlen werden.
(O Siegburg, 22.Aprill9l8. Im Rathause ist eine städFürsorgestelle für Kriegersamilien errichtet
tische Fürsorgestelle für Kriegerlamilien errichtet worden, wo Kriegerfrauen in allen Fällen Rat und Hilfe erteilt wird, — Der Kreistag wählte zu Provinziallandtagsabgeordneten: den Regierungspräsidenten von Dalwigk-Auchen, Landrat Strahl-Siegburg und Bürgermeister Eich-Bödingen. Die Kreisumlage wurde auf 7 v. H. für Kreiszwecke und 13 v. H. für Provinzzwecke festgesetzt.
Jugend und Schönheit
sind Schmuck genug!
Du brauchst
keine Perlen, keine Edelskeine— sie zur Goldankaufsstelle
Für Gold der volle Goldwert. für Juwelen der Auslandspreit
„Der Kölsche Boor.“
1<space>
65
EI

Seite 8.
ner Locat-Ruzeiger ür 112&a Dienstag, 23. April 1913
Neues
aus Köln
O Kriegs-Luftflotten-Ausstellung, Köln, Riehlerhaus(beim Zoologischen Garten).
In den nächsten Tagen wird die Kriegs-Marine-Abteilung, die der Ausstellung angegliedert werden soll, in Köln eintreffen. Als besonders interessant seien aus dieser Abteilung erwähnt: das Original-Seerahr des deutschen-Bootes U durch das jeder Besucher hindurchblicken kann, ein englisches Whithead-Torpedo, Seeminen, Netzsperren(-Bootfallen) und naturgetreu ausgeführte-Boot- und Kriegsschiffmodelle. Etwas ganz Neues für Köln werden die ausgeszeilten Wasserflugzeuge bieten: ein deutsches Flugboot und ein englisches Short-Kampfeinsitzer-Wasserflugzeug, das von riesigen Abmessungen ist.— Die zur Ausstellung kommenden feindlichen Flugzeuge stellen im großen und ganzen alle draußen an den Fronten geflogenen Typen dar. Vom einfachen Beobachtungsflugzeug, das mit zwei Fliegern, dem Führer und Beobachter, bemannt ist, bis zum modernen Kampfeinsitzer mit automatisch arbeitendem Maschinengewehr ist so ziemlich alles vertreten, was an Flugzeugarten im Kriege Verwendung findet.
0 Ein Kaufmannshaus in Köln.
Vor etwa einem halben Jahre hat Baron von Oppenheim in der Handelskammer angeregt, in Köln ein großes Handelshaus zu errichten, wie solche in anderen Croßstädten be stehen. Der Gedanke ist, wie Geheimrat Dr. L. Hagen in der gestrigen Sitzung der Handelskammer ausführte, auf fruchtbaren Boden gefallen und in den Kreisen der Bankwelt, des Handels und der Industrie eingehend erörtert worden. Es soll die Kölner Börse mehr als bisher zu einem Mittelpunkt der gesamten Kaufmannschaft gemacht werden, ähnlich wie dies die Börsen in den Hansestädten sind. Voraussetzung hierfür ist diei Schaffung würdiger und geeigneter Räume. In Verbindung mt der Ausführung dieses Planes ist auch eine geeignete Unterbringung der Geschäftsräume der Handelskammer und onderer wirtschaftlicher Körperschaften, namentlich der wirtschaftlichen Vereine gedacht. Die städtische Verwaltung hat sich diesem Plane sympathisch gegenüber gestellt und wird ihn noch Kräften unterstützen. Der Plan hat insoweit greifbore Gestalt angenommen, als ein in bester Lage der Stadt gelegenes Grundstück zur Errichtung eines monumentalen Gebäudes in Aussicht genommen ist Nach den Mitteilungen des Geheimrats Hagen ist in diesem Sebäude u. u. ein Börsensaal von rund 600 qm Größe(der Gürzenichsaal hat 550 qm), Büro und Sitzungssaal für die Handelskammer und für Kommissionssitzungen, ferner Res taurationsräume im Keller, Erdgeschoß und Obergeschoß vorgesehen. Die Handelskammer hat alle Veranlassung, ein solches Unternehmen nach Möglichkeit zu fördern und wird sich auch an die Spitze desselben stellen, um für die Finanzierung einzutreten. Vor allem will sie auch die Preisausschreibung für Pläne etc. in die Hand nehmen. Es hat in der Karwoche eine Besprechung von Vertretern der in Betracht kommenden Kreise stattgefunden. Für den 26. April ist eine zweite Versammlung zur Beratung dieser Angelegenheit nach dem Sitzungssaal der Handelskummer einberufen, die sich mit der weteren Klärung und Förderung des Planes beschäftigen und auch einen vorbereitenden Ausschuß wählen soll. Der Vorsitzende des landwirtschaftlichen Vereins hat in einem Schreiben an den Präsidenten der Handelskammer die Schaffung eines solchen Hauses für notwendig erklärt. Maa hofft die Vorbereitungen so zu fördern, daß etwa in sechs Jahren der Bau vollendet sein wird. Die Mittel sollen, außer durch Hypotheken, durch Ausgabe von etwa 3 Millionen -proz. Obligationen aufgebracht werden.
Person Inachrichten.
G Das seltsame Fest der Goldenen Hochzeit feierte am Samstag in körperlicher und geistiger Frische im Kreise der noch überlebenden fünf Kinder das Ehepaar Peter Schmitz, Sternengasse 47. Ob seiner regen Teilnahme am Leben der Pforre war die Beteiligung an der kirchlichen Feier eine recht große. Der Pfarrer von St. Peter überreichte umgeben von Deputationen der kirchlichen Vereine dem Jubelpaar die von Sr. Majestät verliehene Ehejubiläumsmedaille. Am Tage nach dem Feste wurde die Farailie in große Trauer versetzt, da einer der Söhne plötzlich infolge eines Blutsturzes verschied.
Die Lebensmittelversorgung.
C0 Mehr Brot in Köln.
Im Regierungsbezirke Köln hat man in diesem Jahre in der Versorgung der Bevölkerung weise Vorsicht walten lassen. In Erinnerung an die schwersten unter den schweren Monaten des Vorjahres baute man diesmal vor. So wurden im Regierungsbezirke seit 1. Februar, von den, von den Reichsstellen gelieferten Mehlmengen und Brotstreckungsmitteln wöchentlich Mengen für ½ Pfund Brot pro Kopf eingespart. Statt 4 Pfund Brot, die sonst wie im übrigen Deutschland der Bevölkerung wöchentlich“hätten zugewiesen werden können, schränkte man sich freiwillig ein und verausgabte nur 3½ Pfund. So sparte man eine Reserve für härtere Tage auf. mit deren Kommen man im Mai und Juni, wie die Erfahrung der beiden letzten Kriegsjahre gelehrt hatte, rechnen mußte. Es war mit aller Wahrscheinlichkeit zu befürchten, daß die Reichsbrotportion in der-Pfundhöhe nicht bis zum Sommer durchgehalten werden könne, sondern daß sie ungeföhr ab 1. Mai auf 3 Pfund herabgesetzt werden müsse.
Erfreulicherweise scheint diese Befürchtung nun nicht Tatsache werden zu müssen. Die dem Reiche zur Verfügung stehenden Getreidemengen reichen aus, um die Belieferung der Bevölkerung mit der Ration von 4 Pfund Brot, zum mindesten noch für die Monate Mai und Juni, durchzuhalten. Die Kölner Sparreserven, die nun für diese Zeit als Ergänzungsreserven vorgesehen waren, werden damit zu weiterer Verfügung frei. Sie können jetzt als Reserve für die beiden letzten Monate des laufenden Versorgungsjahres, für Juli und August also, stehen bleiben. Sollte dann die Reichsration kleiner werden und sollten, was zu befürchten ist, die Kortoffelbestände für die Vollbelieferung der Bevölkerung in dieser Zeit nicht mehr ausreichen, dann werden diese Reserven der Bevölkerung im Bezirke noch sehr zu stotten kommen. Keine Veranlassung liegt aber heute mehr- vor, diese
Sparreserven noch zu erweitern. In ruhiger Zu
In Pt
versicht kann jetzt auch in Regierungsbezirke Köln die volle Reichsration an Brot, also 4 Pfund pro Kopf und Woche, verausgabt werden.
Dem Vernehmen nach hat sich die zuständige Verwaltungsbehörde zu dieser Entscheidung, die namentlich von der stadtkölnischen Bevölkerung sehr begrüßt werden dürfte, mit dem
Beginn der ersten Versergungswoche im Mai, bereits seit einiger Zeit entschlossen. Die Regierung er
gierung erspart so in dankenswverter Weise der Presse und den Kreisen der Konsumenten, diese, angesichts der ganzen Ernährungslage nur zu notwendigen Maßnahmen öffentlich zu fordern.
CO Unterzeug aus ekleidun
„ aus Zuweisungen der Reichsbekleidungss— Die Stadt Köln hat von der Reichsbekleidungsstelle einen kleinen Posten weilles und farbiges Unterzeug zugewiesen erhalten. Einschlägige Geschäfte, die den Verkauf dieser Ware übernehmen wollen, werden aufgefordert, vom 23. bis einschließlich 26. April 1918,
zwischen 9 und 12 Uhr vormitino% bis a UIhn an
zw ischen 9 und 12 Uhr vormittags und 3 bis 6 Uhr nachmit tags ihre Bestellungen bei der Verteilungsstelle Mühlengas.ee 11—15 aufzugeben.
(Feindliche Propaganda. Ein amerikanisches Bureau in Holland schickt gut deutschsprechende Arbeiter aus Holland nach Deutschlond, um dort politische Anschauungen im Sinne unserer Feinde zu verbreiten und revolutionäre Propaganda zu betreiben. Die industriellen Werke werden gebeten, hierauf besonders zu achten und etwaige Beobachtungen sofort dem Generalkommando zu melden.
Nehmt Kartoffeln ab!
Die Bevolkerung entspricht dem Wunsche der städtischen Verwaltung, ihr die Sorge für die Lagerung der Kartoffeln abzunehmen und die Kartoffelmarken vorzeitig einzulösen, nur wenig. Der Oberbürgermeister gibt heute bekannt, daß die Kartoffeln für den ganzen Mai schon jetzt entnommen werden können und stellt denjenigen, die die Marken der vier Wochen zusammen einlösen, statt 28 Pfd 30 Pfd. in Aussicht. Er macht darauf aufmerksam, daß eine Gewähr für die Versorgung der Bürgerschaft im Juni nicht übernommen werden kann, wenn nicht die Bürgerschaft jetzt Entgegenkommen zeigt und die Kartoffeln, die während der wärmeren Jahreszeit in Massenlagern verderben würden, alsbald abnimmt. Es kann daher nur dringend empfohlen werden, die Morken so schnell wie möglich einzulésen und sich dadurch die Mehrration von zwei Pfund zu sichern.
(.A) Für Billardbesitzer.— Am 20. April ist eine Bekanntmachung, betreffend Bestandserhebung von Kautschuk-(Gummi-) Billardbande in Kraft getreten. Gebrauchte und ungebrauchte Billardbande in vulkanisiertem und unvulkanisiertem Zustande, und zwar ohne Rücksicht darauf ob sie in Billorden oder Teilen von Billarden sich befindet „oder nicht, ist an die Kautschuk-Meldestelle, Berlin W 9, Potsdamer Straße 10-11, zu melden. Die Bekanntmachung kann bei der Polizei und cuf dem Ruthause eingesehen werden.
Sonderausgabe von Vollmilchpulver andie Kinderüher6 Juhreundandiealten Leute über 70 Jahre.
Im Laufe dieser Woche erfolgt, solange der Vorrat reicht. in sämtlichen studtischen Kleinverkaufsstellen (nicht in den Milchverkaufsstellen) eine einmalige Sonderausgabe von Vollmilchpulver in Beuteln in je 100 Gramm gegen Vorzeigung der roten Milchmarken bzw. der Zusatzkarten für Personen über 70 Jahre. Der Beginn des Verkaufs wird durch Aushang eines Schildes im Schaufenster der
städtischen Kleinverkaufsstellen bekannt gemacht. Auf jede
S Die
erste Bücherrevisorin wurde in der gestrigen Sitzung der Handelskammer in der Person der Frau
Hiortense W dem der Pr. beamtinnen wünscht hatte.
ittkampf öffentlich angestellt und vereidigt, nachräsident die Dame als die erste dieser Art Privatherzlich willkommen geheißen und beglückEà) Aufnahme im Krankenhaus fanden mehrere Schwerverletzte. Auf der Eifeler Strecke war ein Hilfsbreinser unter den Zug geraten.— Ein Mädchen war an der Rechtschule besinnungios aufgefunden worden.— Am Zollstock schlug einem Jungen ein schweres Stück Eisen in den Rücken.— In Schlebusch hatte ein Sechzehnjähriger sich schwer verbrannt.
Karte wird ein Beutel ausgegeben. Der Preis für den Beutel stellt sich auf 50 Pfg.— Vollmilchpulver ist aus reiner Kuh miich hergestellt und enthält deren sämtliche Nährstoffe. Die Auflösung des Pulvers geschieht am zweckmäßigsten derart, daß es mit heißem— nicht kochendem— Wasser zu einem sämigen Brei verrührt wird, der dann durch Zugießen von kochendem Wasser nach Belieben verdünnt werden kann. Das Vollmilchpulver ergibt selbstverständlich keine Trinkmilch, auch keine Milch als Zusatz zu Koffee und anderen Getränken, läßt sich aber sehr gut und vorteilhaft zu allernand Kochzwacken, namentlich zur Herstellung von Suppen. Breispeisen, Fuddings usi. verwenden. Falls das Pulver nicht bald verbraucht wird, ist für seine kühle Aufbewahrung zu sorgen.
CO Verbotener Ankauf von Treibriemen-Leder. — Ein 22jähriger Schuhmacher hatte fünfzehn Pfund Treibriemenleder, das in einer Fabrik in Zollstock gestohlen worden war, für insgesamt 45 M. angekauft, bereits nach einer Stunde aber für 150 M. weiterverkauft, da er Bedenken trug, das Leder selbst zu verarbeiten. Das Kriegsgericht bestrafte den Schuhmacher wegen verbotenen Ankaufs von Treibriemenin Verbindung mit Hehlerei mit vier Monaten Gefüngnis.
..H) In der Markthaile bemerkte man heute nur kauflustige Hausfrauen und Händler, aber Gemüse gab es nicht. Nur mit Blumen waren einige Landleute erschienen. Auch die städtische Obst- und Gemüseabteilung hatte keine Ware und machte durch Plakat bekannt, daß heute alle Kleinmärkte ausfallen. Gestern hatte die Stadt etwas Spargel, und bald wurden die Kassen von den Händlern bestürmt. Eigenartig ist es, daß man weder in der Markthalle noch in den Geschäften etwas von dem Spargel sieht. Gewiß werden es sich nur wenige leisten können, für das Pfund Spargel 1,80 zu zahlen, aber wer diesen Betrag anlegen will, weiß doch nicht an Spargel zu kommen. Der den Händlern angeschriebene Verdienst ist auf 30 Pfg. das Pfund bemessen.
#0
Tages-Kalender
Mittwoch, 24. April 1918
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Tannhäuser. Schruspte haus. abends 7½ Uhr: Belinde. Deutsches Theater, abdis. 7½ Uhr Geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Di lustige Witwe. Metropol-Theater abdis. 8 Uhr: Bachstelzchen. Milie witsch-Theater, nachm. 4 Uhr: Das Binsenmännchen und der Binsen michel, abends 8 Uhr: Alt-Cöllen. Johs lustige Bünne, abends 8Uh Die blonden Mädels vom Lindenhof.
Konzerter Zeologischer Garten, täglich nacnmittags 3½ Uh.
Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Ver mügungsnalast Gross-Cöln Loreley Unterhaitungs-Weinhaus, Friesenstraße,##lien abends Kool zerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupf-Baethaus von 4 Uhr al. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Resondere Veranstallungen: Westerwald-Verein in Köln
Gasthof Borussia, Honenzollernring 65, abends 8 Uhr: Gemütliche Zu
sammenkunft. Verein kath. deutscher Lehrerinnen. Bezirksverein Koln, im weißen Saale der Bürgergesellschaft, abds. 8½ Uhr: Vortra Hirn. Domkapitulars Monsignore Cohen über: Palestrina und sein Bedeutung für die Kirchenmusik.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch
Alle Küchen; Weiße Rüben mit Fleisch.
NTBPUMLOPSEF
O
!:: Theater und Konzerte
Beutscher Sang und Klang.
1
Gan
lant
ten die Kenn
Voiksun
tungsabend, nN
den
worte
Verein für Volksbildung Sonntag im Gürzenich veranstaltet.
die Galerie woren dicht gefüllt. An Stelle des erholungs bedürttigen Vorsitzenden Prof. Dr. Andries leitete Prof
ppes Der große Saal und
Schmitz die Veranstaltung, womit der Verein wieder ein gutes Stück Kulturarbeit lieferte, mnaem er breiteren M
Masser S
des Volkes Gelegenheit gab. sich zu bilden und zu unterhalten, in heuteer Zeit. wo dos Bedürfnis zur Ablenkung besonders groß ist. Im Mittelpnnkt des Abends stand der rheinische Schriftsteller H. Eschelbach(Bonn), der aus dem
achen ernster und
Schatz seiner Dichtungen die
heiterer Art vortrug, wobei er durch Mienenspiel und Geberde seine Dichtungen wirkungsvoller zu gestalten suchte. Auch mit den schönsten Stellen seiner Romane machte der Dichter die zahlreichen Zuhörer bekanni. Opernsängerin Berto Langgord vom Stadttheater in Eiberfeld verfügt über eine umfongreiche, durchdringende, wohllautende Stimme, die die Künstlerin namentlich in Penelopes Traum uus Odysseus, Rezitotiv und Gebet von M. Bruch treffend zur Geltung bruchte. Dam brechte der Abend die Bekanntschaft des Tenoristen J. Mohr und des Buritonisten M. Nickenich aus Köln. Beide Sünger sind mit prächtigen Stimmmitteln versehen, nach jeder Darbietung brach ein Sturm des Beifalls aus. In das gemeinschaftlich gesungene Lied Deutschland, Deutschland über alles stimmte die tausendköpfige Menge begeistert ein. Komponist Blumenberg begleitete geschickt und verständnisvoll.
Im Metropoltheater finden weiter Gastspiele des Tivoli-Operetten-Theoters Bremen statt. Seit Sarnstag wird „Bachstelzchen“, ein Volksstück in 4 bildern von Eduard v. d.
ür Rohrg
Zu me #orf. Kö
Becke, gegeben. Es handelt sich um ein junges Mädchen, venn auch bescheidenen Verhältnissen an
*
das in gesunden, wenn auch bescheinenen Verhaltnissen an der Seite ihres Bruders, eines ehrsamen Schreinermeisters, lebt. Ihre schwärmerischen Anschauungen von Glück führen sie zu einer Ehe mit einem jungen, in guten Verhältnissen lebenden Maler. Sie findet das Glück nicht, aber nach dem Tode ihres ersten Gatten wird es ihr an der Seite des Gesellen ihres Bruders, der schon vor ihrer ersten Verheiratung sie liebte. In diesen Hergang spielt die lustige Liebes- und Heiratsgeschichte des Bruders von Buchstelzchen, des erwähnten Schreinermeisters, hinein. Dieser(Fritz Langendorff) und seine Braut Guste(Else Clair) schießen als drolliges Braut- und Ehepaur Berliner Art den Vogel ab und ernten den lebhaftesten Beifall: sie treffen jetzt in Gesang und Tanz, Sprache und Geste den Geschmack der Besucher. Erna Lehmann als Lehrjunge Paul macht ihre Sache auch gut, ebenso die Wirtschofterin Brigitte(Else Lindemang). Bertha Hein als„Bachstelzchen“, Hermann Lauenstein als Geselle Timne und Alfred Otto-Friedrichs als Kunstmaler Bachinger geben sich viele Mühe, aber der Verfasser des Stückes läßt hier die Darsteller sehr im Stiche; in diesen Rollen, besonders in denen des Mädchens und des sie liebenden Gesellen, ist das Stück schwuch. Sonst kann man sich einige Stunden zerstreuend gut dobei unterhalten, es ist vieles Hübsche, vieles Erheiternde darin: einige frische Tänze beleben es gut.—(In die Gefücher des Schreibtischaufsatzes sollte man einige Bücher legen.)
ür Akhor roisdorf,
alliager
Zu me
orf, Kö
Vora
lofort g
Ludu
Meta IIn
Kirchliches
□) Religiöse Vorträge in St. Peter. Ein Erbgut von Kölns kirchlicher Vergungenheit hütet St. Peter in seiner Marianischen Novene. Vom Jahre 1635 an bis zur französischen Revolution hafte St. Cäcilien alljährlich die Kölner Pilger nach dem belgischen Walifahrtsort Montaigu oder Scharfenhövel geführt, und gleichzeitig für die Daheimbleibenden eine neuntügige Walfahrtsandacht eingerichtet. Um das Jahr 1800 wurde die schon im Jahre 1490 an Cäcihien bestehende Marianische Bruderschaft in die benachbarte Pfarre St. Peter übertragen. Dort findet in diesem Jahre von Samstag, den 27. April bis Sonntag, den 5. Mai, abends 8 Uhr, die altehrwürdige Novene statt. Jesuitenputer Drüding, der bereits im vorigen Jahre mit großem Erfolg die Novene geleitet hatte, wird an den neun Abenden über die Aufgaben der christlichen Familie sprechen.
lio=
Mehr
Das Eissrne ∆ Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Landstm. Mathias Tokloth. Sohn des Kaufm. Johannes Tokloth in Köln,— Fahrer Theodor Horst, Sohn des Joh. Jos. Horst aus Bliesheim,— Musk. Jchann Esser. Sohn der Wwwve. Johannes Esser, Köln-Merheim(lksrh.), Neußerstr. 670, unter Beförderung zum Gefreiten,— Res. Karl Plenz, Sohn der Wwe. Anton Plenz, Köln.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt Ph. Rudolon von der Artl.-Werkstätte Metz, z. Zt. Fabrikmstr. bei A. Wegelin,.-., Kalscheuren.
.=Brau
e
für dau Ei#engie
*
eieefels#S

EAERNRRPANNer En 112 4 Dienstag, 23. April 1913
Flaschen!
Für Arzthaus auf dem
Offene Stellen)
Lande(Kreis Brgheim) kräftiges, fleißiges
Unterricht
Lagermeister
zuverlässig u. mit den erforderl. Arbeiten vertraut. sucht größere Kaltnietenfabrik. Angedote erbeten an
Hermann Flohr
Köln=Ehrenseld
Widdersdorferstraße 91
Kause jeden Dosten gebrauchter
für Eiementarschüler
L 13 J. alt. Nachhilfe im Rech. u. Schreid. NädeEhrenf Offerten unter 13 343 an die 2 Gesch., Breitest:. 85.5
für alle Hausarbeit gesucht Eintritt Ende Mai. Off. u. C 99 a. d. Gesch. d. Bl.
Uhr: Di en. Milie der Binsen ends 8 Uhr:
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erolgen.
H. Fegers, Flaschen roßhandlung. Thürmchenswall 29 Tel. A 58. 2. e
Das schlimmste— dieser Satz steht fest!— Ist Herdputz, den man unterläßt!
Ich meine aber eben immer,
Ich glaube es sogar bestimmt,
Es ist doch eigentlich noch schlimer.
Wenn man den falschen Herdputz nimmt
Nimmt man„Bianka““ hat man leicht Den schönsten Glanz des Herds erreicht!— Nimmt man von and'ren Fobrikaten,
So hat man Arger, Müh’ und Schaden!
S 3½ Uh.
Gross-Cölg
bends Koo.
4 Uhr an
Wir suchen für unsere Korrespondenzab eilung
Zu verkaufen
für kinderl. Haushall von 3 Pers. ges., gute Behandl.
Hoeres,
Köln. Bismarckstraße 70. 5
Gut erhaltener
leine gutgeh. Wirtsch.
65.Alleinbewohnen, am Güterbh., best Voco. Kölns u. gönst Beding. zu verk.
Gefl. Ang. u. S 114 an die Hotv. Eh enfeld, Körnerstr.5.
dauernde Beschäftigung gesucht.
Herbig-Haarhaus
Lackfabrik, Köln=Bickendorf.
ein in Köln ütliche Zu zirksvereig hr: Vortra; a und sein
zu hausen gesucht.
Off. m. Preisang u. A. H. 100 a. d. Gesch d. Bl., Brühl, erbeten.
mit guten Zeugnissen zum I. Mai gesucht Lindenthal, Land grafenstraße 34.
*)„Bianka“, das selbsttätige, ganz unentbehr liche Herdputzpulver ist in allen Geschäften zu haben.
Zur Abgade an Verbraucher
Gewürze aller Art kauft Georg appert, Köln Große Witschgasse 14—18. Muster und Preise brieflich.
Gerüstdielen, Stück K 3,5), nebst Stangen und sonstigem Zubehör zu verkaufen b
14öchin, Zweit= und er Alleinmädchen
f. Privat u. Geschäft sucht u. empf. Fr. G. Belden. gewerdem Stellenverm. Pfeilstr. 39. A 2202.
richten unter A 54 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Bescheid F. Trimborn Burgunderstraße 34.
gesucht.
auch schwarz und weiß, kauft Potthast, Hamburger= straße 14, anzu reffen:
abends 6 bis 8 Uhr
pes an Saal und rholungs ete Prof
Bess. Mädchen
auch jüng. Mädchen z. Anl. für Rüche u. Hausarb. ges. Ursalsgartenstratze 19.
Sämtliche Reparaturen in Herren- und DamenGarderoben werden
kunstvoll gestopft oder eingewebt
bei eigener Arbeit zu den bill. Preisen.
Frau Jos. Langen
Stopimeisterin d*
Schlebusch, Morsbroicherstr. 49.
Erstkraft, für ein erstes Damen=Konfektions=Salon= geschäft für Kön gesucht.
Off. u. B 342 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ibach=Klavier
od. and. gute Marke z. k. ges. Off mit Preia u K 378 a. d. 2. Gech Breitestr. 85. b
Bes. 12—4 Uhr, verk. billig Theben. Gesselstr. 89. II.
Bersch. Schlasz=Einr. v. 6504 Ban,=Küch.=Einricht. v. 380.4. an. einz. Betten. Ver iko, Trumeausp., Tische u. Stühle, eleg Saion-Plüsch=Diwans, Eichen=Bufett, Kredenz, weiße Küche weiß. Herd bill. abz. Sommer, Maurttiussteinw. 20
n Masse zu unterlblenkung stand der aus den ister und und Gen<space> s u c h t e.<space> sichte der rin Berto über eine die die Odysseus, Geltung shaft des enich aus teln vers Beifalls itschland, #e Menge hickt und
Erdarbeiter
fur kleinen Haushalt, 2 Personen geucht.
Deutscher Ring 58. II.
Uhren, Bestecke u. Kamen kauft 5
Hoster, Friesenstraße 55.
für Matzkorsetts, nur allerCrau oder Mädchen
0 für mehrere Tage in der Woche gesucht Frau Öster, Därenerstraße 107.
erste Kräfte für dauernde Stellung gesucht.
Offerten mit Angabe bisheriger Tätigkeit u. Gehaltsansprüchen erbeten. p“ T. Gunkel, Stettin, Moltkestraße 17
#orf. Kölner Hof, Kölnerstraße 62. A
Tiermarkt
Eit empf. Stundenftat
gesucht. Albertusstraße 14. 5
Tüchtiger Kohrverleger
auf Bohnhof
für Pferd, gut erhalten, nebst 12 bis 15 Zeniner Ci#envitriol zu verhaufen. Pütz
Kleiner Kreuzhof. Stommeln.
(für Schreiner=Zwecke geeignet) sind zu verkaufen
r Akhordardeit, 250 mm Nohrleitun oisdorf, mit Hilfsmannschaft sosort
4.
P. J. Beu=Kröne Bonn, Meckenheicherstraße 20.
Stellengesuche
Waffeleisen, Saf pressen,
Hachtmeilter
Kölnerstraße 62.
Schweizer Kreuzung sofort zu verkaufen.
Zu melden bei Sorf, Kölner Hof.
in bürgerlichen Haushalt von kleiner Familie für dauernd gesucht.
Paulstraße 13, Unterh.
Auch in den hartnäctigsten
bedtene man Masenröte
sich aus chl. d idealen Mit els Blanca.
Gar. unschädl. Dreis K.50 Zahlreiche Anerkennungen Niederlagen: GermaniaDrogerie, Schildergasse 43•45, Hirsch=Drogerie, Eigelstein 114, KreuzDrog., Weidengasse 48.
Vorarbeiter für
owie eintge tüchtige
Reifferscheio., Bolzengasse 5 Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billi; zu verk. Carl Frank. Spich rustr. 71 Nähm.=Sp zialgeschäft.
Schweinemetzgerei.
piele des tag wird lard v. d. Mädchen, lissen an meisters, k führen lältnissen lach dem
Gesellen itung sie bes- und
des erLangenals drolab und
Gesang Besucher. che auch demang). stein als instmaler isser des in diesen e liebenman sich ist vieles anze beaufsatzes
schweißer und Schweißerinnen
lio=Werk G. m. b.., Hennef(Sieg).
Bess., ält, kath. Mädchen
zu haben. Robert Ließem Efferen, Bachstr. 187. b
Off u. E 86 a. d. Ann d. Bl. Severinstr. 24.
aus braver Familie in hl. Haushalt gesucht
Kl. Griechenmarkt 2/4. b
Arbeitsgesuche
Vermischtas
Strauch u. Reiser, Erbsen u. Bohnen
gegen Saa kart.
Zucker= u. Fe dmöhren
Futterrunkeln hat abzu eben Samenhandlung Jean Ki gel,
Ehren eld. Hansemannstr. 23 Fernsprecher B 6348. 2
Bett, 2 Oefen, Nähmaschine, Bilder usw. zu verkaufen. Gereonshof 28, 3. Et.
Für hirrschaftl Haushalt 3 Personen, gut empf.
er
Kriegsdesch.
Wilh. Kremer, Köin=Holweide, Fabrik geätzter Schilder.“
für Kleider und Blusen
in einfarbig und gemustert in großer Auswahl
zu vorteilhaft. Preisen.
zu verk. gegen Kasse oder Teilzahlung. Leiterwagen w vorratig. Ulrichgasse 59.
2 kompl. gut erhalt. eich.
Fenster mit Rahmen sowie ein kl. Fenster C: Om) und einz. Flugel zu verk. Dürenerstraße 179.
für Küche und Hausarbeit per sofort gesucht. Tonnar,
Rolandstraße 81. Hochp.
lassen Sie sich am besten
Elektr. SicherheitsUnlagen
v. Spezial=Fachmann herstell. Telephon= u. Signal=Anlagen jeder Art und Größe. Elektr. Türöffner usw. Eig. Patente. Beste Empfehl.
Telephon A 376. p
F. Baumgartner. Ingenieur, =Kt#nen g„Wichterich st. 38
Sohn achtbarer Eltern
Schmidt, Schuhmachern Eintrachtstraße 185.
Braves junges
Zu vermieten
sofort gesucht. 3
Ludwig Glasel
Feldpostschachteln
u allen Größen stets vorrätig. Verlangen Sie bitte
Preisliste
H. Gäbler,
Feldpostschachtelfabrik Höhlenbach 24.
2 Mansarden in euh. Hause an 1 oder 2 Personen zu vermieten.
Meta lln arenfabrik KölnEhrenfeld, Ehrenseldgürtels?
110 cm breit
schwarz gemust.
in gute Stellung gesucht. Im Laach 9, 2. Et.
Severinstraße 1. 2. Et.
fast neu, für 150 M. z. vk. Gr Budengasse 17 19, 3. Et.
Mehrere tüchtige
Möbl. Zimmer
mit Pens., w. 21, zu verm.
5 Hahnenstraße 34.
Selbständiges
Rüchenmädchen
Meter
militärfrei oder kriegsbeschädigt,
von großem, industrioder einfache Köchin, die Hausarb. übernimmt, zum
in allen Größen zu haben Frechen, Hauptstr 137. d
Doppeltbreite, farbige geblümte u.
ARRLEKR TNG
1. Mai in kl. herrschaftl. Haushalt gesucht. Rheinaustraße 20. b
sofort gesucht.
Prillant, Ring 1a groß. Stein,
Ulllast-Uhr, Kerie. Ohrring.
— Brll.=Br., Kollier
bill. Friesenstr. 50. Johanns.
Mietgesuche
für elegante Blusen per Meter
13.75—15.75
ellen Werk für Einkauf, Buchhaltung und Revision sofort gesucht. Fertigkeit in Stenographie u. Maschinenschreiben Bedingung. Angdote mit Gebaltsan1 Erbgut in seiner französie Kölner igu oder heimbleitet. Um Cäcihien lachbarte ahre von 5. Mai, Jesuitengroßem Abenden
1.
Neu. weiß. Kindertages
und Mützchen zu verk. 5 Sülzburgstr. 213. hpl., rechts
Maschinenfabrik Köln-Deutz.
sofort
gett möbliertes
Zimmer
mit eled r. Licht, mit oder ohne Pension.
Off. u. 355 a. d. Gesch. d Bl.
die alle Hausarbeit versteht und etwas nähen kann, zum 1. Mai in kl. Haush gesucht.
Rheinaustraße 20. b
Gäcilienstr. 46
Große Auswahl in
Sommerstoften
in weiß u. farbig.
große Dose 6 A, beste geruchlose Qualität, empfiehlt Drogerie Reiners. H hen#&E Mastrichterst.
sprüchen, Zeugnisabschriften und Eintrit stermin unter A 55 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zollern=R.
m. Ma r. u. Kl. zu vek. Sülzburgstr. 13, hpt., rech s
HeiligenBlder, würdig eingerahmt, psiehlt Kjölby, Ehren
An der katholichen Volksschule Dermagen ist daldigst die
sast neu, FrieIInGl densware, billig zu verkaufen.
Lager Magnusstraße 23.
arbeit in die nem Haushalt gesucht.
Off. u. A. P. 50 a. d. Gesch d. Bl., Brühl, erbeten.
empfiehlt Kjölby, Ehren### BitieSchaufenster.beachten
Verloren-Gefenden
werden eingestellt.
Wirtschaltstische u. Stühle
zu kausen oder zu mieten besucht. M. Thelen, Kunftn.
Pash 2 schöne schwarze KalA, getr. Straußfedern billig zu verdaufen.
Wierobergstraße 7. I.
besetzen. Gehalt und lterszulagen nach dem Lehrerbesoldungsgesetze. Imtszulage von 200 Mark
Für kl. kath. Pensionat in Köln tüchtiges
Verloren
Gladbacher Strasse 4d. II
Tel. B 6230.
Amtszulage von 200 Mark jährlich, Dienstwohnung mit Hausgarten beiverheirateten 450 Mark, bei unverheirateten 300 Mark Mietsentschädigung.
Bewerbungen sind mit Zeugnissen, Annadmeerklärung und Gesundheitsattest ds zum 15. Mai 1918 an
den Unterzeichneten zu richten.
Dormagen,
den 20. April 1918.
Der Vorsitzende d“ des Schulvorstandes: Reisinger, Bürgermeister.
Werk 11
.=Braunsfeld. Maarweg 134
Cräulein nöchte einig. Woch. .Erhol., w mögl a. Land. Offerten mit Preis unter S 7• 185 an die Geschätsstelle Kö=Mulheim. Buch heimerstraße..
Sonntagnachm. von Deutz, Post über Justinianstr. dis Koiser=Wilhelm=Bao
gesucht für Hausarbeit. 5 Hunnenrücken 1B.
Kaufgesuche
halten:
(Alt- und Neustadt sofort gesucht
Geschäftsstelle der K mischen Volkezstung
Marzellenstraße 37. 4
Selbständiges
Küchenmädchen
gerloren. Geg. Be ohn. bitte abzug. Barmerstr. 15, III. x.
Teures Andenken v. Bru der im Fet. 7
Infolge seiner starken Verbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuchev. Sienetmädchen v. Lande im 18 besten Erfoig.:
Bezahlo für ¾ Ltr. lange
Weinflaschen 20 Pfg.
Lir.=Steintrüge 10 Pfg. haufe auch Korke n Zeitung wiro#####. abg h Kartegen. Frau Harnischmacher,
Johannes des Joh. Sohn der rstr. 670, 12, Sohn
mit guten Zeugnissen f. Haush. von 4 Pers. ges Mauritiussteinweg 108.
hath. 45 Jahre, Näderin, wünscht Bekanntschaft mit kath. Herrn im gleich. Alter
zwecks spät. Heirat. Eiwas Verm. erw. Off u. B 341 a d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Alle vorrätigen Zöpfe zu billig. Preisen. Haarwaschen
mi Ondulation. Zop Mendler, Severinstr 194.
hielt Ph rikmstr.
für alle Arbeit in kl
für dauernde Arbeit Eisengießerei v. D. „ in Köin=Kalt
Bochemstraße 7. 5

tol Ertansinzeider-a. Nr. Vienstag. 2ö. Koril ioi8
Kleinhandel mit Garn.
*)
c)
Auf Grund des§ 11 Abs. 1 des Gesetzes gegen den unlanteren Wettbewerb vom 7. Juni 1909(R6BI S 199) hat der Bundesrat die nachstehenden Bestimmungen für den Kleinhandel mit Garn deschlossen
S 1.
Zum Einzelverhauf aufgemachte daumwollene, wollene und haldwollene Garne aller Art dürfen nur in de nimmten Einheiten des Gewichts und unter Angabe der Lewichtsmenge im Einzelverkehr gewerbsmäßig verkauft oder feilgehalten werden, daumwollene Garne jedoch auch in bestimmten Einheiten der Länge und unter Angabe der Länge.
S 2.
Als Mengeneinheiten werden zugelassen: Gewichtseinheiten zu 1. 5, 10, 20 und 50 Gramm und zu einem Vielfachen von 5 Gramm; Längeneinheiten für daumwollene Nähgarne zu 50, 100, 200, 500, 1000 Meter und zu einem Vielfachen von 1000 Meter;
Längeneinhe ten für andere daumwollene Garne
zu 5, 10, 20, 3 usw. bis 100 Meter.
Die Vereinigung mehrerer zulässiger Mengeneinheiten ist nur insoweit statthaft, als sie zusammen eine zulässige Mengeneinheit darstellen.
§ 3.
Als Gewicht gilt das Trockengewicht der Garne ohne Umhüllung. Einlage usw.(Reingewicht) und ohne Beschwerung. soweit diese nicht durch die Herstellung bedingt ist, nebst einem Normalfeuchtigkeitszuschlage, der bei Baumwollgarn 8½, bei halbwollenen Garnen(sogenannten Mischgarnen) 10, bei Kammgarn 18¼ und bei Streichgarn 17 Hundertteile des Trockengewichts beträgt.
§ 4.
Das Gewicht darf nicht um mehr als 3 vom Hundert bei Mengen über 50 Gramm, 5 vom Hundert bei Men gen von 10 bis 51 Gramm und 10 vom Hunoert bei Mengen von 1 oder 5 Gramm, die Länge darf nicht um mehr als 3 vom Hundert bei Längen über 700 Meler, 5 vom Hundert bei Längen von 10 bis 100 Meter und 10 vom Hundert bei Langen von 5 Meter hinter den angegebenen Beträgen zurückbleiben.
§ 5.
Das Gewicht ist in Gramm, die Länge in Meter anzugeben; die Angaben sind an der Ware selbst oder an ihrer Aufmachung, Verpachung oder Umschließung leicht erkenndar anzubringen.
Bei Vereinigung mehrerer Stränge im Gesam gewichte bis zu 50 Gramm genügt es. wenn die Gewichtsangabe auf der gemeinsamen Verpachung angebracht ist, bei Rengen über 50 Gramm ist sie auf jedem einzelnen Stücke anzubringen. Garne in Knäueln sowie Garne, die nach der Länge verkauft werden, müssen stets mit einer Längenangabe versehen sein
§ 6.
Für den Einzeiverkauf bestimmte Packungen mit baumwollenem Nähgarn. die gewerbsmäßig vernauft oder
reilg halten werden, dürfen an Einzelaufmachungen (Spulen, Rollen, Karten, Papierhülsen oder dergleichen nur je 10 oder 20 oder 30 usw. bis 100 Stück oder Vielache von 100 Stück enthalten. Die Stückzahl muß unter Bezeichnung der Aufmachungen auf der Außenseite der Dachung leicht erkennbar angegeben sein.
S 7.
000080
Die Bestimmungen finden keine Anwendung: 3) auf Garne, die zum Zwechke der Fertigstells
in Verbindung
ung mit 5
halbfertigen Waren feilgehalten werden:
d) au Garne, die dem Käufer zugemessen oder zugewogen werden.
s 8.
Diese Bestimmungen treten mit dem 1. Oktober 1918 in Kraft.
Zum gleichen Zeispunkt werden die Bekanntmachungen. beireffend Bestimmungen für den Kleinhandel mit Garn, vom 20. November 1900(RGBI. S. 1014) sowie rom 17. lovember 1902(RGBl. S 278) außer Kraft gesetzt.
Bis zum 31. März 1919 darf der am I. Oktober 1918 im Inland vorhandene Vorrat an fertig ausgemachten und verpackten daumwollenen Nähgarnen ohne Rücksicht auf die vorstehenden Bestimmungen in den Verkehr gedracht werden.
Berlin, den 10. April 1918.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Freiherr von Stein.
½ Uhr
Konzert.
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KOHZERT.
Tomaten
Januar. Februar=Pflanzen, Mai blühend größter Ertrag in Mistbeeterde, 75 P., keine Tomaten v. 10 Pfg. an. Lecre Töpfe u. Korb mitdr Rhabarber Kürdis, Erbsen reiser, Blumenpflanzen —12, 2-6 Uhr. Gärten macht in Ordnung Gärtnerei Nachenerstraße 116.
Tel. B 7506. 1*
Bohnenstangen
zu verkaufen.
65, Eronen.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Solhaten lechzen nach Lesestoff.
kisch! Hikisch!
den 17. Mai 1918, abds. 7½ Uhr, im gross.
Saale des Gürzenichs
Künstler-Abend
imtat
(2. Dirigenten-Konzert)
Mitwirkende:
Arthur Mikisch, Leipig
Mitia Mikisch(Miaviervirtusse
Das städt. Orchester,
Anfang 7½ Uhr
Block A BC
10.00 M.
Galerie
Ende 91. Uhr.
Preise der Plätze:
Block E F G J K.00., Block D H.00 M. .00 M.— Programmbuch.00 M.
Es gelangen zum Vortrag: 32
WVeber: Oberon-Ouvertüre. Brahms Sinfonie Nr. 1(-moll) Liszt: Klavierkonzert Nr. 2(.dur)
Schubert: Unvollendete Sinfonie
Liszt: Klaviersoli, Petrarca Sonett u. Ungarische Rhapsodie Wagner: Tannhäuser-Ouvertüre.
Vorverkauf der Eintrüttskarten ab 24. April d. J. bei Neubner, Buchhandlung. Hohestraße: Tonger, Mnsikalienhandl.. Am Hof; Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“ und bei Könemann, Musikalienhandlung, Rudolfplatz.
zu verkaufen. 2 Hilgers, Jülicherstr. 33. I.
Dffene Stellen werden
durch eine Anzeige
.Asehnell und gur besnn
E Vereinigte Staditheater
rrrm a me
BAILttu Opernhaus:
Heute, Dienstag: Figaros Hochzeit.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 24. April 1913
59. Abonnements=Vorstellung
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf
Wartburg.
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagne= Musikalische Leitung: Walter Baeriner Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Elisabeth) Wol,(Be Hesse.(Hirt Pein, Bender, Salesa: Herr n:(La graf) Hoettges.(Tannhäuser) Menzinsky,(Wosst Renner,(Bilerolf) Liszewiky Clemens, Wolf. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ U
Preise siege Planate.
Donnurstag, den 25. April 1913
Keine
Schauspieldz#r
Heute, Dienstag: Nora. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 24. April 1318
Beunde.
Ein Liebesstück in fünf Aufzügen
von Herbert Eulenberg Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende. Damen:(Belinde) Schönfeld,(Cäc' Landen. Herren.(Hyazinth) Dysing.(Eugen (Roger) Aßmann, Majewski. Turrien, Willi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ U
Preise siehe Plakals.
Donnerstag, den 25. April 1318 Anfang 7½ Uhr:
Schötzekünning.
Kölnisches Volksstück in 5 Aufzügen von Beorg Fuch
Deutsches Tialer
Dienstag, 23. April, 8 Uar:
Meine Frau, die Hofschauseiclerin Mittwoch. 24. April, 8 Uhr: Geschlossen. Donnerstag, 25. April. 8 Uhr: Gese nster.
am
Varieté-Saal
Das große
varlefé-Programm
vom 16. bis 30. April:
Carl u. Camillo
Schwarz
in der Lustspiel-Pantomime:
„Der zerbrochene Spiegel“ Lachen ohne Ende.
Gebrüder Fränzis
Akrobaten.
Nr. 87
Veröffen licht aus dem RA Cöln, den 18. April 1918
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
SEE
Elvira Kremo
Die hervorragende Tanzseilkünstlerin.
Carl Pauly
Tierstimmennachahmer u. Kunstpfeiter.
Adam
der bekannte bayrische Komiker mit neuen Vorträgen.
u- Kemeins
Leo Morgenstern
in der humcristischen Szene
„Der ungediente Landsturm.
und weitere erste Krätte.
im
Donnerstag, den 25. April 1918 abends 8 Uhr
grossen Saale des Gürzenich.
Deutscher Aufstieg.
(1750—1914).
VII.
Weltfrieden und Weltkrieg
(1888—1914).
——
Vortragstolge:
I. Festliches Präludium für großes
R. Stranß
Fr. Rietz Carl Goldmark Mathien Neumann
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mülterberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstutzung. Beratung bei Berutsfragen, Säuglingsfürvorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Phegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen undsonstigen Bebörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen.5
Adam Heinz Conrad# 2 Drehers R. Polster-Partnerin Starp’s Tiroler-Truppe
Orchester und Orgel op. 61 Insprache Männerchöre: a) Morgenlied h) Früblingsnetz c) Michel horch Rezitation: a) Die Deutsche Flotte(gedichtet 1841) Georg Herwegh
Der Kampf um die Wasserstelle. Detlev v. Liliencron
c. Der Arbeitsmann Richard Dehmel
Eine vaterl. Ouvertüre für großes Orchester und Orgel op. 140(Dem Deutschen Heere
gewidmet) Max Reger
Rezitation:
a) Soldatenabschied. Heinrich Lersch
h) Bekenntnis eines Arbeiters Karl Bröger
c) Friede auf Erden C. F. Meyer
Männerchor:
„Der Deutschen Kriegslied 1914“, für Männerchor, Orchester und Orgel Prof. Josef Schwartz
Mlowitsch.
TMIEAT
SAlbwe BSE
Heute u. folgende Tage, abends
4½21 Uhr:
79
Alt cöllen
46
(„Lang, lang ist’s her.)
Mittwoch, 24. April, nachm. 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen
„Das Binsenmännchen und der Binsenmichel.“ Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uh nachmittags. 3*
früher Bonbonière. C
—#Nr
Das hervorragende J1
April-Progranim
i M
Leitern aller Art
Fabrikschemel
8 Personen p*
übrige große bunte Programm.
Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten, Besen, Fensterleder
alle Holzwaren.
Mitwirkende: Städtisches Orchester unter Leitung
des städtischen Kapellmeisters Herrn Hermann Abendroth. Herr Franz Michülek, Lehrer am Konvervatorinm. Herr Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Stadttheater. Kölner Männer-Gesang Verein unter Leitung des Herrn Kgl. Musikdirektors Prof. Josef Schwartz. Herr Udo Herbig, Cöln.
P E
zu Hermülhein—
Reichsbank-Giro-Konto 1
Postscheck-Konto Cöln 1714—. Mündelsicher .. Zinsfuss für alle Spareinlagen
Friesenstr. Ecke Norbertstr.
Für Maialtäre
besonders schöne blühende Pflanzen
Kartenverkauf: Mittwoch, den 24. d.., 1on 12 Uhr ab an der Gürzenichkasse, Eingang Quater markt. Eintrittspreis 10 Pfg.
Cöln, den 20. April 1918.
Der Oberbürgermeister.
70 I. V. Albermann.
Tägliche Verzinsung
Versicherung gegen unbafugte Ab hebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm von.—12 Uhr.
4641
Bis auf weit. kann Koksschlacke auf den Gaswerken
in Ehrenfeld und Mülheim unentgeltich entnommen
werden.
Zirektion der Gas= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
bitte die Kundschaft Körbe mitzubringen, empfiehlt
Gärtnerei Bellen, Denloerstr. 172.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Bohnenstangen
ob
zu verkaufen.
Holzhandlung Herker Zülpicherstr. 67 Fernspr. A2245.
Hautmänniscohes Personal benatzt ## mäßig den LA bei Stellen-Gesuchen.
Fweck
2* 2 4* 2
:*.**:***
*"* Nr.
Ein
5 k
In de gele Unte fland Besc eine Kre St5 unc die Schl G1 eine (RO! hant Bau im etw teils schr Seit ten V krüf n10 Bau Küs Per MO Sir satz dur Mol völl nur Uns
U
1
WI
A
Sor
har
St
une
Bai
stö
uns
feld
ten
der
an
lis
I
ste
Hy
La
AI
S i