Erseneint mit Erlaubnia der britt
Britisenen milltürischen Behürde.
K bezugspreis„ S2„„„„„ E Mazeln
s bei Beienzusteilung ID.— K
* monatlich: mit dem wöchentl. 2 Illustriert. Unterhaltungsblatt# 5 Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 P mehr. 28 # Poriderug, ohne Zustellgeb.# * Ausgabe A M.- im Monat. S
K m0.— im Vierteijahr. 28 x Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und g Bild 10 Pfmonatlich mehr. K
Kölner
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis # Die einspaltige Keienel-Zeile# S(34 mm dreit) 30 Pl. 28
S antte u. letzie Seite 38 Pl. ne für Köln 25 bzw. 30 Pl * Platzvorschritten 10% Zusch n Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel.— 8 Zeile m.40, für Köin In.2 Zweite Seite 1n.20. 23 ## Platzvorschritten 10% Zuschl. n Ottertengedühr 25 PI. 27 #
n„ Geschättsstellen: Marxellen#
EEEEEE EEEEEEEEEEE SEEEEEE EEEEEEEEEEEEEEREEEEEEEEEEEEEEEEEEEEGEEEEEEEEEEEEEE S S
nnkRNNARNANAEARRRARRRERRRRRRERRRREREREEEEEEEEES
3h1) Tornsur Geschäftsstelle n. Redaktion Marzellenstr. 37. A602flbis 600
Einem uns aus Hamborn zugehenden Bericht entnehmen wir Folgendes: Nachdem am Morgen des 24. Dezember die
Streikenden, etwa 1000 Mann, bewaffnet mit Maschinengewehren und Gewehren einen Zug nach Sterkrade und Bottrop gemacht hatten und die dortigen Zechen mit Gewalt stillgesetzt, kehrten sie gegen Abend nach Hamborn zurück. Um 5 Uhr abends war eine Kommissionssitzung im Rathaussaal anberaumt, an welcher die Behörde, der Arbeiterrat und die Streikleitung teilnahmen. Um dieselbe Zeit versammelten sich die streikenden Bergleute auf dem Markt. Nachdem aufhetzende Reden gehalten, zog der Haufen mit eingebrochener Dunkelheit zum nahen Rathaus und besetzte alle Ausgänge. Dann wurde der Polizei-Inspektor Arnold gesucht. Endlich fand sich der Polizei-Inspektor im Sitzungssaal. In diesen drang nun ein Haufen wüster Genossen der Spariakusgruppe mit Knütteln und Stöcken ein. Ehe der Inspektor sich verteidigen konnte, zertrümmerte man mehrere Eichenstühle, stiels den Inspektor zu Boden und trat und schlug auf den völlig Wehrlosen ein. Dann schleifte man den anscheinend koten Inspektor auf die Straße, stahl ihm Uhr und Börse und zog ihm sogar die Schuhe aus. Nur dem entschlossenen Dazwischentreten einiger Beamter kann der Oberbürgermeister Schrecker sein Leben danken, den die rasende Rotte
Austrift der„Unabhängigen“ aus dem Rat der„Volksbeauftraster“.
Eine Regierung nur aus Mehrheitssozialisten
Vesen dannen, den die rasende Rotte
auch todschlagen wollte. Dem Bureaudirektor hatte man bei der Suche nach dem Inspektor den Keller leergeräubert und sich an dem vorgefundenen Wein„Mut“ zu den nachfolgenden Schandtaten angetrunken. Der Sitzungssaal bot ein wüstes Bild. Von dem Oberbürgermeister verlangte man die Herausgabe der Stadtkusse zur Unterstützung der Streikenden. Zu zrgend einem Resultat ist man an dem Abend nicht gekommen. Die Polizei ist außer Dienst gesetzt und die Volkswehr sympatisiert mit den Streikenden. Etwa 90 Prozent der Bergleute wollen arbeiten, werden aber durch den Terror der Bolschewisten von der Arbeit gehalten. Ein großer Teil der Spartakusgruppe wird von radikalen polnischen Elementen gestellt. Die ganze Bewegung wird mit russischem Gelde unterstützt, dem auch das Bolschewisten-Orgun in Mülheim-Ruhr Die Freiheit sein Entslehen verdankt. Diesos Organ unter der Leitung Minsters läßt die verhetzten Massen nicht zur Ruhe kommen. Leiter der Hamborner Spartakusgruppe ist ein von Berlin mit Geldmitteln versehener Soldat Kersch. Wenn hier nicht bald mit eiserner Hand zugegriffen wird, dann ist bald das ganze Kohlengebiet verseucht mit dem Bolschewismus deutsche Industrie und Tatkraft sind für immer lahmgelegt und entsetzliches Unheil im Anzuge. Im Anschluß an die wüsten Szenen im Hamborner Rathaus erfolgte von lichtscheuem Gesindel am heiligen Abend die Plünderung eines Warenhauses, wo Waren un Werte von 30 000 Mark gestohlen wurden. Am Freitagmorgen machten die Streikenden einen Demonstrationszug nach Oberhausen zur Zeche Konkordia und seizten diest#it Gewalt außer Betrieb. Dann ging es zum Schacht Königsberg der Gutehoffnungshütte. Hier aber wurden ste von Maschinengewehrfeuer empfangen. Die Streikenden
„affen ,verschel, die Eigentum der Polizei waren. Wieviele Tote und Verwundete zu beklagen sind durch dieses verbrecherische Unternehmen, an dem sich auch Frauen und
Kinder in, grober 2, hhere#gien, ist noch nicht kestzustellen. surgen uu fihrer(e— dier um die VerhandAu hee- 8e.(Drahtb.) Gestern wurden „ gust inyssen sowie die Direktoren der Gewverkschaft Deutscher Kaiser von Ausständigen aus ihrer Wohnung geholt und zusammen mit den Vertretern der Stadtservgltuns kamborn im dortigen Rathause in terniert.
Die Reichsregierung hat.s Streikenden dringend ersucht. die Arbeit wieder aufzunehmen, da sonst für die ganze Arbeiterschaft Deutschlands unübersehbarer Schaden entstehen würde. Im Auftrage der Reichsregierung sind Barth sowie Vertreter der preußischen Regierung nach Hamborn gereist. Morgen soll der preußische Minister Ströbel in Hamborn mit den Ausständigen verhandeln.
Tagesgeschichte.
Das Gefolge des Kaiserpaares
ist, dem Tag zufolge, auf wenige Personen beschränkt worden. Be.„Wilhe. I. sind nur der Leibarzt Dr. von Niedner und die beiden Flügeladjudanten von Estorff und von IIsemann geblieben. Bei der Kaiserin weilt die Gräfin von Keller aus Potsdam. Alle übrigen Herren und Dumen des Gefolges haben Amerongen verlassen und sind teils nach Beriin, teils nach Potsdam zurückgekehrt. Man ist bemüht, für das Kaiserpaar einen anderen Wohnsitz zu finden.
Reichszentralstelle für Gelangene.
NZV Berlin, 28.Dez.l9tc.(Drahtb.) Die Reichsregierung ordnete am 27. Dezember die Schaffung einer aus vier Mitgliedern bestehenden Reichszentralstelle für Kriegs- und Zivilgefangene an. Den Vorsitz führt der frühere Reichstagsabgeordnete Stücklen. Die Reichszentralstelle, die unmittelbar“;f.-schzlestung untersteat, hat die Aufa-“ die Tätg.
„ellen, denen die Fursorge für die noch in Feinund im neutralen Auslande internierten Friess- und Zivügefangene obliegt, einbeitlich zusammenzu.
NZV Berlin. 29.Dez.1918.(Druhtber. Amtlich.) Die Unabhängigen sind aus der Regierung ausgeschieden. Der Zentralrat hat auf eine Frage der Unabhängigen erklärt, daß Ebert, Landsberg und Scheidemann dem Kriegsminister lediglich den Auftrag erteilt hätten, das nötige zur Befreiung des Stadtkommandanten Wels zu veranlassen. Auch dies sei erst geschehen, nachdem den drei Regierungsmitgliedern von den Führern der Voiksmarinedivision telephoniscn mitgeteilt worden sei, daß er für das Leben von Wels nicht mehr garantieren könne. Der Zentralrat erklärte ausdrücklich, daß er dies Vorgehen billige.
Trotz dieser Entlastung durch die höchste Instanz haben die Unabhängigen eine Verschuldung der Regierungsmitglieder Ebert, Landsberg und Scheidemann konstruiert und damit ihren Austritt begründet. Unter dem nichtigen Vorwande, einer Beantwortung überhoben zu sein, haben die Unabhüngigen auf folgende Fragen des Zentralrates die Antwort verweigert: Sind die Volksbeauftragten bereit, die öffentliche Ruhe und Sicherheit, insbesondere auch das private und öffentliche Eigentum, gegen gewaltsome Eingriffe zu schützen? Sind sie mit den ihnen zu Gebote stehenden Mitteln auch bereit, ihre eigene Arbeitsmöglichkeit und die ihrer Organe gegen Gewaltlötigkeiten, ganz gleich, von welcher Seite sie erfolgen sollten, zu gewährleisten?
Die Regierung liegt nun allein in den Händen der sozialdemokratischen[Mehrheits-] Partei; sie wird zu uen drei bisherigen Mitgliedern noch weitere delegieren, wobei auch dem Süden Deutschlands eine Vertretung gesichert werden soll. Berlin ist ruhig. Von dem festen Willen der Arbeiter, Bürger und Soldaten der deutschen Volksrepublik wird erwartet, daß sie sich mit ganzer Entschlossenheit hinter die neue Regierung stellen.
Es wird nun vor allem darauf ankommen, ob die in der Regierung verbliebenen Ebert, Scheidemann und Landsberg und die neuen Männer, die sie zuziehen werden, nun endlich die nötige Energie ,<space> a u f b r i n g e n<space> u n d<space> a u c h<space> v o r<space> d e m<space> A u ß e r s t e n<space> n i c h t<space> z u r ü c k <space> schrecken werden, um den zweifellos zu erwartenden Gewaltstreichen der feindlichen„Genossen“ entgegenI<space> z u t r e t e n.<space> M i t<space> d e r<space> v e r t u s c h e n g e n<space> R e d e n s a r t<space>„ B e r l i n<space> ist ruhig“ und dem Appell an den„festen Willen der
Arbeiter. Bürger und Soldaten“ ist nichts gewonnen, wenn die„neue Regierung“ nicht seibst den Mut findet, die äußersten Konsequenzen gegenüber denjenigen anzuwenden, die ihre Arbeitsmöglichkeit und die ihrer Organe zu stören versuchen werden. Ob das geschehen wird, bleibt abzuwarten. Nach dem bisherigen schwächlichen Verhalten auch des Herrn Ebert dürfte in dieser Hinsicht wohl ein großes Fragezeichen am Platze sein.
Wenn es aber auch der„neuen Regierung“, die gegenüber der bisherigen zweifellos den Vorzug der Einheitlichkeit hat, gelingen sollte, sich vorläufig zu behaupten, so muß doch auch ihr gegenüber mit aller Entschiedenheit betont werden, daß sie nur als Provisorium angesehen werden kann und daß erst die Notionalversammlung die Regierung schaffen kann, die mit Fug und Recht an das deutsche Volk die Aufforderung richten kann,„sich mit ganzer Entschlossenheit hinter die neue Regierung zu stellen“.
***
Rücktritt des Stadtkommandanten Wels. NZV Berlin. 28.Dez.1918.(Druhtber.) Der Stadtkommandant Wels hat in einem Schreiben an die Volksbeauftragten sein Amt niedergelegt, da er unter den gegenwärtigen Umständen für die Ordnung, soweit militärische Angelegenheiten in Betracht kommen, die Verantwortung nicht mehr übernehmen könne. Er entspricht mit diesem Schritt zugleich einem schon früher inm gegebenen„Rute seines Arztes“.
Radek in Berlin?
Von zuverlässiger Seite geht der Vossischen Zeitung die Nachricht zu, daß der berüchtigte Chef der bolschewistischen Propaganda, Karl Radek, in Berlin weilt. Wie derselbe über die Grenze gekommen ist, steht noch nicht fest; wenn es aber zutrifft, daß Radek in Berlin ist, dann geht man in der Annahme kaum fehl, daß hinter den Putschversuchen der letzten Tage sicherlich auch dieser Radek steckt.
Die Befehlsgewalt in der Berliner Garnison
NZV Berlin. 28.Dez.1918.(Drahtb.) Der Vorwärts ## der Anarchie im Befehlswcsen innerhalb der Crol-Bernner Garnison ein Ende zu machen, die sich bei dem letzten Matrosenputsch und bei dem Sturm auf den Vorwärts so deutlich erwiesen hat, beschlossen die Delegierten sämtlicher Berliner Truppenteile, daß bis zur endgültigen Regelung der Befehlsverhälinisse die Berliner Garnison die Kommandantur als die einzige Befchlsstelle innerhalb der Garnison anerkennt. Besehle haben nur dann Rechtskraft. wenn sie von dem Kommandeten Fischer unterzeichnet und .„ egse„Mitglied der Republikanischen Soldatenwehr und des#-Berliner Vollzugsrates gegengezeichnet sind.
An alle Parteigenossen! An alle Bezirksvorsteher und Vertrauensleute!
Prüft die Wählerlisten. Macht Auszüge daraus oder besser noch schreibt sie ab, soweit das möglich ist. Die Einspruchstrist gegen die Richtigkeit der Listen läuft am 6. Januar ab!
Die Zentrumspartei.
ee. Ler.
Der Rückzug der Kulturbolschewisten.
erlin, 25.Dez.191c.(Amtlich. Drahtber.) Mit Rücksicht auf die lebhaften Bedenken, die
vielfach gegen den Erlaß über den Religionsunterricht vom 29. November geltend gemacht worden sind ordne ich hiermit an, daß seine Durchführung u grall dort, wo sie auf ernsten Widerstand stößt, bis zur Entscheidung durch die preußische Nationalversammlung zu unterbleiben hat. Der
wccniess för Wissenschalt, Kunst und Volksbildung.
Amerikanische Lebensmittelkommission.
TU München, 28.Dez.1918.(Druhtber.) Hier trifft
aus„∆ Schweit#ne amerikanische Kommission aus dem Gefolge Wilsons ein, um in Bayern und dem übrigen Deutschen Reiche die politische Lage und die Verhältnisse in der Lebensmittelversorgung zu
Belgisches Nahrungsmittelausfahrverbot.
NZV Rotterdam. 27.Dez.1918.(Drahtbericht.) Der Nieuwen Rotterdamschen Courant zufolge hat der belgische Minister für Vorräte, Wauters, befohlen, gegen die Aufkäufer von Lebensmitteln, die in großem Umfange in das besetzte Deutschland Waren auszuführen beginnen, strengstens vorzugehen.
Lebensmittel für Deutsch-Oesterreich.
NZV Wien, 28.Dez.1918.(Druhtber.) Das Staalsamt des Außern erhielt vom Bevollmächtigten in Bern eine Nachricht, wonach die dort anwesenden Vertreter der interalliierten
e Wtttelk zn.ere.g die vorläufige sofortige Lieferung von
4000 Tonnen Weizen für Deutsch-österreich zusagten. Zwecks Verhandlungen über weitere Lebensmittelsendungen wird eine aus amerikanischen, englischen, französischen und italienischen Vertretern bestehende Kommission in Wien eintreffen.
Ergebnis der englischen Wahlen.
NZV London. 28.Dez.1918.(Drahtb. Reuter.) Um 4 Uhr nachmittags war der Stand des Wahlergebnisses folgendermaßen: Koalition: Unionisten 290 Liberale 10c, Arbeiter 6. Koalitionsgegner: Anhänger Asquiths 22, Unabhängige Unionisten 29, ander4 Arbeiterpartei 52. Frauen null. Nationalisten 4 und Sinn Feiner 32. Alles weist auf einen großen Sieg der
Koczitzien big„Eisher. wrurden, alle Minister, wi dersewählt. Die li# eraten Exminister erl#en eine Kotoith, Ramsay, Macdostrophe. Sir John Simon, Asquith, nald und Snowden wurden geschlagen.

1OS
An
Seite
Escu-Rareiger Nr. 360. 1 Montag. 30. Dezember
1910.
Alle müssen helfen!
Mit dem 31. Dezember d. J. nimmt der Kölner LocalAnzeiger als solcher Abschied von seinen Lesern, um seiner zu bedeutsamer Arbeit im Dienste des gott- und christusgläubigen Volkes berufenen Nachfolgerin, der Rheinischen Volkswacht
Platz zu machen. Sie ist das anerkannte Sprachrohr der Kölner Zentrumspartei, in deren Besitz sie sich befindet, und die gesamte Zentrumsanhängerschaft dorf deshalb von der Zeitung denken und sagen, es ist
unsere Volkswacht!
Daraus ergibt sich von selbst, daß jeder Mann und jede Frau, die sich zum Zentrum bekennen, für die Volkswacht werben helfen nach jeder Richtung. Die Losung muß heißen: selbst abonnieren, neue Bezieher gewinnen, Anzeigen bringen! Jede solche Hilfe stärkt des Blattes Daseinskräfte, macht es einflußreich und kampfstark. Die Zentrumspartei in Köln, ständig bekämpft von der Sozialdemokratie, braucht dringend eine Waffe, die tüglich im Hieb geschwungen wird. Die Rheinische Volkswacht wird diese scharfe Waffe sein, wenn
alle heifen!
c Was behauptet wird.
Die Rhein. Zeitung schreibt in Nr. 301 vom 28. Dezember: vare es nach dem Willen der Kölner Zentrumspresse gegangen, so würden noch jetzt täglich Zehntausende von sgenosgen auf den Schlachtfeldern verwundet und gemordet werden. In rasenden Worten verlangten die Heimgrege, in den Redaktionsstuben des Zentrums den Aufruf zum letzten nationalen Verzweiflungskampf.
O Was wahr ist!
„Pottobe SieA##.e, schrieb in seiner Nr. 300 vom er 1918; an sollte mit dem Worte Frieden in Gleichsetzung mit„besserer Zukunf!“(siehe die Gegenwart! Die Red.) ebenso sparsam umgehen, wie mit der den
I Graus ptschliesungen vorausellenden Ankündigung der nationalen verteidigung auf dem düsteren Hintergrunde des „Verzweiflungskampfes“ oder des leicht zum Versammlungsschlagworte herabsinkenden„ehrenvollen Untergungs“. Wir wollen gewiß keinen Frieden der Versklavung und Verarmung, aber wir wollen doch auch nicht rein gefühlsmäßig hineinrennen in den aussichtslosen Verzweillungskompf sicheren Untergangs. Rein, leben wollen wir
Zentrumsversammlungen
fanden gestern statt in Raderthal im dichtbesetzten Saale von ringsdorf. Redner: Frl. Sekretdrin Hartmann und Parteisekretär Schaeven, in Poll: Redner: Frl. GewerkschaftsSekretärin Teusch und Redakteur Horndasch, im Vereinshause Weißenburgstraße der Agnespfarre: Redner: Seminarlehrerin Köhl und Parteisekretür Schaeven, im großen Suale des Kolpinghauses: Professor Dr. Maier.— Alle Versammungen trugen den jeden Zentrumsanhänger und jeden vulerländisch empfindenden Deutschen tietbewegenden Fragen der Gegenwart Rechnung; die Stimmung und der Wille der Versammelten fand zum Teil in Entschließungen Ausdruck Aus Köln-Vingst wird gemeldet: Die Kleinarbeit hat auf der ganzen Linie eingesetzt. In Stadt und Land ist’s lebendig geworden. In Köln-Vingst fanden gestern zwei Versammlungen statt zur Vorbereitung der Wahl: am Morgen seitens der Vertrauensmänner der kath. Männervereine, am Nachmittag seitens der Bezirksvorsteherinnen des Frauenund Müttervereins. Zur Ermöglichung gediegener Kleinarbeit wurde der etwa 2000 Wähler fassende Pfarrbezirk in 30 Bezirke eingeteilt. In welcher entschlossenen und bekenntnistreuen Stimmung man an die Kleinarbeit herantrat, künden zwei einstimmig gelaßte Entschließungen, in deren einer es u. u. heißt:
41 Bezirksvorsteherinnen des Vereins für christliche Frauen und Mütter der Pfarrgemeinde Köln-Vingst erheben flammenden Protest gegen die religionslosen Attacken auf dem GeKölner Local-Anzeiger amp; Köln. 30.Dez.1918.
biete der Schule und Kirche seitens des preußischen Kultusministeriums. Ehrerbietigst danken wir dem Herrn KardinalErzbischof und den Herren Bischöfen Preußens für die freimütigen, wahrhaft apostolischen Ausführungen un jüngsten feierlichen Hirtenschreiben. Wir geloben aufrichtig, auf die katholische Frauenwelt der Pfarrgemeinde allen Einfluß auszuüben, daß sie die Rechte, die sie in politischer Beziehung hat, auch wirklich benutzt, vor allem bei Gelegenheit der Wahlen zur Nationalversammlung und zur vertassunggebenden preußischen Landesversammlung.
40 Nicht einlullen lassen!
Unter dieser Uberschrift schreibt man uns: Die„lebhaften Bedenken“, die gegen den Erlaß über den Religionsunterricht vom 29. November entstanden sind, haben Konrad Haenisch gerührt. Der Erlaß soll da, wo„ernster Widerstand“ sich erhebt, nicht durchgeführt werden, bis die preußische Nationalversammlung entscheidet. Der Widerstand muß so ernst und wergen, daß Konrad Haenisch und sein Cenosse Adolf Hoffmann mitsamt all ihren Gewalttätigkeiten ganz verschwinden. Die Nationalversammlung muß wissen, daß das katholische Volk sein Heiligstes nicht antosten läßt. Darum ist weitere aufklärende Arbeit nötig, die mit neuen Protesten verbunden ist.
Es ist sehr zu begrüßen, daß am 2. Januar eine Versammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft slattfindet, die den Erlaß in seinen Folgen für die höheren Schulen behandelt und Richtlinien aufstellt für das, was katholische Eltern zu tun haben, die Kinder auf höhere Schulen schicken. Haenischs„Beruhigungsmittel“ dürfen nur den einen Erfolg haben, daß das katholische Volk noch mehr erwacht und seine Schulpolitik selber macht.
C Das Ewige Gebet findet in dieser Woche in folgenden Kirchen statt(Tagesstunden jeweils von 6 Uhr morgens bis 8 Uhr abends):
Dienstag, 31. Dezember, St. Columba(Nachtstunden: Kloster in der Streitzeuggasse);
Mittwoch, Neujahr, Dom(Nachtstunden: Karmeliterinnenkloster Lindenthal);
Donnerstag, 2. Januar, St. Martin(Nachtstunden: Klester der Ewigen Anbetung Bonn-Endenich);
Freitag, 3. Junuar, St. Alban(Nachtstunden: Kloster der Ewigen Anbetung Köln-Raderberg);
Samstag, 4. Januar, St. Maria im Kapitol(Nachtstunden: Schwestern vom armen Kinde Jesu, Martinstraße)
Die nächtliche Anbetung(8 Uhr abends bis 6 Uhr morgens wird von den Ordensleuten der betreffenden Genossenschuften nicht in den genannten Pfarrkirchen, sondern in den Kirchen bzw. Hauskapellen der betreffenden Klöster fortgesetzt.
G Stadtverordnetenversammlung. Am
u nerstasiasen#. Januar 1919, üindet abends 6 Uhr Sitzung statt. Auf der Tagesordnung steht u..: Einrichtung des Hauses Gleueler Straße 64 für Krankenhauszwecke, Aenderung der Bestimmungen über die Gewährung von Barmitteln an Arbeitslose, Aenderung der Bestimmungen über die Gewährung von Barmitteln an Erwerbslose.
Einlösungsfrist für Fünfundzwanzispfennigstücke uus Nieks:— Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Frist zur Einlösung der vom 1. Ok tober 1918 ab nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel geltenden Fünfundzwanzigpfennigstücke aus Nickel bei den Reichs- und Landeskassen am 1. Januar 1919 abläuft und daß die kurz vor Ablauf der Einlösungsfrist eingehenden Fünfundzwanzigpfennigstücke von der Reichsbank und vom Münzmetalldepot des Reichs(Berlin C 19) noch bis zum 31. Januar 1919 angenommen werden.
40 Was muß die deutsche Staatsbürgerin von Staat und Volk wissen? Darüber belehrt der heute nachmittag 5 Uhr Rudolfplatz 7 II. stattändende Vortrag.
0 Die von der Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken Köln veranstaltete biblische Lesung wird am Donnerstag, den 2. Januar 1919, abends 7 Uhr wieder aufgenommen(Ursulinenlyzeum in der Machabäerstraße). An diesem Abend wird Domrikar Dr. theol. Fritz Hünermann seinen Vortrag über das biblische Wort„Der Herr“ halten.
„#genes Reglgymnasium, Köln-Lindenthal.— Der Unterricht beginnt am 3. Januar, nachmittags.15 Uhr, in den Räumen des Gymnasiums und Reolgymnasiums in der Kreuzgasse.
40 Der Sitz der Ortskohlenstelle Ider Handelskammer ist nuch dem Handelshof. Blaubach I. Zimmer verlegt worden. Telephon: A 7362. A 6853, A 7355. A 6129 Sprechstunden nur vormittags 10—1 Uhr.
Die Nachtverkehrsscneine.— Infolge tech" Dlier Schwierigkeiten konnten die neuen,Hvom 1. Januar 1919 an gültigen Nachtverkehrsscheine nicht alle rechtzeitig gscstellt we. den. Die gusgefertigten Scheine werden nachmittacs 5 bis 7 Uhr. in den Paßstellen„“ ## denen sie beantrast werden sind. Weitere
2. Januar ab. Alte Scheine zurückgeben
„Teragssientncn bleibt wahrend des Monats Januar in jedem Polizeirevier nur eine Paßstelle geöffnet und zwar
Buran PPntas ven 10 bis 1 Uhr. Die Paßstellen werden durr#####ihe:#bekanntmachung noch mitgsleilt werden. ## hahrlassige Tötung durch zu spätes Bremven. In der Krefelderstraße fuhr der von einer Fahrerin ##rere, Straßen, annzug hinter einem Handwagen, der mit Eisenstäh n beladen war und von einem Lehrling gezogen
wurde. Vor dem Handwagen bewegte sich ein großer TransAngr. Die Straßel, annfahrerin gab das Zeichen zum Ausweichen, worauf der
der Junge mit seinem H
Da die Fahrerin zu spdt breinee, W
wagen die Eisenstäbe gegen den Jungen, der nun zwischen Lastgen und dem Straßenbahnwagen eingeklemmt Die Stave Frangen ihm in den Leib und brachten ihm so schwere innerliche und dußerliche Verletzungen, daß er bald nach seiner Einlieferung ins Hospital starb. Das Schöflengericht bestrafte die Fahrerin mit einem Monat Gefängnis. an kriegts ekirre. Ein junges Mädchen wor von der Kölner Polizei festgehalten worden, weil es mehrere Diebereien, vornehmlich in Kochgeschirren und Haushaltungssachen begangen hatte. Die Person weigerte tagelang die Angabe ihres Namens; schon sechsmal 24 Stunden büßte sie in der Vorhaft und erst die schönen verscherzten Christfesttage scheinen ihr Gedächtnis geschärft zu haben. Langsam rückte sie mit annähernden Angaben heraus; es hat sich nun ergeben, daß das Mädchen in Köln-Mülheim in der Oskarstraße bei einer Verwandten wohnt und anscheinend eine Heiratsaussteuer zusammenstehlen wollte. Pa, Einbrechergesindel wird wieder areist. An der Rechtschule wurden einer Damne 2000 M Bargeld aus der Wohnung geholt, an der Weißenburgstraße
aus Ehter-Fiaschineilder
verschwanden 18 wertvolle Treibriemen.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag.
Alle Küchen: Rotkohl mit Fleisch.
s Aus Kölns Nachbarschalt a eeoreeeabrtnl ie sobbeberzinetslsensennueua.
.-Gladbach. 27.Dez.1918. Die Wählerlisten des Stadtbezirks.-Gladbach liegen vom 30. Dezeinber ab acht Tage lang vormittags von 8 bis 12 Uhr und nachmittags von 2 bis 4 Uhr um großen Sitzungssaale des Rathauses zu jedermanns Einsicht offer. In den allernächsten Tagen geht allen Personen, die in den Wählerlisten aufgeführt sind, hierüber eine Rarerurichtisung 2u. Diese Karte muß sorglältig aufbewahrt und zur Wahl mitgebracht werden. Für ulle wahl berechtigten Personen, die eine soiche Karte erhalten. erübrigt sich die Einsicht der Wählerlisten. es sei dann, daß Unstimmigkeiten in der Andressenangabe vorlägen.
Ein Kulturgeschenk!
Kultur hat früher man danach bemersen,
Frieviel ein Volk an Seife hat verbraucht. Da Seife schrecklich teuer ward indessen Und obendrein Jetzt herzlich wenig taagt,
Ist man von Seife meistens abgekemmen Hauptsächlich wird heut Sublinol“) genommen,
Das allen Schmutz mit Leichtigkeit entfernt.—
Man hat auch hier mal wieder„umgeiernt“
Es ward, wenn ich os richtig mir bedenk,,
In„Sublinol“ uns ein Kulturgeschenk!
JUs dem Leuve för et Levve!
E kölsch Verzdliche vun Heinrich Koch.
All ming leev Leserinne un Leser, dem Vatter, der Mutter, de Kinder, de Großäldere, Tanten un Uehme, un wat söns noch dröm un dran hängk, wünschen ich vun ganzem Hätze
erdüch glöcksillig Neujohr!
". Gott, et wör wohr“, su hören ich ville jitz dä ahle
kölsche Sproch sage. Un mänch einer weed denke: We ., et,„un„mugelieh, en dä jitzige schwer Zigge„glöcksillig“ Neujohr zo wünsche? Ich mein, e drövsilliger Neujohr, we dismol, hätte mer selvs dunn nit erlädv. als de Kanone donnerte un der Weltkreg noch wöden dät. Dat mag stemme, denn esu bedröv we augenblecklich hätt et wahl selden ens en der Weltgeschichte en Dütschland usgesinn. Mer bruche jo bloß ene Röckbleck op et Johr 1918 zo werfe, dann eß et einem ungefähr, we dem Reuter vum Bodensee, un der Angsschweiß läuf einem esu der Röggen . un erunder, als wamer em Vesuv e Dampbad genomme
Jo, dat verflosse Johr künne mer met vollstem Räüch als e Unglücksjohr su schwatz anstriche, weet nor mügelich un leider Goddes muß mer dobei dausende Dütsche en et Stammboch schrieve:„Dat beßt’e selver schold!“ Mööch Gott der Här et gevve, dat su e Johr en der dütsche Geschichte niemols mih vörkütt. Un wa’mer uns hück en unsem leeve Vaterland ömsinn, dann es alles nor zo siehr dozo angedonn, unser Glöcksilligkeit ene arge Dämper zo
gevve, denn och de Gägewart eß schwatz un dunkel genog t es rein, als wann ville dausende Dütsche ehre Verstand verlore hädte un als wann se sich gägesiggig et Verspreche gagevve häfte, alles zo dunn, war se künnte, öm Dütschland en dausend Stöcke zo schlage un vollständig zo verderve. Wann dat och et Ideal vun'em Liebknecht eß, dann bruchen dat doch nit Hundertdausende nozoaape zom eige Schade un zom Schade vum ganze, fröhter su mächtige Dütschland. Un walmer an dd Hanswoosch denke, dä zor Schand för uns ganz Vaterland sich„Kultusminister“ schängk un dd zo nem öntliche Dütsche pas we de Düvelsfratze zom Dom, dann schamp mer sich, jo schamp mer sich deef en der Siel, dat su ne Minsch met an der Spetz vun Dütschland steiht. Wann de Dütsche nit verstonn, ne Minsch di un er Helligste, wat se han, raube well, su bahl we mügelich verschwinde zo lohße, dann es nit bloß de Gägewart, na dann eß och de Zokunf arg dröv un dunkel, dann steiht et Schlemmste uns noch bevör.
zu trotzaem., trotz dür dunkle Naach, die uns ringsöm ömgitt, künne un dörfe mer doch vun'em glöcksillige Neujohr spreche. Un woröm dat? Eetstens ens, weil de wohre Glöcksilligkeit nit vun Oßerlichkeite avhängk, un mer selvs dann, wamer de grötste Schmätze, Krankheite un Ungiöcksfäll erligge mööt, jo wann alles verlore un alles zo Grund gingk, mer doch glöcksillig sin kann. Denn glöcksillig sin he ß, kein schwer Sünd dun und met Gott verbunge sin wamer dat vun sich sage kann, dann eß mer der glöcklichste Minsch op Ade, un alles, wat de Welte Unglöck nennt. eß för eine seiver kein Unglöck. Un die wohre Glöcksilligkeit wunschen ich ganz besondersch all ming Lesere vun ganzem Hätze. ven. 8
Avver och et sugenannte üßere Glöck, dat no eimol de Minsche su gähn nann un nodem se verlange Dag öm Dag els för et kummende Johr nit usgeschlosse, un dat weed och secher nit usblieve, wann et och nit grad vun hück op morge kütt. Nit immer ließ unsen Herrgott Drövsal op uns eravrähne, nit immer eß et dunkle Nauch, en där mer levve un mänchmol weiß hä grad dat, wat mer för et grötste Unglöck angesin han, för uns zom Beste zo wende un uns e wirklich Göck drus zo gestalte. Dröm welle mer on in
"1„Subliao!“ ist das für's Haus unentbehrliche Reinigungs and Desiiektionsmittel, aas in keinem Falle versant und ist in der einschlägigen Geschäften zu haben. Paket 15 Pfennig.
Chemische Fabrik„Sublin“
Köln-Lindentha#, Dürenerstr. 62. Telephon A 843. 27
vertraue un op die kummende Glöcksilligkeit, die hü för uns bereit hält. Un am Neujohrschdag welle mer ganz besondersch öm dat bedde, wat för uns dat neue Johr 2o’em gode maache kann, dat eß: Odenung, Brut un Fridde.
Jo, de Odenung es et vör allem, die mer nüdig han, un ohne die uns Vaterland einfach verloren eß. Vör'em Johr öm dis Zick wore mer allemole huffädig un glienten vum Himmel erav holle ze könne. Dis Veujohr häft Gott der Här uns ärg klein kräge, un do si’mer fruh, wumer Odenung un Zuch em eige Land han. Un dozo künne mer all met beidrage, un besondersch och mer Kölsche, die mer de fremde Besatzung en unserer Medde han. Jitz eß er geradezo vatterländische Flich vun uns, dat mer dür ehr Verodenunge uns ungerwerke, un uns nit em Unverstand gägen dat opbaume, wat mer doch nit ändere künne. Je mih mer dvver die Odenung halde, ön su idder krige mer och Brut un der Fridde. Lang genog halmer gedarb un gehungert lang genog sin uns Frauen un Kinder em Aiend beinöks ömgekumme.
Dröm eß dat, wonoh mer all en heißem Verlange de Arme usstrecke, wat mer ersehne em Waache we em Schlofe, wat för uns beinöks klingk wee Märche, dat mer kaum för wohr halde künne: Brut un Fridde! Jo. dat eß t, wat mer vum neue Johr erhoffe, wat Gott der Här dä„iie Herzen lenkt wie Wasserbäche“, uns gevve mööch, un wozo jederein vun uns sie got Deil met beidrage kann.
Un wann et dann eines Dags heiß: Der Fridde eß do wamer gar sage künne, uns rhingsche Heitnat eß uns nit bloß erhalde, sondern eß jitz ene dütsche Bundesstagt för sich un hätt no lange Winternauch ehr Fessele gesprengk,— dann, jo dann weed dat Johr 1919 esu e glöcksillig wäde, we mer et lang nit mih gehatt han. Dann welle mer als treue Dütsche un echte Kölsche'er Truhe Zekunf entgäge gonn, entgäge der Sonn, entgäge dem Glöck. Un wenn Gott well, esse mer op et Johr widder uns lsey. abl Neujorschbretzele.

Balturs Burean: Bertin W. Leipzigerstraße 1223.
Allgemeiner Anzeiger für Rheinland=Westtalen(Aöinische Haubeis=Zeitung!
Morgen= Mittags. Abend=Ausgabe.
Orsien und Deur von 9. B. Battzen in Köln.
An unsere Bezieher in Köln.
1. Januar 1919 ab erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht mehr im Verlage von I. P. Bachem, sondern gehi auf Wunsch der Zentrums#S23 Partei in den Verlag einer G. m. b. H. über und erhält den neuen Titel „Rheinische Volkswacht".
Seit dem Bestehen wurde der Kölner Local=Anzeiger unseren Kölner Beziehern regelmäßig mit der Kölnischen Volkszeitung zugestellt. Das würde vom 1. Januar 1919 ab ohnehin leider nicht mehr möglich gewesen sein, denn die Herstellungskosten unserer Zeitung sind durch die seit dem 1. November ds. Is. eingetretene erneute wesentliche Papierpreiserhöhung und weitere Steigerung der Löhne und Gehälter wiederum ganz beträchtlich gestiegen.
Zudem sind aber auch die Zustellgebühren für Köln infolge der für das Trägerpersonal erwachsenen Kriegs= und Teuerungszulagen jetzt derart hoch, daß eine weitere kostenfreie Zustellung des Kölner Local=Anzeigers unmöglich geworden wäre, wenn nicht eine nochmalige Steigerung des Bezugspreises hätte eintreten sollen, die wir vermeiden wollen.
Wir hoffen, daß unsere langjährigen Freunde und Bezieher der Kölnischen Volkszeitung auch ohne den bisherigen Kölner Local=Anzeiger weiterhin die angestammte Treue bewahren werden.
Wir bemerken noch, daß auch seit mehreren Jahren den Stadt=Beziehern der Kölnischen Zeitung der Stadt=Anzeiger nur gegen besondere Bezahlung geliefert wird.
Hochachtungsvoll
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
J. P. Bachem.

Kötner Losal-Huneige: Nr. 369.* Montag. 39. Dezember 1918
Seite 3
Tag= und Nachtposten,
mit einwandfreien Papieren gesucht.
Kölner Bach= u. Stlielpeschschall-straße.7
Für Handelsbüro wird
ür Unterstützung d. schwachchtigen Inhabers eine im tenogr., Muschinenschr. u.
luchhaltung perfekte
Kraft
pfort gesucht.
Aritere# alleinsteh. katt. err von angenehm. freundl. Besen oder Dame in gl. erhä tn., die Aufnahme in er Familie wünscht, bevor ugi. Off. u. 1133 a. d G d. Bl.
Suche zum sofortigen Eineitt für meine 12 Pferde inen zuverlässigen
pferdeknecht
owie ein voln Arbeiter nit Arbeiterin sofort esucht. An on Sartorius. Buschbell.
Folb, Frinengenasserschalt
cht für eine auswärtige iederlassung einen tüchtig
schreiner, Peraick:
riegsinv. bevorz. Off. u. C84 die Annahmest. d. Bl.
stellmacher
ür dauernde Arbeit gesucht. Pagenbauerei m. Kraftbetr. Pos. Franken, Slegburg.
Fuhrknecht
W. Lemper,
Jnnkersdorf Nr 13.
bras. Kaufiunge
efort gesucht. 5
L. Kramer&amp; Co.,
Kreu gasse 16
Suche auf ein Gut bei
ln=Longerich zu Ansang Ebruar zwei sand., zuverl.
ir Riche und alle Haus. rbeit.
Off. mit Zeugnisabschrift. mt C319 an die Geschäfts telle d. Bl. erbeien 23
Wegen Tod d. bisherigen Rädchens brades und sichtiges
0
ofort gesucht. rau Direktor Gelker, Köln, Spiesergasse 13.
Braves kalh.
*
üchenmädchen
as auch einige Hausarbeit beenimmt u. gute Zeugn.
zum 1. Fedr. gescht. Heitmädchen vorhanden. Off. u. B 1093 an die ####ch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
für herrschaftl. PrivatAushalt ein zu
sauberes
Haus
Pardenheuer
Hauptstraße 258. Tel.=Amt Kalk ö. 1
Illibiges, sauter.8
1 Mädchen
fir Haus u. Küche beich gesucht. Lindlau, Berlichs.
Zweitmädchen
welches gute Jeugnisse aufes cerk! kortigen Eintritt gesucht von rau Carl Strohe öin, Bachemstr. 8.
F. Emonds
Rechaniker
Schanels.
skraße 74 Kapähee
#at u. biug. 1
Zu vermieten
Kalk, 3 hage“ 7 Sim.
Zu vermieten.
Besch. Robertstr. 8, part.
Hietgesuchs
=Zimmer=
wohnung
(einschl. Küche) mit allen Bequemlichkeiten, cotl mit Gar en. von rud ger Famile (4 erwachene Perjonen) in anständ gem, sauber. Hause in Köln oder Vordri, am liebsten Neu=Ehrenfeld, per Februar März u..g sucht. Off. u. 1134 a d. Gesch. d BL.v
2 grosse
leere Zimmer
sucht Reisender in Lebensmittel mit Verpfleg. u. Bedienung in nur dess. Hause mit Zentralheiz. u. Badegelegenheit. Off. u. B 1095 a. d. 2. Gesch. Breite?r. 85. b
Für 1 April 1919 sucht ein Chepaar ohne Kinder ruhige
abgeschl. Wohnung von—4 Räumen.
am liebsten in vom Eigen tümer bewehntem Hause. Fr.=Offerten unter 1136 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für sofort oder späler zu
rozwecken im Unterh ein oder zwei
Räume
in Köln=Deutz, Nähe Bahnhof z miet. ges Off. u. C 315 an die Geschäftsst. d. LK“
guche fur 1. Jan. 1919 einf.
mödl. Zim., wenn mögl. m. leer. Zim. f. Handw. a. l. z. Ehrenseld, auch Mansarde.
Off. unt. B 1076 an d. 2. .sch. Breitestr. 85. 5
Kinderl Ehrpaar sucht z. 1. Januar oder später eine
3 Zimmer-Wohaus
Off. u. L 1096 an die 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. 5
Suche-3 Käume
fü#r mein Büro in au Lage. W. Martin, Ehrstroße—7.
Unterricht
Oberpetmaner gibt
Nachhälfekunden
in allen Fächern.
Offerten unt. 1120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Friedensklänge!!
Gründlicher MandolinenUnterricht nach neuest. Lehemethode in und außer dem Hause erteilt M. Wolber, Köln=Nippes, Franziskastr. 9
Kapitallen
20 00 m.
Kirchengeld
auch gekeilt, gegen I. Hypoihek auszuleihen.
Off. unter I 1083 an die 2..sch. Breitestr. 85. 5
Kaufmann
wünscht sich mit 10 900 J zu beteiligen.
Off. u. B 1104 a. d. 2. Geschäftsst. d. Vl. Breitestr. 85.
Kriegsanleihe
zu
Honveh mann..=Brauns feld, Wiethafestraße 36. pi
Zu verkaufen
haus u. d. Sahnhof
worin seit 35 Jahren Kolonialwarengeschäft mit gutem Ersolg betrieben wird, weg. Krankheit u. Alter zu verh
Of. u. 1922 a. die
srug! Delzgeschäft günstig zu verk. Auch können andere Artikel beigeführt werden.
Off. u L 1991 an die 2. Geschäf sst., Beeitestr 85. 5
Schshmsscher-Geräte.
Mehrere jast neue viersitzige Schuhmacher- Werktische, Schem l. Dreifüße, Leisten und andere Gerdte sind zu verkaufen.
Einzusehen an den Werktagen vormittags von 1 dis 1. Uhr in der Maternusstraße 9, 1. Sock,.mmer Nr. 16. 6“
Brandholz,
Ofenl gescha., Ztr..50., brennfertig gespalten Zir 10 M. srei ins Heus. Von 3 Ztr. an auch Vororte. Schnellste Lieserung.
Off unter B 1096 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Hochf.
(Cutaway
Rockanzug
h. neu), Ia. Maßarb. Maren o mit gestreitter Hose. Figur 160—165, Brustw. ca. 90 cm, weil nicht abgeh. preisw abzug. Bayenthal, Samatiterstr. 1. 3X schellen.
Goideue Dawenoht
4 Karat, 3 Deckel. 15 Steine, preiswert zu verkaufen.
Wesseling. Bahnhofstr. 2, part.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
a. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Elektrisches Kabel,
400 Um. 10 mm verzinnter Stahl=Draht billig zu verkausen. Metzmacher, Longerich, Bude 18.
(Janigsuche.)
Bediegener
mittel Eiche od. Muhagoni, zu hausen gesucht. BOsserten mit Preisangabe B 1092 an d. 2. Gesch. d.
VI. Steitestr 58.
alt. Gold u. Silber, Gebisse. Platin, Uhren, Besteche kanft
Hoster, Friesenstr. 55.
Goldwaren.
Schöne junge
Schweine
sletzen zum Verkauf.
Jean Flau Ehrenfeld
Stammstraße 4.
, junge
Schweine
stehen zum Verkauf
bei
Peter Winkels
pulheim
hr ütdie Nr. der zweiter un Geschäftsstelle d..A
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
n Rodenkirchen(Rhein
Mändelsicher. Fernruf Cöln A 6495
Geöffnet: Werktags von 8½ bis 1 Uhr. Reiehsbank-Girokonte. Postscheckkonto Cöln 5947. Zinstuas für Spareinlagen 4%:
Tägliche Verzinsung.
Versicherung gegen unbefngte Abhebung.*
Scheck- u. Ueberweisungsverkehr.
Verband kaufmännischer Gehülännen und Beamtinnen e. V.
ze Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8383 Zweck des Verbandes: Erhaltung des
religiosen Dinnes, mornlischer Schuts, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftlicht liebung, Püoge edler Geselligkeit. Mfgliedebeitrag.00 M. ere Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
#### in der Lage, pass. Stellungen in allen dsschaftszweigen nachzuweisen, persönl. Meidung empfehlensw. Geschaftsstunden: 110— 12 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittel. s.’rinzipale u. Verbandsmitglied, kostenfrei
Die Krankenkasse des Verhandes kat el. kautm. Gehülfinnen gewährt nen Mitglieilern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwauge, der Ortskrankenkasse boizutreton. Eintritt kann jederzeit erfoigen. 0
Natienale Flauen-H1
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
AA
Hülferberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliebe and sachsliche Mätter erhalten unentgeitlich Rai and Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Eutbindung, Wocbenhllfe, Kriegrunterstötzung. Beratung bei Berusatragen, Sängliagstürserge, Khlppen, Herte, Vermittlung ven Pflegesteilen.
Schrüttwechsel mit milltkrischen undsenstiges Bebertios zwecks Eriangung ven Auerkennungen usw. wird bereitwüllgst übernemmen.%
Leitern aller Art Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten, Besen, Fensterieder
alle Holzwaren.
Friesenstr. Ecke Herbertatr. 1. Tel. A46
(
BilligerPelzverkauf
Echte Pelze von Mk. 45.— an Echte Muffe„„ 50.—„ Eleg. Garnituren zu Frisdonspreisen
Geiegerheliskaufhaus Mastrichterstr. 9
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entl erung. Anschwellungen schwinden. Atem wird leichter, Herz .hg. Druck im Magen verliert sich. Orig=Flasche m. Anweis. K.75. wird auf Benellung zugefandt. Hirsch=Apotheke.
Wassersüchtige!
Hochtrag. Rind
zu vrkausen. Daselbst 2 Morgen Ackerland zu
verpachten. B
Wolf, Brüggen,
Bachstr. 7, Krs. Be gheim.
Vermischtes
1 starte Arbeitskuh
zu kaufen gesucht. Bernhard Schall, Bahnwärter, Stommeln, Kattenberg1l.“
Hunde
werden angehauft.
Spulmannsgasse 80.
Hühnerfutter u. Hundefutter
Schiffer&amp; Co.,
hat käuflich abzugeben
Ueben-GarnisonVerwaltung Em
Aöln- Deutz,
Urbanstraße 24.
2
auf der Breitestraße! Romödienstraße 14.
Gitarre
oder Laute, gut erhalten, zu ka sen gesucht An eb. n. Pr. u. 1130 c. d. Gesch. d. Sl.
Tages=Ordnung zur 1. Sitzung
der Stadtverordnetenversammlung
am Donner:tüg, den 2. Januar 1919, abends 6 Uhr.
I. Aenderung der Gartenanlagen und sonstige Verbesserungen im Kndererh lungsheim Adenau
2. Einrichtung des Hauses Gleutler Straße 64 für Krankenhauszwecke.
3. Antage zweier Sc ingbrunnen in Flittard
4. Fruchtl nienplan betr. dee ver.ängerte Beinsbergstraße.
5. Aenderung der Bestimmungen über die Cewärung von Barmitteln an Arbeitslose
6. Aenderung der Bestimmung n über die Bewährung
von Barm tteln an Erwerbslose. 1“
Sperrung der Brückenköpse
Cöln und Coblenz.
Vom 1. Januar 1919, 100 Uhr vorm.(W. E. 3) ab. wird der Per onenzugverkeh zwisch n den besetz en Gebieten der Brückenköpe Chin und Coblenz und dem onschließenden Gediete gesperrt. Von di sem Zeupunkte ab verkhren im allgemenen Personenzüge nur bis zum letzten Bohnhofe innerhalb des Beickenkop gebietes. Ueber diesen hinaus werden nur einzelne dem Arbei erverkehr dienende Züge gefahren, die nur von Arbeitern, Angsstellten industrieller Werke und Eisenbahnbed ensteten mit besonderen Ausweisen über die Brückenkopflinie hinaus benutzt werden dürfen.
Vom gleichen Zeitpunkte ab werden die rechis rheinisch vernehrenden Personenzüge wieder bis und von Cöln Hdf. fur die Perionendeförde ung freigegeben. Die .sher auf der Strecke Duisburg=Dasseldorf nach und von Cöln-Deutz.rkehrenden Sanellzügs enden und beginnen in Düsseldorf Hbf., die über Elberseld=Vohwinkel verkehrenden Schnellzüge in Vorwinkel. Ueber die in den Brückenkopfgeb ten verkehrenden Züge geben .e Aushange auf den Bahnhösen Auskunft.
Auf der rechten Rhern ette wird innehalb der Brückendöpfe Cöin und Codtenz die westeuropaische Zeit (W. E.) eingerichtt.
Cöln, den 29. Dezember 1918.
*5 Eisenbahndirektion.
Freiwillige Versteigerung.
Im freiwilligen Austrage von 1. Frl. Ellie Offermann. 2. Beorg Milkan und 3. Walter Voß. alle in Köln, versteigere ich mit Genehmigung des Hiu. Oberbürgermeisters Preisprüfungsstelle Nr. V 1582 vom 3 Dezember 1. 18. Nr U/16.2 vom 16. Dez. 1918 u. Nr. V/1678 vom 23. Dez. 1918 am Dienstag, den 31. Dez. 1918, nachmitt. 17. Uhr,
im Versteigernna-#e.—"
7 t
6 Biedermeier Stähla, vers. Tablet, Velichen, Kaffe= und Teekanne und 2 Tassen, Champagner- und Madeirag äser, Küse- u. Glasg oche. großer Fischkessel, 2 Tennysraketts. 2 Spanner, 2 Futieralz, Waschrisch mit Marmorplatte, sechseckiger Saloutisch, weiß emalüierter Gasherd mir Bratofen. Gashängelampe, Felk.=Badewanne. Daar Schlittschuhe. 4500 Bogen Konzept, 2000 Bogen liniler es, 1 010 Bogen kariertes, 590 Bogen Kanzlei= u. 300 Rollen Pergamentpapiet. 2000 Karten, 30.0 Wappen, 100 Fl Tinte, Rotizbücher. Schultafeln, Bleistif en Radiergummi. Die Sachen sind zum Teil neu und zum Teil gebraucht und können 2 Siund u vor dem Verkaufe am Orte der Versteigerung besichtigt werden.
Mathias Caspar, Anktionstor u. Steater
Friesenwall 27, I. Telep on A 3905. r
Witwe
Mitte 40er Jahre, kath., gesund, kräft Figur. mit einem Vorvermögen von 61 U0.,
gedieg. Wohnungs= u. WäscheAussteuer, mit zwei gutmutig. Kindern, sucht zwecks
Heirat
die Bekanntschaft eines solid., kath. charaktervollen Heren. Beamter oder Kaufmann bevorzugt. Diskr. zugesichert.
Fr.=Off., mögl. mit Vild, unt.(J 11 5657 an die Gesch. der Köin. Balg. 0
Strebsamer hath Landwiet.:5 J. alt, 25000 M. Vermögen, sucht, da es ihm an passender Damenbehanntschaft fehlt. aus die em Wege mit tüchtiger. häuslich erzogener Landwirtstochter od. Wuwemit—2Kindern nicht ausgeschlossen zwechs baldig.
Heirat
bekannt zu werden. 5 Off. u. 1.2 a d. Gesch. d. Bl.
Bekonntmachung.
Die britische Behö de hat eine Anzahl Cairs in Cöln für Offiziere. Unterosfizeere und Mannschaften re erviert und durch blau=weiß=rote Plekate kenntlich gemacht. Auf Anordnung der britischen Behörde wrd bekanntgegeben, daß alle anderen Cafes für die britisch u Truppen verboten sind. Zuwiderhandlungen haben strenge Bestra ung zur Folg.
Coln, den 27. Oez. 19 8. Der Oberbürgermeister Adenauer. 25
Heiratsgesuch.
Suche für m Schwägerin (Landwiristocht.), kath. o. d. Wiss. brav, ka.h. Lebensgefährt., die elbe ist 37 J. alt, stattl. Erch., v tadell. Ruf u. gut. Gemüt, bes. mehr. 1000.4. Verm. u. wünscht, weil Brud. heir, e gn. Heim. Beamle in sich. Ledensst.(Wwr. m. Kind nicht ausgeschl) mögen#fl Angeb., wenn mögl. m. Bild, welch zurückges.., u. 113 a. d. Geschäftest. d. Bl send. Strengste Verschwiegenheit.
Tuhranternehmer
zur soferigen Ab uhr von Holz aus dem Königs orst gesucht. B dingungen müssen vorher bis länguens 19. Jan. 1919 eingesehen werden, Gereousmühlengasse 16. Garnisonverwaltung Coln.
Am 2. Januar 1919, von 4 9 Uhr vormit ags ab, findet in unserem Fundbureau dier— Maximinenstraße Nr. 30— öffentliche Verstei.rung.n Fundsachen statt.
Cöln, im Dezember 1918. Königl. Ehsenba.nd rektion.“
iejenige Frau, welche am Sonntag. den 29. Dez in der St. Maria=Himmelfahr skirche in Nippes am Beichtsuhle des Heu. Pastor einen verkehrten Schirm an sich genommen hat, wird gebeten, den, elben gegen den ihrigen umzutanschen.
Sahsmgete 18.
Am Dienstag, den 31. Dezember 1913. vormitlags 11 Uhr; sollen Rotandstraße 105 verelglr werden:
1 kompletter Sprech= apparat, 1 Schreibtisch, 1 Beltstelle.
Schulze. 9
Gerichtsvollzieher in Köln.
Empfehle mich im
Hühneraugen= u.
Mall
exaugen= u. Nagelsschneiden.
#r, Stenstraße 30. 5
Vissere Bamen finden guten
Gärgerl. Mittagstisch
Krenzgasse 6, 2. Etage.

9
2
2
1
de
D
k
e
8
II
##
Ei
.0
Bo
erc
bäl
als eft, et S Got sch uns dor
gev
E
ver
651
Seite 4
8
2
5
Prosit Neujahr
„<space> a l l e n<space> u n s e r e n<space> w e r t e n<space> G ä s t e n,<space> G ö n n e r n,<space> F r e u n d e n<space> u n d<space> B e k a n n t e n<space>
Franz Jos. Hoch u. Frau.
Silbester-Abend und täglich Treffpunkt s Künstler-Konzert im Salzrümpchen
2
8
5
Rechtschule 24, am Dom und Museum.
Prima Blere, Küche und Weine.
#
33
*
*
*
*
##
*
2
22
*
2
*
*
*
*
N
*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem
Ratschluß gefallen, meinen innigstgelichten, herzensguten Mann, meinen gelicbten Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
den woblachtbaren Herrn
IS8
kurz vor seiner langersehnten Heimkehr, nachdem er bcreits vier Jahre tren seinem Vateilande gedient hat. im Alter von 35 Jahren infolge Lungenentzündang zu sich in die Ewigkeit zu rufen. Er starb am
12
E. Dezember 1918, 5½ Uhr, im Feldlazarett zu Molodetschno(Rußland).
Um stille Teilnahme bitten:
Im Namen der tieftrauernden " Hinterbliebenen:
Frau Garl Weiss
Tilly geb. Kann
Garichen Weiss Frau Wwe. Garl Weiss
als Mutter.
Köln-Klettenberg(Lohrbergstr. 40), Bonn-Süd, K öln, Saarbrücken,
den 19. Dezember 1918.
Die feierlichen Eroquien werden gehalten am Donnerstag, den 2. Januar, vormittag10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus, Köln-Sülz, Berrenratherstraße.
Jahrgedächtnis
Ein feierliches Hochamt für den auf dem
Felde der Ehre gefallenen
Leutnant d. R. Daul Goebel
### andet am 1. Januar, morgens 8 Uhr, im nm Franziskanerkloster, Ulrichgasse 27—29,
statt, wozu ergebenst einladet n
Famille Arthur Goebel.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte. 1 Handschuhe, Schleler, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köin, Hohe Str., Ecke Bürzenichstr., Burgh;fohen.
S
Schwarz zür Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Heinrich Windweh
Chem. Reinigung. Färberei L. Ranges. 0°
Bezirk
e 05·n.
Sexta bis Obertertig einschl. Gymnasial= u. Realgymnasialobteilung. Abgangszeugnis berechtigt z. Eintritt in die Untersekunde der Vollanstalten. Gute Verpflegung im Pensionat. Den Haushalt übernehmen Ordensschwestern. Prospekt durch den geistlichen Rektor Brodmann. 5# Fernsprecher Amt Horrem 113.
Nach Beendigung meiner militär-ärztlichen Tätigkeit praktiziere ich auch weiterhin nur als
Facharzt für Chirurgie und Frauenleiden
San.-Rat
Dr. Geuer
Dirig. Arzt am St. Franziskus-Hospital Sprechstunde 2½—4½. .-Ehrenfeld, 23. XII. 18
Franz Uogel
Breitestraße 9.
Bin selbst wieder tätig. -12,-6. b Tel. B2399.
PelwarenFabrik
empfiehlt ihr Lager in
modernen
Pelzgarnituren,
auch Einzelverkauf an Private.
Villiger Verkauf unter Engros-Preis.
Mastrichterstr. 49
Toreingang II. Etage. bs
Preub.=Cott.=Einn. Dech Adin. Breite Straße 33
Telephon B 7505 Postschechkonto 51 937.
½ ½ Lose
40 29 10 5 4
Ziehung 7. u. 8. Januar.
Hohenzollernring— Ecke Friesenstrasse.
andauerndem Biermangel habe ich mich entschlossen, in meinem Ilause bis auf weiteres ein
Wein-Restaurant
zu betreiben. Ich bin in der Lage, meinen verehrten Gästen eine große Auswahl erstklassiger Weine von renommiertesten Firmen zu bieten.
Zugleich bringe ich meine Küche in empfehlende Erinnorung. Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
* Joseph Ripphahn.
Opernhaus.
Zeige meiner verehrten Kundschaft an, daß ich mein Geschäft unter dem Namen
Jur 1. Kl. 239. Lotterie
„ I. 1 ½ Lose
16
Aluch in den hartnäckigsten A Füllen von Nasenröte bediene man sich das idealen Mitiels
Blanca.
Gar. unschädl. Preis s3.50.
Zahlreiche Anerkennungen Nieberlagen: GermaniaDrogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drogerte, Eigelstein 11., Kreuz= Drog., Weldengasse 43.
45 20 10 5#
Krönis,
28 Blaudach 23
schräg gegenuber dem Handelshof:.=Kto. 51 282. g“
Leder
Rindoberleder lief. zum Höchstpreis
Jherodt&amp; Rolle
Köln, Eintreschtstr. 103. Fernspr. B 1258. 5
Preußz. Lott. Einnahme Busch Köln, Mauritiussteinweg 119, am Neumarkt
Postscheckkonto 51 995
12 ¼
40 20 10
½ Lose
99
H. Vondenhoft“
Breitestraße 112
am 31. Dezember
Silvester eröffnen
werde.
Hochachtend
H. Vondenhoff
bicheran„Nakatenus“. bi
Lehrerseminaristen!
na
n der am Donnerstag, den 2. Januar 1919, mittags Punkt 5 Uhr, stattfindenden
5 K
Keiten
zu kaufen gesucht.
Baugeschäft P. Reinold. Wahn bei Köln.
Einzelne Pelze u. Muffe
enorm billig.
Reparaturen sowie Neuanfertigung v. Pelzen u. Mänteln werden mit 50% billigem Ardeitslohn berechnet. Auf Wunsch in 2 Tagen. g“ Sufrin, Kürschner, Rotgerberbach 1n Man achte bitte genau a. k#
s Punkt 5 Uhr, stattfinden
Besprechung
Heute, Montag: Hänsel und Gretel.
Anfang 6 Uhr.
Dienstag, den 31. Dezember 1919 Bac
.. Der Zigeunerbaren. kon
Anfang 5 Uhr. Ende 8 U Bei
Mittwoch, den 1. Januar 1913.— Anfang 4 1. Md
24. AbonnementsVorstellung
Der Rosenkavalier. ver
Schauspielhaus.
Heute. Montag: Genoveva.— Anfang 5 Uhr Der Dienstag, den 3. Dezember 1913:
Im weissen Rössl.
Anfang 5½ Uhr. Ende 7½ Ur
Mittwoch, den 1. Jannar 1319 nachmittags 2 Uhr
Peterchens Mondfahrt.
Abends 8 Uhr
Elga.
Deutsches Theater.
Mittwech, 1. Januar:
Bisber polizeilich verboten gewesen
Die im Schatten lebentige
Anfang 5 Uhr. Ende nach 7½ Uhr D
Son
hat
Herr
Stell
Nos
neur
wacl
kreis
ale
in der„Ratsmühle", Neumarkt, werden Seminaristen und Interessenten eingeladen Es steht zur Beratung:
Maßznahmen zur beschleunigten Herdeiführung der Wiederaufnahme des Studiums. d
gale
Ehrenstr. 34
Tel. A 9068.
Billigste Bezugsquelle für
Wiederverkäufer
Händler. Wirte.
Sortimente in allen Preislagen.
ist jetzt noch weit woniger angebracht als früher. Verschaffen Sie sich deshalb unbedingt die Meggendorfer-Blätter,
Zeitschrift für Humer und Kunst, die vierteljährlich nur Mk..— ohne Porto kosten. Die einzeine Nummer kostet 40 Pfg. Zu beziehen durch jede Buchhandlung oder jedes Postamt für Mk..20 zuzügl. Bestellgeld oder direkt vom Verlag für Mk..50 vierteljährlich portofrel. Das Abonnement kann jederzeit begonnen werden.
Verlag der Meggendorfer-Blätter
München, Perusastraße 5. e“
Ein neuer großer Transport
Acker= und Wagenpferde
eingetroffen sowie schöne
Maultiere und Ponys
stehen zum Verkauf bei 3
Jean Flau, Köln=Ehrenfeld
Stammstraße 4. Tel. A 3267.
Becken Sie Ihren Beder
vor Eintritt des Winters in
Dr. Gentners Oelwachslederputz
denn im Winter steigt der Verbrauch, weil jedermann wasserdichte Schuhe will, die auch bei Regen und Schnee ihren Glanz behalten.
Keine verseifte Wasserware. 9°
Garantiert froftsicher.
Hersteller, auch des beliebten Parkettbodenwachses„Roberin“:
Schutzmarke Carl Gentner, Göppingen.
klär
" nach
THEATE-E auf!
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123 Aus
Lieute, Montag, mo abends 6
hr:
Dianstag,
Dreialteschachteln.
Mittwoch, 1. Januar 1919:
2 Vorstellungen
nachm. 8 Uhr abendls 6 Uhr:
Drei alte Schachteln.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 4 Uhr nachmittags.
Lage weit inne zust die
Konzert im Gürzenich:
gebei
pparle
Mittwoch, den I. Januar 1919. nachmittags 5½ Uhr,
Im grossen Gürzenichsaale:
P
le
olitis
gen
XII. Konzert
Sie ziehe Schle zu he
zugunsten des städtischen Fonc für die Hinterbliebenen gefallent Krieger der Stadt Köln.
Mitwirkende: Kammersängerin Frau Elisabe Blatzheim(Sopran), Frl. Maria Schneider ereut nistin) Köln, Opernsänger Tillmann Liszewsihtesc (Mitglied der Kölner Oper), Carl Sattler(Orgtdeh Köln, Professor A. von Othegraven. Trei
Bechstein-Filgel ans der Niederlage A. Sauerwald, Köln.
Anfang Pankt 5½ Uhr.
Eintrittskarten sind bei Hoflieferanten P. der Tonger, Am Hof, und Musikalienhandlung Könema Rudolfplatz 4, sowie an der Abendkasse zum Preit““ von 10.—..—,.—, und.— M. zu haben.
: Anfang 5½
bis
Ende gegen 8
beau
Uhr.
Häute, Felle und tierische Abfälle
#. u. b. I.
er als ere at ämt
kaufen ständig
Heumann&amp; Co.
Retgerberbach—14. ch Tel.: A286 u. B 9050.
der
Stills
—.0
c
Verlag urd Drucz von J. P. Bach###. Veran worttieber Redekteur: i. V. Parl dause Finatworg bich für den Anzeigen.## Schlamratett Bau fns Ga
berlet Alle 2 U