0ln.
hr.
für ote
3.
(Alda) hadames) )<space> S c h o r r,<space>
19 Uhr.
HealerR.
9 7 Uhr
Uer.
T:
9
nbach.
on 2
ul.
nwald 3b
ALRRAAANARZZNRRENNÄRSARRRÄÄNNSASKSRNÄRSXRRRKRERRKRRRÄRRRRRRRARRRRRKRÄRRKARÄRARRRRRKRRRRRERXRBRRRRRRRRRNN!
Bezugspreis s
bei Botenzustellung m.— 8 monatlich: mit dem wöchentl. illusiriert. Unterhaltungsblatt&ap Weit und Zeit in Wort und# Bils 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. 26 Auscabe A m1.- im Monat,
In.— im Vierteijahr.
Ausgabe B mit Lolonia und u Gelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
RERTNPRRRRRNADRRAAARAN
ölner
* Anzeigenpreiss
# Die einspaltige Kolonel-Zeile" *(34 mm breit) 30 Pf. 2 S drtte u letzte Seite 35 Pf. m für Köln 25 bzw. 30 Pl z &amp Platzvorschriften 10% Zuschl# n Reklamepreis 2
2 Die 90 mm breite Kolonel## F. Zeile m.40, für Köln m1.K zweite Seite 1.20. 9
* Platzvorschriften 10° Zuschl.*p;
„ Ollertengebühr 25 Pl. 22 2 96
&a Geschäftsstellen: Marrellen- u
Strasse 37 z. Breitesw. 8s. E
PTRRRNRRRRRRRT RRRFERZNFFRERRRRRRRERRNRRRRRENNTRTRNRERNRNERFRNNRRRRRFRFKRRRRERFRRRRRERRRNNNZuANANen
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
TSM SNSEE
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 6929
9 Fornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr 0. Zernspt. Geschäftssielle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Sonntag, 27. Oktober 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Uhr
Webster) Herren: Lothair) Bürthen= Najew.#i,
(Esther) (Köng)
Gode, der.
1<space> U h r.<space> heutel877.
7½ Uhr
nleaberg.
S #
WTB Berlin, 26.Okt.1918.(Drahtber. Amtlich.) S. M. der Kaiser und König haben den General der Infanterie Ludendorff. Ersten Generalquartiermeister, im Frieden Kommandeur der 85. Inf.-Brigade, heute in Genehmigung seines Abschiedsgesuches zur Disposition gestellt. Gleichzeitig haben S. M. mit einer gnädigen Order an den General zu bestimmen geruht, daß das niederrheinische Füsilier-Regiment Nr. 39, dessen Chef der General bereits seit längerer Zeit ist, fortan den Numen General Ludendorff führen soll.
Mit überaus schmerzlichem Staunen wird das deutsche Volk diese Nachricht vom Rücktritt Ludendorffs aufnehmen. Der Mann, der als rechte Hand des Generalfeldmarschalls von Hindenburg in fast vier Kriegsjahren die Bewvegungen unserer Heere in Ost und West leitete, war im Volksbewußtsein zu einem Helden emporgewachsen, zu dem alles mit vollem Vertrauen aufsah. Seine ernste selbstsichere Persönlichkeit hat jedem, der mit ihm in Berührung kam, einen tiefen Eindruck hinterlassen.
In etwa vorbereitet auf das schwerwiegende Ereignis war man ja schon durch die auffallende Tatsache, daß der gestrige deutsche Tagesbericht vom 26. Oktober zum ersten Male seit langer Zeit nicht mehr die Unterschrift Ludendorffs trug, sondern mit„Chef des Generalstabes des Feldheeres“ gezeichnet war. Uber die Beweggründe, die den hervorragenden Mann, der nach den Worten Hindenburgs die Seele des Generalstabes und den Mittelpunkt der gesamten Arbeit des Generalstabes bildete, zu seinem Schritte veranlaßten, werden die nächsten Stunden näheren Aufschluß erbringen. Man geht aber schwerlich fehl in der Annahme, daß die Ursachen vorwiegend in unüberbrückbaren Meinungsverschiedenheiten zu suchen sind, die im Laufe der Besprechungen im Schoße jener Kräfte auftauchten, welchen die ungemein schwere Aufgabe obliegt, in den im Gange befindlichen Unterhandlungen mit Wilson die für das Schicksal und die Zukunft des deutschen Volkes schlechthin bestimmende Lösung zu finden. Die Beantwortung der Frage, welcher Weg zur tatsächlich besten und richtigsten Entschlußfindung bei dieser verantwortungsvollen Aufgabe einzuschlagen ist, kann nur derjenige wagen, der mit allen Umständen vertraut zu sein glaubt, welche erst eine Urteilsfällung erlauben. Vielleicht ist hierzu überhaupt erst eine spätere Geschichtsschreibung imstande, welche den gegenwärtigen Knäuel von Ereignissen von einer freieren Warte zu überblicken vermag. Mitbestimmend, wenn auch nicht ausschlaggebend mögen den Entschluß Ludendorffs vielleicht auch die jüngsten Verfassungsänderungen beeinflußt haben, welche die Unterstellung der Kommandogewalt unter die Zivilregierung bewirken. Welches aber auch die Beweggründe sein mögen, so werden sie gewißlich derort sein, daß sie uns das Charakterbild Ludendorffs in der unveränderten Gestalt eines aufrechten Tatenmenschen erscheinen lassen. Denn ein Tatmensch in des Wortes schönstem und kräftigsten Sinne war Ludenderff, dem das deutsche Volk die tiefste Dankbarkeit bewahren wird für seine unvergleichlichen, in der Geschichte ewig fortlebenden Großtaten.
Erfolgreicher Großkampftag.
Der amtliche deutsche Tagesbericht WIB Großes Hauptquartier, 26.0kt. 1918. vm(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Ein gewaltiges, dank glänzender Tapferkeit unserer Truppen erfolgreiches Ringen an vielen Teilen der Front.
Heeresgrupps Kronprinz Rupprecht.
In der Lysniederung südwestlich von Deinze und zwischen Lys und Schelde brach der Feind nach heftigem Feuer zu starken Angriffen vor. Vom Nordflügel des Angriffes bis zu der von Kortryk auf Oudendarde führenden Bahn wiesen wir ihn vor unseren Linien ab. Hierbei haben sich das 6. Garde-Infanterie-Regiment unter seinem Kommandeur, Major Nadolny, an der Lys, die 40. sächsische Infanterie-Division am Spitaals Bosschen und das hessische Infanterie-Regiment Nr. 118 unter seinem Kommandeur, Major von Weyrauch, an der Schelde, besonders erfolgreich geschlagen. Nördlich der Schelde brachten wir den Feind nach anfänglichem geringen Geländegewinn sehr bald zum Stehen; die neue Linie zwischen Ingooigem und Avelgem wurde gegen wiederholte Anstürme am Nachmittage behauptet.
Auf dem Kampffelde hielt die feindliche Artillerie tagsüber die hinter der Front liegenden, vom Kriege bisher unberührt gebliebenen Ortschaften unter Feuer. Zum großen Teil wurden sie hierdurch zerstört. Die belgische Bevölkerung hat schwere Verluste an Toten und Verwundeten erlitten. Zwischen Schelde und Oise beschränkte sich der Engländer gestern auf heftige Teilangriffe. Südlich von Famars warfen wir den Feind durch umfassend angesetzten Gegenangriff in seine Ausgangsstellung zurück. Südwestlich von Le Quesnoy und nordwestlich von Landrecies scheiterten seine Angriffe vor unseren Linien.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen Oise und Aisne großer einheitlicher Angriff der Franzosen auf mehr als 60 km breiter Front. Seinen Hauptstoß richtete er gegen unsere Linien zwischen Oise und Serre sowie zwischen Sissonne und der Aisne. Den Serre- und Souche-Abschnitt suchte er unter Aussparung der von Natur aus starken Geländeabschnitte zu gewinnen. Die am frühen Morgen zwischen Oise und Serre vorbrechenden Ansriffe scheiterten vor unseren Linien. Am Nachmittage faßste der Feind in Villers Ie Sec und auf der Höhe östlich dieses Ortes Fuß. An der übrigen Front wurde er auch am Nachmittage abgewiesen und erlitt in unserem Feuer schwere Verluste. Am Serre- und Souche-Abschnitt konnte der Feind nur bei Montiers und Froidmont, bei Vesles und Pierrepont unsere Linien erreichen. Die Truppen des Generals Frhr. von Lüttwitz nahmen in einheitlichem Gegenangriff zwischen Vesles und Pierrepont ihre dite Stellung wieder. An der übrigen Front hat unser Feuer den Feind am Uberschreiten der Abschnitte verhindert.
Westlich der Aisne waren die Angriffe des Gegners von starken Panzerwagengeschwadern begleitet. Sie sind östlich von Sissonne und beiderseits von La Selve — hier trotz siebenmaligen Ansturms— völlig gescheitert. Besonders starke Kräfte setzte der Gegner zwischen Nizy le Comte und der Aisne an. Vor der westlich Banogne kümpfenden 4. Garde-Infanterie-Division liegen allein 23 zerschossene Panzerwagen. Gefreiter Nenschkiel der 9. Batterie des 6. Garde-Feld-ArtillerieRegiments hat hiervon 8 Panzerwagen, Unteroffizier Brockmann derselben Batterie 10 Panzerwagen vernichtet. Auf den Höhen westlich der Aisne drang der Feind in unsere Stellung ein, um deren Besitz tagsüber schwer gekämpft wurde. Trotz hohen Kräfteeinsatzes konnte der Feind hier von seiner Einbruchsstelle am Sachsenwalde(nordwestlich von Herpy) keinerlei Vorteile mehr erzielen. Nur Teile unserer vorderen Linien blieben in seiner Hand.
Teilkämpfe in der Aisneniederung südwestlich von Amagne. Der Feind, der bei Ambly vorübergehend auf das nördliche Aisneufer vorstieß, wurde im Gegenstoß wieder über den Fluß zurückgeworfen. Östlich der Aisne lebte der Artilleriekampf nur vorübergehend auf. Teilangriffe des Gegners drückten unsere Posten auf den Nordrand der Höhe von Grandpré zurück; im übrigen wurden sie abgewiesen.
Heeresgruppe Gallwitz.
Beiderseits der Maas blieb die Gefechtstätigkeit auf Störungsfeuer und kleinere Infanteriegefechte beschränkt. Auf dem östlichen Flußufer säuberten sächsische Kompanien ein aus den letzten Kämpfen zurückgebliebenes Amerikanernest.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Südlich der Selle machten wir bei erfolgreicher Unternehmung Gefangene.
Der Chef des Generalstabes des Feldheeres.
Weitere französische Angriffe gescheitert.
Abendbericht.
WTB Berlin, 26.0kt.1918, abends.(Drahtber. Amtlich.) In Flandern ruhiger Tag. Teilkämpfe zwischen Schelde und Oise. Von der Oise bis zur Aisne hat der Franzose seine Angriffe fortgesetzt. Südlich der Oise wurden sie nach anfänglichem Geländegewinn zum Stehen gebracht. An der übrigen breiten Angriffsfront sind sie gescheitert.
Wilsons dritte Antwortnote.
Was man in Frankreich denkt
[S1 Basel, 23.0kt.1918. Der Pariser Korrespondent der Basler Nachr. glaubt zu wissen, daß das interalliierte Kommando auf der Räumung des ganzen Rheinufers in einer bestimmten Frist bestehen wird. Diese Frist könnte so bemessen sein, daß die Deutschen einen guten Teil ihres Materials über den Rhein retten könnten. Ferner dürfte das Oberkommando einen Brückenkopf auf dem rechten Rheinufer verlangen. Die öffentliche Meinung in Frankreich sage sich aber folgendes: Wilson stelle Deutschland vor die Wahl, sich zu ergeben oder eine Revolution zu machen. Deutschland ist aber weder reif zur Ubergabe noch zur Revolution. Es wäre darum auch verfehlt, auf einen unmittelbar bevorstehendn Frieden zu hoffen. Der Temps will auch zunächst von keinem Frieden etwas wissen; offenbar fürchtet er, daß, wenn im jetzigen Stadium über die Friedensbedingungen gesprochen würde, die Einigkeit unter den Alliierten in die Brüche gehen könnte.
Italienische Furcht vor Wilsons Eingreifen.
IS) Basel, 26.0kt.1918. Corricre della Sera betont bei Besprechung der diplomatischen Einheitsfront, Wilson dürfe bei den Friedensunterhandlungen nicht als unumschränkter Schiedsrichter, sondern nur als mildernder Vermittler unter den Kriegführenden auftreten.
Rücklicht auf die Not des Vaterlandes!
Wir zitieren aus der KVéinige Sätze, die in einem Artikel der sozialdemokratischen Prowinzpresse die Runde machen:
Die Presse der Sozialdemokratie erlebt jetzt die Genugtuung, daß der tatsächliche Verlauf der Dinge ihre politische Haltung während des Krieges rechtfertigt. Es sind traurige Ereignisse, die dem deutschen Volke endlich die Augen geöffnet haben! Wir hätten es lieber gesehen, wenn man uns in den Tagen des Glücks gefolgt wäre. Unermeßliches Leid und Ströme kostbaren Blutes wären uns erspart geblieben, und Deutschland genösse jetzt die Segnungen eines ehrenvollen Friedens!
Mit Genugtuung dorf demgegenüber aber festgestellt werden, dass ruhig und nächtern denkende sozialdemokratische Kreise die Dinge doch ganz anders auffassen, wie das z. B. in der Sozialdemokratischen Korrespondenz geschicht. Dieses sozialdemokratische Organ sagt:
Das Friedensprogramm der deutschen Sozialdemokratie war vom ersten Kriegstage an der Verständigungsfriede. Darunter verstanden wir einen Frieden, der den Besitzstand des Deutschen Reiches vom August 1914 unangetastet läßt und ihm die weitere wirtschaftliche Entwickelungsmöglichkeit sichert. Ein solc er Friede war in den vier Kriegsjahren niemals zu erreichen; der Vielverband war niemals bereit, den Frieden auf Grundlage des Besitzstandes vor dem Krieg zu schließen. Er konnte dazu niemals bereit sein, daer von vornherein als sein Kriegsziel Gebietsverluste Deutschlands und seiner Verbündeten aufgestellt hatte. Dieser Verständigungsfriede, wie ihn auch die Reichstagsresolution vom Juli 1914 fordert, war nutürlich im Oxtober 1918 noch unerreichbarer als zuvor. Nur ein Friede durch Nachgeben konnte der neuen Regierung bei ihrem Zusammentritt vorschweben.
Dieser Friede durch Nachgeben ist etwas ganz anderes als das, was die Sozialdemokratie gefordert hat. Er durfte zuerst in Frage kommen, als das Kriegsglück sich zunngunsten Deutschlands geneigt hatte. Ihn hätten wir vielleicht schon früher haben können; aber bei den schweren Opfern, die er Deutschland auferlegen wird. mußten wir ihn abzuwehren suchen, so lange es ging.
Diese Auffassung ist durchaus zutreffend und wird auch in Kreisen gebilligt werden, die sonst den stark gewachsenen Einfluß der Sozialdemokratie in unserem öffentlichen Leben mit bedenklicher Sorge betrachten.

I
1
Emnlernen.
Im politschen Leben galt für die Sicherung sachlicher Auseinandersetzungen immer der Grundsatz: Achtung vor der fremden Überzeugung. Die ehrliche Uberzeugung des einzelnen galt mit Recht stets als etwas unantestberes; die Achtung davor war bestimmt, Unterstellungen verleizender Art zu verhüten. So muß es auch bleiben. Je sorgsamer aber jemand bisher seine Uberzeugungen gesen kremde Angriffe gehütet hat, umso heftigere Kämpfe durchtoben ihn jetzt, wo er beginnt, Gegner seiner eigenen Uberzeugungen zu werden. Wer mit brennendem Herzen mit seinem Voike und Vaterlande, ganz mit seiner Zeit fühlt, dem war in den letzten drei Wochen manche Stunde der Aufregung, manche schlaflose Nacht beschieden; er muß sich mit sich selbst auseinandersetzen, um auf dem Wege über neue Einsicht zu neuen Uberzeugungen zu gelangen. Das nennt man„umlernen“, eine mitunter recht bittere Notwendigkeit, gegen die sich der innere Mensch aufbäumt, aher vergebens.
wenn eine Zeitentwicklung Jahrzehnte überspringt, müssen die Menschen, die auch im neuen Zeitalter mitwirken und mitbestimmen wollen. Gesinnungssprünge mitmachen, für die
sie in Vorkriegszeiten nie zu geivinnen gewesen wären. Der politische Gesinnungssprung führte für nichtsorialdemokratische Parteien vom Obrigkeitsstaai in den Volkssigat. Das Zentrum hat ihn zum Glück kräftig und rückhaltlos mitgetan. Das erleichtert dem einzelnen Porteianhänger das Umlernen und schützt die Partei vor Spaltungen; es führt hoffentlich auch den mäßigenden Gedanken in die Entwicklung, denn Bocksprünge werden ihr nicht gesund sein.
Nebenher gibt es aber Umlernzwang, der nicht nur den Parteimann angeht, sondern jedermann im Volke. Wir mußten alle lernen, die Hoffnung auf ein siegreiches Ende des Krieges zu begroben und uns vertraut zu machen mit harten Friedensbedingungen. Lichtblick in diese Finsternis bringt nur der Begriff„Völkerbund“. Sell er seine Verwirklichung finden, gilt es nationale Uberzeugungen verkriegszeitlicher Natur umzustellen auf den Willen, am Völkerbund mitzuorbeiten; sein Zustandekommen würde das Schlimmste, was heute mancher für unser Volk und Land fürchtet, von uns nehmen.— Nach der neuesten Wilson-Note bohrt die Macht der Verhältnisse und Stimungen an der monarchischen Gesinnung weiter Kreise. Sie bringt manchen in Zwiespalt der Empfludungen, legt bittere Notwendigkeiten in den Bereich der Möglichkeit, sie scheint gebieterisch die Verleugnung von staatspolitischen Grundsätzen, denen man Jahrzehnte treu war, fordern zu wollen. Hier sträuben vieln sich heftig gegen's Umlernen und wagen doch in unserer so rasend laufenden Entwicklung kuum mehr, sich an ihren Grundsatz als unabänderlichen zu klammern, aus Furcht, voreilig die Frage zu beantworten, vor die sie vielleicht schon wenige Tage später durch neue Ereignisse gestellt werden könnten: willst du mit oder bleibst du zurück?
Aber soviel steht wohl fest; der monarchische Gedanke wurzelt im deutschen Volke seit Jahrhunderten und ist nicht auszuretten. Diejenigen, welche stürmisch die Entwicklung in andere Richtung drängen wollen, sollten ganz ernstlich bedenken, daß im Träger des monarchischen Prinzips zurzeit der einige starke Halt nach innen und außen liegt, den Deutschland nicht entbehren kann, wenn es nicht dem unheilbringenden Bolschewismus verfallen soll. Das Umiernen dorf nicht ols Sport betrieben werden, der sich dlle Tage, unbekümmert um die Wirkung, neue Ziele setzt!
Das Umlernen bleibt eine Sache, die jeden Menschen derb und hart schüttelt, der als Charckter die Gewohnheit hat. alle Dinge des Lebens gründlich durchzudenken, um damit ins Reine zu kommen; er wird in diesen schicksalsschweren
Wochen zuweilen an sich selbstire. De treibt ihn unbarmherzig in Stunden un große Spannweiten des Denkens, wie er Jahren kaum durchmessen hätte. Tröst Selbstachtung nützlich ist dabei nur Donnerstag der Vizekonzier von Payer ir tage gesagt hat:
„Ich möchte den sehen, der es(das Umlernen) diesen Zeiten nicht getan hätte!“
Umlernenmüssen Taten durch so sohst in vielen und für die is eine, wes am leutchen ReichsKölner Local-Anzeiger* Köln. 27.0kt.1918.
# Kregsbüider 299.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Räüch faß un treu han en dä veeruneveedel Kregsjohre die mer bes hück durchgemaht, ming Lesere met mer 20sammegeholde. Wor et och mänchmol urg schwer nit zo kühme un der Kopp huh 2o halde, su halmer uns doch nit ungerkrige lohße. Mer han cp de Zäng gebesse, en Funs en der Täsch gemaht un rädch off mei en'em gode Wetz de dröv Flause un de Munzepuckelei verdrevve. Un wa’mer dann ens widcer su rätich vun Hätze gelauch hatte, dann wor et uns vill leichter woode, un met enlem vertrauensvolle Bleck on unsen Herrgott ha’mer met neuem Mot et Joch des Kregs wiggeschter op uns genomme.
Su wor et besher, un ich woß wirklich nit andersch, als dat ming Lesere zo dä Dütsche gehöre däte, die durch dech un dönn gingke, op die et Vaterland en jeder Lag sich verlohße kunnt, un die all dem ene düchtige Damm enlgügesetze däte, wat unsem leeve Dütschland schude kunnt. Die Gesennung wor et jo och, die mich met ming Lesere au eng verbunge hätt, un die uns esu mänche fruhe Stund bereit hätt.„Met Gott för Kaiser un Vaterland“, da wer der Haupun Grundgedanke, dä vum estste bes zomn zweihunderteechte
Kregsbild sich durchgezoge hätt. Un hätte ini
sere denl
ssu ville Kregsnit zogestemmp, dann hütt ich secher nit biider schrieve künne.
Wie es et dvver no jitz? Eß der ahle Geis noch do, dä besher en uns gelädv un uns stark gemaht hütt?— oy eß hä en et Wanke gekumme? Wie süht et bei üch, enr ming lecve Fründe, us? Eß der ahle Mot noch do, ov hätt hä
nüdig, dar hä gestipe weed? Jo, schwer und ähnz, furchbur ähnz eß der Augenbleck. Gott der Bür hätt uns Vaterlend ürg heimgesook, un nümmes vun uns weis, wat de Zokunf brängk. Mer, die mer durch esu ville un herrliche Sege eigentlich verwennt wore, de deef en Feindesland
erennmascheet wore un uns Heimat vun de Greuel des
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295.* Sonntag, 27. Oktober
# Ein gefährliches Spiel mit dem Feuer.
Zu dieser gestern gebrachten Mitteilung aus Arbeiterkreisen entnehmen wir der Ky noch folgende wertvolle Außerungen aus denselben Kreisen:
An der im Volke verankerten monarchischen Verfassung selbst wird das Deutsche Volk in seiner großen Mehrheit nicht rütteln lassen. Und Koiser WilHemm II. mag in der Vergangenheit hier oder da ein unüberlegtes Wort gesprochen oder sonstige Fehler begangen haben, sein guter Wille, seine Pflichttreue und seine ideule Auffassung von den Pilichten eines Herrschers, in erster Linie das Glück und das Wohl des Volkes zu fördern sind über jeden Zweifel erhaben. Insbesondere hat die deutsche Arbeiterbevölkerung alle und sachlich begründete Ursachen, dem Kaiser für seine soziale Gesinnung und für seine Initiative auf dem Gebiet der sozialen Reformarbeit dankbar zu sein. Im wohlverstandenen Interesse der Zukunft des deutschen Volkes muß davor gewarnt werden, durch selche Gedanken, wie sie die Frankfurter Zeitung ousspricht, die schiefe Ebene zu betreten, die unweigerlich zum bolschewistischen Chaos führen müßte. Wilson und den übrigen Feinden muß es genügen, wenn die angebliche„willkürliche Macht“, die bisher in Deutschland geherrscht, durch Verfassungsgarantien und die Praxis der Regierungsmethoden endgültig beseitigt ist. Die Monarchie selbst iassen wir nicht antasten, auch nicht von einem Wilson, der auch den Englündern, lialienern, Serben Eelgiern usw. keine Vorschriften darüber macht. Der Frankfurter Zeitung und ihren Gesinnungsgenossen im radikalen Loger kann nur gesagt werden, in dieser weise nicht mit dem Feuer zu spielen, wenn sie es wirklich gut mit der Zukunft des deutschen Volkes meinen. Nicht mur die christlich-nationale Arbeiterschaft, sondern auch alle vernünftigen##eise der sozialdemokratischen Anhünger bedanken sien für die sozialen und wirtschaftlichen Segnungen, wie sie in den Ländern der westlichen Demokratien den Arbeitern bisher zuteil wurden.
heraus, daß in einem Geschäfte, nachdem die drei es verlassen hatten, ein Schmuck im Werte von mehreren tausend Mark fehlte.
Was wollten sie mit dem vielen Pfeffer? In er Nähe des Rheines wurde in einem Hause für mehrere
Neues 4. 1
aus Köla„
dA) Vom Rhein.— Der Wasserstand des Rheines wur während der vergangenen Woche schwankend. Die starken Niederschläge zu Beginn der Woche hatten das Fahrwasser im ganzen Stromgebiet erheblich aufgebessert, wodurch die Ladefähigkeit der großen Kähne ziemlich gewachsen war. suen Eintritt trockener Witterung ging aber der Wasserand ehenso schnell wieder zurück, sodas bei Neuboladung per nach dem Mittel- und Oberrhein bestimmten Fahrzeuge auf den fallenden Wasserstand Rücksicht genommen werden muß, um die Schiffe chne Leichterung nach ihren Bestimmungshäfen zu schleppen. Die Aussichten auf weiteren guten Wasserstand sind nicht ungünstig, da der Bodensee einen für nie jetzige Juhreszeit ungewöhnlich hohen Stand curweist. Der Verkehr ist lebhuft, aber vielfach durch starken Herbstnebel beeintrüchtigt. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,9####ieter gegen.80 bieter vor ucht Tagen
.0 Türen zu. Schlösser fest:— Am Ferkulum wurden eisem Arbeiter außer seinen Kleidern 2700 Mark Ersparnisse(die auf der Sperkasse sicherer gelegen hatten) gestohlen. In einer Geschäft an der Ercitestrase verschwanden 10000 Mark, aus einem Hause an der Rheinaustraße für 4000 Mark Schmucksuchen, an der Brückenstraße für 1700 Mork Kleider, an der Weißbüttengasse für 7000 Mark Schmucksachen außer Bargeld, an der Josephstraße für 7000 Mark Wein, von der Hafenbahn Butter, Fleisch, Küse usw. in hohemn Werte,
40 Hochstanlerinnen. In Juwveliergeschäften erschienen drei eiegnnt gekleidete Damen, ein angeblich Schmuck zu kaufen. Sie kauften jedoch nichts. Es stellte sich ober
Kregs freigehalde han, worse jo bes vor kootem kaum, we et denne 20 Mot eß, die vorm Feind zoröckgonn müsse, un
Ner Un. um Verni Pmia-Zersehgein müsse, U
wenn ocn nit peseg sin, doch och nit sege. Un dat hätt uns „ur getrone, iner sin wick, urg wick zoröckgedrevve wocde
un moole gar villes opcerve. wat mer mem Blot unserer Sönn em heiße Kampf gewonne hatte.
Ayver. s. frogen ich all ming Lesere, ens dat denn ene
Crund zom Verzwriefele? Mülsse mer dann de Fiint ganz un gur en ei Koon werfe, weil mer och ens Unglöck gehalt? Dis Däg hoot ich, we einer em 2og nor zo wohr säht: „Wann de Fronzuee su schlappschwänzig gewüs wore, we gitz mänche Dürncne eß, donn wören se ald längs beseg. Die sin noch vill mih un vill ölter, we mer jitz, zoröckgegange. Jo. Paris wor ald bedrcht, un doch han se sich nit verlore gegerve. Se hau trotz eilem de Kurasch nit verun wisgeschter för ehr Voterland gedon
i se
kunnte. salle mer uns dann jitz vun de Fronzuse beschumme lonse?* Dä Niann, dä dat säht, hatt nor z0 Räüch, un en Schmagel un Schond wör et. wann jitz ei dütsche Volk zosammeklanpen dät.
Hüch, wo ich dat Verzaliche schrieve, weiß ich noch nix vtin der Antwroci an Wilson un oy de Friddensverhand unge wiggeserier gescht wäde künne, ov em Sand verlaufe. Su gühn ie einer verlangen oon ich’om Friäde, ald allein Gorem, an#nt Sieivergaßen ophööt un de dütsche
Mütter ehr Söna nil mmil verleere. Wenn üvver der Fridde nit kütt. un uns Beckingunge gestal“ wade, die sich inet der She der Naciun nit verdrage, solle mer dann uns Eyr
verieere, uns 20 sklave maeche lohbe un uns selrs vercachte müsse? Ien meine, he künnt et üvverhaup ger keine Zwiefel gevve, wat ze dunn wor, un derüvver wör ene Diskeösch gur nit nüdig un mügelich. Genau we der einzelne Minsch, su hätt och e ganz Volk sing Ehr, die et nit verleere derf. Wann vun iner jet verlangk wööd, wat minger Ehr zowidder eß, un wai mich zom Lump manchen dät, wann ich et doch dät, dann wollt ich leever mi Levve, ais ning Ehr verlsere. Un su eß et och met uns,’em ganze dütsche Volk. Nie un nimmer darf et en jet enwellige, wat im de Ehr för iwige Zigge raub. We stolz wore mer doch op uns Vaterland, we glöcklich wor mallich vun uns, wann
tausend Mark Pfeffer gestohlen. Zwei Männer und zwei Frauen wurden des Diebstahls bzw. der Hehlerei verdächtig, festgenommen. Der Pfeffer konnte beschiagnahmt werden.
(0 Festgenommen. Es gelang eine Hoteldiebin zu fassen, die in mehreren Hotels Wäsche entwendet hat. Es handelt sich um eine aus dem Gefängnis entwichene Person. die im Besitz falscher Papiere war.— Desgleichen wurde ein Einbrecher verhaftet, der an einem schweren Einbruchsdieb. stahl beteiligt war. Auch hier handelt es sich um einen entsprungenen Strafsefangenen.
Seine gestohlenen Kartoffeln gut bezahlt erhielt ein Bauersmann in Wesseling. Als er den Acker aberntete, fand er in einem dem Diebe verloren gegangenen Notizbuche über 60 Mark Papiergeld, die reichlichen Entgeli bieten für die gestohlenen Kartoffeln.
4O Verpackungsmarerin.— Die Heranschaffung der Lebensmittel und der gewaltige Heeresbedlarf beunspruchen solchen Wagenraum, daß bereits zahlreiche Bahnsperren haben angeordnet werden müssen. Eine weitere Einschränkung des Versandes, insbesondere des die Bahn ungemein belastenden Leerguts, ist daher dringend erforderlich. Z. schweben Erwägungen, um den Versand von Leergut noch weiter einzuschrünken. Diejenigen Kölner Firmen, die Verpackungsmaterial abzustoßen haben, oder solches benötigen, worden ersucht, sich zur Feststellung ihres Oberschusses oder Bediorfs bei der Speditionsfirme Carl Phil. Weber in Köln-Mülheim zu melden.
(# Gegen läpnische Angstmeierei erläst der Bürgermeister von Brühl folgende Warnung, die sich auch manche Kölnen Pasenfüße, die schlechtes Beispiel geben, zu hierzen nehmen' aürfen: Es verdient den schärfsten Talel. wenn Personen geheim oder an den Straßenccken statt zur Ruhe und Besonnenheit zu ermahnen, durch unverbürgte Mitteilungen Beunruhigungen hervorrulen und sogar dazn raten, den Wohneitz anfrugeben. Durch solches Verhahen
arbeitet man Bieunsere Feinde. Es sei hiermit nachdrücklich dovor gewarnt und auf die darauf sesetzien Strafen hingewie#en.
Kriessbeschädlate
becsGmnn Gp;Mi
Bedürst ihr eine:
Bertion. ner Auskunft, einer Unterstützung oder irgend####r andere## llülfe, so wendet uch on die Beratungs- und Auskunitsctelle für Kriessbeschädigte
Fernspr. à 8751 und 8153.
Kriegsbeschädigte, die nicht persöulich zur Boratunesstelle kommen können, werlen auf sehriftfi#ne odler telerhonische Mitte lung hin in der wchnung besucht.
8 □ Tisch-, Küchen-, Stall- etc.
Asne PamNen
Si Spe
# a
18 5. TBN. K 9493.
Einmachtönfe
ZGIK:
a a
□
and Geciniimertinan am besten mit 6
„Sübliker.
88 85
hä sage kunnt: ich bin ein Deut Schamrüde en et Gesecch steige, walmer en Zokunf dä
e
Sall uns dann de
ud 9072
Dütseh sin heiß ehrles
usspreche un dobei denke mnüsse: sin?
Su unmügelich dat och klingk, su gitt et doch, leider Godrnn
des, och su en unger uns Dütsche, denne och dat„egai“ eß, wann se noor ehr beßche, ürmeillig Lerve rette. Ich han
„„„ A SVGn Erm TTE
em letzte Verzällche vun dem furchbare Babbele un Buhbele geschrerve, dat durch et ganze Land seiht, we et noch niemols eß dogewäs. Dat sin die nidderträchtige Flaumächer, die bezahlte Spione, die dütsche Bröder ocn, denne de Ehr nix mih sallt, die do sagen:„Etes mer egal, ov ich französch oder englisch wäde, wanm ich nor am Levve blieve un 20 esse han!“ Welle mer su en Minsche Ge.ör schenke un gar met inne en et selve Hoon tüte? Rält unse Mot, uns Gollverteque en der Stund der Prütung su wwinnig stand? Jitz si’mez en Wohrheit am Scheidewäh, jitz künne mer zeige, or mer zo dä kleine Geister gehöre, die wäät sin, dat der Feind se beseeg un dat se us dem Verband der Dütsche usgestosse wäde, oder ov mer däselve Geis han, dä uns Vöräldere en de rreiheitskrege erfollt, dä ganz Dütschland un jeder einzelne greß und stark gemaht hält, un dä unbesegbar el, wann hd sich nit seivs verlore ltt.
Min leev kölsche Fründe! Grad vor mir hän#ke Bild. op dem der hellige Petrus en Gefohr eß, om Meer zo verdeinke, un hä streck gem göttliche Heiland sin, Arme entgäge met dem Rof: Herr, hilf mir! Geiht et uns nit ähnlich
Gemt et uis Hit ann su en jitziger schwerer Zick, wo et ganze Vaterlanden fohr eß? Arver lädv nit och hück nech we domols
der
Bas
Bert
r
inner
1
Welterlüser, un kann hä nit grad esu got et ganze dütsche
Volk rette, we hä och der hellige Petrus gerett hätt? Dröm strecke och mer we eine Mann uns Arme no im us un rofe em unerschötterliche Vertraue: Herr hilf uns! Jo, Gott der Här weed uns helfe, hü weed uns rette, wann mer selver uns nit opgerve.
Dröm, ehr Kölsche, hööt et: uns Kölle bliev dütsch, de Franzuse krige nit unse herrliche Dom, un der Rhing weed nit französeh, wenn ehr handelt, we ne echte Dütsche handele— muß, un ühr Ehr üch üvver alles geiht. Un Gott der Här#
weed singe Säge dozo gevve.
7
meng
n
üben
bher
den
berdan f. d.
kunse
helfe
S. 5
von
Land
Sieg!
Cobl
ob st)
vom
künd
0
Frie

Kölner Local-Auzeiger Nr. 298. 4 Sonntag. 27. Oktober 1913.
feffer? In für mehrere r und zwei i verdächtg, mt werden. teldiebin zu raet hat. Es hene Person, en wurde ein nbruchsdieb. in einen entit bezahlt en Acker abgegangenen chen Entgel!
chaffung der eunspruchen Bahnsperren e Einschränin ungemein erlich. E. u. eergut noch en, die Vers benötigen, berschusses I. Weber in
erläst der e<space> s i c h<space> a u c h<space> el geben, zu fster Talel. en statt zur unverbürgte sonür(iczi #s Verhahen närhdrückStrafen
S
mer Unterndet Duch Sctelle
lle kommen ung hin in
3
dann de # dä Satz heiß ehrles
leider God„egai“ eß,
e. Ich han un Buhbele t noch nielaumächer, ane de Ehr französch eve un 20 ike un gar
uns Gollland? Jitz mer zeige, n, dat der ütsche usuns Vör2 Dütschikt, un dä
KKe Bild. 20 verArme entnit ähnlich and en Ge1omols der ze dütsche ätt? Dröm us un rofe
o. Cott der ner selver
lütsch. de hing weed he handele ti der Här
inschränkung des Gasverbrauchs.
Auf Grund der Verordnung des Herrn Reichskomnissars für die Kohlenverteilung vom 26 7. 191 und der B kannmachung des Heren Vertrauensmannes vom §. 1917 dar der Gasverbrauch nicht mer als 8% im gleichen Monat des Vorjahres(1915) bezogenen basmenge betragen.
Auf diese Einschränkung ist wiederholt öffentlich hin gewiesen worden. In letz er Z u scheinen jedoch viele Verb aucher in B zug auf die Gasersparnis sich einer gewissen Sorglosigkeit hinzugeben Der Gasverbrauch hat insol edessen erheblich zugen mmen und ein Ausgleich innerha b der gesamten Gasverbrauchsmenge kann nicht mehr erreicht werden. Dem Zuwchs neuer Gasverbraucher infolge Det oleummangels kann abr nur dann genügt werden, wenn die alten Verbraucher sich noch mehr als disher einschr nken. Von zuständi er Stelle ist zudem erneut darauf hingewiesen worden, daß es zwei elhaft ist, ob die Zuweisung der notigen Kohlenmengen in nächster Zeit noch in alter Höhe erfolgen kann Alle Gasverbraucher, namentlich de eine größere Senge Gas abnehm nden Verbraucher ersuche ich dahe: drugend, die größte Sparsamkeit im Gasverbrauch zu üben und dies als ein unerläßliches Gebot der Zeit anzusehen, damit die zu ewiesene Gasmenge nicht überschritten und auch die Abgabe an kleinere Verbraucher mehr noch als bisher möglich gemacht werden kann Solllen in nächter Zeit die festgesetzten Verbrauchsmengen weiter überschritten werden, so iteine Hinausschiebung der Aufschlagsberechnung nicht mehr möglich und es muß dann der Auspreis für Mehrverbrauch(53 Pfg. s. d. a m) eingezogen werden,
Ver rauend auf on Gemeinsinn aller Gasverbrauche hoffe ich, daz sie den unbed nat erforderlichen Einschränbungs=Anordnungen bereitwilligst folgen und damit helfen werden, sonst entstehende Schwierigkeiten zu vermelden.
Cöln, den 25. Oktober 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Ischir t.
Bekanntmachung!
Aufhebung der Ablasbeschränkunge!
Trühge
1.
der Verordnung übe April 1917
Auf Grund der§§ 11 und 12 Gemüse, Obst und Südfrüchte vom S. 307) wiro bestimmt:
§ 1.
Die Bekanntmachung, betreffend Absatzbeschränkungen von Frühgemüse in dn Kre#sen Cöln=Stadt und Cön Land. Bonn=Stadt und Bonn=Land, in den Gemeinden Sieglar- und Niedercassel des Siegurer#er und im Krei## Coblenz=Land, sowie von Frühobt(Kirschen und Beerenobs) in den Krei,en Coblenz Land. St. Coar und Cochem vom 10. Mai 1918 wird ausgehoben.
S 2.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage ihrer Verkündung in Kra t.
Beclin, den I. Oktober 1918.
Reichsstelle für Gemüse und Obst. Der Vorsitzende: von Tilly.
Veröffentlicht:
Coln, den 16. Oktober 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. B. Dr. Matzerath.
Was ich Betrübliches in Deutschland findo? Das reiche Haus mit armem Bücherspiede.
Wie hält man Gesellschaft und spart doch Wein? Mit den fürstlichen Freunden im Büeherschrein.
.„ liefern wir auf Wunscl
in Quartalsrechnung od. gegen bequeme Monatsraten schon von 10.4 an. Kratz&amp; Cie., Bachhandlung, Köln, Stolkg. 49
Die Stadverordneten-Versammlung hat in ihrer
Sitzung vom 24. d. M. die Zahlung eines Barzuschusses zur Beschaffung von Wintervorräten und zwar:0 Mark für die kriegerwitwe und 10 Mark für jedes und unter der Voraussetzung beschlossen, daß Familienunterstützung bezogen worden ist.
Ich fordere daher alle im Stadtgebiet Cöln wohnenden Kriegerwitwen auf. ihre Personalien unter Vorlage des Hausstandbuches und einer Bechein gung der zuständigen Verwaltungsstelle über den Bezug der Familienunterslätzung, bei der Geschäftsstelle der Kriegssammlung. Heumackt 45/50, 1. Stock, Zimmer Nr. 10, anzugeben.
Anmeldungen werden an enommen für die Familen mit den Buchstaben—1) am Mitt woch, den 30. Oktober, vornit aas von—12, nachmittags von 3½—6½ mit den Buchstoben—II am Donnerstag, den 31. Okt., vormittags von—?, nachmittags von 3½—6 mit den Buch aben—L om Samstag, den?. November vormittags von—12, nachmittags von 3½—6½ mit den Buchnaben—N am Monsag, den 4. November, vormittags von—12, nachmittags orn 3½— ½ mit den Buchstaben-R am Diens ag, den 5 November vrmittags von—12, nachmi tags von 3½—6½ mit den Buchsta###nS-T em Mittwoch, den 6. November, vormittags von—12, nachm ttags von 3½—9½ mit den Buchstab n—4 am Tonnerstag den 7. Nov., vormtt ags von—12, nachmittags von 3½—6½
Der Termin der Auszahlung wird noch bekann! gegeben.
Cöln, den 25. Oktober 1918.
Der Oberbürgermeister.
2* J. V: Dr. Löhe.
1
vom
ern.
Der Kleinhändler Johann Liebenau, Cöln=Nippes, Siebachst aße 51, wird dis auf beiteres om Bezuge von kiern anss chlossen weil er das vorge chri bene Waren rngangsbuch nicht geföhrt und Eier auf noch ich gültige Marken abgegebn hat.
Cöln. den 26. Odt. 1918. der Oberbürgermeister I.: Dr. Best.
9e
59
0J W
Von Monlag, den 28. d M. ab kann cis auf weiter's auf die S nd rmarke 60 d s Einheitsbogens ein Ei abgegeden und entnommen werden.
Die Sondermarke 54 verliert mit Ablau: von Mit woch, den 30. d. M. ihre Gültigkeit.
Cöln, den 24. Okt. 1918.
Der Oberbürgermeister J. V Dr. Best. 3
Jedem—
Feldpostbrief
ein kleines Such bei# legen. Unsere Sol# ##nalen#echzen un### Lesesten.
Erhenl Reinigan
Häuser Da kett= und Glas
reinigungs-Institut
Colonia
Tel. A 5789 gegr. 1899
Inh. Gottfr Gierlich. Abziehen und Spänen von
Parkeitböden. Referenzen erster Häuser
dr Geschulte Leute.
m Brisäs
Iin ArirdeI
Hausverkauf zu Cöln.
Geschwister Berger zu Cöln lussen am
Dienstag, den 29. Ott. 1918, nachm. 4 Uhr,
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Gereonstraße 38,
ihr zu Cöln, Thieboldsgasse 88 gelegenes Wohn= u. Geschäftshaus, groß 2 ar 50 m teilungshalber unter günstigen Bedingungen versteigern Der Königliche Notar.
Dr. Krebs, Justizrat. 3
Großer Dieh= u. Mobiliarauf Gut Eicherhof bei
Der Unterzeichnete läßt am
Donnerstag, den 31. Oktober 1918 vormittags 10 Uhr
wegzugshalber seinen ganzen Viehbestand, darunter
7 prima Pferde und Fohlen, 5 Stück Rindvieh u. Federvieh,
sowie Mobilier wie Dauerbrenner usw. jegen Barzahlung versteigern.
Die Verkaufsbedingungen werden bei der Versteigetung bekannt gegeben.
Der Verkauf beginnt mit dem Mobiliar und finde
bestimmt statt.
Joseph Kröger
Gutsbesitzer
be Gut Eicherhof bei Rösrath.
3
## 12
MnnrScha
alleali
onrüet!
Wer
einen Betrag von wenigstens 69 Pfg.(Missionsalmosen
sendet an P. Isidor,
Altötting(Obb.),
erhält
dafür den zur Unterstützung de. sudamerika ischen Indianermission der bayer. Kapuziner(Chile) heranege eb Altöttinger Franziskuskalender
zugesandt.
Falls man Zahlharte benützt, Nr. 7882 Poftschechamt München. 7
ssecich. e
Filz. Volourr. Klebe. Sarzmeihiäite
Erils, Teleue, Miehe“, Sammiäufe
erstklassige Arbeit, wie neu.
Fabrik- und Geschäftsräume bedeutend vergrössert.
Bestgewählte, hervorragende
-Heuheiten!
40 Modellformen zur Wahl.
#RAS
Apostelnstraße 15-17.
00
4cnirale Staüthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsetlätküche, Domhof 28.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit verabfolgt. Suppen für Kranke können täglien ausgegeben werden.
½ Ltr.-Portion Gemüse ohne Abgabe von Marken.
Strumpfausbesserang anne nehez Garn Schildergasso 107/103— täglich geöffnet von—12 und—6 Uhr.
Miter, Bomae
Schthlehrkurse zur Anfertigung von Hausund Holzschuhen. Meldungen täglich nachmittags von—6 Uhr. Domhof 28, I. Stock Zimmer 140.
Kaufmännische
rivatschule
Rohenzollernring 80
Fernruf A 4425.
Allbekannt gediegene und gründliche Ausbildung für Kontor-, staatl. u. städt. Dienst durch rein klassenmässigen Vor- oder Nachmittags-Unterricht. 7 tüchtige hauptamtliche Lehrkräfte.- Einzelkurse und Vollkurse auch abends. Sonderklassen für Damen mit höherer Schulbildung.
Herrliche helle und luftige, mit allen neuzeitlichen Einrichtungen verschene Räume.
Beginn neuer Vollkurse am Monatsanfang, Einzelkurse und Anmeldungen täglich. 87
5S Friesenstraße 38.
Alle durch Mottenfraß, Brand. Gewaltrisse beschädigten Herren= und Damentleider werden in jeder Stoffart und Farde kunstvoll gestopft oder unsichtbar eingewebt. 1
Schnellste Bedienung! Billigste Berechnung:
Frau Heinr. Bünnagel.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
rRror
Bekleidung.
PRLCUROROOBOLORDOORLOSSO T
Kleider- und Wäscheablieferungen aus Pfandleihen.
Der Verband der Pfandleiher Deutschlands E. V. teilt mit: Nach den Bestimmungen der Reichsbekleidungsstelle müssen alle in Pfandleihen verpfändeten Kleidungs- und Wäschestücke, wenn sie fällig sind, anstatt wie früher versteigert zu
werden, an
munen
Ne Vellig Sinld, Unstart Wie TrüflerVersteigert Zu
an die Kleiderverwertungsgesellschaften der Komabgeliefert werden. Da durch die gewöhnlich hohe
sie den Uberschuß gegen Rückgabe der betreffenden Pfandscheine bei den Pfandleihern innerhalb zwei Wochen nach der Ablieferung abheben können. Nach dieser Frist müssen die Pfandleiher den Uberschuß an die zuständigen Armenkassen abliefern. Auch dort können Inhaber von Pfandscheinen noch innerhalb Jahresfrist den Oberschuß abheben. Ferner ist es im Interesse der Verpfänder, davon Vermerk zu nehmen, daß Kleider und Wäsche erst nach Ablauf eines Jahres von der Verpfändung ab von den Pfandleihern an die Kleiderverwertungsgesellschaften abzuliefern sind und daß fast durchschnittlich alle Goldsachen, Uhren usw. auch erst nach Ablauf eines Jahres zur Versteigerung gebracht werden. Auch nach der Versteigerung der Goldsachen muß mit dem sich ergebenden Oberschuß geau so verfahren werden, wie vorstehend ausgeführt. Es liegt somit im Interesse eines jeden Inhabers von Pfandscheinen, sich erst über das Schicksal einer verpfändeten Sache bei den Pfandleihern oder Armendirektionen zu erkundigen und den Uberschuß— der. sich zurzeit für fast alle Sachen auf bedeutende Summen beläuft— zu erheben, ehe er einen Pfandschein vernichtet.
4
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space> i<space>
Pochen uima
# Ein sehr ruhiger Mann
schreibt uns das Folgende:
Es werden seitens der Behörden so viele Verordnungen und Bestimmungen über Höchstpreise usw. erlassen, jedoch in den meisten Fällen stört sich hieran niemand und handelt nach Belieben. Gestern ging ich in einen Obst- und Gemüseaden an der Severinstraße, um für meine schwer lungenkranke Tochter und meine halbgelähmte 72jährige Frau ein poar Pfund Apfel zu kaufen. Man forderte für ein Pfd. drei Mark! Ich machte auf den unverschämten Wucherpreis aufmerksam, konnte aber nichts erreichen da ich nicht gewillt war, diesen Preis für gewöhnliche Apfel zu zahlen. Wäre es nun hier nicht angebracht gewesen, daß die Käufer selbst Justiz übten? Wie mancher bis jetzt rechtlich Denkende nimmt, wo sich ihm Gelegenheit bietet, auf die Gefahr hin, erwischt zu werden, was sich ihm bietet, da er die ungerechtfertigt hohen Preise nicht bezahlen kann. Bei solchem, Unheil stiftenden Wucher sind Geldstrafen nicht mehr am Platze und bald wieder ausgeglichen. Die zuständige Behörde kann nicht scharf genug vorgehen. Auch steht mein Fall nicht vereinzeit da.“
Aus dieser Zuschrift kann man wieder einmal sehen, wie allmählich die besten Menschen durch den gemeinen Wucher bis zum äußersten gereizt werden.
:: Aus Kölns Nachbarschaft ui
0 Das Martinsteuer.
In den ländlichen Volksschulen wird jetzt schon darauf aufmerksam gemacht, daß das Abbrennen von Martinsfeuern, wie es in den rheinischen Landortschaften allenthalben üblich ist, für dieses Jahr unterbleiben muß, um Stroh, Holz und andere Brennmaterialien zu ersparen. Da dieses Feuer fast in allen Dörfern im freien Felde abgebrannt wurde, so kam es nicht selten vor, daß die umliegenden Acker betreten und die Saaten beschädigt wurden, was in der gegenwärtigen Zeit nicht unbedeutend in die Wagschale fällt. Es wird auch darauf hingewiesen, daß beim Martinsfeuer nur zu oft allerlei Ungehörigkeiten, Verletzungen, sogar ernstliche Unglücksfälle vorgekommen sind. Auch Umzüge, wie sie in einzelnen Dörfern mit oder ohne Musikbegleitung am Martinsabend abgehalten wurden, sollen nicht gestattet sein; die Auslagen für Kerzen und Loternen, welche dabei entstehen, sind für andere Zwecke weit besser zu verwenden. Allen Ernstes werden die Schulkinder darauf hingewiesen, daß es verboten ist, am Martinsabend singend von Haus zu Haus zu ziehen und Gaben einzusammeln.
CO Berg.-Gladbach. 25.Okt. 1918. In der nächsten Woche wird Fleisch und Wurst auf Marken Nr. 120 und 121 verteilt. Die Bestellmarke 120 ist bis Montag in den Metzgereien abzuliefern.— An die Bewohner von Hand, Paffrath, Hebborn, Herrenstrunden und Sand werden Montag gegen Vorlage des Warenbuches und Abtrennung der Marke T 46 am Lager Kops 3½ Pfd. Zwiebeln verkauft. Gutscheine bei der Verteilungsstelle Gronauerstraße 161.
Das Eiserne a Kraut
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Gefr. Bernhard Nippen. Sohn der Wwe. Clemens Nippen, Nippes. Personalnachrichten.
Der Rote Adlerorden vierter Klasse wurde den Oberlandesgerichtsräten Geheimen Justizräten Metzgea und Lüttich, dem Landgerichtsdirektor Dr. Caspar, dem Geh. Justizrat Geißler und dem Justizrat Dr. Auler in Köln verliehen.— Das Verdienstkreuz in Gold erhielt der Landgerichtsassistent Köhler in Ehrenfeld, das Kreuzdes Allgemeinen Ehrenzeichens der Botenmeister Erdmann in Deutz, das Allgemeine Ehrenzeichen der Gerichtsdiener Betthäuser in Köln.
DasVerdienstkreuz für Kriegshülfe erhielten: Gemeindesekretär Brochhaus, Polizei-Sergeant Theod. Schwamborn, Hauptlehrer Joh. Schneider, alle drei in Overath.
Die Rote Krouzmedaille 3. Klasse erhielt die Oberin des Krankenhauses in Marialinden. Schwester Aurea.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Kölm, Hootor und Lager: Spicerastratse 71.
Nähmaschinen-Sperialgeschäft. 0
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.
arbidlampen
Tropfsystem bewährteste Konstruktion.
Beleuchtungshaus
Martin Schiffsen
Höhle—14.
Stempel Maschinen Reparaturen
A. Zimmermann Schilder
Bischofegartenetr. 5 am Dom.
Feraser. 4355.

Cheodor Storms
Werke
Neue wohlfeile Ausgabe, 3 starke Bände,
Bestellungen auf Vellerkartoff
II
Die Bezugsbedingungei zur Einkellerung von Kartoffeln sind durch meine Bekannimiichuag vom 2 September d J. veröffen licht worden.
In der kommenden Woche werden Bestellungen auf Kellerkartoffeln unter Vorlage.s Prot= un Warenduches en ge engenommen:
* von den Bezugsberechtigten, die die Karosseln von den städtischen Lagern abholen wollen, a den nachb nannten Stellen, täglich von—3 Uhr:
30
39
geschmackroll gebunden m. 19.80
einschließlich Teuerungszuschlag.
Bezeichnung des Bezirks nach der Lage
nach den Polizei5 zurken
Annahmestellen
Bestelltag
uhalt: Immensee— Späte Rosen— Auf “ dem Staatshof— En grünes Blatt
— Im Schloß— Unter dem Tannenbaum— Abseits— Von Jen#eit des Meeres— Angeika— Im Sonnenschen— In St. Jurgen—. Ene Maler= erer— Auf der Un versiläl— Posthuma—
Wenn die Aepfel rei sind— Drüben am Markt— Der kleine Häwelmann Gechich en aus dr Tonne— Im Saul— Ver nika— Marthe und ihre Uhr— Hinzelmeser— Viola Ircolor— Draußen im He.dedor— Ze streute Kupitel— Aquis submer-us— Beim Be ter Chistian—. Eine
Halligfahrt— Pole D ppenspäler— Waldwnkel
Ein stiller Musikant Psoch:— Eekenhof— Im Brauerhause— Renale— Carsten Curator— Ein Doppelganger—„Es wa en zwei Konigskin= der“— zzur„Wald= und Wasserfreude“— Hans und Heinz Kirch— Zur Chron k von Grieshaus — Der Herr Elatsrat— En Feu auf Haders eohuus— Bötjer basch— Schweign— Drechmme reiter— De Söhne des ona#ors— Im Na# b. rya je links— John Riew'— Ein Betenn.s Mene Erinnerungen an Eduald Mörike— Gedichte.
Südl. Alt= u. Neustadt# l, 2. 12, 14. 1 Uberrng 52
Coln=Mitte„. 3, 4, 5. 8. 19, I Burgmauer 2
Nördl. All- u. Neustadt 6, 20, 25, 29, Schule Gereonswall 0 (von Bezirk 9 nur Neu adt
Südwestl. Alt= u. Neust.[11, 13.
„„# Burgunder Str. 15 . 20 Eingang Dussesbach
Montag, den 28.10.
Dienstag." 29 10.
Mittwoch," 30. 10.
Donners ag." 31.10.
Su bis einschließlich Wei Weo„„ 2
für Nachzüg'er.
Theodor Storm ist der Dicht r zar#ter Stimmungen, seinster und stillster Seelenregungen, aber aus sinen unveig nglichen Meisterwerken sprcht auch der en sch ossene.benskämpfer der allen rauhen un seindlichen Schicksalsmächten mutig ins Auge blickt und sie zu üb rw####en weiz Theodor Storm ist der Dichter deutscher Heimatliebe, deutschen Stolzes und deutscher StandhaftigkeitIch liefere Theodor Storms Werke vollständg gegen Monalshahlungen von
e*
nur 3 Mark.
(Postscheckzahlkartenumonst.) Bestellschein nebensteh nd.
*
**
Karl Block, handig. Berlin SW 68
S 9*
— 0
9
—
Kochstraße 9. Postscheckkon:o 20 719
Ich bestelle hiermit laut An eige m Kölner Local=Anzeiger be der Buchhandlung Karl Block, Berein In 63, Koch raße 9:
Theodor Storms sämtlike Werke
3 Bände gebunden M. 19,80 einschl. Teuerungszuschlag gegen M natszahlungen von 3 Mark.
Polscheckzuhlkarten umsonst.— Erfällungsort Berlin.
Ort(Pist) u. Datum:
Name u. Stand:
Riehl
Bickendorf. Ossendorf Melaren Brans.d
Müngers dor
Rade thal. Raderderg Marienburg
Stammheim rstr. 67 Wirta#at zur alt. Polt Ven.r r. 660 Wirischaft Klennmann
Aa enerstr. 507
Ko lengzerstraße Ecke Gol steinstraße Wirtschaft Reuchr
Montag. den 28. 10. Dirnstag.„ 29 10.
A bis einschleßlich K
„„ 2
Die Term ne für Bestellungen von Kellerkartoffeln in den übrigen ländlichen Verorten sind aus meiner Bekann machung vom 1. d. M. z erse en.
Ort und Zeit der Abholung werden noch näher bekannt gemacht.
Die Kar#offeln ko#ten ab städtichem Lager.4 fur den Zen.r: der Oeeis ist erst bei drAbholung zu zahlen
-ILRT Sa. A
Ein größerer
Holzklein(Breunhol,
zu Hausdrand, Feueranzünden usw. geeignet, fuhren und waggonweise abzug. ben zum Preise von
8 Mark per Zentner.
Fabriken Rodenkirchen
Aktiengesellschaft
Rodenkirchen b. Köln, Schillu,srotterweg 8.
Teephon A 3553.
Waran
nT
IEWarCh
aller Tiere für Damen, Mäcch. u. Kinder
#
VEag
sowie Herren-Kragen
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen
Etagen Verkaufes
B von den Bezugsberechtigten, die Zufuyr der Kartoffeln wünschen und die bisher.s Anmeldung versäumt ha en von Moni g. den'§. 10.'s ein chl. Mit woch, den. In., in sämtlichen städtischen
.einverkaufsstellen von—12 und—7 Uhr.
Die Kartoffeln werden duro die Genossenschaft Kölner Kartoffel=Großhändler zum Preise von .10 M fur den Z ntner rei Kellr oder Wohnung angelieert.
Cöln, den 25. On ober 1918. Der Oberbürgermeister
*0 J. B Dr. Matzera. h.
The
3 Uhr: von Tol eichsn aben-s und ab ablls. 71 u. Ahls. (Langga
Kine
Palastth Von
Flora, Lcreley
zerte ur Stadtga straße
Ver:
’schenf Marian der 1 r Jeanne von 11
Vor:
In der4
Frauen
* 3:
*
Spie
Ausgabe
der bei der Stadt bestellten Rellerkartoffeln.
Die zum Abholen best llten Kellerkartoffeln müssen von den Ithabern der nachstehend an. gegebenen Lieserschein=Rummern wie selgt in Empsang genommen werden:
Ausgabelage und darauf entfallende Nummern
Ausgabestellen
Montag, 28. 10.
—300 11801—12000 19801 19 50
27801— Schl. 1 01—319.0 37891—380 00 47801—4 950 55901—55 .801—03950
Diens ag. 9 10.
Mittwoch, 30. 0.
01 600 T 601-900 12001—12200* 12 01—12 100 19951— 20100 1 20 01-2025 Nachzügler##f. Nachzügier
.001-28200 f3811-3810 47951—48 100 48101-48.50 55911—56 00# 56h. i 56190 65991- 64010 P6ttOr-64250
Bahnhof Jäg r raß: Ger onswall. Ecke Vogteistraße Trank assenwer: 3 Ust chsue#, Ecke Höningerweg Rolanostraß 67
Holzmarkt, Schuppen a. d Rosenstr.
Schlach hof. Engang Hornstraße Deutz nheinwerst Mücheim Zollhasen
Die Au gadestellen snd von—3 Uhr göffne:.
Behil er. Bestell n eine und Kau preis sino mitzubringen.
Mu dem Verzehr.r Kartosseln darf nicht vor dem I3. November d.., dem Anfang der Spertsrist degonnen we.den.
Cön, den 25. Okt ber 1918.*0 Der Oberbürgermeister. J. V. Dr. Matzerath.
D nnerslag.
„
Samstag. 2 1
9—1206 12401—12600 202•—204 0
—.40 1825 5610
045
32400 86 484 0 5020
94409
1101-1 00
12601-12000
20401-20550
92401—3.0 58N-388 0 18401-43 50 50101—50 00 64101—04 50
Opern
Die En tag: 2 Elisabet Holländ Vorstel Schaus thekar: Diens Gocke: Genover vorstel# tag:
K 5133
Unsere frühzeitisen Einkäufe bring. Ihnen noch große Vorteile! Aubekaufte Sachen werden wunschgemäß aufbewahrt.
Keumann, Greitest. u.
Prst
Cuni
Tel. A 8048.
I. Etage.
Gegenüber dem Modernen Theaten. B0
Sonntag bis 7 Uhr gröffnet.
Leh AuEreenn
Glas-Dacher, Fenster-Bleiverglasun, Verkaut einzelner Scheiben
üren
„Sebastan Schieren,
Glasgrosshandi., 4 lie Wailuasse-10.&a
Klug handelt jede
baldigst Jelle, Schweife, Köpschen u d Futter zum Selb tan ertigen von Perzuragen u. Mufss zu kaufen denn Preie steigen. Pelzbesatz, Fantasies, Linonsormen, Spitzen, Bänder.w. wie d. kann jußersi pre swert.14
alberfelder Spitzenlager, Ei elstein 43.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Keufmännische Privalschule
Badeöfen
Reparaturen
spart ast die Halfredes teuren Brennmaterials nutzt dasselbe usserst aus erzielt bedeutend mehr Hitze kocht und backt entschieden besser
Ueberras hende Resultato:
Zickrack kann von jedem selbst in den Herd
eingelegt werden
Unentbehrlich für jeden Haushalt.
Käuflich in allen Eisen-, Faushaltungsund Herig sc äften.
Tel. B 4389
Gründlichste Ausbildung in sämt lichen kaufmännischenfächern Anmedungen erbeten
„ Der Schulleiter.
#.# e
R M I.„„
Werkstätte Narath
Nachenerstraße 76. 3 Tel. A 3712.
au maznis.ne Prnsstaulz von
m A S Pelz-Reparaturen ½ Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertißung
werden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann. Breite Str. 22, 1. Etg. Gegenüber dem Modernen Theater. Sonntag bis 7 Uhr ge Fret.
Cöln, Agrippastrasse 13.
Gründli che, zielberrußte Ausbildung in:
urzschrift, Maschinenscor iben, Schönsehnellschreiben, einfache Buchführung, doppet- Buchf hrung. Schriftverkehr, kaufmänn. Rechnen, Handelskunde. Französisch und Rechtschreiben.
Für der Aben unerricht, wüchentlich 3 X von 8 Uhr ab, können
jederzer Schüler au genommen werden.
Beginn neuer Tageckurse am l. jedes Mona's. Dauer ½ Jahr.
Tie Schul’el ung.
S
S
Kaufhaus
Ehrenkeid
Venloerstraße 301
G
wer eispiels imn Nac schäfti den ge hat, de entsche zu inus von ei darüber Reiches und als einem Dichter wertet. lendet, endgilti darin scheint s0 grol ist. Un Tralow Wirkur liche D der Ges e gentli
Eimmmmmammmmm mmmm Minnmimmmmmmmm mimmmimmmmimumammmmmmmiummmimm
Preiswerte
Damen-Mäntel Kinder-Mäntel Pelze
DamenGarniiuren
Kinder. Garnituren
#4
6
6
Damen- und Kinder Hüte
in grossartiger Auswahl.
#r
Heute bis 7 Uhr geöffnet.
C
#
se
i
*

Kölner Lecal-Anzeie: Nr. 298. 2 Jonntac 27. Oktober 1018.
lades-Kalender
Sonntag, 27. Oktober 1913
Then er.pranaus: abdis. 7 Uhr: Aida. Schauspie haus: nachm. 3 Uhr: Sondervorstellung: Der Bibliothekar, abds. 7 Uhr: Die Jüdin von Toledo. Deutsches Taeater, auen is 7½ Uhr: Kinder der Freude. eichsumlles-Operatten-Theater. nachmitt. 3½ Uhr: Csardasfür tin aben-ls 7½ Uhr: Die Rose von Stambul, metropol-Theater. nachm. 4 Uhr und anlis. Uhr: Mäuschen. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr und ablis. 7½ Uhr: Drei alte Schachteln. Jobs lustige Binse, uachm. 4 Uh u. alsls. 8 Uhr: Der blinde Schuß. Märchen-Theater, Lesegeselischaft (Langgasse), nachm. 4¼ Uhr: Die Zähmung der widerspen tigen Marie.
Kinematogranhen-Theater: Moiernes Theater. Breitestr. Palasttheater, Herzogstraße. Agrippina-Lichtspiele, Breitestr.
Vonzerte: Zooo ischer Garten, tä.ch nachm. 3½ u. 8 Uhr. Flora, bis auf weiteres kem Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cö’n .creley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, taglicg abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Merropol-Bierpalast, Apostelnstraße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen.
Versammiungen, Westleutsche Konzertdlirektion Köln im 'scheaa, abd.. 7½ Unr: X. Liederabend zur Laute von Willv Overzier Marian Jung rauen-Kongregat on St. lleribert Köln-Deutz, im gr. Saal der B rgergesellschaft, abds. 7 Uhr: Aufführung der histor. Tagödie Jeanne’Arc(Die Jungtrau von Orlean.) Im Modernen Theat rvorm von 11 bi. 1 Uhr: Sondervorführung des Films Dem Licht entgegen
Vorträge, Kathol. Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Köln, In der Aula des Realgymnasiums Lripzig erplatz, nachm. Uhr: Große Frauenversammlung und Vortrag von lierrn Pater Dionysius.
Städtischer Küchenzettel für Montag.
Alle Küchen: IIülsensupne mit Mischobst.
: Theater und Konzerte:
Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln
für die Zeit vom 27. Oktober bis 5. November 1918.
Opernhaus. Sonntag: Aida; Montag: Mignon: Dienstag: Die Enffuhrung aus dem Serail: Mittwoch: Othello: Donnerstag: Zar und Zhnmermann: Freitag: Die Legende von der hl. Elisabeth: Samstag: Der Freischütz: Sonntag: Der fliegende Holländer: Montag. Keine Vorstellung: Dienstag: Keine
Vorstellung.
Schauspielhaus. Sonntag:(Nachm Sondervorstellung.) Der Bibliothekar: Abeuds: Die Jüdin von Toiedo: Montag: Belinde: Dienstag: Matthäus Dreibuchen: Mittwoch: Die versunkene Gocke: Donnerstag: Die Jüdin von Toledo; Freitag:
Genoveva: Samstg: Coriolanus: Sonntag:(Nuchm. 1. Volksvorstellung.) Die versunkene Glocke: Abends: Der Strom; Montag: Marthäus Dreibuchen: Dienstag: Elga.
Leben#ig t, benso stuttete Hr. Aßmann den im Vordergrund de nt esses stehenden jugendlichen König mit Leben und Bewegnenkeit aus. Aus der mageren Rolle der Königin machte Else Bischoff das Mögtiche. Otto Eggerth als Vater der Jüdin, Ernst Walter und Ernst Gode als Gruf von Lara und dessen Sohn und Adele Schönfeld als Schwester der Jüdin witkten erfolgreich. Die Szenen waren durchgehends eigenartig und geschmackvoll, und das ausverkaufte Haus geizte nicht mit Beifall.
110 Deutsches Theater.— Am heutigen Sonntag, sowie am Mittwoch und Freitag werden Saltens Kinder der Freude geceben. Am Montag ist Das Extemporale, am Dienstag Halbes Jugend, am Donnerstag Die große Leidenschaft ang seizt. Am Samstag geht der Herr Senator in Szene, der am Sonntag wiederholt wir.
40 Zu der Nachmittags-Vorstellung im Schauspielnaus am Sonntag, den 27. Oktober„Der Bioliothekar“ sind noch Karten zu haben auf dem Arbeitersekretariat Köln, Annostraße 86(Annohaus). Die Korten zu der VolksVorstellung am Sonntag, den 3. November, nachmittags 3 Uhr, sind von Dienstag an ebenfalls auf dem Arbeiterekretariat Köln, Annostr. 86(Annohaus) und dem Kartellsekretariat Köln, Venloerwall 9 zu haben. Es gelangt zur Aufführung„.e versunkene Glocke.“
Unsern Frauen
Neues
aus Köln
Cà) Kölner Schauspieinaus— Am Donnerstag sahen wir eine Neueinstudierung des Grillparzerschen Schauspiels Die Jüdin von Toledo. Das Stück fand sich 1872 imn Nachlasse des Dichters und hatte ihn jahrzehntelang beschäftigt. Der Stoff geht zurück auf eine Sage, die sich um den geschichtlichen König Alfonso VIll. von Kastilien gerankt hat, dem man eine moralische Schuld für den Verlust einer entscheidenden Schlacht 1195 gesen die Mauren zuschreiben zu inüs en gliubte. Dunach hütte dieser sich 7 Jahre lang von einer schönen Jüdin von Toledo umgarnen lassen und darüber Weib, Land und Krieg vergessen. Die Edlen des Reiches ließen deshalb das Mädchen aus dem Wege räumen, und als Alfonso in Trübsinn darüber grü el, wird er von einem Engel zu einem besseren Leben bekenrt. Der spalische Dichter Lope de Vega hat die Suge zuerst dramatisch verwertet. Grillparzers Schauspiel betrachtet man als unv! lendet, weil es mehrere Müngel aufweist, die man von einer endgiltigen Gestatung nicht erwartete. So st die Königin darin nur ganz skizzenhaft behandelt, und der Schluß erscheint zu sehr abgebrochen. Gleichwohl bie ei das Werk so große Schönheiten, daß es des Dichters durchaus würdig ist. Unsere Aufführung unter der Leitung von Johannes Tralow bot in der Erstrebung möglichst großer theatralischer Wirkung stellenweise etwas zu viel; sie hätte durch gelegentliche Dämpfung von Ungestüm gewinnen können. Doch war der Gesamteindruck gut. Die Titelheldin, die aber nicht die e gentliche Hauptperson ist, gab Friedl Münzer mit großer
c) An die Nippeser Frauen.
In einer Zeit, die auch die Frauen vor besonders große Aufgaben stellt, veranstaltet der Kach. Frauenbund Deutschalds, Zweigverein höln, Bezirk Nippes, am Sonntag, den 27. Oktober, nachmittags 5 Uhr, in der Aula des Realgymnasiums eine große Frauenversammlung, für die Herr Pater Dionusius den Vortrag übernommen hat:„Das ernste Gebot der Stunde.“ Auch ein unterhaltender Teil, der Herz und Gemüt erheben soll, ist vorgesehen. Alle katholischen Frauen und Jungfrauen sind zur Teilnahme greundlichst eingeladen.(Näheres siehe Anzeige.)
Für Mütter und solche, die es werden wollen.
Als eine der wichtigsten bevölkerungspolitischen Fragen, wenn nicht als die wichtigste, hat man immer mehr die Kinderfrage, die Aufzucht eines zahlreichen, kräftigen und tücht gen Nachwuchses ein- und ansehen gelernt. Wird doch die heranwachsende Jugend die Grundlage unseres Menschenhaushalts, unseres durch den Krieg so außerordentlich geschwächten Volksbestands bilden und bilden müssen. Von welcher einschneidenden Bedeutung wiederum für das Gedeihen und die Entwickelung des Nachwuchses das Stillen ist, ist gleichfalls immer allgeme ner anerkannt. Auch im Kriege noch besteht vielfach die Meinung, daß der Cenuß geistiger Getränke das Stillen fördere. Der Herausgeber der Monatsschrift für Körper- und Geistespflege Die Quelle, Dr. med. Seher. hat vor einiger Zeit auf Aufragen aus dem Leserkre se, ob Frauen während der Stillzeit Bier trinken sollten, u. a. folgendes geantwortet:„Prof. von Bunge... versandte 40 000 Fragebogen an Arzte in alle Welt. Aus den vielen Antworten, die er erhielt, geht deutlich hervor, daß die Stillunfähigkeit von der Mutter auf die Tochter vererbt wurde. Aber es wurde auch nach der Ursache der Stillunfähigkeit geforscht, und da stelite sich heraus, daß bei 70 Prozent chronische Alkoholvergiftung vorlag, während's 10 Prozent notorische Trinkerinnen waren. Der Alkohol ist also das spezifische Cift, welches auf die Keimzellen zerstörend, verderbend und dezimierend einwirkt. Diese Unfühigkeit zum Stillen bewirkt weiter die hohe Säuglingssterblichkeit, wofür Bayern den traurigsten Beweis geliefert hat. Aus diesem Grunde st der Alkohol für die stillende Mutter nicht nur nicht empfehlenswert, sondern in' jeder Form verboten“(ärztlich zu widerraten). Ebenso schreibt Dr. S. an anderer Stelle, es sei fulsch, von bestimmten Speisen und Getränken eine Förderung der Milchergiebigkeit zu erhoffen. Die Natur warte nicht auf unsere Nachhilfe mit„Ammenbier“, Laktagol und andern besondern Mtteln, vielmehr bleibe das Saugen des Hindes der maßgebende Reiz.
(A Die Kriegerwitwen machen wir auf die im Anzeigenteile enthaltene Aufforderung, sich zu melden, aufmerksam.
C4 Die Stare rüsten sich zur Abreise. An jenen Stellen, die sie im Frühjahr zuerst bezogen, sind sie auch jetzt wieder in Scharen zu sehen und veranstelten Abschiedskonzerte. Da der Star kein Zugvogel, sondern ein Strichvogel ist, werden bald an Stelle der südlicher gezogenen Stare Vertreter ihrer Art aus nördlichen Gegenden eintreffen, um den Winter bei uns zuzubringen.
C Die neuen Darlehnskassenscheine im Werte von 20 Mark, die auf der Vorderseite rotbraunen Grundton, auf der Rückseite graugrünen zeigen, werden in unserem Lesefenster an der Marzellenstraße ausgestellt. Wir machen unsere Leser darauf aufmerksam; hoffentlich erscheinen die neuen Scheine bald recht zahlreich im Verkehr.
40 Kohlen statt Bonbons.— Die Witwe W. S. half einem Verwandten Kübel mit Bonbons füllen, in die se unten Kohlen legten und zu 445 M. den Zentner verkauften. Wegen Beihilfe zum Betrug wurde sie vom Schöffengericht zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
CO Spitzbune n.— Am Domhof wurden von Einbrechern in einem Geschäfte für 20000 Mark Federboas, Reiher und andere Putzartikel mitgenommen.— In einem Zi arrengeschäft in der Altstadt erbeuteten andere für 1500 Mark Zigarren.— In der Breitestraße holten Diebe aus einem Geschäfte kostbare Garnituren, Gbelinstoffe, Nippsachen usw. im Werte von mehreren tausend Mark.— Von zwei Frauenspersonen, die ein Büroangestellter mit in ein Restaurant nahm, wurde ihm seine ganze Barschaft von 2000 Mark entwendet.
CO Wacht über fremde Mieter.— Ein fremder Mann, der in der Domstraße ein Zimmer gemietet hatte, erbrach nach kurzer Zeit die Wohnung seines Wirtes und verschwand unter Mitnahme eines größeren Geldbetrages und von Wertpapieren.
4O Wem gehört die Autolederhandtasche:— Beim 2. Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 befindet sich eine fast neue große Damenhandtasche aus Autoleder mit blauem Futter und gelben Reschlägen. Die Tasche soll aus einem vor etwa acht Wochen ausgeführten Diebstahl herrühren. Die rechtmäsige Eigentümerin wird ersucht, ihre Ansprüche beim genannten Bezirk geltend zu machen.
Alkohol und„spanische Krankheit“. In einem Rundschreiben, welches das Gesundheitsamt des Kantons Waadt an de Präfekten und durch ihre Vermittelung an die Gemeindeverwaltungen und Arzte des Kantons unter dem 11. Juli 1918 bezüglich der spanischen Grippe gerichtet hat, heißt es:„Mit größtem Nachdruck ist die überhandnehmende und vielfach Glauben findende Meinung zu bekämpfen, daß der Alkohol in größeren Gaben ein Schutzmittel gegen Ansteckung sei. Er kann höchstens während des Fiebers nützlich sein, wenn der Kranke keine Nahrung zu sich nehmen kann.“ Auch das Sanitätsdepartement des Kantons BaselStadt erklärte amtlich in den Zeitungen ausdrücklich, daß geistige Getränke gegen die Influenza nichts ausrichten könnten.“— Dazu eine gutherzige tatsächliche Erfahrung: In der Artillerierekruten-Schule in Thun, die von der Grippe besonders heimgesucht wurde, hat man beobachtet, daß unter den Mannschaften alle Enthaltsamen(ihre Zahl ist nicht angegeben) verschont blieben. Von den 20 Offizieren der Schule wurden die meisten betroffen, ausgenommen die drei enthaltsamen Offiziere. Der Unterschied war so in die Augen fallend, daß er selbst Nchtenthaltsamen auffiel.
(0 Ein Heilmittel gegen die Grinne:— Vom Lande teilt man uns mit: Man ziehe den Geruch von Zwiebelsift durch die Nase, was sofort von der Grippe heilt.(Versuchen kann's jeder, schaden kann es wohl kaum, wenn es nicht nützt.)
denn heute noch eine Notwendigkeit, Kriegsanleihe zu zeichnen?
Darauf gibt es nur eine Antwort:
Wer will, daß es zum Frieden kommt, der zeichne nach seinem besten Vermögen. And wer will, daß der Frieden möglichst gut wird, der zeichne erst recht Kriegsanleihe.
Ein aroner Eisola der Kriegsanleihe wird im Innern des
Landes das Vertrauen befestigen, nach außen unser Ansehen ervoyen, und die Hoffnungen der Feinde auf einen finanziellen Zusammenbruch Deutschlands widerlegen,
dem Reich die Mittel zur Fortführung des Kampfes, falls es notwendig werden sollte, gewähren, und für den Fall, daß es zum Frieden kommt, die Ueberführung unterer wirtschaftlichen Verhältnisse auf den Friedensfuß erleichtern.
4
.—

PIA
Schneiser=Innung Köln.
Ein adung
zu der am Montag, den 11. November, abend 8 Uhr, im Saale der Vierbrauerei Dünwal###
Herzog raße, staltfindenden
außerorbentiichen Generglseiiammlung
Tagesordnung:
Abänderung der Statuten.§#5 und 27.
Der Vorstand.
ob J..: Hugo Schmitz, Obermeistegeb. Hoitz
Sbann Janssen.
halte Sprechstunden ckeins Operation
im Alter von 31 Jahren zu sich in
die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Jos. Zenz.
Köln, Auf dem Berlich 33, Rönderf. Warendorf, Düsseldorf, Ohligs,
den 25. Oktober 1918.
in einem Kriegslazarett an den Folgen einer tückischen Krankheit, nachdem ihm seine beiden Brüder im Heldentod voraufgegangen waren. Seit Beginn des Krieges allen Strapazen trotzend, trug er mutig alle eiden für Heim d Vaterland. In unseren Herzen bleibt ihm ein stetes liebevolles Andenken.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 30 Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Die Beerligung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Wesifriedhotes aus.
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. böc
In tiefem Schmerz:
Familie Joseph Graf.
Seit dem Jahre 1905 hat er in vorbildlicher Frömmigkeit, mit Eifer und Fleiß dem Heiligtum des Herrn seine Arbeit gewidmet. Er lebte und schaffte aus einem tiolgläubigen Herzen.
Daher nehmen wir aufrichtigen Anteil an dem harten Verlust, den sein allzu frühes Hinscheiden seiner Familie und seinen vier kleinen Kindern zugerügt hat. Wir werden beim h. Opfer und im Gebete der treuen Secie des Verstorbenen gedenken, damit sie umso eher
ruhe in Gettes ewigem Frieden!
Sountag, Montag u. Dienstag von 9
RyRDT
*
Unter Sachsenhausen 18
gramm
Exequien finden statt Dienstag, morgens 8½ Uhr, in St. Gereon; die Beerdigung am Mittwochmorgen 10 Uhr von der Leichenhalle des SüdDie Pfarrgeistlichkeit u. der Kirchenvorstand von St. Alban.
Der ers'e Haunt ewien von 50 030.K. derkürnberger Lotterie hiel aut: Nr. 7974 in angere
GSckskeilckte De win ie.
i. Wie ent erne ich de beißenden Tarange schmac? zugleich unie ung zum Beizen. 21. Tausend. 2. delbtherst. Zigarren. Zigaretten. Fau tabak, 12—17 Tanenk Verarb. d Tabahrslanzen;
„*
vstert
Ziehung bestimmt
am 6. Hovember
Danksagung.
Für die uns anläßlich des Verlustes unseres lieben, unvergeßlichen, auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohnes, Braiiers und Schwagers bewiesene, wohltuende Teilnahme sprechen wir allen Verwandten, Bekannten, Nachbarn und Freunden, ganz besonders aber der Firma J..Bachem und deren Angestellten und Personal umeren tiefgefühlten Dank ans. c
Köln-Rippes, im Oktober 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 28. d.., morgens 9 Uhr, in St. Alban. Am Mittwoch, um 9 Uhr, wird ein Seelenamt von seiten des Kölner Küstervereins stattfinden. p
Zeize f. Labak u. Ersa
(ähul. Barimasgeschm), lei
N.90, mitt.l A..50, sta
tum Bau einer Krankenhausee des Vater. #edischen Prauen-Vereins zu Eiberfeld. 6577 Gewinne der 4 Loherien Im Gesamiierie von Mars
299. Jede Pachung reich für 5 P d. Tabak. c Alle Prise zuzügl. G. We er,.ösra h Rhld.
Nach Gottes heiligem Willen verschied am 22. d. M. im Lazarett zu Charleroi an Lungenentzündung unser teurer Sohn, Bruder, Enkel, Neffe und Vette.
Danksagung.
Familie Wilh. Firmenich.
Für die uns anläßlich des Hinscheidens unserer liehen und unvergeneeter
Osenzweis
MARTHA
Einjähr. Unteroffizter in einer Masch.-Gew.-Lehrabteilung Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl. im Alter von 21 Jahren.
In tiefem Schmerzer
Familie Rektor Rosenzweig.
Köln-Zollstock und Bonn,
bewiesene innige Teilnahme und für die herrlichen Kranzspenden sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders der Jungfrauen-Kongregation, den Nachbarn, den Freundinnen und Mitarbeiterinnen, der lieben Verstorbenen unseren herzlichen Dank ane. 28
Familie Paul Wandelt,
.In-Vings“, Homarstr. 75
den 29. Oktober 1918.
Danksagung.
Das feierliche Seclenamt wird gehalten am Mittwoch, ven 30. f.., morgens 9 Uhr, in der Pfarkirche St. Pius in Köln-Zoilstock. b7
Für die liebevollen Beweise aufrichtiger Teilnahme, sowie für die schönen Blumenspenden bei der Beerdigung unseres lieben unvergeßlichen Sohnes, Bruders u. Bräutigams
Köner
Männer-Gesang Verein.
Dr. Rau
Danksagung.
Herdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, von# diem Ilinecheiden unseres neben Mitgliedes,
Spezialarzt für Haut-, Harn-, und Geschlechtskrankheiten. Köln, Stephanstr. 6. 610—.—7. Sonnt—.5
11.
Franz
sagen wir allen Verwandten, Bekannten, Freunden und Nachbarn unseren tiefgefühlten Dank.
Familie Stephan Jansen Grete Rohrer als Braut.
Für die überaus vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner l. Gattin und unserer guten Mutter sagen wir allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn unseren tiefgefühlten Dank. 3
Köln-Lindenthal, 24. Oktober 1918.
Jacob Heuckeshoven
und Kinder.
Vorschullehrer Inhaber des Eisernen
Kreuzas
Kenntnis zu geben.
Die Beerdigung, finSonntag, den 27. nachm. 4 Uhr. in Sommerloch(Kreis Kreuznach) statt.
9 85
2
SA
ELSASGSZA
STISE
T
9
Rote-Lose zu K.— Porto u. Liste 45„ mehr. empfichlt und versendet auch unter Nachnahme
Amtenbrink
General-Debit, A öin.
978
3
ie
on 3 60
###le inn
8 Keize u.
weil in erstüc
an zu vernuen. Gut er de lagene##eze werden Zahlung genommen.
Gelegenhriks-Kauigung
Musirichterstraße 9
Sen# ag bis 7 Uhr geöffne## reichen er
Das Jahrgedächtnis#
Köln, 26. Okt. 1918. B2 Der Vorstand.
fr unsere unvergeßliche gute Tochter und Schwester, Fräulein
Maria Sihilla Creutz## Das Jahrgedächtnis
findet am Dienstag, den 29. Oktober, vormittags 9½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche
St. Peter statt, wozu freundlichst einladet
Wwe. H. J. Creutz 5
für die verstorbene Frau
Heinrich Elumenihal
Apol onta geb. Frauck findet statt Dienstag. 29. Oktober, morgeus 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Jakob, wozu
Sophie geb. Schippers
" Hert-Veau-Tiabelschaft
in St. Maria i. d. Kupfer
* Die Excquien für daMitgl., Fräulein
Anna Vasen
det statt Dienstag. ####den 29. Oktob., 19 Uhr.
#czu freundl. eingeladen
Inird—.—
nuea
4CRE TNAN
Postenlose Auftewahrung gekaufter
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen von 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
Christian Meyer
Köla, Hohenzollernring 62-64
üdernimmt alle Pe'zarbeiten prompt und billig.
Pertz, Klettenberg,
Luxemburgerstraße 81.
Neue Pelze staunend billig.
Kleinwagen
mit Dauer-Batt und Osramlicht! Batt. täglich frisch
Vikt. Müller
Spezialgeschäf: für Zlektro echnik. Ehrenstrasse 68. d*
Größtes deutsches
ChinenHaus von
Köln
Hohe Pforte 10Sonntags geschlossen.
Ge
.
schöne weibe Ware welche sich auch zun Rohstärken eignet, emp nennt per Pfund zu .50., 1 Kilo(2 Pf. 22.— M. per Nachnahm oder Voreinsendung des Betrages.
Deutsche Arbeitsbörs Saarbrücken 184.
Wir suche
en
lüchtie
1
Unge
tsaror
Preisberte
Preiswerte
Winter-Häntel
Jucken-Rleider
Preiswherte Pelzwuren
Leiter=, Kasten= und Plateau=Wagen,
allerbeste Fabrikate, preiswürdig. von 150 bis 600 Kio Tragfähigkeit. H. Rörig, Lindenstr. 55.
Dumen-Hüte
ort gesuck
Mälhel
Köln

Köiner Lecal-Anzeige Nr. 298.* Sonntag. 27. Oktober 1313.
Reparatur-Werkstätte
sd f. Hndhit
JohannisStraße 70
5 Min. vom 4 Hauptbahnh
Renaraturen cut u. billig.
r, abend
dünwald
für 10.4 em-Granaten
gesucht.
Maschinenfabrik Kolb Lichtstraße 24.•5
iie Peize
modernisiert tücht. Fachm. wie n u, spzell Mäntel u. Jachetts, elegant Neuansertigung. nur erstklass. moderne Arbeit, jetzt noch bedeutend billiger 5#
Suche für meinen keinen Haushalt(3 Pers.) ein bess tüchtiges
*•**
für Oreherei, Pressen und für die Kontrolle
gesucht.
für Küche und Hausarbeit.
Frau A. Gerden
Köln=Chrenfeld r Fridol#ustraße 17.
Land- und Seekabelwerko Aktiengeseilschaft Köln-Rippes.
Zu vermieten
Rothenberg 1—
sch. Zim. 2. St. zu verm. zesch Meyer, Kunider skl..
En tücht ges
Rüchenmädchen
nd ein tüchtiges
Zweitmädchen
Er angebeiffen Schelffrichter n. und mit Seiner Hervortagenden anun
Im Kriege wie im Frieden stets gleiche
Wir stellen noch ein
gesache
6 7g.
9. jede 90
Brades Mad
welches kochen kan
kleinen Haushalt
sofort gesuch
Tohsterinnen uns Schafinerintten.
Zu melden mit selbftgeschriebenem Leb ns auf und polizeilichem Führungszeugnis
Mülheimer Kleinbahnen.-G.
Köln=Mülheim, Schönrather, raße 47.
Größtes Plattenlager Westdeutschlands.
ODEON-Musik-Haus
Joseph Hörkens
Köln, Herzogstr. 37
von jungem Ehepaar in Köln oder Voror gesucht.
Offer en unter 870 an die Gecha#####telle d. Bl.
Fernspr. B 2278.
uniges Wiädchiei als Konto-Korrentuehhaltank
Suehaltstil
für amerikanische Buchführung u. für leichtere Büroarbeiten sofort gesucht. Dieselbe muß schon einige Jahre in ähnlicher Stellung tätig gewesen sein und flott und sicher orbeiten.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter B 823 an die 2. Geschäftsstelle des L.., Köln, Breitestr. 85. b5
für vormitta
Deutscher
&amp Kleines
Tandgütchen
Landhaus oder Villa mi. größerem Obst= u. Gemüsegart. ein. Land. eotl m. kl. Viehbestand in gut baul. Zustan e. bequem von Köln aus erreichbar..fort gegen Kass zu kausen gesucht. Angeboten mit ausführlich. Angaben über Lage Größe, Preisusw. unt. A 197 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten. 2*
—10 PS, liegend, mit stehrndem Flammrohrkessel, 9,6 □ Heizflähe, in sehr g. Zustande wegen Anschaffung ener größeren bill. z verk. Selbige ist noch im Betriebe zu besichtigen
Wilh. Kremer
Wagenfahr k, Unkerstraße 24. Fernspr. A 197. 3
Eine sast neue dunkel
kaufmännische
Privatschule
von
Friedrich Meyer
bietet gründ'ichste und schneliste Ausbildung anf (irund langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533.
HohenzollernRing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5;
Frechen 1, 2,§. 6; 3, 4, 6
bei J. Landau, Köln=Ehrenfeld, Benloerstraße 28-, II.
Köchin, Zweit= u. Alleinmädchen
für Privat u Geschäft sucht u. empf Frau Georg Belden, gewerdsmäß. S ellenvermittler.P eiinr. 59. Tel A2292.
d- und Seekabeiwe Aktiengesellschaft Köln-Zippes.
Gebrauchte
für alleinstehende Dame.
Zur Unterstützung des schwachsicht. Inhabers ein grossen Handelsbüros wird eine gewissenhafte Buroarbeiten, Stenogr. und Maschinenschr. gewan#t intell. Dame gesuclt. Einfache, alleinsteh., kath Uame, angenehmen Charakters finder ev. Aufnahl i. d. Familie
Ausführl. Fr.-Bewerb unter C 272 an die Geschäf:
stelle des Köln. Loc.-Anz.
für Küche u. Hausarb. ges. b Laaff. Kombdienstr. 79.
auch ohne Einlagen, sowie Schränkekauft jederzei an
Oekonomie der Armenverwaltung Spinnmihleng. 9. wohin Angeb ie zu richten sind. Fern pr. A 4 94. 5
deehend aus:
Sofa mit Umbau 1 Salonschrank 1 Salo tisch 4 Stühle
1 Damenschreibtisch
1 Schreibsessel
umz gshalb r zu verkaufen.
Franko=Osferten unt. 881 a d. Gesch. d Bl. 5
Sanlage
logaeno
PUHPUULD
Junger verh. Herr, 27½2., sucht dauernde
Vertrauens= oder Aufsichtstellung.
Selbiger war als Reiseing im Maschinenbau tätig, g. o akt. Kennnilte vorh Off u. 8##n die 2. Gesch.
abgespielt, a. zerdr., werden in jedem Quan um zu höchst Preisen angekauft#ng. a. Roschlal&amp; Co, Nürn, erg.
Kaherinnen tüchtige ert#e Arbeiterinnen
Zuarbeiterinnen
sucht c“
S. J. Salomon
Schildergasse 20—22
Gebiete und erbitten Zeugnisab christen,
Piitate Toschreidestrule
der Zuschneider=Vereinig. von Rheinl. und
Westsalen
achlehranstalt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf. Kure für kun gewerbl. Zeimn n. Bekanni beite Au bildung für die Meisterprüfung. Pro pekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fern or B5854. 1°
##ompl. Schla zimmer 350,
65 Spiegel, kpl. Küche 250,
Ofen mit Rohr, Lehnbank, Wasch= und Leinen ommod Gasheizkam. b. Korbmacher. N. Mastrichterstr. 16. Ter
Ein schön emaillier er
Zimmerofen
verletzungshalber of z verk A. Wechmann, Köln, Palmstraße 17.
Tiermarkt
e Ware auch zun gnet, empPfund zu lo(2 Pf. fachnahme ndung des
A. Siepe&amp; C
Widdersdorserstraße 23
Fräulen. J alt mehrer: Jahre im Burodienst tätig enesen, mit guten Zeu n, bewandert in Steno raphie und Maschinenschreiben soallen anderen Büroarbeiten,
iucht für laf Stellung
v. Hunden all. Art., kzl Preis., ow. scher., wasch.kup. u. dress. fachmännisch n. d. Berechn. Wilms Dürener.51 T. B1263
5ch
beitsbörs cen 184.
Einige wenig edrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabribat, billig zu verk Cail Frank, Spichernstr. 7 ähm.=Spezialge chäft.
üchentisch:, 1 oval mah. 49 Tisch, Ts bank, KüchBrett zu verkauen. b Spiegel, Christophstr. 15. :<space> A n o a u,<space> H o f.<space>
Vermischtes
Punsmüdihen
bis zu 15 Jahren für Labo alor umsarbeit sucht die Rauritiuspotheke 5 Maurit usneinweg 57
inwenig5
S und nGit neue MethodFins. Trauirin
das im geistl Hause war, sucht ähnliche Stelle oder im ruh gen Hause für Kuche u. Hausarbeit.
Off. u. e79an d Gesch. d. Bl.
W. Kreuer spprobd
hat noch abzugeb. Irnich. Brusselerstr. 63, hochp. 5
Rechn, Rundschr.####monatSteilschrift usw.###ich Jra a Küchler, staatl.gepr. Lehrerin postelnklostI, I.
Schönschreiben
deutsch und Lasein Maschinenschreiben a Kursus 10 M. Buchfuhrung(einf.) Kursus 20 M.
Eintritt tägl. Einzekunterr. andare Bischofsgartenstr.14 1833535 am Dom.
Knochenmehl
ur Kräftigung u. BlutbildKläuterhaus Blaubach 34.
Köln Kalk, am Markt.*c
Armaturenzur Revaratur von Kohlensäure=Reduzierventilen sofort gesucht.
Damenschäcbe(neu)
kreuzseil., seines Jn##rumen für 1300 J0. 3 verkaufen. Auler. Plankgasse 52, 2. E.
Steinmarder=Garnitur
2sell. Pelz u. Muss, g tragen bill g zu verkaufen. Rosenthal, Gent rer. 1, 1.
rheitsgesuche
# Köin-Praunsfeld
nenenstragse.
.. gegen Nr. 36 einzuischen. Dresen. ün der Linde 5. 3. Etg.
10 F. Vi
Naschinenfab ik
5 Iute
alte. werden nach nuesten Modellen schn II und billig ungearb ieet
Lungengasse 31 Mode= u. Peldgeschäft, Ecke Thieboldsgasse a. Neumarkt.
ickler, Elektromonten
und Schreiner mer Kleinbahnen
Mülheim, Schönratherstraße 47.
1s mit Bogen u. * Kaften u eine o en dill zu verk kuenstr. S. II. Inks
u. andere ern. Buchführung u. Korre pond z Neb nerw.
Spandow, Rudelfpiatz7
zum Verkauf von W pulver gesucht.
Eintrachtstraße 67 Tel. B3338.
oofee halten Sie bill Färben 1 M.
Reuter, Waidmarkt 7.
für 10,4 cm-Granaten
gesucht. d
alfred H. Schütte Maschinenfabrik
Köln=Deatz.
Putzfrau#der
Stundenfrau
sofort ges. Ehrenstr. 81, iI. durch Anzei
ebr. Handhoffer zu versaufen Ottostraße 63, I.
Zu verkaufen
mit kath Fräulein o. Witwe. Wenn möglich Eintritt in besteh. G schäft erwüncht. Fr=Off. unter 58: an die
Gesch d. Bl.
Bachemerstraße 257
Lindenihal ließ em Soldet
Robei=Handwagen
sast neu, stehen. Bitte um Nachricht. Sternengasse 95
Umarbenung
Beck, Trutzenbers 27, Il.
saüche
Nusbium=Umbau, Br ko, Dl schdiwan, Chaise Kle derschrank, Tische und
Stühle. große Anrichte erch. Auszieh isch, Flurständer, großer Trum auspiegel uso. recht billig zu verkaufen. Hollands, Krejelderstr. 47, hp.
aun
A #
und Kud
unter 18 Jahren gesuch'.
Oriolt,
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße.
Lrillenten
Schmucksachen
Uhren, Besteche. Kameen kauf:
Hoster, Friesenstr. 55, Goldw.

Seite 8.
Kömer Local-Anzeigen Nr. 298.* Sonntag. 27. Oktober 1918.
603399e
S 189922
120
3 2 den Bo
morat 3 Mustri
* Wen
Salomonsgasse, direkt an der Hohestrasse.
2. November
-0
Eröffnung eines vornenmen Wein
in dem wundervollen Barocksaale des Kaiserhofes mit einem erstklassigen Künstlerprogramm.
0
6
0
## SD
90
#n amrnn.
Sesihlautsche Honzeridiroktion Köln.
Eice Prhh. Lube, n iA a
### Keln, Lesesaal: Mittwech, 30. Okt., 8 Uhr:
Eirmaliner Tanzabend
.54 mit Orchester
94
Greie MiaSehrnan
Greie Frieschilat
5
aus Wien 678
Branttanz, Geschichten aus dem Wiener Wald, Walzer olgen aus„Rosenkavalier“, 2. Ungar. Rhapsodie, Die tanzenden Schuhe, Donauwalzer, Krakorriak.
Karten.80, 6 60, 4 40,.30,.20 M bei
Tonger und Köneminn.
# koin, Burgercaal. Hongerstag, Bl.okt. 7½, Uhr G64
Nr. 29
Die
Montag, den 28. Oktober 1910, abends 8½ Uhr pünktlich,
im
grossen Saale der Lesegesellschaft
Vereinigte Stadttheater Höln.
— Opernhaus.
HIELSTETGeschlossene Versammlung.
Tagesordnung:
Karl Erb
*
Kgl. Kammersänger, München(Tenor) Professor
Alexander Petschnikoft
München(Violine). 54
Am Flügel: Prof. A. v. Otbegraven
Begänge: v. Schubert, Liszt(Petrarca-Ert Sonat,’titzner. Viotins ücke: lländel. Bach, Kreisler. Juo#, Petschnkoff.
Flügel: Bechstein.
Karten 770,.50,.30,.20cK. Gesamtkarten:.g (f. d. 5 Meisterkonzerte zusammen):
33.—, 24,21, 14.85.f. Galerie:.8004 bei E Tonger. Am Hef u. kön mann, Rudoltnlatz 4
Uhr:
Die neue Regierung ist mit vollstem Vertrauen zu unterstützen!— Als verfassungsmässige Monarchie muss das neue Deutschlanc
gerade in Cöln am Rhein die kraft
vollste Stütze an monarchisch geSinnten deutschen Männern und Frauen erhalten! Sofortige Massnahmen hierzu unter Wahrung der unbedingt erforderlichen inneren Geschlossenheit!
Koln, Leseshal, Freitag. 7. Nov., 71 Heiterer Abend
##
Die zum 14. Okt. gelösten Eintrittskarten haben zu Freitag, den 8. November Gültigkeit.
Erscheinen aller Vereinsvorstände ist Pflicht! Anwesenheit zahlreicher Mitslieder und deren Frauen erwünscht! Nachbar-Verbände freundlichst eingeladen.
Karten zu 5 50,.40, 3,30,.20 M. bei Tonger und Könemann.
C
Gleichgesinnte
122
S. Stiman, 1
Herzinnigen Dank
für die uns bei unserer goldenen Hochzeit in so überreichem Maße dargebrachten Glückwünsche und die Bekundung ehrenden Wohlwollens sagen wir allen Seteiligten von fern und nah, besonders aber den Firmen Leysieffer&amp; Letzmann and Hlei trich Auer, den Herren des Ausschusseswie auch dem Deutzer Männergesangverein,
Fre-2
san Wiest u. Frau.
Kölg-Deutz, 25. Oktober 1918.
Gürzenich.
Chor.
K
Montag, den 23. er., abends 71. Uhr
Fränkischer Hof
Gesamtprobe.
Heute
abend 5 Uhr:
Freunde können Eintrittskarten Ubierring 51 abholen oder telephonisch A5730 bestellen.
Der 1. Vorsitzende: 0*
v. d. Heyde, Major a. D.
Süßholz
Restaurat. z.
Reichskrone
Großes
Konzert
Severinstrasse2 24
am Waidmarkt
Wein- und Bierbaus.
Münchener im Anstch.
Leitung: Kapellmeister
F. Böttger. 9*
frei!
Reparaturwerkstätte im Hause.
mit 6 unterlegbaren Notenblättern, Schule, Schlüssel und Ring, von jedermann sofort ohne Notenkenntnis zu spielen
5 Akkorde 40. 43, 46, 55 M. 6 Ekkorde 5
Ueber 3000 blätter mit Text a 20 und 35 Pfg.
Man verlange Verzeichnis.
Musikinstrumente aller Art in grösster Auswahl.
Prompter Versand, auch ins Feld50. 55. 65 M.
verschiedene Notenz. 253-Verkauf in Paket 100r’ak 20.A, 300Pak. 58.
.Salmiak-Fas ille.
100 kl. Dosen 15.f. 400 kl. Dosen 58 M. Mundperler 100 Gläser 30.#. Alles frk. einschl. Verpckg., Nachn.
Ernst&amp; Witt, Abt. 19
RR□T Deeht Okal
Heute, Sonntag. 8. Adonnementsvorstellung:
Aida. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 28. Oktober 1913
Rngnon.
Oper in 3 Aufzügen mit Benutzung des Goetheschen N mans„Wilhelm Meisters Lehrjahre“ von M. Ca re und Jules Bardier. Deutsch von F. Gumbert.
Musik Ambroise Thomas.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Fredrich) Sale ka.(Man n Bender,(Philine, Herwig; Herren:(Wilhelm 1 ei er) Krauß(Lo hario) Lindlar.(Laertes Robert.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
auf die Borverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
dienstag, den 29. Oktober 1918- Unsang 7 Uhr
die Entführung aus dem Serail
Oper in 3 Akten von Wolfgang Amadeus Mozart.
Vom s. November 1918 ab haben Gutscheine keine Gultigkeit mehr.
WTB
Die deut Die d Präsider nommen Der P die sich haben werden Händen und ver rischen sicht nu stand ei tigkei Kundgel
Heute. Sonn ag
Sondervorstellung: Der Bibliothekar.
An ag 3 Uhr.
Die Judin von Toledo.
An ang 712 Uhr.
Montag, den 28. Oktober 1918
Belinde.
Ein Liebesstück in fünf Aufzügen von Herbert Eulenber= Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Belinde) Schönfeld,(Cäcilie) Landen. Herren:(Hyazinth) Dysing.(Eugen) Gode (R ger) Aßmann,(Ignaz) Majewski, Turrian, Diehl. Rutkowsky.
Ansang 7½ Uhr Ende ungefähr 10 Uhr, Auf die Vorverkaufsstellen(ste, etägl. Theater zette.) wird besonders hingewiesen.
idler
dienstag, den 23. Okt. 1918- Anfang 7½ Uhr
matthäus Dreibuchen.
Ein Stück aus dem Volke in 3 Aufzügen von Waldemar Weder und Paul Bourseind.
Vom 3. November 1918 ab haben Gutscheine keine Eültigkeit mehr.
eutsches Theater,
Sonntag, den 27. Oktober, 7½ Uhr:
kinder der Freude.
Montag, den 28. Oktober, 7½ Uhr:
Das Extemporale.
* 3
5
Köln,
Sonntag, den 3. November. 7½ Uhr
Liederabend
Menzinsky
Am Flügel: Felix Woifes, Elberfeld. pb
Karten:.50,.40,.20 bei Könemann und Tonger.
Julius Lüdemann,
Köln, Kreuzuasse 5/7.
Billeterar
Fernspr. A 5122.
Alleinsteh. Person
Breitestraße 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Katholischer Frauenband Deutschlands
Zweigverein Köln.— Bezirk Nippes.
Große Frauenversammlung!
Sonntag, den 27. Oktober, nachmittags 5 Uhr in der Aula des Realgymnasiums Leipziger Platz.
Vortrag von Herrn Pater Dionysius:
„Das ernste Gabot der Stunde“
Unterhaltender Teil unter Mitwirkung der Jungfrauenkongregation St. Bonifatius und des Streichorchesters des I. Ers.-Batl. Inf.-Reg. 65.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant Stütze im Haushalt wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantworttogsüber gesucht zu 5 Pers. lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz GntAllrup, Eigelstein 82, 2. Et.! der let. Alle in Köln.
Alle katholischen Frauen und Jungfrauen sind freundlichst und dringend geladen.
Eintritt 10 Pig.
Bezirksvorstand.
Dit ntei Note kl Wilson Abändel zwar In selbst, es ist, Regieru Was di die Wa und sei keit he das jet. und vel bündete tigkeit 70 Mill und zu Waffen es Bedi — sieg Bergwe sich bi demüti Frage ihr das in kur Waffen Inzw gezeigt. Heeres vermas dem a und W um SO Fochs einzeln vielleic erreich in Ver berät, weiter
Die u
)dass nu deuts worden die nac des Vel werde. Erfolg geringe