RRRRRRRRRRRRRRRRRKKARKKRRRARRARARAAARAAAAARAAAARRRRRARRARRRRRRKRRRRRRRARRRRRRKRRRRRRRRARRRRRARRRRRRARRRRRRRRRRAAAAAAA
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engem
Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Wen und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Solonta m.70(3 Mon.), m.80 (2Mon.), M.00en.). Ausgabe B mit Loionia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf menatlich mehr.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenbiant.
Anzeigenpreis Kp
Die einspaltige Kolonel=Zeise Sp; (34 mm breit) 25 Pf. 2 antte u. letzte Seite 30 Pf. 2 hierzu 10% Kriegszuschlag, 2 für Köln 20 hzuz. 25 Pf. X Platzvorschzisien 10% Zuschl.# Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel=2 Zeile M1.—, für Köln 70 PI. A zweite Seite 80 M. Platzverschritten 10% Zuschl. 2 Oftertengedühr 25 Pl. 2
Geschäftssteilen: Marzellen- A strasse 37 u. Breitestr. 35.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNERRRRNRNRRRRERRRRRRRRRRNRNRRERRRRFRRRNRNR RNRRRRRRKER
Nr. 202. Fernspr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. BEn
Köln, Dienstag, 23. Juli 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Los vom Graben!
— Berlin. 22.Juli1918.
Der ausführliche Heeresbericht von Sonntagnachmittag hat aufs trefflichste bestätigt, was von der militärischen Lage überhaupt zu halten war. Es handelt sich um nichts anderes als um kritische Stadien, die in jedem großen Feldzug auf beiden Seiten eintreten können. Aber daran zweifelten wir nie, daß es der Feldherrnkunst des deutschen Hauptquartiers gelingen würde, der Situation Herr zu werden.
Beim groß angelegten Bewegungskrieg kommt es vor, daß man den Gegner weit auf sich zukommen läßt. Es gab Augenblicke im Winter 1914 auf 1915, in denen Hindenburg halb Polen wieder einmal den Russen überließ, um sie dann nur um so sicherer zu packen, wenn neue Vorbereitungen getroffen waren. Es ließen sich Dutzende von Beispielen allein aus diesem Kriege schon anführen, aus denen zu entnehmen ist, daß das Hin- und Herwogen im Bewegungskriege unvermeidlich ist, daß ein scheinbarer Rückzug oft die wertvollsten Erfolge zeitigt. Es soll natürlich nicht in Abrede gestellt werden, daß der Bewegungskrieg viel mehr Anforderungen an die Truppen und an ihre Führer stellt als der Stellungkrieg. Erst im Bewegungskriege wird Tapferkeit und sichere Führung das Glück für sich in Besitz nehmen. Die Kämpfe, die in diesen Stunden auf französischen Feldern sich abspielen, sind wieder militärische Handlungen, die erneut zeigen werden, daß zu irgend einer Miesmacherei absolut kein Grund vorliegt. Man ist vielmehr auf seiten der Obersten Heeresleitung vollkommen davon überzeugt, daß die eingeleiteten Operationen zu vellem Erfolge führen werden.
Nur eines braucht die Heeresleitung, etwas, was nicht nur an der Front vorhanden sein muß, sondern auch im Heimatlande Ihr zu Hilfe kommen muß. Dieses Etwas ist bei jedem Feldzuge unbedingt nötig, es sind das: die Nerven. Wenn man in der Heimat„die Nerven verliert“, so ist nichts begreiflicher, als wenn der feindliche Propagandadienst mit seinen Schwindelnachrichten Fuß und Boden faßt. Für das deutsche Volk aber heißt es gerade in den ernsten Stunden, wenn draußen die Parole gilt: Los vom Graben! mit einer kleinen Umänderung: Los von den Dunkelmännern falscher Gerüchte! Draußen im Felde wehrt man mit den Waffen den Feind ab. Dazu bedarf man guter Nerven. Im Inlande muß man mit ruhigem Verstand und kaltem Sinn die maulwurfsartige Unterwühlungsarbeit der Mundgewaltigen unschädlich machen. Dazu braucht man auch nicht wenig an Nervenkraft.
Und schreibt in diesen harten Kampfestagen keine Sorgenbriefe ins Feld!
Die Schlacht zwischen Aisne und Marne.
(Eigener Druhtbericht.)
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Hauptquartier Kronprinz. 21 Juli1918.
In der Nacht von Freitag auf Samstag wurden unsere über die Marne vorgedrungenen Truppenteile auf das nördliche Ufer zurückgenommen, nachdem ihre Aufgabe, unseren Vormarsch auf dem nördlichen Ufer bis Tincourt zu decken, erfüllt war. Damit diesen schweren Tagen auch ein gewisser, wenn auch grimmiger. Humor nicht fehle, griff gestern früh nach vollständiger Räumung des südlichen Ufers der Feind die leeren Stellungen erst mit wütendem Trommelfeuer, dann mit einer Phalanx von Tanks und starken Infanteriemassen an. Als diese Angriffswelle auf den Höhen erschien, wurde ihr ein unerwarteter Empfang unserer am Nordufer bereitstehenden Batterien zuteil. Der nächtliche Ubergang der beträchtlichen Truppenmenge mit aller Artillerie und allen Staffeln stellt eine ganz besonders glänzende Leistung unserer Pioniere dar. Die auf dem linken Ufer zurückgebliebenen eroberten feindlichen Geschütze waren natürlich vollständig zerstört worden.
Die Lage des heutigen Tages ist die aller bisherigen Ententeoffensiven: undblässiges Anstürmen auf derselben Stelle, ununterbrochenes Hineinwerfen neuer frischer Kräfte— gestern wieder von englischen Divisionen— ungeheuerer Materialeinsatz an Geschützen, Tanks und Flugzeugen. Wir wissen aus vergangenen Zeiten, daß, sobald unsere Front den Angriff aufgefangen hat, sogar schon zu Gegenstößen schreitet, die Lage nicht mehr wesentlich geändert werden kann. Der Versuch, unsere in Gestalt eines V vorspringende Stellung an Aisne, Marne und Vesle an den Schenkeln einzudrücken und abzukneifen, dürfte durch die gestrigen sehr schweren Kämpfe vereitelt worden sein.
Die ehemalige Vaterland verserkt.
TU Berlin. 22.Juli1918.(Druhtber.) Der amerikanische Truppentransportdampfer Leviathan(früherer Dampfer der Hamburg-Amerika-Linie. Vaterland. 54 282 Bruttoregistertonnen) ist am 20. Juli an der Nordküste Irlands versenkt worden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
(0Die Vaterland, der Riesendampfer der Hamburg-AmerikaLinie und mit seinen rund 54000 Br.-.-T. neben dem„Imperator“ das größte Schiff der Welt, ist von einem deutschen -Boot versenkt worden. Am 20. Juli traf ihn an Irlands Nordküste der vernichtende Torpedo. Ob die Vaterland, die nach dem Bericht als amerikänischer Truppentransporter fuhr, eine größere Anzuhl Truppen oder Kriegsgerät an Bord hatte, wird davon abhängen, ob das Schiff auf der Ausfahrt nach England oder auf der Rückfahrt nach den Ver. Staaten begriffen war. Der Bericht sagt darüber noch nichts; wir werden aber vermutlich bald Näheres hören.
Wie bekannt, hat die Wilsonsche Regierung bei ihrer Kriegserklärung an Deutschland 101 deutsche in den Häfen den Ver. Staaten liegende Schiffe mit insgesamt 635 977 Br.-T. beschlagnahmt und in den Kriegsdienst gestellt. Davon scheinen bereits mehrere den-Bocten zum Opfer getallen zu sein.
So betrübend an und für sich die Zerstörung des ehemals deutschen Schiffsraumes durch unsere eigenen-Boote auch sein mag: sie ist ein Gebot der Notwehr. und damit müssen wir alle Rücksichten beiseite setzen, die ja doch nur unseren Feinden nutzen, unseren eigenen tapferen Truppen im Felde aber schaden würden. Aus diesem Gedanken heraus ist die Versenkung der Vaterland, die in ihrem Riesenleib bei voller Ausnützung des Raumes der bedürftigen Westfront schätzungsweise eine gute Infanteriebrigade zuführen konnte, eine Großtat ersten Ranges. Denn es ist anzunehmen, daß der gewaltige Koloß als Truppenschiff reichlich mit Geschützen bestückt und voll zur-Boot-Abwehr hergerichtet war. Ob der Leviathan, wie die Amerikaner die Vaterland umgetauft hatten, im Geleitzug fuhr, wissen wir roch nicht.
Jedenfalls haben unsere prachtvollen-Bootleute wiederum den Beweis geliefert, daß sie auch den amerikanischen Fruppentransportern, so gesichert sie auch sein mögen, beherzt und mit Erfolg an den Leib zu gehen wissen. 54000.-.-T. sind für die feindliche Truppenverschiffung mit einem Schlage ausgefallen. In den Ver. Staaten wird man über die Versenkung des Rekordschiffes aufhorchen und sich bestürzt fragen, ob es nicht am Ende notwendig sei, daß Reuter und Northcliffe den anderen und uns versichern, die amerikanischen„Jungens“ seien„begeistert“, in den Wellen des Ozeans ein vorzeitiges Grab zu suchen.
Wie denkt man in Belgien?
tz Brüssel, 17.Juli1918. Betreffend die Ausführungen des Reichskanzlers zur belgischen Frage ist es vor allem interessant, die Ansicht der an der Sache zunächst Beteiligten, nämlich der Belgier selbst, zu erfahren. Sie bringt uns heute die bedeutendste und meistgelesenste Zeitung des Landes, die in Brüssel erscheinende Belgique. Wir geben hier die wesentlichsten Punkte ihrer Ausführungen wieder.
Der Reichskanzler verlangt, daß die Friedensbedingungen Deutschland dagegen sichern, daß Belgien wieder das Vormarschgebiet für unsere Feinde werde, nicht nur im miliiürischen sondern auch im wirtschaftlichen Sinne. Diese Ansicht kann uns nicht verwirren. Jeder Belgier, der dieses Namens würdig und dem seine Unabhängigkeit lieb ist, will frei leben, sowohl Frankreich und England als auch Deutsch: and gegenüber. Sobald also die Furcht, von dem letzteren Lande beherrscht zu werden, verschwindet, werden wir die ersten sein, gegen die Intrigen der anderen Seite Sicherungen zu verlangen.
Das Brüsseler Blatt spricht dann von der Neugestaltung Belgiens und namentlich von den durch den Sprachenstreit
geschaffenen Zuständen. Die Initiative der Flamen und
Wallonen habe eine derartige Lage geschaffen, daß kein klarsehender Mann nicht die Uberzeugung hätte, daß es utopisch wäre, an eine einfache Wiederherstellung eines Belgiens„une et indivisible“ zu denken. Es sei notwendig, im eigenen Interesse der Belgier, daß dem Lande eine neue Form gegeben werde.
„Und diese Form, die angetan wäre für die Zukunft jegliche Reibungsmöglichkeit zu verdrängen—, wer würde ein Hindernis und, vor allem, eine Demütigung darin erblicken, daß von einer internationalen Konferenz aufgestellt und genehmigt werde?“
„Wenn der Reichskanzler,“ fährt die Belgique fort,„für Deutschland die Gewährleistung seines Handels mit Belgien verlangt, sind wir vollständig mit ihm einverstanden, da solches Verlangen absolut mit den Interessen unseres Landes in Einklang steht. Der Bruch unserer Handelsbeziehungen mit Deutschland und Mittel-Europa würde unseren endgültigen Ruin besiegeln. Wir wären verdammt, zu vegetieren und uns mit den Knochen, die uns England zu nagen hinwerfen würde, zu begnügen. Der gesunde Menschenverstand zeigt, daß auf wirtschaftlichem Gebiete Deutschland nichts von uns zu fürchten hat, im Gegenteil, und wenn unsere Regierung von jeglichem Zwang befreit ist, wird sie ohne Mühe der Friede iskonferenz die Mittel angeben, diesen Sachbestand in die Praxis umzusetzen.“
Wie gestaltet sich aber die Zukunft? Darauf antwortet die Belgique,„sobald der Grundsatz unserer Selbstständigkeit anerkannt und kategorisch bestätigt ist, steht nichts wesentliches mehr der Aufnahme von Unterhandlungen zur schleunigen Wiederherstellung unseres nationalen Daseins im Wese.: Leider bleibt die Entente bei ihren Bestrebungen! Monatelang hat sie behauptet, sie führe Krieg für unsere Freiheit; allein die Lage hat sich seither sehr geändert.“
So erscheint sofort die ebenso paradoxe wie abscheuliche Lage: Die Entente behauptet, den Krieg unternommen zu haben, um uns zu befreien, und es sind die Bestrebungen der Entente, an denen sie hartnäckig festhält welche allein unsere Befreiung verhindern.
***
Belgien als Faustpfand.
WTB London. 22.Juli1918.(Druhtber.) Zu den Frechheiten des englischen Ministers Bulfour sagt die Norddeutsche Allgemeine Zettung:
Irland, Agypten, Griechenland und selbst das bis vor kurzem noch mit Großbritannien verbündete Rußland zeugen ebenso wie die von der englischen Seedespotie geknebelten neutralen Staaten Europas davon, wie brutal sich England über fremde Rechte hinwegsetzt, wenn es damit seinem eigenen Vorteil zu dienen glaubt. Belgien, hat der Kanzler gesagt, soll nicht wieder das Vormarschgebiet für unsere Feinde werden, nicht nur im militärischen, sondern auch im wirtschaftlichen Sinne. Auch im moralischen Sinne können wir gegenüber dem, was Herr Balfour gesagt hat, betonen, daß Belgien nicht wieder das Vormarschgebiet für unsere Feinde gegen Deutschland, gegen den Frieden und unser Recht werden soll. Es soll uns im besonderen auch ein Faustpfand dafür sein, daß England die Verstrickung löst, in die es Belgien schon vor dem Kriege ednkevoll hineingezerrt hat.
Es versteht sich übrigens von selbst, daß wir auch die besetzten Gebiete Nordfrankreichs, als ein in unserer Hand befindliches Faustpfand für die uns entrissenen Kolonien, die Zerstörung der deutschen Welthandelsbeziehungen und alle anderen Schäden betrachten, die uns von unseren Feinden völkerrechtswidrig zugefügt worden sind. Herr Balfour wird wohl gegen die Benutzung des besetzten Nordfrankreich als Faustpfand keine überzeugenden Rechtsbedenken anführen können. Solange wir aber Nordfrankreich für diesen Zweck besetzt halten, müssen wir selbstverständlich auch Belgien mit einbegreifen, denn durch dieses Gebiet führen unsere Verbindungen nach den besetzten Provinzen unserer französischen Gegner.
*
Rumänien.
Die Schuld Bratianus.
WTB Bukarest. 22.Juli1918.(Drahtber.) Das Jassyer Regierungsblatt Jaschul veröffentlicht Enthüllungen, die beweisen, daß die frühere Regierung Bratianu und die verbündeten Kriegstreiber, unter Hinwegsetzung über alle verfassungsmäßigen Faktoren den Krieg aus eigener Machtvollkommenheit herbeiführten. Die Kriegserklärung Rumäniens an Österreich-Ungarn ist lange vor dem 27. August 1916 abgefaßt worden. Sie befand sich wenige Tage später in den Händen des rumänischen Gesandten in Wien mit der Weisung, sie am 27. August, abends 9 Uhr, am Ballplatz zu übergeben. Die Beschlüsse des Kronrates vom 27. August waren zwei Wochen früher von der Regierung Bratianus zusammen mit den Kriegsanhängern gegen die Mittelmächte festgestellt. Hierin liegt die Hauptschuld der früheren Regierung Bratianus, die keinerlei Recht hatte, die Kriegserklärung zu machen, wozu nach rumänischer Verfassung weder der König, noch die Regierung, sondern einzig und allein die Nation durch ihre gesetzliche Vertretung im Parlament berechtigt war. Diese schwere Verfassungsverletzung führte Rumänien zur Katostrophe. Die Schldigen müssen solidarisch zu wirklicher tatsächlicher Entschüdigung an das Land verurteilt werden, das sie moralisch und materiell ungeheuer geschädigt haben.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 202.* Dienstag, 23. Juli 1918.
Zur litauischen Prage:
In der Nordd. Allg. Ztg.(Nr. 368 vom 21. Juli) liest man im Einklang mit unserer Mitteilung in Nr. 571:
Vor kurzem ist bekannt geworden, daß eine litquische Körperschaft den Herzog von Urach zum König von Litauen gewält habe. Wie wir erfahren, verhält sich die Suche folgendermalen:
Ein Teil des litauischen Landesrates hat sich ohne die Züstimmung Deutschlands nach dem Muster des polnischen Staatsrats zu einem litauischen Staatsrat konstituiert und dann den Herzog von Urach ohne Wissen der deutschen Regierung zum König von Litauen gewählt. Die Unabhüngigkeit Litquens wurde seinerzeit von Deutschland nur unter der Bedingung anerkannt, dals die abzuschließenden Konventionen, darunter natürlich auch die Frage der Staatsform und der Thronbesetzung, den deutschen Interessen entsprechen. Daraus folgt, daß alle diese Angelegenheiten nur in enger Fühlungnahme mit der deutschen Regierung gültig erfolgen können. Es kann aiso Litauen nicht das Recht zugesprochen werden, in der Thronfolge eine selbständige Entscheidung zu treffen, um so weniger, als in dem eigenmächtig gebildeten Staatsrat keine rechtmäßige Vertretung Litauens erblickt werden kann. Die Nachricht, daß der Herzog von Urach die Krone angenommen habe, ist infolgedessen unrichtig; der eigenmächtige Beschluß und Antrag dürfteh ihn vielmehr peinlich berührt haben. Auch in der Frage der litauisch-sächsischen Personalunion, die immer wieder in der Presse behandelt wird, ist eine Entscheidung bis jetzt nicht gefallen.
***
Das Litauische Informationsbüro in der Schweiz meldete über die Angelegenheit:
Der Litqauische Landesrat hat beschlossen, die Krone des Königreichs Litauen dem Herzog von Urach anzubieten, der ein Abkömmling der ehemaligen königlich litquischen Dynastie sein soll. Eine Delegation des litquischen Landesrates hat dem Herzog von Urach Mitteilung von diesem Entschluß gemacht. Der Herzog hat das Anerbieten angenommen. Er wird den Namen Mindowe II. annehmen, um die Fortsetzung der ehemaligen Dynastie zu versinnbildlichen.
Es ist, wie gesagt, kaum anzunehmen, daß der Herzog von Urach sich auf einer so unsicheren Grundlage entschließen konnte, den Dornenweg nach Wilna anzutreten. Herzog Wilhelm von Urach, Graf von Württemberg, ist um 3. März 1864 in Monaco als Sohn des ersten Herzogs Wilhelm von Urach, eines Sohnes des Herzogs Wilhelm von Württemberg und dessen Gemahlin Wilhelmine geb. Freiin von Tunderfeldt geboren. Er war vermühlt mit der im Jahre 1912 verstorbenen Herzogin Amalie in Bayern und hat vier Söhne und vier Töchter. Großfürst Mindowe, der im 13. Jahrhundert lebte, strebte, wie wir in der Voss. Ztg. lesen, danach, die Teile Litquens zu einem Reiche zu vereinigen. Er trat worübergehend zum Christentum über, um sich die Hilfe des Deutschen Ordens zu gewinnen, starb aber 1263 als Heide, ohne sein Ziel erreicht zu haben.
Tagesgeschichte.
Versenkt.
WTB Berlin. 22.Juli1918.(Drahtber. Amtlich.) Durch unsere im Sperrgebiet des Mittelmeeres operierenden-Boote wurden drei wertvolle Dampfer und ein Segler von rund 19000 Br.-.-T.
versenkt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Erkrankung des Reichskanzlers.
TU Berlin, 22.Juli1918.(Drahtber.) Die Erkrankung des Reichskanzlers Grafen Hertling war eine leichte Erkältung ohne jede Bedeutung. Graf Hertling ist bereits vollkommen wieder hergestellt und hat seine Tätigkeit in vonlem Umfange wieder aufgenommen.
Farbige!
cO Genf. 22.Juli1918. Die Mehrzahl der Pariser Blätter suchen betreffs der großen Verluste der Armeen Gouraud und Mangin zu beruhigen, indem sie darauf hinweisen, daß diese Verluste 60 Prozent Farbige betreffen. Der Temps bringt eine Statistik der Leistung aller Kolonien seit Kriegsbeginn. Danach haben sie 680 000 Kämpfer und 238000 Arbeiter gestellt, was die. gehegten Erwartungen übertreffe und dadurch ein größeres Einsetzen der Farbigen bei den bisherigen Offensiven ermöglichte.„ e We
[Es ist eine Schande für das französische Volk, daß es die Farbigen offenbar nur als Halbmenschen und infolgedessen ais bestes Kanonenfutter einschätzt. So etwas will dann von der Welt als Träger der Zivilisation angesehen werden.]
Ekelhaft.
Zur Ermordung von Jaurès.
Selbst dem braven Raoul Villain, dem Mörder des sozialistischen Friedensfreundes Jaurès wird es jetzt ernstlich zu lang und zu dumm mit der unendlichen Unterauchungshaft, in welcher er jetzt schon seit vier Jahren sitzt, ohne daß sein Prozeß erledigt wird. Wie der Petit Parisien meldet, hat er erneut an das Tribunal der Seine ein Gesuch gerichtet, in welchem er seine endliche Aburteilung verlangt. Also ganz nach berühmten Mustern: Caillaux wendet sich an den Senat mit der Bitte, ihn endlich vors Gericht zu stellen, und Raoul Villain wendet sich an die Gerichtsbehörde. Raoul Villain betont in seinem Gesuch, daß sein Fall in der französisehen Justiz einzig dastehe; denn schon seit 1400 Tagen befinde er sich als Untersuchungsgefangener in Einzelhaft; endlich müsse man ihn doch aburteilen. Wenn aber nient, dann verlange er, in Freiheit gesetzt oder an die Front geschickt zu werden, wie das auch anderen geschehe, welche in seiner
Lage seien.
Es ist jedenfalls richtig, daß eine Untersuchungshaft von 1400 Tagen ohne Aburteilung in der Geschichte der französischen Rechtspflege einzig dasteht. Doch das wird die französischen Gerichte nicht weiter anfechten. Denn sie erkennen über sich einen höheren Herrn als Recht und Gesetz. Raoul Villain weiß ganz genau, daß ihm nichts geschehen wird, wenn er die Schlußverhandlung in seinem Prozeß erzwingen kann. Vielleicht denkt er auch: Lieber ein Ende mit Schrecken als eine Untersuchungshaft ohne Ende. Man darf gespannt sein, wie die französische Rechtspflege aus dieser Verlegenheit sich herauswinden wird.
Eine ukrainische Armee.
WTB Kiew. 22.Juli1918.(Drahtber.) Der erste Schritt zur Bildung einer ukrainischen Armee ist durch die heutige Veröffentlichung eines Erlasses des Hetmans getan. Es wird darin befohlen, zunächst 5000 Rekruten für die in Kiew in Formierung begriffene Division aus der Zahl der im Jahre 1899 Geborenen auszuheben. Der Minister des Innern wird für jeden Kreis die Anzahl der zu stellenden Rekruten feststellen. Freiwillige im Alter von 18 bis 25 Jahren dürfen zugelassen werden. Die Dienstzeit der Infanterie und Artillerie beträgt zwei Jahre, sonst drei Jahre. Die Aushebung hat am 31. Juli zu erfolgen.
Japan vor dem Eingreifen?
Im Popolo’ltalia vom 12. Juli wird die Ermordung des deutschen Gesandten in Moskau in folgender Weise kommentiert:
Man hat ihm eins auf den Pelz gebrannt mit dem Revolver und ihm einige Bomben in die Schnauze geworfen. Das war genug Blei, einen Elefanten totzuschlagen, und erst recht einen Boche-Gesandten, sogar einen etwas abgenutzten— physisch natürlich. Der Verband hat sicherlich nichts damit zu tun. Die Exekutoren Mirbachs sind zweifellos Herocn. Heute herrscht zwar die Ordnung Lenins in Moskau, doch die Bombe, die das Fleisch des deutschen Botschafters zerfetzu## hat. ist und kann nichts sein als die erste Tat einer Serie.
Man darf getrost sagen, daß ein derartiger Beweis einer bestialischen Gesinnung in der ganzen mitteleuropdischen Presse undenkbar wäre.
)-( Amsterdam. 22.Juli1918. Die Times erfährt aus Tokio vom 18., daß die Versammlung des Ministeriums und des diplomatischen Rotes den ganzen Tag hindurch fortgesetzt wurde, und daß die liberale Partei nachgegeben und die Regierungsanträge angenommen hat. Die Einberufung einer außerordentlichen Sitzungdes Landtuges wird erwartet. Die Regierung erteilte der Presse einen Befehl, in dem untersagt wird, Berichte über Truppenbewegungen und andere Informationen aufzunehmen. In der morgigen Versammlung werden der Kriegsminister und der Finanzminister anwesend sein. In dieser Versammlung soll die Regelung der Finanzen und der Ausrüstung der Truppen festgestellt werden.
Chile soll in den Krieg.
CO Genf. 22.Juli1918. Pariser Blätter melden, Wilson wolle mit zwei Mitteln den Kriegseintritt Chiles erzwingen, durch das Verbot der Ausfuhr von ölen aus Amerika nach Chile, was den Ruin des Landes durch Lähmung seiner Nitrat-Industrie bedeute. Chile müßte dann die von den Deutschen deponierten öle in lquique und Tocopilla beschlagnahmen, was den Casus belli gegen Deutschland bedeute, oder es müsse ganz der Entente beitreten.
[Diese machidvellistische Politik paßt gut in das ganze System des von moralischer Angefaultheit stinkenden Wilsonismus.]
Explosion riesigen Umianges in Castres
WTB Bern. 22.Juli1918.(Druhtber.) Progrès de Lyon teilt mit, daß im Arsenal in Castres[Südfrankreich, Dep. Tarn, 30000 Einw.) eine Reihe von Explosionen in den Bomben- und Sprengstoff-Depots stattgefunden habe. Nach der ersten Explosion wurde die Anordnung auf Räumung der Stadt erteilt. Dank dieser Maßnahme ist die Zahl der Opfer, obwohl genau noch nicht bekannt, gering. Der Schaden in der Stadt ist sehr groß und erstreckt sich bis auf zehn Kilometer im Umkreise. Die Explosion des Pulverlagers der Hauptladestätten konnte bisher verhindert werden.
Explosion einer Munitionsfabrik.
WTB Berlin. 22.Juli1918.(Drahtber. Amtlich.) Die in Plauen befindliche Munitionsfabrik der A. E. G. ist am 19. Juli, nachmittags, vermutlich durch Selbstentzündung von Sprengstoffen, teilweise zerstört worden, wobei außer beträchtlichem Sachschaden leider auch eine größere Anzahl von Menschenleben zu beklagen ist. Der Brand war nach zweieinhalb Stunden durch die Feuerwehr gelöscht. Es ist zu hoffen, daß der Betrieb bald wieder aufgenommen werden kann.
Die Kämpfe im Westen.
Französische Stimmen zum Rinden im Westen.
TU Genf. 23.Juli1918.(Drahtber.) Die gestrige, Harasrote erklärt, daß zwischen Aisne und Marne durch die Ankunft neuer deutscher Truppen die Schlacht erbitiert geworgen sei, woraus man vermuten könne, daß der Tranzösische Angriff zum Stillstand kommen werde. Weiter, weist die Note darauf hin, daß infloge des Eingreifens der deutschen Reserven die erbittertsten Kämpfe für die nächsten Toge zu erwarten seien. Einige Militärkritiker rechnen sogar mit einem deutschen Angriff an einem anderen Frontebschnitt.
Auf linkssozialistischer Seite wünscht man fortgesetzi eine diplomatische Aktion. Man sagt: Wir haben ment das Recht, unsere Soldaten bis ins Unendliche zu opfern: Lassen wir uns nicht durch die große Zahl der VorwärtsSchreier verführen, lassen wir uns nicht zu Operationen verleiten, denen keine harte Notwendigkeit zugrunde liegt. Iun wir das Notwendige, aber nicht impulsiv. Wir dürfen nicht glauben, daß Ludendorff sich der neuen Lage resigniert fügen werde. Man sagt, daß neue deutsche Divisionen zum Angrift bereit stehen, und wir müssen annehmen, daß sie bald in die Schlacht eingreifen werden.*
Der Eclair sagt, es sei heute eine patriotische und gebieterische Pflicht, die öffentliche Meinung nicht glauben zu lassen, daß die Gegenoffensive Mangins eine Entscheidung herbeiführen könne.— General Verraux sehreibt im Oeuvre: Bleiben wir wachsam! Die neue Front hat einen so bizarren Verlauf, daß unsere Angriffsarmee, wenn sie weiter nach Osten vorgeht, ihren linken Flügel exponiert, der durch die deutschen Kräfte zwischen Oise und Aisne angegriffen werden könnte. Unsere Truppen, die den Wald von Compiégne, die Plateaus von Moulins-sous-Touvent und’Autreche sowie die Stellung von Fontenoy haften, müssen auf der Hut sein, damit der Erfolg unserer Gegenoffensive nicht kompromittiert wird.
Deutsch-englisches Kriegsgefangenenabkommen.
WTB Haug. 17.Juli1918.(Drahtber. Korrespondenzbureau.) Wie bereits mitgeteilt wurde, ist von den deutschen und englischen Delegationen, die im Hagg zusammengekommen sind, um die Fragen des Kriegsgefangenenwesens zu besprechen, am 14. Juli ein Abkommen unterzeichnet worden, das sich hauptsüchlich auf folgende Angelegenheiten bezieht:
1. Heimbeförderung von Militär- und Zivilpersonen, sowie Internierung in neutralen Ländern: a. Erweiterung der bestehenden Vereinbarung, b. weitere Bestimmungen über verwundete und kranke Kriegsgefangene, c. gemeinsame Bestimmungen.„ 4
2. Behandlung der Kriegs- und Zivilgefangenen: a. allgemeines, b. Schutz nach der Gefangennahme, c. im Operationsgebiet zurückbleibende Kriegsgefangene, d. Nachriten über Gefangennahme, e. Einrichtungen und Dienstbetrieb in Gefangenenlagern, f. Ernährung, g. Strafen, h. Hilfsausschüsse, i. Verkehr mit der Schutzmacht, k. Paket- und verkehr, I. Bekanntmachung des Abkommens in den Interniertenlagern, m. Anwendung der Bestimmungen auf Zivilgefangene.
Der Text kann nicht veröffentlicht werden, bevor das Abkommen von den beiden Regierungen ratifiziert worden ist, doch kann bereits berichtet werden, daß in dem Abkommen Bestimmungen vorkommen, denen gemäß der Austausch von Kriegsgefangenen sich auf die deutschen und englischen kriegsgefangenen Offiziere und Mannschaften, ebenso auf diejenigen, die gemäß dem Völkerrecht hier interniert sind, sowie auf die bürgerlichen Gefangenen, die sich in Holland und der Schweiz befinden, bezieht. Diese werden sämtlich allmühlich das Land, wo sie interniert sind, verlassen. Nach dem neuen Abkommen werden die Unteroffiziere nicht mehr wie bisher, interniert, sondern sofort ausgetauscht werden. An Stelle der deutschen und englischen kriegsgefangenen Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften sowie der bürgerlichen Gefangenen, die in Holland interniert sind, werden andere Offiziere, die länger als 14 Monate kriegsgefangen waren, außerdem Kriegsgefangene, deren Gesundheitszustand derartig ist, daß sie auf die Internierung in Holland Anspruch haben, treten.
Kereuskis Pilgerfahrten.
WTB Bern. 22.Juli1918.(Drahtber.) Nach Secolo wird Kerenski nicht nach Rom kommen, sondern baldmöglichst nach Washington reisen, wo er begründete Hoffnung habe, für seine Zukunftspläne Unterstützung zu finden.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(1A Maria Virgo.— An den Vorstand des Marienvereins Gereonskloster wurden schriftlich, mündlich und durch Anzeige in der letzten Sonntagsausgabe des Local-Anzeigers Anfragen gerichtet, wann und ob das schöne geistliche Schauspiel Maria Virgo Wiederaufführung fände. Es wird die Fragesteller freuen, daß vom Vereinsvorstand geplant ist, das Schauspiel im November d. J. erneut aufzuführen.
(D Die Jungfrauen- Kongregatiion der Liebfrauenpfarre Köln-Mülheim veranstaltete am Mittwoch voriger Woche bis Sonntag Kanzelvorträge dür kutholische Jungfrauen. Reduer war Pater Valerius Kemper, Kloster Asbach. Sonntagnachmittag konnten etwa 60 Mitglieder neu aufgenommen werden, so daß der rührige Verein gjetzt gegen 800 Mitglieder zählt. Die Kongregation hat zweimal im Monat besondere Turn- und Spielstunden, einen künstlerisch hochstehenden Gesanschor. ein literarisches Kränzchen, eine vorzügliche Theaterabteilung usw.
CA Fulbart— Sportvereinigung Köln 1893 l gegen Mülheimer Sportvereinigung I mit:3 für Köln. Am vergaggenen Sonntag standen sich auf dem neuen Plotze des Mülheimer Sportvereins obige Mannschaften zum Gesellschaftsspiel gegenüber. Trotzdem Sp.-V. Köln mit einigem Ersotz antrat gelang es ihr doch, den Plotzverein, welcher seinen Spielbetrieb neu aufgenommen hat, zu schlagen. Halbzeit :2 für Mülheim.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202.* Dienstag. 25. Juli 1910.
Seite 3.
STOIC kunft n sei, griff t die schen
se zu
einen
eine nicht fern! färtsverTun nicht fügen ngrift in die
bieteassen, erbeileiben rlauf, 1 vorschen önnte. steaus ellung er Erd.
men.
sponn den Hadg riegsn AbtsüchsOWIe er ber verje Beu. allOperachriten rieb in Ifsous1 PostInterZivilbevor fiziert n, daß denen ch auf Offidie geje auf 1d und mtlich lassen. fiziere nt ausd engre und en, die fiziere, außerd dernd Anfeindliche Angriffe zusammengebrochen.
Den amtliche deutsche Tagesbericht
WIB Großes Hauptquartier, 22.Juli1918, vm.(Drohtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen Aisne und Marne dauert die Schlacht in unverminderter Heftigkeit fort. Trotz seiner schweren Niederlage um 20. Juli stieß der Feind unter Einsatz frischer Divisionen und neuherangeführter Panzerwagen erneut zu erbitterten Angriffen gegen unsere Linien vor. Seine Angriffe sind gescheitert. Gefangene bestätigen die schweren Verluste des Feindes. Auch der gestrige Kampftog führte wiederum zu einem vollen Erfolge der deutschen Waffen.
Zwischen der Aisne und südwestlich Hartennes leitete stärkstes Trommelfeuer am frühen Morgen Infunterieangriffe des Feindes ein. Südwestlich Soissons und südwestlich Hartennes brachen sie schon vor unseren Linien zusammen. Nördlich Villemontoire drangen Teile des Feindes vorübergehend über die Straße Soissons-Chateau-Thierry. Unser Gegenangriff warf sie wieder völlig zurück. Auch Villemontoire und Tigny waren Brennpunkte des Kampfes, den erfolgreiche Gegenstöße zu unseren Gunsten beendeten. Am Abend wurden erneute feindliche Angriffe südwestlich Soissons in ihrer Bereitstellung gebrochen. Wo sie noch zur Durchführung kamen, brachen sie verlustreich zusammen.
Beiderseits des Ourcq stieß der Feind am Vormittag mehrfach vergeblich gegen unsere Linien vor.
Nach Heranführung frischer Kräfte holte er am Nechmittag zu erneuten Angriffen aus. Nach schwerem Kampf bruchten unsere Gegenstöße den Ansturm des Feindes beiderseits Oulchy je Shateau zum Scheitern.
Nördlich und nordöstlich Chareau-Thierry erschwerten unsere im Vorgelände gelassenen Abteilungen dem Gegner das Herankommen an unsere neuen Linien. Erst um Abend kam es hier zu stürkeren Angriffen, die unter schweren Verlusten für den Feind zusammenbrachen An der Marnefront Artillerietätigkeit. Zwischen Narne und Ardre setzten Engländer und Franzosen ihre Angriffe fort. Sie wurden blutig abgewiesen.
Heeresgruppe Herzog Albrecht. Erfolgreicher Vorstoß in die feindlichen Linien bei Ancervillers.
Der Erste Geberalquartiermeister Ludendorft.
: Fus Hölns Nachbarschalt s
O Zum Getreideausdrusch.
Mit Zustimmung des Regierungspräsidenten ordnet der Landrat an, daß die Erzeuger von Getreide und Hülsenfrüchten verpflichtet sind, sowohl dem zuständigen Bürgermeister, als der Kreiskornstelle Köln-Land in Brühl jedesmal anzuzeigen, wann und an welchem Orte sie mit dem Ausdrusch von Getreide und Hülsenfrüchten zu beginnen beabsichtigen; Zeit und Ort sind genau anzugeben. Die Anzeige muß mindestens 24 Stunden vor Beginn der Druschtätigkeit in den Händen der vorgenannten Stellen sein. Falls der Ausdrusch aus irgendeinem Grunde zu der angegebenen Zeit nicht oder etwa zu einer früheren Zeit beginnen soll, so ist diese Anderung den beiden vorgenannten Stellen sofort rechtzeitig entweder telephonisch oder telegraphisch anzuzeigen.
vereins irch Annzeigers eistliche wird die lant ist, n.
LiebIm Mittr<space> k u t h o <space> Kemper
60 Mite Verein ition hat en, einen arisches
gen Mülerkungedes Mülllschaftsm Ersotz r seinen Halbzeit
.O Overath. 20.Juli1918. Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe, welche für sich und ihre Wirtschftsangehörigen das Recht der Selbstversorgung für Brotgetreide, Gerste, Hafer, Mais oder Hülsenfrüchte beanspruchen, haben dies unter namentlicher Bezeichnung aller Selbstversorger zur Vermeidung des Ausschlusses bis spätestens zum 27. Juli 1918 anzuzeigen. Sie haben dabei den Nachweis zu führen, daß die von ihnen gebauten Früchte, für welche sie das Selbstversorgerrecht beantragen, zur Ernährung für sie selbst und die von ihnen als Selbstversorger genannten Personen bis zum 15. September 1919 ausreichen. Die Meldungen werden entgegengenommen: für die Schulbezirke Overath, Eulenthal, Vilkerath, Hohkeppel, Heiligenhaus und Kreutzhäuschen im Hause Ennenbach in den Vormittagsstunden; für die Schulbezirke Mittelbech und Steinenbrück an der Schule in Steinenbrück an den Nochmittagen; für die Schulbezirke Marialinden, Niedergrützenbach und Schlingenthal im Hause Bücheler, Marialinden, an den Vormittagen. Betriebsunternehmer mit ihren Wirtschaftsangehörigen, welche im Wirtschaftsjahre 1917/18 mit ihren Vorräten nicht ausgekommen und denen aus diesem Grunde Brotkarten verabreicht worden sind, dürfen laut Anordnung des Kreisausschusses nicht als Selbstversorger aufgenommen werden. Bei den Anmeldungen muß die letzte Mahlkarte vorgezeigt werden.
Rabergiandssllache.og' am 23. Juli 1913, vorm.
llüningen.14—.02m
Straßburg(Kchl) 3,02--.05m
Heilbronn.22—0 10m
Bingen„.02—.02m
Caub„ 2 14—.00
Trier
Köln
Duisburg Ruhrort
Wesel
00zm.Null .78-.01 942—02
--.73—0,01m
-- 0,41—.64m
#utmal.liene Witternnn für den 24 Juli 1918. Veränderlich, vorwiegend wolkig, strichweise Regen, ziemlich warm„Gott läßt regnen über gute und böse Bauern“.
Unter diesem Hinweis schreibt uns einer, der viel im Landkreise herumkommt, der auch die Not der Städter aus eigener Anschauung kennt:
Viele Landwirte zögern mit der Abgabe ihrer Erzeugnisse. Warum? Der eine ärgert sich über jede„behördliche Maßnahme und glaubt, durch die Erfahrung gewitzigt, ihr Hohn sprechen zu können und zu müssen. Die Sucht, sich an allem und jedem zu bereichern hat ihn gepackt und läßt ihn nicht los, wo er geht und steht. Er ist der schlimme Bundesgenosse der Schleichhändler und Wucherer. Die gesamte Bauernschaft sollte ihn und seinesgleichen mit Verachtung abschütteln als Schänder seines Standes. Der andere ist verärgert über verfehlte behördliche Maßnahmen, deren es ia immer gibt. Es fehlt ihm deshalb an der rechten Freudigkeit, seine Ablieferungspflichten pünktlich zu erfüllen. Ein dritter sieht aufgeputzte Ausflügler zweifelhaften Benehmens und denkt: das sind die notleidenden Städter. Er veraligemeinert mit dem Maßstab, den er an einem halben Dutzend unter 10000 gewinnt und wird im Punkte der Ablieferung beckbeinig. Nummer eins wird unverbesserlich bleiben, ihm möge Staatsanwalt und Gericht über den Hals kommen, an ihm moge wahr werden, daß unrecht Gut nimmer gedeiht. Aber den beiden anderen— und von ihnen gibt es die meisten— denen rufe ich mit tiefem Ernste und in aller Eindringlichkeit zu:
Jetzt, gerade jetzt müsst ihr helfen!
Ihnen lege ich an's Herz, nicht um einiger räudige Schafe willen, die es in der Stadt gibt, die große Masse der auch schwer und anstrengend arbeitenden Städter leiden zu lassen. Der Industriearbeiter, der Angestellte, der Beamte, der Mittelständler, überhaupt alle diejenigen, deren Einkommen ausschließt, Wucherpreise zu zahlen, sie kämpfen in diesen Ubergangswochen einen Kampf für's Durchholten wie ihn der Selbstversorger nocn nie in seinem Leben kennen gelernt hat. Ihre Arbeit ist aber für die Erhaltung der inneren Volkskraft als Stütze der Fronten im wütenden Trommelfeuer des Feindes hochwichtig und unerläßlich. Mit dieser Tatsache lastet mehr denn je in diesen Wochen auf der Landwirtschaft, auf dem Groß- und Kleinbauern, auf dem Gemüsezüchter wie Viehrüchter
die ganze Schwere der Verantwortung.
Bald kehren die Tage wieder, an denen vor vier Jahren alle Deutschen ein Herz und eine Seele waren, opferwillig und hilfsbereit, einer für alle und alle für einen. Sind wir noch dieselben Deutschen von damials oder sind wir Feinde untereinander gewvorden? Kann es dem Erzeuger der Lebersmittel gleichgültig sein, ob die mit Hand und Geist in der Stadt arbeitenden deutschen Brüder und Schwestern, ob ihre Kinder darben, wenn er nur sich nichts abgehen zu lassen braucht am täglichen Brot?
Wo ist der Opfergeist von 1911?
Allen denen, in deren Hand es gelegt ist, die Not lindern, den Wuchergeist totschlagen zu helfen, mitzuwirken, daß endlich eine gerechte Verteilung der vorhandenen Lebensmittel stattfindet, ihnen allen rufe ich zu: Ermannt euch gegen den bösen Geist der Zeit!! Gebt euch Rechenschaft, ob ihr vor Gott und vor eurem Ehrgefühl als Deutsche verantworten könnt, Mitschuldige zu sein am Mangel für tausende Familien in der Stadt, ob ihr es verantworten könnt, den Willen zum Aushalten untergraben zu helfen, ob ihr es verantworten könnt, damit der Wühlarbeit unserer Feinde, die ihre Spione und Hetzer im Lande haben, zu helfen, statt ihr eure Opferwilligkeit entgegenzusetzen! Vereint euch im gemeinsamen Willen:
es soll anders werden.
Ihr wißt, was dringend gebraucht wird: Kartoffeln. Es sind noch alte da, führt sie den Stüdtern zu. Es gibt schon neue, liefert sie nicht dem Schleichhändler aus, sondern führt sie an die Sammelstelle ar. Gemüse. Bringt davon zum Höchstpreise in die Stadt, soviel ihr könnt. Milch. Gedenkt bei ihrer Ablieferung der kleinen Kinder, der Kranken, der alten Leute und vergeßt das Mitleid nicht. Butter. Wißt ihr, was es heißt, wöchentlich mit 62½ Cramm als einziger Fettquelle auskommen? Stellt es euch nur einmal richtig und ernsthaft vor und ihr werdet dem Schleichhändler und Wucherer die Türe weisen. Eier. Wieder sina es die Kranken und die Kinder, derer ihr vorwiegend gedenken sollt, wenn euer Hühnerhof euch liefert, wonach sie, die Bedürftigsten für solche Nahrung, in der Stadt lechzen. Noch einmal:
Helft, denn jetzt ist eure Hilfe gleichbedeutend mit einer gewonnenen Schlacht!
□0) Als Merkwürdigkeit im Gartenbau verdient folgendes verzeichnet zu werden. Beim Pflanzen von vorgekeimten Frühkartoffeln in diesem Frühjahr brach einem Kölner Gartenbesitzer an einer Knolle ein Keim ab. Der Besitzer steckte den kräftig entwickelten Keim in ein Zwiebelbeet, wo er bald Schößlinge trieb. In diesen Tagen wurde die Stande ausgegraben, und es zeigten sich daran 14 Kurtoffeln im Gesamtgewichte von über 1½ Pfund.
4e) Die Ferien beginnen am 2. August, nicht, wie es in der Mitteilung der Eisenbahndirektion jüngst hieß, am 6. August. Es kommen ja von den an den Österferien gekürzten Tagen vier zu den großen Ferien hinzu.
#) Ein Mittel gegen Grinne— Ein Leser schreibt uns: Wer allgemeines Ubelbefinden, Mattigkeit in allen Gliedern, Versagen aller Eßlust und die anderen Grippe-Symptome an sich merkt, der säume nicht, sich sofort ins Bett zu legen, die nötige Ruhe zu beobachten und Kumillentee, möglichst warm, zu trinken. Dieser Tee der echten Kumille wirkt heilend, schmerzstillend und vor allem schweißtrei bend. In wenigen Tagen ist die Grinpe vergangen. Vielleicht spricht sich einmal ein Arzt hierü er aus. Die Bauern im Bergischen nennen jedenfalls die Kumille als Heilmittel gegen Grippe.— Im übrigen sollten besonders Leute, die etwas schwach auf der Brust sind, sofort beim Kranksein durch Grippe den Arzt holen lassen, denn die Grippe artet in vielen Fällen in Lungenentzündung aus.
O Gegen die Erhöhung der Fleischpreise.
Der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln hat an den Oberbürgermeister ein Schreiben gerichtet, in dem er Stellung nimmt gegen die Forderung der Ochsenmetzgerinnung, im Hinblick auf die geringe Fleischzuteilung den Verdienst von 32 auf 40 Pfg. für ein Pfund Fleisch zu erhöhen. In dem Schreiben komnt zum Ausdruck, daß die Verbrauchg en ablehnen müssen, den Metzgern einen Verdienst zu gewührleisten, auf den sie, an ihrer Arbeitsleistung gemessen, keinen Anspruch haben. Der Konsumentenausschuß bedauert, das der seinerzeit gemachte Vorschlag auf Zusammenlegung der Rindfleisch- und Wurstverkaufsstellen nicht zur Durchfüihrung gelangte. Die immer wiederkehrenden Forderungen der Metzger auf Erhöhung des Verkaufszuschlages erscheinen dem Ausschuß als Folge hiervon. Die Vérbraucher verlangten aufs neue diese Zusammenlegung. Kein Stand, auch nicht der der Metzger, dürfe sich den Kriegsnotwendigkeiten entziehen. Zummdest dürfe erwartet werden, daß die erneute Forderung der Ochsenmetzger auf Erhöhung der Fleischpreise rundweg abgeschlagen werde.
Dazu ist Folgendes zu bemerken: Wenn die Metzger angesichts der immer geringer werdenden Fleischzuteilung ihren Nutzen soweit schwinden sehen, dal er ihnen unsuskömmlich erscheint, dann ist wohl eine Prüfung der Preistrage berechtigt. Anderseits wenden sich die breiten Schichtep der Bevölkerung mit Recht dagegen, daß ihnen die ohnenin fast unerschwingliche Aufrechterhaltung ihres Haushaltsweiter erschwert wird. Anstatt das die Metzger sien an den Verbrauchern schadlos halten wollen, sollten sie daher dort ihre Forderungen geltend machen und bei der Behörde dafür Unterstützung finden, wo sie viel leichter zu erfüllen wären: bei den Viehhandelsverbänden. Es ist eine unbestrittene Tatsache, daß die Verdiensthöhe dieser Verbände einfach ins Ungemessene geht, und es wäre an der Zeit, daß die Metzger dagegen mit der gesamten Kraft ihrer großen Organisation Sturm liefen. Und auch Stadtverwaltung und Regierung sollten sich um diese wichtige Angelegenheit bekümmern, statt hier wieder den Verbraucher, der unter der Last der Teuerung auf allen Gebieten schon bitter seufzt, in Anspruch nehmen zu lassen. Die Verbraucher setzen sich dagegen mit Recht zur Wehr.
A Die Wildtaube tritt in diesem Jahre überaus zahlreich auf. Ueberall hört man ihren Lockruf, ähnlich dem Gurren der Lachtauben. Der Schaden, den sie anrichten. ist besonders empfindlich bei der Saat. Wenn der Hafer geschnitten am Boden liegt, ist die Wildtaube schwer und iett geworden und gibt einen leckeren Braten. In Paffrath sah man dieser Tage einen Schwarm von etvva 30—40 Wildtauben in einem Roggenfeld, dem Lieblingsaufenthalt dieser Tiere.
40 Eine große Fischarmut weist seit diesem Frühjahr der Rhein auf. Die Fischer können sich das Fehlen der Fische nicht erklären. In dem niedrigen Wasserstand allein ist die Erscheinung nicht begründet. Nachdem schon verschiedene Fischerboofe den Betrieb eingestellt haben, geschah das jetzt wieder von zwei Booten, die in Mülheim vor der Clemenskirche im Rhein liegen.
40 Heiratssenwinur:— Einer Arbeiterin, die sich mit einem fremden Manne, den sie zufällig kennen gelernt hatte, verlobte, wurden von diesem ihre Ersparnisse von 2000 M. gestohlen. Der flüchtige Schwindler konnte festgenommen werden. Es handelt sich um einen alten Zuchthäusler, der sich dem Mädchen mit falschen Papieren genähert hatte, indem er sich für einen Kaufmann ausgab.
.4 Wie gefährlich es ist, Gefangenen Butterbrote
usw. zuzustecken, beweist ein Vorfall in der jüngsten Sitzung der Strafkammer. Eine Frau warf einem abgeurteilten Gefangenen drei umfangreiche Pakete zu. Der Präsident ließ die Frau von einem Gendarm festnehmen und sie wegen unerlaubten Verkehrs mit Gefangenen der Staatsanwaltschaft zuführen.
(A) Von den vier Verletzten, die nach Explosion einer Wasserstofflasche in Ehrenfeld ins Krankenhaus eingeliefert wurden, ist einer gestorben. So hat das Unglück also bis jetzt drei Tote gefordert.
40 Der Versuchung eriesen.— Eine Frau fuhr Fleisch für die Militärverwaltung. Sie unterschlug lange Zeit schönste Stücke. Von einem Soldaten will sie auch Fleisch, natürlich unerlaubter Weise, erhalten haben. So mußte das Schöffengericht sie wegen Unterschlagung und Hehlerei zu zwei Monoten Gefängnis verurteilen. Die Mutter der Angeklagten, die vom Fleische mitbekam, erhält wegen Hehlerei eine Woche Gefängnis.
G) Konnte man sie nicht trennen:— In der Hauptmarkthalle gerieten zwei Frauen Gemüseneids wegerl in einen Kampf. Sie schlugen sich braun und blau und zerkratzten sich mit Fingernägeln und Haurkümmen das Antlitz. Sie ließen erst nach, als beide schachmatt waren.
40 Das muß man sich gefallen lassen. Einemn Geschäftsmann war bei einer Haussuchung, bei der man sogar die Küchentöpfe untersucht hatte, eine Partie Strümpfe beschlagnahmt worden, nachdem eine bestohlene Firma erklärt hatte, die im Schaufenster des Kaufmanns liegenden Wollwaran seien das ihr entwendete Eigentum. Der Kaufmann konnte aber beweisen, daß seine Angaben, die Sachen schon vor dem Einbruch besessen zu haben, richtig waren. Rechnungen des Lieferanten lauteten vierzehn Tage früher wie die Straftat. Nach hochnotpeinlichen Vernehmungen erklärte dann die Firma, es handele sich um die gleiche Ware aus derselben Fabrik. Der Kaufmann hatte nun das Vergnügen, sich höchst eigenhändig seine Strümpfe zurückholen zu können.„Ja“— meinte gedehnt ein Kriminalbeamter(—„da ist nichts zu machen. Das, erklärte er, muß man sich gefallen lassen.“(Sehr einfuch, aber durchaus unzutreffend.)
40 Eine ulkige Wette wurde dieser Tage von zwei Wipperfürther Bürgern zum Austrag gebracht. Einer der beiden hatte erzählt, er sei Besitzer eines Schweinchens, das ihm nachlaufe wie ein Hund und auch auf Zuruf hin gehorche. Das wurde natürlich nicht geglaubt und die Folge war eine Wette. Die beiden Wettenden sah man denn in Begleitung des Schweinchens durch die Straßen marschieren, ein Gewimmel von Kindern hinterdrein. Das Schweinchen, auf den Namen Wilson hörend, trabte auch artig neben seinem Herrn her und wenn es einmal einen Schweinegalopp versuchte, genügte ein Zuruf und es war wieder folgsam. Der Schweinebesitzer hatte gewonnen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202.* Dienstag. 23. Juli 1918.
:
Schule und Bildung.:
O Krieg und Erziehung.
Freie Bahn dem Tüchtigen“— das ist die Losung, welche ganz Deutschland durchbraust, welche der Schule ein allgemeines Interesse entgegenbringt. Uberall, besonders in den Städten, bemüht man sich jetzt, dieser Forderung zu genügen. Man bildet Kommissionen, die sich mit dieser Aufgabe beschäftigen, man schreitet auch zur Tat und gründet Schulen, in denen die„Tüchtigen“ aufgenommen werden, um ihnen eine ihren Gaben entsprechende Bildung zu geben.
Aber was ist vor allen Dingen notwendig? Man sehe sich die Jugend von heute einmal an, nein, man lebe mal selbst mit der Jugend, unter der Jugend! Da wird man erkennen, daß ein ganz anderes Wort das deutsche Land durchbrausen sollte, ein Wort, das von Erziehung spricht. Was fehlt denn eigentlich unserer Jugend? Nicht das Vielwissen macht einen jungen Menschen zu einem brauchbaren Gliede der Menschheit, sondern seine guten Sitten! Wohl ist auch an dem Unterrichte unserer jetzigen Schulen noch etwas auszusetzen, das ist aber meines Erachtens gerade das Zuviel. Das betonte auch Stadtschulrat Grote in Hannover euf einer Versammlung, und in der Geschichte der Pädagogik sagen um Männer aus allen Jahrhunderten, daß die Erziehung die Hauptsache ist.
Da sagt Comenius:„Eine goldene Spange an der Klque eines Schweines ist die Gelehreazikeit eines der Tugend abgewandten Menschen.“ Dieser Ausspruch ist einer der murkantesten aus der ganzen Geschichte der Pädagogik. Alle großen Pädagogen betonen als Grundlage die Erziehung. Lassen wir Deutsche uns also nicht verwirren! Hoben wir Auge und Uhr und besonders Herz offen, dann sehen war,
Kölner Local-Anzelger&amp; Köln. 23.Juli1918.
Die beiden Bajanoffs.
Von Alfred Manns.
Die gefalteten Hünde des Großen sanken schlaff zu Boden. In seinen Augen lag ungläubiges Entsetzen. Ohne es zu wissen wackelte er bestündig mit dem Kopf von links nach rechts. Dann, müde und tonlos kamen ihm die Worte:„Ja, Herr, nun. da siehst du es doch...“
Da stampfte der Hauptmann mit dem Fuße auf den Boden, daß es dröhnte und schrie den Knienden mit Donnerstimme an:
„Steh auf, Kerl! Fast würest du heute morgen zum Vaterlandsverräter geworden, aus Liebe zu deinem entorteten Bruder. Jetzt aber willst du es mit vollem Bewußtsein noch einmal werden, willst dich opfern, um den zu retten, der dich meuchlings verrät, damit er morgen sein Werk vollendet?... Ermanne dich, Mensch! Ein Bulgare verrät sein Vaterland nicht, um einen Mann zu retten, der in meinen Augen stets ein Schurke war.“
Langsam erhob sich Stojan. Seine Gesichtszüge waren unnatürlich storr. Aufrecht stand er nun da und nickte.„Du hast recht, Herr, der Boris war der Schuldige und ich— ich nehme die Strafe an, ich werde ihn dir morgen überliefern.“ Der Hauptmann sch Bajanoff durchbohrend an:„Das erwarte ich.“
Es war bereits spätnachmittug, als Stojan seinen schweren
Posten bezog.
Die Scheune war ein ungewöhnlich festes kleines Gebäude, nur die Tür bestand aus ziemlich morschem Holzwerk. Das Haus des Popen lag am Ausgang des Dorfes am Saume eines dichten Waldes, der sich bis weit in das bulgarische Hochgebirge erstreckte.
Schon eine Stunde schritt der Große totenblaß und mit steinernen Mienen vor der Scheune auf und ab. Er fühlte kaum mehr etwas, seine Augen waren fast ständig auf einen gewöhnlichen Kieselstein gerichtet, der im Schlamm der Dorfstraße steckte. Nicht einen Blick worf er durch die zahlreichen Risse der Tür in das Innere des Häuschens, wo auf der nackten Erde ein elender Mensch hockte.
Plötzlich ertönte Musik. In Marschkolonne zog das erste Bataillon des 116. Regiments vorbei, das aus den vordersten Stellungen abgelöst war.
Bajanoff nahm Haltung an. Gleichgültig passierte die erste Kompanie und die zweite. Dann kam die dritte. In Stojans Antlitz zuckte es. Auch der erste Zug war vorüber, nun kam der zweite, sein Zug. Es war wohl kaum Verabredung, es war plötzliche Eingebung, daß die Soldaten die Hände an die Mi###ien und den Kameraden grüßten. Es war kein militärischer Gruß, es war ein gemeinsames Zeichen höchder Achtung. Sie wußten Bescheid.
Unbeweglich stand der Große bis auch der dritte Zug verschwunden war, dann sank er kraftlos auf einen Holzklotz nie ler und weinte wie ein Kind.
Nun wurde es Nacht. Stojan hatte schon längst seine rastlosen Schritte wieder aufgenommen. Drinnen in der Scheune rührte sich nichts, es war, als ob der Raum leer sei oder nur einen Toten beherberge.
Einen Toten? Ja, dem Großen war es in der Tat, als ob der Bruder ihm gestorben und als ob auch alles in ihm selbst kalt und tot sei.
Man blies Zupfenstreich. Der Lärm des Lagers war erloschen. Man hörte kaum ein Geräusch, als in der Ferne einzelne Schüsse und die Schritte der Patrouillen.
Eben war eine bei der Scheune vorbeigekommen und nun stand au: einmal der Hauptmann neben Bajanoff.
„Die Tür ist morsch und brüchig, Stojan,“ sagte er. „Jawohl, Berr. das ist sie, aber ich bin fest.“ war die Antwort, die ein wenig heiser klang.
Der Hauptmann nickte und entfernte sich Kaum wur er fort, da schlüpfte eine schlanke Mädchengestalt mit Haaren, die selbst im Lichte des Mondes wie ein
*) Fortsetzung und Schluß.
was unseren Kindern fehlt. Es quält und peinigt einen zu sehen, wie unsere Jugend in der heutigen Zeit„erzogen“ wird. Wo bleibt bei allen Forderungen für den Unterricht noch Zeit zur Erziehung? Und doch muß der Lehrer besonders jetzt, wo so viele Väter im Felde sind und die Mütter in den Fabriken arbeiten, die Erziehung in der Hand behalten.
Und dann bitte nicht moralische Erziehung! Die soll unserer christlichen Erziehung gleichstehen, oder sie sogar übertreffen? Das ist Eitel Blendwerk! Tiefe, innige, religiöse Erziehung mucht den Menschen zu einem wahren Charakter. Darum muß das Wort von der christlich-religiösen Erziehung Deutschlund durchdringen. Hört alle die Wahrheit, Eltern, Lehrer, Erzieher und du geliebtes deutsches Volk, dessen Glück und Unglück unser Glück und Unglück ist. Laßt das Wort durch Deutschlands Gaue schallen:
„Gebt unserer Jugend christlich-religiöse Erziehung!“
Herm. Stöckel. Lehrer.
4A Wichtig für Kinger.— Von der Militärbehörde wird Klage darüber geführt, daß Park, Lager und Ubungsplätze von Schulkindern trotz des Verbotes der aufgestellten osten betreten werden. Die Kinder behindern die Soldaten bei ihrer Arbeit und treiben allerlei Unfug. Diesem Ubel muß dadurch gesteuert werden, daß das Betreten der Plätze auf das strengste verboten wird. Ubertretungen dieses Verbotes werden von der Schule aus streng bestraft werden!
Personalnachrichten.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen dem Obermeister der Malerinnung Conrad Ahl, Köln.
C4) Zum Regierungs- und Baurat wurde Baurat Otto Hoffmann, Köln, ernannt.
Feuerbrand leuchteten, um die Ecke des Popenhauses. Rostrote Haare sind eine Seltenheit bei den serbischen Frauen Der Große bemerkte das Mädchen sirht eher, als bis es ihm am Halse hing. Seine Muskeln straffien sich, er stand wie aus Erz gegossen.
„Stojan, du Cuter, Starker.“ flüsterte es an sein Ohr.„Dich allein liebe ich, bewundere ich, weil dir dein Vaterland über alles geht. Aber kämpfe auch nicht gegen das meine. Komm mit mir in die Schluchten der Crna Planina. Du lebst als Arnaut bis der Krieg vorüber ist. Wir kennen das Gebirge und kein Mensch findet uns, denn ich bleibe bei dir... immer immer!“
Der Bulgare rührte sich nicht, er sprach kein Wort „Ich bin geschmeidig, wie eine Wildkatze, ich schleiche mich leicht durch Eure Vorposten und doch ist große Gefahr hier für mich. Aber ich kann nicht leben ohne dich. Geh mit mir, Lieber, meinetwegen auch in den bulgarischen Bergwald. Ich will ehrlich sein zu dir: ich hätte auf dich gewartet, bis nach dem Kriege. Aber das Schicksal deines Bruders peinigt mich. Laß ihn laufen und nimm dafür mich. wohin du willst.“
Das alles klang heiß und echt
Mit einem Ruck befreite sich der Große ans Elenas Armen. daß das Mädchen fast zu Boden kiel.
„Ich meine, den Ton kenne ich von voriger Nacht her.“
Die Rote warf trotzig den Kopf zurück, ihre Augen Hammten:„Du tust das Unmögliche jetzt in diesem Augenblicke für dein Vaterland, ich tat es für das meine.“
„Ich tue meine Pflicht. Dirne,“ antwortete der Bulgare und seine Stimme hatte einen scharfen Kiang.„Ein Weib aber, das Meuchelmord plant und einem Burschen, den es, wie es selbst sagt, nicht liebt, Liebe vorlügt, mit dem Heiligsten spielt, den Burschen verrückt und dann zum Mörder und Vaterlandsverräter macht... das Mädchen ist ein Nachtgespenst und jeder brave Munn kann sie nur verachten.“ „Stojan!“ schrie die Dirne in Verzweiflung.
„Fort von hier, du Hexe!“ stieß der Große zwischen den Zühnen hervor.„Glaube nicht, daß ich noch etwos Cutes für dich fühle. Du bist ein Weib, ich ehre das Geschlecht meiner Mutter in dir, wenn ich dich nicht auf der Steile tot schlage. Mach’, daß du zu deinen serbischen Brüdern kommst. Es hat niemand nach dir gefragt, weil keiner vermutete, daß du wiederkehren könntest, aber in einer halben Stunde weiß es die Wache und morgen das ganze Lager, daß eine Rothagrige die Spionin war. Dann gnade dir Gott. Als Strafe aber soll das Blut meines Bruders, den niemand retten kann, über dich kommen und dich quälen bis an dein Lebensende... Fort jetzt oder ich rufe die Patrouille!“
Da ließ das Mädchen das Haupt sinken und schlich fort. ohne ein weiteres Wort. An der Ecke des Popenhauses hielt es sich einen Augenblick fest, als ob ihm die Kräfte versagten. Gleich darauf war es verschwunden.
Der Große setzte sich, das Gewehr zwischen den Knien, auf den Holzklotz. Das Herz klopfte ihm zum Zerspringen. Es kam ihm kaum zum Bewußtsein, daß er eben die härteste Arheit seines Lebens vollbracht hatte.
Seine Gedanken schweiften zurück zum Elternhaus. Ihmn fielen die letzten Worte von Vater und Mutter ein.„Sich, daß der Kleine brav bleibt und wenn's möglich ist, daß er wiederkommt,“ hatte die Mutter gesagt, während der Vater ihm die Hände auf die Schulter legte mit den Worten:„Das Vaterland über alles, Sohn.“ Den flehentlichen Wunsch der Mutter konnte der Große nicht erfüllen, aber Vaters Muhnung sollte nicht umsonst geivesen sein: Dem Vaterland mußte alles geopfert werden, alles.
Wohl eine Stunde hatte er so gesessen. Der Gefangene hatte sich auch jetzt noch nicht gerührt.
Da. mit einem Male, geschah ein Krach, die alte Tür der Scheune stürzte polternd nach außen und darüber hin sprang Boris.
Aber der Bruder war schneller, er erwischte ihn und schleuderte ihn in die Scheune zurück.
Hatte den Großen seit seinem Kniefalle vor dem Hauptmann eine stumpfe cisige Kälte beherrscht, die sich ihm um Herz und Verstand legte, so packte ihn jetzt die Schauerlich keit der Lage mit unerhörter Wucht. Er. der Stojan Bajunoff,
Gerichts-Verhandlungen::
40 Raffinierter Diebstan:— Der in Haft sitzende Elektromonteur Karl Bergmann aus Köln-Mülkeim war beim Humboldt in Kalk- beschäftigt. Als er Nachtdienst hatte, demontierte er eine Leitung und schleppte ungefähr 40 Meter Kabeldraht, im Werte von 1500 M. weg. Das Gericht beließ es bei fünf Monaten.
Für
der volle Goldwert!
Für Juwelen
der hohe Auslandspreis!
Wer dem Reiche und sich selbst nützen will, bringt seinen Schmuck zur Goldankaufsstelle.
99
Der Kölsche Boor.
65
G D
Im§ 3. etzes üb Verhältni ltimmt: reise Kö leil des ach). Ne vie er n war nac Köln bi ur die eten rec den mit i Mand atte bei ezten V 61 205 bgegebe olen des ie der N Ninmt
0 en, weld
stand hier und rang mit seinem kleinen Bruder nicht um dessen Leben, sondern um dessen Tod.
Eine Schwäche überkam den Großen, er wußte einen Augenblick nicht, wie er zu einer solchen Unnatur kam, dann schrie er es heraus, mehr zu sich selbst, als zu dem andern: „Um zwei blanke Augen hast du dein Vaterland verraten!“ Nun war der Gefangene wieder herangekrochen und stand aufrecht vor dem Bruder:„Mein guter edler Stojan hat sich wohl diesen Posten besonders ausgebeten, um Rache dafür zu nehmen, daß sein Kleiner ihn in der Angst des Augenblicks falsch beschuldigte.“
Der Starke fuhr zusummen.„So ist es recht,“ sagte er schwer,„erst wirfst du mit dem Tod nach deinem Bruder und nun mit Schmutz. Dir zuliebe und in der Verstörtheit über die Untat eines Bajanoff hätte ich fast das Schreckliche geschehen lassen... Ich stehe hier als Strafwache, nicht bei dem Schurken Boris, sondern bei dem Vaterlandsverräter.“ Da sank der Kleine in die Knie, und in rosender Verzweiflung flehte er:„Denk an die Mutter!“
„Hättest du an sie gedacht,“ murmelte Stojan. Und sein Atem ging schwer.
„Denk an die Mutter,“ rief der Kleine abermals,„wenn sie dich fragt! Ja, ich habe alle die Verbrechen begangen. Denk an Mutters letzte Bitte, die ich hörte. Willst du ihr sagen: lch habe den Boris dem Henker überliefert, weil es die Gerechtigkeit so wollte?“
"<space>„ M u t t e r,“<space> m u r m e l t e<space> d e r<space> G r o ß e<space> u n d<space> s c h<space> i n<space> i r r s i n n i g e m<space> Schmerz zu Boden.
Da, mit einem Male, hellten sich seine Augen auf; er san den Bruder ganz eigen an:„Du bist mit zwei Schritten im Waide.“
„Stojan!“
„Nein, so ist’s nicht gemeint, ich lasse dich nicht fort, so lange ich lebe. Aber ein Toter kann dir den Weg nicht wehren. Hier steht mein Gewehr. Nun tu, was du willst.“ Mit entsetzten Blicken starrte Boris den Bruder an. Mechanisch ergriff er das Gewehr, gleich einem Spielzeug drehte er es in den Händen.
Wie von weither klang seine Stimme:„Ich meinen großen Bruder erschießen? Nein, solch ein Schuft bin ich doch nicht.“ Plötzlich, mit einem Ruck, stieß er den Kolben auf die Erde. legte sich mit der Brust auf die Mündung und drückte ab. „Jetzt bin ich wieder...“
Stojan stürzte neben dem Sterbenden nieder:„Mein lieber kleiner Bruder,“ flüsterte er zärtlich. Dann drückte er dem Toten die Augen zu.
Auf den Schuß war die Wache herbeigeeilt.„Meinem Hauptmann will ich Rede stehen,“ sagte Bajanoff. Man führte ihn hin. Die Starrheit war aus seinem Wesen geschwunden. Er ging wieder leicht und sah seinen Vorgesetzten frei an.
„Herr, der Boris verriet sein Vaterländ, dafür hat er seine Strafe durch sich selbst. Aber ein Schurke ist er doch nicht gewesen, und“— seine Mienen nahmen einen drohenden Ausdruck an— zniemand soll das sagen.“
Des Hauptmanns Augen blickten freundlich, doch antwortete er nichts.
Stojans Strafe fiel milde aus. Für sechs Tage Arrest wurde er drei Stunden an einen Wagen gebunden. Während dieser Zeit gingen die Bulgaren abermals zum Sturm vor, wieder ohne Erfolg.
Bajanoff hörte das Toben des Kampfes und stand wie auf Kohlen. Als er frei war, meldete er sich sofort bei dem Hauptmann.
„Herr, mir ist eingefallen, ich kenne drüben im serbischen Gebirge eine Wildbachschlucht, deren Ränder außer mir wohl noch niemand bestiegen hat. Den Aufslieg trau ich mir auch im Dunkeln zu. Sicherlich hat der Feind oben hinter seinen Linien keine Posten, und wenn, nun, dann brauchen die andern ja nicht nachzukommen. Glückt's aber, so kann an dem Seil, das ich mitnehme, leicht eine Kompanie hochklettern und ist dann gerade hinter den serbischen Maschinengewehren, die uns so übel mitspielen.“
In der Nacht wurden die feindlichen Stellungen genommen.
kan ablliste erhältni ür die E s für 0 okrai n des urch 1. en Part ision chnung Le
Es w eede eutsche Triegszu ben nör Ahnun nd au chauke in kle rmierte leiner, Kreuz berschi Ceräu ang V lie verl tand, schwim nelnden usser P
ine gr u sich Lanc
nd Uni Bei rieder otorbe enom Und vo ertret m Auf unten, und v elkern
legsz Die nieress elheite attemn chen sher bwich
Stojan Bajanoff erhielt eine Auszeichnung und wurde befördert. An demselben Tage schrieb er an seine Eltern;
„Unseren kleinen Boris konnte ich nicht behüten. Er ist vorige Nacht gefallen.“
rleg urchaf Inderi einde ublike Der ungen Klärt per 0 hh de eigte, ischer icher ich in Buld precht unker en Gf iis die annS

Kölner Eocal-Auzeiger Nr. 202.* Dienstag. 23. Juli 1918.
Seite 5.
Aus der Partei.
6 Der neue Reichstagswahlkreis Köln.
Im§.1 des im Reichstage kürzlich verabschiedeten Geetzes über die Zusammensetzung des Reichstages und die erhältniswahl in großen Reichstagswahlkreisen wird betimmt: Zu einem Wahlkreise werden vereinigt die Wahlreise Köln 1 und Köln 2, sowie der zur Stadt Köln gehörende ## des Wahlkreises Köln 6(Mülheim-Wipperfürth-Gummersach). Nach 85 werden in diesem neuen„Wahlkreise Köln“, vie er nunmehr heißt, drei Abgeordnete zu wühlen sein und war nach dem Grundsatze der Verhältniswahl.
Köln bildet also in Zukunft einen Riesenwahlkreis; nicht ur die eigentliche Stadt Köln einschl. der neu eingemeineten rechtsrheinischen Teile mit Mülheim, sondern susamzen mit dem Landkreis Köln. Dieser neue Wahlkreis erhält m Mandat#mehr wie früher. Der ganze zugehörige Bezirk atte bei der letzten Wahl im Jahre 1912 nach der damals ezten Volkszühlung vom Juhre 1910 671 270 Einwohner und 61 205 Wahlberechtigte. Von den damals bei der Hauptwahl bgegebenen gültigen Stimmen haben erhalten: die Kandiolen des Zentrums 57 646, die der Sozialdemokraten 49 916, ie der Nationalliberalen 17 100 Stimmen.
Nimmt man an, es wäre schon im Jahre 1912 in dem esumtwahlkreis Köln nach dem neuen Gesetz gewühlt worwelches Ergebnis würde sich dann herausgestellt haben? (an kann annehmen, daß nur die genannten drei Parteien Vahllisten aufgestellt haben würden, denn nach Lage der erhältnisse kommt ja keine andere Partei in Frage. Die ür die Einzelkandidaten abgegebenen Stimmen wären also 's für die Zentrums-, die nationalliberale und die soziallokratische Liste als abgegeben anzusehen. Zur Ermittna des Wahlergebnisses müssen die Zahlen der Reihe nuch rch 1, 2. 3 usw. geteilt werden. Nach den auf die einzelParteien entfallenden Höchstzahlen, die sich aus dieser ision ergeben, werden dann die Mandate verteilt. Die chnung wäre also diese gewesen:
Zentrum Sozialdemokraten Liberole
576* 4991 17100
28.823 24 958 8 550
19215 16638 5 700
Die drei in Betracht kommenden Höchstzahlen sind 57646, 9 916, 28 823. Die anderen Zahlen bleiben beträchtlich dainter zurück. Danach würde also das erste Mandat der entrumspartei, das zweite den Sozialdemokraten, das dritte weder dem Zentrum zugefallen sein. Dieses Ergebnis be#rf noch einer kleinen Korrektur: Es sind 1912 in dem Beirke des neuen Wahlkreises auch noch 1743 Stimmen für inen freisinnigen bzw. demokratischen Kandidaten abgegeben
Srst 50 502
Kleiner Unterhaltungsteil.
eesterere-ktertke ranseerei beue rts mastetet
c Deutscher-Kreuzer vor Monrovia.
Es war eine ruhige, klare Tropennacht, als sich U“ der leede von Monrovia näherte, der Hauptstadt des mit dem leutschen Reiche auf zwingenden Druck der Entente hin im kriegszustand befindlichen, an der westafrikanischen Küste ben nördlich des Aquators gelegenen Negerfreistaates Liberid.
Ahnungslos und mit brennenden Lichtern in allen Häusern nd auf allen Straßen lag der Plotz da. Auf der Reede chaukeite sanft das einzige Kriegsfahrzeug der Liberianer, in kleiner, mit zwei leichten Schnellfenergeschützen rmierter Motorschoner. Das war, wenn auch nur ein leiner, so doch ein ganz apetitlicher Bissen für unseren
Kreuzer. Das Beiboot aussetzen und die Entergruppe hinberschicken, war Sache kurzer Minnten.
Cerduschlos näherte sich das Boot dem Feind, und es geang vollkommen überraschend, das Fahrzeug zu entern. die verblüffte Besatzung leistete nicht den geringsten Widersondern rettete sich durch Uberbordspringen und
rach dan nahan Küste trotz der dort wimworden. Das würde aber, wenn die Liste der Demokraten mit der libcralen verburden worden wäre, noch keineswegs genügen, um der liberalen Liste ein Mandat zu sichern.
Bei Verhältniswahlen wird sich die Partei der Nichtwähler viel reger an der Wahl beteiligen, als wie bei einfachen Mehrheitswahlen. Denn parteipolitische Minderheiten haben dann viel mehr Aussicht, nach dem Verhältnis ihrer Stürke doch noch, wenn auch an späterer Stelle ein Mandat zu erringen. Noch Lage der Dinge kommt dieser Umstand für Köln nicht so sehr in Frage, als wie z. B. im neuen Wahlkreis Berlin mit seinen zehn Manduten, wo immerhin auch rechtsstehende Minderheiten jetzt Aussicht auf ein Mandat haben. In Köln konnte, auf 1912 angewandt, die Minderheitspartei der Liberalen damit rechnen, daß sie in all den drei in Frage stehenden Wahlkreisen den Ausschlag geben konnte zwischen Zentrum und Sczialdemokratie. Deshalb hat sie auch 1912 schon ihre Wähler möglichst herangeholt, Immerhin haben sich in dem Bezirke des neuen Wahlkreises damals noch 20,9 Prozent der Wahlberechtigten der Stimme enthalten. Angenommen, daß die Liberalen in der Hoffnung, ein Mandat zu erhalten, von den 33 499 Nichtwählern noch ein Drittel für sich an die Wahlurne gebracht hätten, sei es für sich oder in verbundenen Listen mit den Freisinnigen zusammen, dann würde den Liberalen, wenn sie auch etwa 30 000 Stimmen aufgebracht hätten, immer noch kein Mandat zugefallen sein. Denn dann würde in Erkenninis der Lage auch die Zentrumswählerschaft besonders im Landkreise Köln sich stärker an der Wahl beteiligt haben und die Stimmen der wirtschaftlichen Vereinigung(535) wären sicher in verbundenen Listen dem Zentrum zuzurechnen gewesen.
Es ist nicht wahrscheinlich, daß sich die Stimmen der Liberalen in der Zukunft wie erwähnt werden steigern lassen. Eher wird das Zentrum in einen harten Kampf mit der Sozialdemokratie um das dritte Mandat(28823 Stimmen des Beispiels) kommen. Sicher wird bei der nächsten Wahl dem Zentrum das Mandat nicht sein. Es wird uller Anstrengungen bedürfen, es zu erhalten, wenn auch das Zentrum kräftige Fortschritte gemacht hat.
Das Gesetz bringt für Köln in kürzester Zeit noch eine weitere Anderung. Der§ 6 besagt nämlich, daß, wenn in einem Wahlkreise die Zahl der Einwohner nach den beiden letzten Volkszühiungen mehr als 300000 beträgt, bei der nächsten allgemeinen Wahl für jede weiteren angefangenen 200000 Einwoher je ein neuer Abgeordneter hinzutritt. Sobald also der neue Wahlkreis Köln nach zwei Volkszählungen über 700000 Einwohner hat, wird er ein neues Mandat erhalten. Man kann ohne weiteres annehmen, daß der Wahlkreis heute schon die Bedingung erfüllt. Die Volkszühlungen während des Krieges haben ober nicht die Wirkung ordentlicher Voikszählungen und kommen also nicht in Betracht. Angenommen, daß, wie es bisher üblich war, in einem fünfjährigen Wechsel im Jahre 1920 wieder eine Zählung stattBemerkenswert ist, daß die Liberianer, von denen wohl keiner bisher ein-Boot gesehen hatte, über das plötzliche Erscheinen des-Kreuzers gar nicht erstaunt waren. Sie schienen längst mit dem Eintreffen deutscher-Bootesselbst in ihrer entlegenen Gegend gerechnet zu haben.
tan,
chwimmen nach der nahen Küste, trotz der dort wimzelnden Haie. Das Fahrzeug wurde von U“ auf tiefes Vasser geschleppt und dort versenkt. Die Kanonen und ine große Zahl von Gewehren nahm der-Kreuzer vorher u sich an Bord. Die Ankunft der Besatzung des Liberianers Land machte sich bald durch wahrnehmbare Aufregung 1d Unruhe in der Stadt beinerkbar.
Bei Tagesanbruch lag U“ mit stolz wehender Flagge ieder dicht unter Monrovia, als sich ihm ein elegantes Motorboot unter Parlamentärflagge näherte. Dem längsseit enommenen Boot entztiegen mehrere sehr gut aussehende und vollkommen europäisch gekleidete Herren, die sich als ertreter der liberianischen Regierung auswiesen. Sie baten m Auftrage ihres Regierungsoberhauptes den Kommanlanten, doch von feindseligen Handlungen abzusehen, da das and wider den Willen der Regierung und der ganzen Beeikerung, lediglich durch den Druck der Entente in den riegszustand mit Deutschland gedrängt worden sei.
Die hberianischen Regierungsvertreter musterten voller nteresse das Oberdeck des-Kreuzers in allen seinen Einelheiten, besonders die machtvolle Armierung. Mit lebattem Erstaunen vernahmen sie die Außlerungen des dent chen Kommandanten über die Kriegslage, die von der sich isher in ihren Köpfen abspiegelnden naturgemöß erheblich bwich. Ihre Versicherung, daß sie nur gezwungen in den lrieg gegen das Deutsche[Reich eingetreten seien, klang lurchaus giaubhaft und dürfte nicht nur in diesem Falle, ondern auch bei manchem anderen unserer zuhlreichen einde, insbesondere den süd- und mittelamerikanischen Rezubliken und China, zutreffen.
Der Kommandant von U“ dessen Vorschriften BeschieJungen von Ortschaften ohne militärischen Zweck verboten, erklärte, von Maßnahmen gegen die Stadt ubsehen zu wollen, per die an Land befindliche wertvolle Funkenstation, die ich der Franzose, wie die an ihrem Mast wehende Trikolore eigte, angeeignet hatte, zerstören zu mussen. Die liberia ischen Regierungsvertreter erkannten die Berechtigung oichen Vorgehens vollkommen an, und man verabschiedete ##ich in fost freundschaftlicher Form.
Bald darauf fingen dann die deutschen Kononen an zu prechen. Gleich der erste Treffer beschädigte den höchsten unkenmast derart, daß die an ihm wenende Trikolore m en derikünischen Staub sank. Dann folgte Schuß auf Schuß, iis die ganze Anlage in Schutt und Asche lau. U setzte lann seine Kreuzfahrt fort.
40 Aus Kölns Geschienr— Das erste Heft des zweiten Bandes der Mitteilungen der Westdeutschen Gesellschaft für Familienkunde(Vorsitzender: Sanitätsrat Dr. Bermbach, Köln; Rhenania-Druckerei in Bonn, jährlich 5.) bringt einen Aufsatz des Generalleutnants von Oidtmann: Zur Siegel- und Medaillenkunde der preuBischen Rheinlande. Darin sind u. a. acht seitene Siegel aus dem historischen Archiv der Stadt Köln besprochen, die auf einer Kunstbeilage vergrößert abgebildet sind. Neben dem Siegel des Ritters Johann von Gimmenich von 1350 findet sich das des Kölner Bürgers Ulrich Ochs von 1532. Auch der Aufsatz Fr. v. Kloches: Die ständische Entwickelung des Geschlechtes Geyr(von Schweppenburg) wird in seinen Fortsetzungen in die Geschichte Kölns und der Rheinlande führen, wohin die Geyrs aus Paderborn und Warburg gekommen und wo sie im kurkölnischen Beamtentum vertreten sind, um dann in den Landadel der Reingegend aufzugehen. Viel familiengeschichtliches Material enthält auch wieder der Briefkasten mit seinen Anfragen und Antworten. Eine Schenkung des Frhrn. Bachofen v. Echt(Wien) bildet den Crundstock für die Exlibrissammlung der Gesellschaft. Die Mitgliederzahl erreicht unter Hinzurechnung der 200 neuen der letzten Monate fast die der ältesten gleichartigen Vereinigungen, die ganz Deutschland umfassen. Mehrere geschichtliche Vereine und Stadtbibliotheken sind ihr wiederum beigetreten, auch die Rheinische Provinzialverwaltung.
Die schweren Verluste der Franzosen
Für wen?)
findet und dann wieder 1925, so würde Köln nuch dieser Zeit vier Abgeordnete zu wählen haben.
Sicher ist, daß in Zukunft in allen den Riesenwahlkreisen mit Verhältniswahl und insbesondere in Köln, wo sich zwei fast gleiche Gegner gegenüberstehen, nur der Jauernden Erfolg haben wird, dem es gelingt, eine straffe Organisation zu schaffen und auszubauen. Auch wird sich zeigen, daß jede Uneinigkeit und jede Stimmenzersplitterung dem Gegner bei der Verhältniswrahl ungleich mehr hilft, als wie bei der Mehrheitswahl. Stichwahlen gibt es dann nicht, also man kann dann auch nicht nachträglich Reserven heranholen. Rege Parteiarbeit und ein gutes Vertrauensmännersystem ist deshalb Vorbedingung für den Erfolg. Das Kölner Parteisekretariat muß also tüchtig schaffen.
(.A) Generalsekretär Adam Stegerwald, Mitglied des Herrenhauses, spricht auf Veranlassung des ArbeitnehmerAusschusses der Kölner Zentrumspartei am kommenden Samstagabend 8 Uhr im Weißen Saal der Bürgergesellschaft über das Thema: Arbeiterwähler und Zentrumspartei.
OBUMVDSTSLERLES
Blinder Eifer.
&a Euskirchen. 22.Juli1918. Daß blinder Eifer schadet, müßte auch dem hiesigen Volksblatt nicht ganz unbekannt sein. In seiner Nr. 159 druckt es den Artikel aus Nr. 562 der KV über den in den Agrippino-Lichtspielen in Köln gezeigten Hetzfilm ab. Das Volksblatt verkehrt den Zweck dieser Filmdarstellung. Sie wurde bekanntlich in den Dienst der militärischen Aufklärung gestellt und sollte in einer nicht dem großen Publikum zugänglichen Sondervorstellung zeigen, wie im feindlichen und neutralen Ausland gegen uns gehetzt wird. Dieser Zweck geht aus dem Artikel der KV mit genügender Deutlichkeit hervor. Das hiesige Volksblatt aber rubriziert die Kölner Darstellung als„Kinounfug“ und ruft nach der behördlichen Filmprüfungskommission! Wenn jemals, dann hat in diesem Falle das Kino eine gute Tat geleistet, indem es aufklärte über das Maß des im Auslande herrschenden Deutschenhasses. Wer diese gute Seite des Kinos herunterzureißen unternimmt, verfällt der Lächerlichkeit.
C Wohltätigkeitskonzerre.— Die Kapelle des Inf.Regts. No. 53 unter Leitung des Dirigenten Kgl. Musikdirektor Max Granzow ist aus dem Felde beurlaubt. Sie veranstaltet am Donnerstag, den 1. August im Stadtwald, sowie am 3. August im Zoologischen Garten je ein großes Wohltätigkeitskonzert zugunsten der Hinterbliebenen von Gefallenen ihres in Köln heheimateten Regiments. Mitwirkung hervorragenin Köln beheimateten Regiments. der Kölner Künstler ist zugesagt.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Die Seihilfe für die Kriegsteilnehmer von 70—71.
WTB Berlin. 22.Juli1918.(Drahtber.) Nach einer Mitteilung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamtes Grafen von Rödern an den Reichstagsabgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath hat die Reichsverwaltung auf den von ihm gestellten und von allen Parteien des Reichstages unterstützten und einmütig angenomnnenen Antrag auch in diesem Jchre die Gewährung einer einmaligen Beihilfe an die Kriegsteiluchmer des Feldzuges 1870—71 und der vergangenen Feldzüge wie im Vorjahre beschlossen.
C Der Vinzenzverein hielt am Sonntagnachmittag seine Generalversammlung ab. Generalsekretär Coenen gab einen kurzen Uberblick über die Tätigkeit der Vinzenzvereine der Erzdiözese Köln im Jahre 1917, indem er Vergleiche zog zwischen dem Stande von 1917 und dem von 1916. Manches habe sich gebessert, manches auch sehr verschlimmert. Der Krieg drücke auch der Arbeit der Vinzenzvereine seinen Stempel auf. Die Zahlen der Mitglieder, der Wohltäter und der Konferenzen sind zurückgegangen, wie anderseits auch die Ansprüche an Unterstützungen, Arbeitsvermittlungen, Beschaffung von Heiratsurkunden, Legitimierung unehelicher Kinder zurückgegangen sind. Gestiegen ist die Zahl der Vormundschaften und Schutzaufsichten. Die vom Redner mitgeteilten Ziffern sind lehrreich in bezug auf die zurückgehende Armenpflege der Vinzenzvereine und die steigende Jugendfürsorge. Die Sorge für das leibliche Wohl ist zurückgsgangen, es steigt aber die Sorge für das seelische Wohl namentlich der Jugendlichen. Die Lockerung des Begriffes Mein und Dein bringt große Schwierigkeiten mit der Jugend. Deshalb ist großer Wert auf die Obernahme von Schutzaufsichten zu legen. Es kann auf diese Weise manchem Jungen das Gefängnis erspart werden und dem Gute, das wir an unserer Jugend haben, besser zu Hülfe gekommen werden. Wegen der in der voraufgegangenen Vorstandssitzung lang ausgedehnten Aussprache war die Zeit vorgeschritten; es fiel daher der angekündigte Vortrag des Generalsekretärs über Vinzenzvereine und Kriegswohlfahrtspflege aus. Statt dessen zeigte er an einem einzelnen Falle, wie in einer ganzen Reihe von Fragen sich die Unterstützungsmöglichkeit, ergibt.
:<space>:<space> H a n d e l<space> u n d<space> I n d u s t r i e.<space>"<space>:<space>
SP•SSPSRA
10815
40 Zum Direktor des Walzwerkes Böcking.-., bekanntlich zum Konzern des Carlswerkes gehörend, wurde an Stelle des beim Carlswerk, Felten&amp; Guilleaume.-., Mülheim ausgeschiedenen Direktors Karl Steven der Prokurist des Carlswerkes, Baldner, ernannt.
Packet 25 Pfg.
reinigt
verblüffend.
zer habel. Kögfe. Spulsteine, Jloseffs uin

Sekte
Köiner Locat-Anzeiger Nr. 202. 4 Dienstag, 23. Juli 1918.
Statt jeder besonderen Anzeigs.
f von Kartoffeln
Gott dem Allmächtigen hat es gefalten,
heute morgen 4 Uhr meine innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin, meine herzensgute, teure Mutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Schwiegertochter,
die wohlachtbare Frau
Den Heldentod fürs Vaterland start bei einem Angriff, im Alter von 22 Jahren, unser inniggeliebter Sohn. Bruder und Schwager
Unterprimaner des Apostelngymnasiums
.
7. bis 31. 7. 19
Anton
niich kurzer, tückischer Krankheit, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbe sakramente, im Alter von 33 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tierstem Schmerz:
Wendelin Dengler,
Telegraphen-Leitungsanfseher und
Kind Gertrad.
Köln-Deutz. Esserstr. 25, östl. Kriegsschauplatz, Weeseling, Bickendorf. Köln, Rösberg, Sornhill(Bayern), den 21.Juli 1918.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 25.Juli. nachm. 3 Uhr, vom Trauerbause, Esserstraße 25.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, ¼ vor9 Uhr vorm., in der Pfarrkirche St. Engelbert, Humboldtkolonie, gehalten.!
Unteroffizier und Offizieraspirant in einem Inf.-Regt.
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse.
In tiefem Schmerze widmen diese Traueranzeige allen Verwandten und Bekannteu mit der Bitte um etille Teilnahme
Mathias Schmitz
Gertrud Schmitz geb. Krumpen
Glemeus Schmitz, Lehrer
Maria Schmitz geb. Schnichels.
Köln-Kaik und Mahlberg bei Münstereifel. den 22. Juli 1918.
Die feierlichen Exequien sind Samstag. den 27. Juli 1918, morkens 8½ Unl, in der St. Josephskirche zu Köln-Kalk.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschiusse gefallen, heute morgen 4½ Uhr meinen einzigen, innigstgelichten Schn, unseren herzensguten, treusorgenden Bruder, Schwager und Onkel.
den wohlachtbaren Jüngling
Schliam
ür Schien
nach läingerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 36 Jahren zu „#n n die Ewigkeit zu nehmen. Er starb vohlverbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente und durch einen echt christlichen Lebenswandel.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten im liefsten Schmerze;
Franz Schliewa und Geschwister.
Köln-Wippes, Erfurt. Wieshaden, Koblenz. Danzig, den 22. Juli 1918.
59 P4den weißen Ziffern 1auf die Kartosselmarke 5
auf die Kartoffelmarke 6 auf die Karloffelmarke7
Wochenal
für das verstorbene Fräulein
Statt besonderer Anzeige.
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Machricht, daß unser innigstgeliebter, herzensguter, ältester Sohn, Bruder, Neffe und Votter
Gefreiter
Die Beerdigung findet statt am Donnerslag, den 25. Juli, nachmittage 2½ Uhr. vom
Vinzenzhospita! Köln-Nippes. Merheimerstrasse 217 aus.
Die feierlichen Excquien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes gchalten.
Sollte jemand ans Verschen eine beson dere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
findet statt am Samstag, den 27. Juli 1918, morgens 8 Uhr in der Pfarrkirche zu Frechen. 50
im Alter von 23
Kopfschuß auf tallen ist.
In tiefer Trauer:
Familie Johann Feldgen.
Köln-Arnoldshöhe, Köln. Türkei, Goücrf. westl. Kriegsschauplatz, don 23.JJuli 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 29.Juli 1918, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnRayenthal. D“
2
SERE E
# Das Jahrgefächtais
für Herrn
iasgf Thieeen
mssenn
##indet am Donnertag. ## den 25. Juli, 8½ Uhr. in St. Ursnla statt.7
S
Reparatur=Werkst. neb. dem
Gewerbehaus
F. Emonds, Mechanik.
Johannisstraße 70 nimmt noch Reparatur. an.
Kürnerst. 93.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Such beilegen. Unsere Seldaten lechzen nach Lesestolf
In der 5. Versorgungswoche(2 werden ausgegeben:
Auf die Vierpfundmarke sowie die zusammen al gebenden grauen oder braunen Kartoffelmarken##
Ziffern—4 2 Pfund Frühkartoffeln zu
Preise von 22 Pfg. je Pfund. (grau oder brann) 1 Pfund Frühkartoffeln zu Dreise von 22 Pfg je Pfu# (grau oder braun)
laner Hülsenfrüchte grau oder braun)
10 gr Braupen auf die Sondermarke 15 des Einheitsvogens 125 gr Ker. toffelmehl, auf die Sondermarke 22 des Einheitsbogen 250 gr Brot oder 175 gr Mehl und auf die großer Sondermarken 22 mit dem Aufdruck-Wert zehn klen Marken“, 2500 gr Brot oder 1750 gr Mehl.
Die Urlauber=Kartoffeimarken werden in da 5. Versorgungswoche für kraftlos erklärt; sie Rönre bei den Verwaltungsnebenstellen gegen braune Kartoffe. marken eingetauscht werden.
Die zum Bezuge von Kartoffeln berechtigenden A. schnitte der Binnenschifferkarten werden eben ab für die 5. Versorgungswoche für krastlos erklärt; sie könnn dei den Hasenverwaltungen in Cöln, Deutz und Mülhein gegen braune Karloffelmarken umgetauscht werden.
Für Wirtschaftsbetriebe wird die Doppelmarh 7<space> f ü r<space> k r a f t l o s<space> e r k l ä r t;<space> s i e<space> d a r f<space> v o n<space> d e n<space> G e s c h ä f t e n<space> n#<space> eingelöst werden. Sämtliche Wirtschaftsbetriebe hade diese Marken bis 27. 7. 18 an die städtische Wirtschafts abteilung zurückzugeben.
Für Anstalten behält die Doppelmarke 7 Gülie keit, doch müssen die Anstalten diese Marken in städtischen Verhaufsstelle Heumarkt 46/50 unter Vorlag des hiauen Ausweise, der städtischen Wirtschaftsabreilun einidsen.
Die Ausgabe der Hülsenfrüchte und Graupen erfol in allen einschlägigen Geschäften, außer den städtische Kleinverkaufsstellen, die Ausgabe des Kartoffelmehls un in den städtischen Kleinverkaufsstellen.
Die Kleinhändler haben die Kartoffelmarken 6 und nach Ziffern getrennt auf besondere: Bogen gufzt kleben und mit einer besonderen Nachweisung B 1I# spätestens Freitag. den 2.§. 18 an die Großhändler ab zugeben. Die Großhändler müssen die Marken bis späle stens Montag, den 5.§. 18 an die Markenzentrale an liefern.
Diejenigen Einmohner, welche an der Stadtküche, a
Suppenküchen oder an der Rittelstandsküche, an Schu
Fabrik= oder Kinderhorl speisungen teilnehmen wollen haden die Vierpfundmarken des Einheitsbogens, wer ein Doppelportion zu entnehmen wünscht, außerdem die Ka
toffelmarken 5 u. 6 des Einheitsbogens bei der Abheinn der Teilnehmerkarten abzuliefern.
Cöln, den 22. Juli 1918
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Ratzerarh.
KS!
Fernsprech-Automat
1 für jedermann iin Freisaal u..A Marzellen strabe 37. Gespr. 193
Die Lebensmittelversorgung.
Drei Pfund Kartoffeln.
In der fünften Versorgungswoche(25. bis 31. Juli 1918) :<space> A u f<space> d i e<space> V i e r p f u n d m a r k e<space> S o r v i e<space> d i e<space>
werden
7
ausgegeben: Auf
verden ausaczeser. die Vierptundhark
zusammen abzugebenden grauen oder braunen Kartoffel. morken mit den weißen Ziffern—4 2 Pfund Frühkartoffein, auf Kartoffelmarke 5(grau oder braun) 1 Pfund Frühkartoffeln, also drei Pfund Kartoffeln zum Preise von 22 Pfg. ie Pfund, auf Kartoffelmarke 6(grau oder braun) 100 Gramm lülsenfrüchte, auf Kartoffelmarke 7(grau oder braun) 100 Grammn Graupen, auf die Sondermarke 15 des Einheitsbogens 125 Gramm Kartoffelmehl, auf die Sondermarke
22 des Einheitsbogens 250 Gramm Brot oder 175 Gromni Rchl.
∆ Zusatznahrung für Schwerarbeiter der Röstungsinausrr-.— In der Zeit von Donnerstag, den 25. Juli bis Samstag, den 3. August 1918 gelungt in den einschlägigen Geschäften auf die braune Sonderstammarke Nr. 19 mit dem Aufdruck Rüstungsarbeiter 1 Pfund Graupen Ausgabe. Die Firmen, die als zur Rüstungsindustrie gehöeig enerkannt sind, haben von den in ihrem Besitz befindlienen Sonderzusatzkarten für Rüstungsarbeiter die Sonder Stammarke Nr. 19 abzutrennen und den bei ihnen beschäfn Schwerst- und Schwerarbeitern auszu#ndigen. Den übrigen Rüstungsarbeitern darf die Sonderstammarke Nr. 19 nicht verabfolgt werden.
Andersfarbige Urlaubermarken. Vom 25. Juli 1918 eb werden an Militarurlauber Brot- und Warenmarken
blaut geben.
r Farbe, statt bisher in brauner Farbe, ausu. In Anordnung und Druck der Marken tritt jedoch keine Anderung ein. Bis zum 21. August 1918 haben die Urlonbermarken in brauner Farbe neben den in blouer Farbe Gältigkeit. Vom 22. August 1918 ab sind die Urlaubermarken in brauner Earbe ungültig.
##<space> D i e<space> E r n t e<space> d e r<space> b l a u e n<space> F r ü h p f l a u m e n<space> h a t<space> i m<space> Vorgebirge seit eirigen Tagen begonnen. Der Ertrag ist im aligemeinen sehr mäßig. In einigen Gärten versogen die Büume fast völlig. Weil die Früchte nur vereinzelt hängen
1n0
de
Au
Unie fast vollia. G
d sie ailerdings schöner und größer als sonst. Sie sind sser gefärbt und lösen sich auch vom Stein. Die abfallenPflaumen werden von Händlern vielfach aufgekauft und #g. Pfund mit 50 Pfennig bezahlt. Auch die gelben Pflaumen und die Mirabellen gehen ihrer Reife entgegen. Die Nachfrage nach grünen Reineklauden ist sehr groß.
* Einige aus tausenden„Vuhder.“— Für den Ertverb eines Schinkens bestrafte das Schöffengericht eine Ehefrau mit 30 M. Der Landwirt, der unbefugt den Schinken sowie beschlagnahmte Hülsenfrüchte(Erbsen) verkauft hatte, muß 150 M. Strafe zahlen, und eine Ehefrau wegen Erwerbs solcher Erbsen und weil sie außerdem Butter bezog, ohne der zuständigen Stelle anzumelden, 40 M.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Sauerkraut mit’leisch.
□ Marktbericht.
Wer gestern nachmittag gegen 6 Uhr die Hauptmarkthalle besuchte, wird bestreiten müssen, daß es eine Gemüseknappheit gibt. Die weiten Flächen der städtischen Gemüse- und Obstabteilung waren belegt und ein Dutzend Wagen voll Gemüse harrten noch der Entladung. Heute früh traf für Rechnung der Stadt weiteres Gemüse ein; außerdem eine Reihe Waggons mit eingeführten Waren. Jeder Marktbeschicker erhielt heute 100 Pfund Erbsen 157Pfg.), 50 Pfund grüne Bohnen(57 Pfg.), 75 Pfund Karotten(50 Pfg.), 120 Pfund dicke Bohnen(36 Pfg.), 140 Pfund Mairüben(13 Pfg.) und 50 Pfund Schnittgemüse(28 Pfg.); außerdem erhielt einen Posten eingeführte (27 Pfo.) To
Stadt kleinere Mengen Apfel, Pfirsiche, Johannistrauben, Kirschen, Stachelbeeren, Blumenkohl und Himbeeren, die nicht an jeden Marktbeschicker verteilt werden konnten. An den städtischen Kleinverkaufsständen in der Halle hatten sich bis 8 Uhr eine lange Reihe Hausfrauen aufgestellt. Trotz der Doppelkontrolle kamen imer noch Verstöße der Kleinhündler vor. Die ausgesetzte Belohnung von 20 M. für jeden angezeigten Fall, wo Kleinhändler städtische Waren nach auswärts verkaufen, hat nicht gezogen. Der Verräter scheint Jetzt werden die Marktandauernd zu schlafen.
beschicker, die ihre Ware nicht ordnungsgemäß absetzen, öffentlich durch Anschlag an den Kassen der städtischen Gemüse- und Obstahtailung hekannt gemacht. Heute hieß es z..:
ausgeschlossen. Das wird hoffentlich wirken
Schärfstes Vorgehen gegen Felddiebe ist unerläßlich.
In ganz erschreckender Weise mehrten sich in Efferen, wie überall. die Felddiebstähle. Namentlich fallen die Spätkartoffeln den Dieben zum Opfer. Um überhaupt noch auf eine Ernte rechnen zu können, haben die Bürger von Efferen eine Feldwache gebildet, die aus 150 Mann besteht. Die Feldflur ist in drei Bezirke eingeteilt worden. Polizeisergant und Feldgendarm haben die Führung der Wache. In den letzten Nächten konnten durchweg 4 bis 5 Felddiebe auf frischer Tat ergriffen werden. Jeder, der nach 10 Uhr abends in der Feldflur betroffen wird, kommt zur Vorführung oder, sofern er sich ausweisen kann, zur Anzeige.
Von der Frechheit der Felddiebe spricht folgender Fall: Mehrere Brikettfuhrleute(!) stahlen am hellen Tage aufgearbeitete Gerste von einem Acker, als der Landwirt mit seinen Arbeitern darauf beschäftigt war. Als der Eigentümer sich den Dieben entgegenstellte, schlugen diese sofort auf ihn ein, sodaß ihm die Splitter seiner Brillengläser in die Augen drangen und er machtlos dastand. Ehe seine Arbeiter ihm zu Hilfe eilen konnten, waren die Diebe verschwunden. Glücklicherweise ist aber eines der Fuhrwerke erkannt worden. Hoffentlich gelingt es, dieses ganze Raubgesindel dingfest zu machen.
Die Klagen über Felddiebstähle nehmen von allen Seiten so zu, daß eine allerschwerste Strafandrohung und für Erwischte strengste Bestrafung wieder notwendig wird.
c Schamlose Ausbeuter.
Man schreibt uns: In den jetzigen, wohl knappesten Wochen des ganzen Jahres, muß sich manche Familie, trotzdem sie mit den Lebensmitteln sparsam umgegangen, auf die Hamsterfahrt begeben, und findet auch bei manchen Landleuten Verständnis für ihre Notlage. Daß aber viele Landwirte von den Städtern dann oft Kolonialwaren, wie Zucker, Gewürze und besonders Tobak, wovon die Städter doch auch nichts mehr haben, für hre Erzeuguisse verlangten, ist allgemein bekannt. Wie uns nun von verschiedenen Seiten, besonders aus dem Kreise Euskirchen, mitgeteilt wird, hat dort eine Unsitte sich breit gemacht, die jedem ehrlichen Menschen aus Stadt oder Land die Schamröte ins Gesicht treiben sollte. Dort werden nämlich von Landwirten den Leuten jest meistens Wäschestücke, Hemden, Unterzeuge, Leintücher, Bettwäsche, Kleiderstoffe, noch gute Schuhe und Strümpfe, für ihre Lebensmittel abverlangt. Manche Kriegerfrauen schleppen die Hemden, Kleider und Strümpfe ihrer Männer und Söhne, die im Felde stehen, dorthin, um Lebensmittel zu erhalten; denn Hunger tut weh. Die Stadtleute werden schon bei ihrer Ankunft begrüßt mit den Worten:„Habt ihr auch was? (nämlich Kleider und Wäsche) sonst geben wir nichts heraus.“ Eine Frau aus Köln brachte zwei fast noch neue Hemden ihres Mannes einer Bauernfrau, die ihr dufür einen lächerlichen Preis, gemessen an heutigen Verhältnissen, anbot. Sie ging dorauf ein. Für die Kartoffeln, die die Frau aus Köln erhielt, nahm die Bauersfrau trotzdem den unverschämten Preis von 30 Pfennig das Pfund! Man fragt sich: wo bleibt da das geringste Fünkchen von Ehrgefühl und Religion, wenn solch hoher Wucher-, richtiger genannt Blutzoll, abverlangt wird für einige Lebensmittel, die ihr Hergeber noch gut entbehren kann? Hier müßte, um solchem fluchwürdigen Tauschhandel entgegenzutreten, von amtlicher und kirchlicher Seite eingegriffen werden, um die unabsehbaren Folgen solcher schändlichen Handlungsweise zu verhüten.
() Hamsterleiden und......— Einen Zentner neue Kartoffeln hatte im Orte Kendenich eine am Malzbüchel wohnende Hausfrau sich bei einer alten Bauersfrau ausbedungen. Sie wollte sie in den nächsten Tagen abholen. Am Tage nach diesem Abschiuß kam ein anderer Kölner Hamsterer zu eben dieser Bauerin, die ihn aber beschied:„Enä, mer hann ken Ahdüppel, nor för de Frau su un esu, do un do, hann ich ne Zentner Mölle doligge.“ Sprach schlagfertig der andere:„Ija, Möhn, die sollt ich för die Frau su un esu, do un do, holle.“„Se koste dvver 25 Mark,“ warf die Kendenicherin ein, und wiederum geschäftsgewandt zog der Fremde rasch diese Summe hervor, meinte:„dat hät de Frau su un esu mer och grad metgegevve,“ schulterte den Sack Kartoffelr und trollte fort.„Ich sall et en ander Mohl nit inih dunn, tröstete die alte Frou später die verdutzte Kölner Hausfrau

Gölner Local-Anzeige Nr. 202. 4 Dienstag. 23. Jull 1918.
Seite 7.
E.
191
ten abz.
ken ni
feln n
Pfund.
eln u
Diu
gr en itsbor e große
hn klein
en in kögre Karto#
nden# eben al sie noMälhe den. opelmar ##ten 3—
de hade
irtschafts
7 Gältig in in r Vorla# abteln
en erfo
städtisch
mehls uu
n 6 und aufz B 11 ändler ab bis spät trale ab
tkiche, 4 an Schul
n wollen
,<space> w e r<space> e i n<space>
1 die#Abheint
ister.
.b.
niin Frei
Karzell
Sspr. 10 5
I
Seiten r Erochen m sie nsternVere von würze nichts emein nders t eine schen sollte. istens äsche, r ihre eppen Söhne, alten; n bei was? raus.“ emden ächerot. Sie Köln ümten leibt und nannt ie ihr lchem tlicher absehu verentner
büchel
ausben. Am
amsteä. mer
un do,
ig der
su, 00
Kenderemde
unesu
toffelr
dunn,
Istrau
„Offene
Gr eier, Werkzeagund
gesucht.
Lanf- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes. 0°
lligg Nedau
Autogenschweisser
für alle vorkommenden Arbeiten sucht
Hans Reisert, G. m. b..,
Apparatebau-Anstalt
Köla-Braunsfeld,
Maurweg 233. 25
Wir stellen
dauernd ein:
Palschinenschlos.
Preher
Bohrer
Monteure
Klempner
Kupferstzmiede
Schweißer.
Deutsche
Särth b. Köln
Stat. d Rhein=Uferbahn. 7*
Neie kräst
Jung.
Sa mädchen
zur Bedienung der Telephonzentrale sofort ges Reldung beim Hausmeister Unter Sachsenhausen 2 von —5 Uhr. 5
Wir suchen zum baldigen Eintritt
junge Dame
welche in der amerikanischen Buchführung durchaus bewandert ist und Schreibmaschine
und Stenographie deherrscht.
Angeb. mi Gehaltsansprüchen und Zeuanisabschriften erberen u. A 124 a. d. Gesch.
#d. Blattes. 5
E E
Stellengesuchs
Sunzer Munn
J. alt,(Kriegsbeschädig er) dis zu s. Einber, zu Militär auf dem Büro einer Brauerei tätig gemeen, Unstellung in haufm. oder kriegswirtschaftl. Betriede. p*
Off. u. C192 a. d. Gesch. d. Bl
Ronfitüren Gesch. verbunden mit Schreibwaren
i. h. Gegeno zu ok. Günst Belegenheit f Kriegsbeschäd.
Offerten u. S 307 an die
2. Gesch. Breitestr 85. b
(URBAD!
Arbeit
####esdshrunf
Private.
Uebernehme Aägerbeil an Herrn u. Damenstiefel Frau Böling,
Unter Krahnendäumen 12.b erste Eta e.
Nuhb.
prachtv. nußb. Büfett, Spiegelum au mit schön. Diwan, Ausziehtisch, Stühle, auch einz., hochf. eich. Schlafzim,
Barock, mit Itür. Spiegelchrank, ganz kompl., schöne Pitchpine=Küche, ereg Flurgarderode, seiner Teppich Chaiselengue sehr preiswert zu verkaufen. Möbellagere
Sismarchstaße##.
#elt Frau s. Kund. im Ausbessern auf dem Lande. Frau Caspers, Severinstr. 227
hießereiCüchtige selbständige
Moisten- u.
Rwie Hiissmödlei
werden sofort eingestellt von
Daimier-Metoren-Gesellschaft
.=Ehrenfeld, Jägerstraße 168.
gießerei f. daleinde
beschüft. sof. gesucht.
Mar Vaermann
Anvfer=I. Resing=Werk
Kölz=Poll,
Siegburgerstr. 180.
Größere Anzahl
Hol atbeiter
besonders
gelernte Schreiner
für unsere Fabrik in Kalscheuren
gesucht. Vezische LarachendenGesellchoft u. d.., Köln u. Rl.
Postfach 170.•2
Fabrik für Heeresbedarf.
aus achtbarer Familie für Haushaltungsgeschäft
gesucht.
Ehrenfeld, Benloerstr. 294.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt mehrere
1
Ursulastr. 13
Hth., 2 Zimmer zu
Bescheid:
Fritz Reltenich,
Mohrenstraße 39.
Unterhaus
3 Räume m. Stallung billig zu vermieten.
Clemensstr. 24 II.
W. Taser, Klapperhof 43, Tel. B 5512.
Sämtliche Anwendungen auen für Kassenmitglieder.— Währand des Krieges von 1 bis i 3 Uhr geschlossen. d
101 Fernsprecher A 6532
IaI Eltpapier-Grosshandlung
31 Benno Perlmann
####.# Köln-Ehrenfeid, Philipgstrasse 35
#kauft stets zu den höchsten Preisen
Al Papier-Abfälle, Akten, I# . Gaschältsbücher etc. IE
unter Carantie des Einstampfens##
Elegenter Salon
und
eich.Speisezimner
tadellos erhalten wegzugshalber äußerst preiswürdig
zu verkaufen. 3
Vogellangersraße 163.
Zu melden mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und polizeilichem Führungszeugnis.
Mülheimer Kleinbahnen
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim
Schönratherstr. 44. 5
2. Etg., 3 Zim., Küche, Gas u. alle Bequeml. zu verm UUrich Zell#raße 2.
Eintoch= und Einmachgläser
=Appulalea
sofort billig Kaufen.
Heinrich Fuß Zieselsmaar. Post Kierdorf(Rhld.)*5
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
. 10 S
saft neu sehr solide gebaut, wenig gebraucht, bill. z. oh. Fr. Hakenthal, Schlebusch, Kreuzbroich 29.
Starker
viersitziger Breakwagen. 4 komplette einspänn. Pferde.=Mülheim. Lülsdorferstr. 5. Starker
m Linoleum 725#4. KiefernKüchen von 500—1000 d R. Lorent, St. Agatha 1.
Für
etwa 6 Räume, in d. Nähe v. Köln z. miet. gesucht. Ausführl Angeb. u
W 260 an die Hauptvertr. d. Bl. Luxemburherstr. 242.
Köln-Kalk
flinke zuverlässige
Wolonc
Fabrikneubau Meirowsky, Porz
eucht. P. Reinold. 5
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Deutsche BarackenBaugesellschaft
für täglich einmalige Zustellung unserer Zeitungsofort
gesucht.
Meldungen auf dem
Versendungskontor
des 7
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 31.
m b. H. p“
Kalscheuren bei Köln.
für dasernde Beschäftigung gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Hippes. 0
Zur sofortigen Einstellung gesucht:
tüchtige
Schlosser
Nieter
Schmiede
sowie Arbeiter versch Berufsarten.c
Linke-Hotmann-Werke.6
Abt. Köln=Ehrenfeld.
90
tür leichte Arbeiten gesuent. d*
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Cutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
51
Buchhalterin und
Norrespondentin
umögl. sof. Eintritt gesucht. Die Dame muß bilanzcher und flotte Stenotypistin sein. Stelle ist dauernd und angenehm.
Gebr. Gusdors, Köln, Marienplotz 3.
gesucht. p“
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln-Deutz.
gesucht.
Rhein. Gummtw. Fabr. Köln=Nippes.
für ruhige Familie. 2 erw. Pers. Näh. Bourel, Volksgartenstraße 19. b
Gin möbliertes
Zimmer
für zwei Herren, i. od.2. Et., gesucht. Nähe d. Handelssch. Off. u. 609 a. d. Gesch. d. Bl.
1 el.
Ziehlampe
mit fast neuem Geschirr u. viersitzger Breakwagen, zusammen für 3001. z. verk. Köhe, Köln=Mülheim, Lülsdorferstraße 5.
in großer Auswahl Stolkgasse 3s11
m. gelb. seid. Schirm,.70 m Durchm., 1 el. Bügeleis., 1 el. Stehlampe, 1 Gemälde mit Goldr.90/115 v. Giovanni wegen Umz. preisw. z. verb. Schneider
Ehrenfeld, Ottostraße 39
Zeichendreiter
75X10 cm und 5. 72cm
mit Reitzschieue und Winkeln, sowie versch.
Grrällkaten
und Jubehör preiswert zu verkaufen.
Wellendorf, Rippes,
Chr.stinastraße 16.
—2.—10 Uhr.
Kleiner
mur ziemlich grodem Garten
in Borort vor. Köln zu kaunr. 90
Teroran-Gafauden#
handwerk verlor Samstagabend paket
m. schwarz=weiß. Stoff von Volksgartenstr. dis Paulstr. G. g. Belohnung abzug.
Paulstraße 30.
od f. n. ußb. pol. SchlafU zim. m Fed.=Bett, Kissen 1300K Eich. Diplomat mah. Schreibp., gr. Eich.=Schreibtisch, Kopierpr. m. Tisch, gr. Flurgarderode. Diwan, Sosa Chais longue, wß. Eisenbett. Waschkom., Nachtk., wß lach.
Aelt. kath. Mädchen
zu zwei Personen aufs Land gesucht. Worringen,
Antoniusstraße 22.
Mädchen
für alle Arbeit, auf sofort
gesucht. Berlich 1d. 5
auf dem Hauptbahnhof verloren. Wiederdr#ehält sehr hohe Belohn. Abzugeb. bei
Otto Handl&amp; Co.
Köln, Kumpchenshof 4.
ger Heiohnung Silberne Damentasche mit Inhalt verloren von Sülz, Redwitzstr. bis Emmastr. Abzug. Emmastr. 15, pt.
Für klein. Haush.(3 Pers.)
tücht. Mädchen
ges. Keine Wäsche, gute Behandlung. Dagobertstr. 8.
——„„
welches auch etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht. Burg Hermülheim b. Körn
Prop. Mädchen
für kleinen Haushalt(zwei Personen) zum l. 8. gesucht. Lange, Kalk, Kapitelstr. 35.“
Standenfr. u. s. Ailten
gesucht. Ottostr. 63 I.
Pr. Fr.Treppenp. u. Std.ges. ...2..Krefelderw. 20l.
Ar ist ti0 Nr. der zweiter An Geschäftsstelle d. I.
Oe auf der Breitestraße.
in der Gemeinde Ruch von 10 Morgen Ackerland und Wiese und 8 Rorgen schön. Holzungsparzellen nebs Bohnhaus mit Stall und Scheune, ist unter der Hand zu verkaufen. Näheres zu erfahren dei Anktionator Anton Buchaler n
Marialinden, St Overath
s
2 fellig, für 120.— zu verk. Zequeme Zahlungsweise
Slisensraße#
„
en gesucht. Elektr. deleuchtung Bevingung.
Off. u. 607 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaninielle
Ziegenselle
früh. Pelzverkaus Geuterstr.4
jetz: Mastrichterstraße 9 Verkaufe noch verschiedene Pelze aus vorjähr. Sai
zu staunend billigen Preisen.
Beg. Zahlungsweise. Große Auswahl in Seal, Alaskafuchs, Blausuchs, Skunko nso. usw. 25
sowie alle anderen Sorten
Felle und 2
Lierbaare
Ku#stgsnngenpung##: werden angekauft
schläf. gebr. JeitsHeugann&amp; Co
Rothgerberbach 12—14.
Gut erhaltenes
Herrenfahrrad
mit Bereisung zu kaufen gesucht.
Angebote an Kon ad Breuer. Ackerer in Walderberg. Vorgebirge
weißer Gasherd, Nachtsk.,
Küchentisch, gebr. Stühle, gebr. Wohnzimmer, weißes Eisenbett dill. zu verkaufen. Kreselderstraße 47 hochp.
Wegen Eindernfung
1 abs. Schlafz. m. 2 Bekt., 1Aüche m. herd
wie neu, dislig zu verkasf. Ramacher, Köln Mülheim, Lülsdorserstraße 4, l. Et.*
Gut erhaltener
Zu verkäufen:
Gerüftstangen, Leiter, Hebel,=Eisen und UEisen.
Kalk, Engelktraße 11.
Nußb. Bett m Roßheartur. U Schr., Wasch= u. Nachtkom m. Marm., Seck. Tisch, 2Rohrst. bess. Klavier, Trum.=Spieg., Diesenmödel. Dannen. Federdetten. Tepp. 23 Vorlage, Kohosl gut erh.z on Meier, Antwerpenerstr. 8. Handl
mit einsp. Geschirr z. k. ges Ang. u. 665 an die Ge schäfisstelle d. Bl.
zu kaufen gesucht.
Ang. u. 648 a. d. Gesch. d. Bl.
Bersch neueSchlafz.=Einrich.
ronsan, Küch.=aur .380.4 an, Schialz. m. Itär. Spiegelschr., eleg Salon, Vertiko, Büfett, Kredenz. Sofas, Spieg.,Tischew Herd bill abz. Sommer, Rauritiussteinw. 20
Muffe u. Pelz, f. 120 K z. ok.
felliger Blausuchs 65## Begn. Zahlunesweise.
Eilsensraße 3am Verich

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202.
Bekanntmachung.
Zusatznahrung
für
Schwerarbeiter der Rüstungsindustrie.
In der Zeit von Donnerstag, den 2. Juli bis Samstag. den 3. August 1918 gelangt in den enschlägigen Geschäfen auf die braune Sonder Stammarke Nr 19 mit dem Aufdruck Rüstungsarbeiter 1 Pfd. Graupen zur Ausgabe.
Die Geschäfte haben die hreune Son#er-Stammarke Nr 19 der Sonderzusatzharte 1. Rüftungsarbeiter auf einen besonderen Bogen aufzuklebe und den Großhändlern, von denen sie ihre Waren bezlehen, bis Mittwoch, den 7. August einzureichen. Die Großhänd.er müssen, diese Bogen dis Samstag, den 10 August 1918. an die MarkenZentrale obgeben.
Die Firmen, die seitens der Kriegsamisstelle Coblenz als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sin d. haben von der in ihrem Besitz befindlichen Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter die Sonder-Stammarke Nr. 19 abzutr nnen und den bei ihnen beschäfti ten Schwerstund Schwerarbeitern auszuhändigen.
Den ubrigen Rüstungsarbeitern darf die SonderStammarke Nr. 19 nicht verabfolgt werden.
Cöln, den 17. Juli 918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best. 7
Untersagung
des handels.
Gemäß§ 1 der Bundesratsverordnung zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23 September 1915(RGBl. 6033) is dem Eishändler Josef Povoletto, Cöln, SeverinHesbe.““, der Handel mit ingsmitteln aller Art, namentlich aber die Herstellung und der Vertried von Speiseess sowie die Führung von Verhaufsstellen von Speiseeis, untersagt worden
Die Kosten dieser Veröffentlichung hat Dovoletto zu tragen.
Cöln, den 7. Juli 1918. Der Oberbürgermeister
*7 J... Dr. Best.
Elektrizitätswerk der Stadt
Gebühren für den Besitz von elektrischen Anschlüssen.
Die Stadtverordnetenversammlung hat am 27. Juni 1918 folgende Ergängung der Bedingungen für den Bezug von elektrischer Energie aus den Elektrizitätswerken der Stadt Cöln beschlossen.
Jeder Inhaber eines Anschlusses an die städtischen Elektrizitätswerke hat neben dem für die verbrauchte K. W. St. zu zahlenden Preise, sowie der Zähler= und Transformatorenmiete, für den Besitz des elektrischen Anschlusses, sofern für dense ben als Reserveanschluß nicht besondere Gebühren berechnet werden, einen festen Jahresbetrag zu zadlen, der bei gemieteten Räumen und Grundstücken nach der Höhe des zu entrichtenden Miet= oder Dachtbetrages, in allen übrigen Fällen nach dem auf Grund des gemeinen Wertes unter Zugrundelegung einer fünfprozentigen Verzinsung ermittelten Miet= oder Dachtwerte der zur Verfügung stehenden Räume und Grundstücke demessen wird und zwar sind jährlich zu entrichten bei einem Miet= oder Dachtbetrage
von 501—.600 M..00 M.
„<space> 6 0 1—<space> 7 0 0<space> M.<space> 4. 0 6<space> M.<space>
„ 701— 800 M. 6,00 M.
„ 801—1000 M..00 M.
„ 1001—1200 M. 10.00 M.
1201—150 M. 13.00 M.
„ 1501—1800 M. 16.00 M.
„ 1801—2100 M. 19,00 M.
„ 2101—2400 M. 22,00 M.
„ 2401—2700 M. 25.00 M.
„ 2701—3000 M. 28.00 M.
„ 3001—3500 M. 33,00 M.
„ 3501—4000 M. 38.00 M.
„ 4001—4500 M. 44.00 M.
„ 4501—5000 M. 50,00 M.
usw. steigend mit jeder um 500 M. höheren Staffel um
6,00 M.
Räume und Grundstücke mit einem Miet= oder Pachtwerte bis 500 M. sowie Anschlüsse, die lediglich der Treppenhausbeleuchtung dienen, sind von der Anschlußgebühr befreit.
Bei Grundstücken und Gebäuden, die teils vermietet sind, teils von dem Eigentümer benutzt werden, wird die von dem Eigentümer zu entrichtende Gebüdr nach dem von ihm benutzten Anteil berechnet. Für die Benutzun der an das städtische Leitungsnetz angeschlossenen Motore ist außerdem eine jährliche Zusatzgebähr von 5 M. für K. W. Rennleistung zu zahlen, wobei 1 P..—¾ K. W. gerechnet wird.
Beträg die gesamte Motorleistung eines Anschlusses weniger als 1 P. S. so wird eine Motorenzusatzgebühr nicht erhoben.
Bei Anschlußinhabern, die den von den städtischen Werken bezogenen Strom weiter verkaufen, wird die Anschlußgebühr nach dem Miet= oder Dachtwerte aller belieferten Räume und Grundstücke und die Motorenzusatzgebühr nach der Nennleistung aller angeschlossenen Motore festgesetzt.
Die Anschlußgebühr und Motorenzusatzgebühr wird in vierteljährigen Raten im voraus erhoben.
Beginnt jedoch der Strombezug innerhalb 15 Tagen vor Schluß des Vierteljahres. so wird die Anschluß= und Motorenzusatzgebühr für das zu Ende gehende Vierteljahr nicht erhoben, in gleicher Weise wird von der Erhedung dieser Gedühren Abstand genommen, wenn der Strombezug innerhalb 15 Tage nach Beginn eines Vierteljahres aufgegeben wird.
Bei Streitigkeiten zwischen der Direktion und Abnehmern über die Höhe des gemeinen Wertes entscheidet der Oberbürgermeister.
Vorstehende Bestimmungen gelten rückwirkend vom 1. April 1918 ab.
Cöln, den 19. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt.*
Herzogs tr. 9,
Ausschlußz vom
K8
8
F8
F8
2
8
Der neue große Spielplan
Mia Pankau
in ihrem ersten großen Filmwerk
Ein Flammentraum
Dramatisiertés Schauspiel in vier Abteilungen nach einer Erzählung von Carl Schneider.
Edith Méller,
die beliebte Filmschauspielerin in
Das Geheimnis der alten Mamsell
nach dem gleichnamigen Roman von E. Marlétt in 5 Akten.
Gestörte Flitterwochen
Lustspiel, 2 Akte, in der Hauptrolle Ellen Carré. 12°
Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen.
8
Marienverein, Gercouskios
Antwortlich der vielen an uns gelangten An die Nachricht, daß eine Wiederholung des Schauspie
„Maria Virgo
44
Uhr
Köln, Lesesaal(Langgasse)
Samstag, den 27. Juli
SUnüss,„—„
29.
Grosses Ballelt
Gastspiel
ERNN OFFENET
mit ühren 3 00 Spizentänzertimnen#### Stadt-Garten
m November oder Dezember d. J. stat finden wird. h Der Vorstand.
endef ieser Gensaiusihel
s Täglich 312 u. 8 Uhr 9
Konzert.:
f
Euskirchen-Münstereifel.
Ab 27. Juli 19 8 erhalten die Personenzüge 563 560, 567, 568 nachstehende Pläne:
563 567 566 563
925 120 ab
Euskirchen 4 an 1148
Lettwaren
für 2 Wotzen.
Karl Sebastian Brandenburg, Kl. GriechenmarktNr. 9. wird wegen wiederholter ungenügender Markenadgabe für 2 Verorgungswochen und zwar vom 25. 7. dis.6. 1918 vom Verkauf städtischer Feltwaren ausgechlossen. Während dieser Zeit erhalten die in die Kundeuliste eingetragenen Versorgungsbrech igt Fettwaren in der städtischen Fettverkaufsstelle Gr. Griechenmarkt Nr. 109
Cöln, den 20. Juli 1918. Der Oberbürgermeister ..: Dr. Maherath.7
PfandVermitlung
Fr au S. Wertzeim
Gäcilicnstr. 46
934
940
945
951
957
29
135 140
46
152
Cöln,
ab
Stotzheim Weingarten Arloff
„ Iversheim
an v Münstereifel
den 20. Juli 1918.
Königliche Eisenbahndirektion.
ab
1140
1134
129
1123
1116
324
315
309
304
258
51
Bezugsgemeinschaft
Cölner Colonialwaren=Kaufleute
e. G. m. d. H.
Die Bekanntmachung der Bilanz vom 31. Dezember 1917 wird dahin berichtigt, daß an diesem Tage mit 109 Anteilen, nicht 107 Anteilen, 65 Genossen beteiligt waren. Der Aussichtsrat: Der Vorstand:
'. Gustav Busch, Vors. Julius Genske, Vors.
Tänze nach Liszt. Rubinstein, Strauss, Langer, Chopin. Schubert, Brahms. Weber.
Karten:.60..40,.30,.20..10 bei
Tonger. Am Hof. Könemann, Rudolfplatz.
Morgen 3½ Uhr
KONZERT.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mütferberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus. Zimmer 11. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unen geitlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunt stützung. Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfü sorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pfleg stellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Be hörden zwecks Erlangung von Anerkennungen uen wird bereitwilligst übernommen. 5
eines
nuit Garten und Wiese
in Much.
Die Witwe Gerhard Büth in Much und Eheleute Valentin Simon in Gelsenkirchen stellen am nächten
Freitag, den 26. ds. Monat#, nachmittags 5 Uhr,
im Hotel Eßzkötter in Much ihr zu Much an der Hauptstraße gelegenes Geschäftshaus mit 18 Nr 65 Meter Garten und 63 Ar 94 Meter Wiese zum öffentlichen Verkaufe aus. In dem Hause ist langjährige Bäckerei betr eben worden und eignet sich auch zu jedem anderen Geschäft. besichtigung der Objekte am Freitag den 26. d. M. vormittags.“
Elekt#. Klingel=, Teles.-Küröffnerund Lichtanlagen
werd w. sof. fachm. in an
ge. V. Müller. El
##ch ehrenst#n Ters D
Rachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der gerichtl. bestellten Nach: laßpfleger Josef Richarz und Karl Pohl, beide in Cöln, versteigere ich am 24. Juli 1918, nachmittags 3 Uhr, im Versteigerungslokal Thieboldsgasse Nr. 146 in Cöln, mit Genehmigung der Verfügungen des Herrn Oberbürzer meisters. Preisprüfungsstelle Nr. 11 5220, 5221 und 5222 vom 16. Juli 1918, 1. den Nachlaß des verstordenen Heinrich Rodelt in Cöln=Sülz 2. der Witwe Ph. Hoffrath in Mülheim und 3. der Margaretha Scholl in Bonn: Roti. Schrank. Herd mit Rohr, 2 alte Taschenuhren, Schraubstock, Handwerkszeug, Haus= und Küchengeräte, Bett, Diwan, 2 Tische, Kleiderschrank, Schränkchen, Kommede, Teppich, Stühle, Aächenherd, Rächenschrank, sniegel, Bilder, Anrickte, 2 Fensterbehänge, 3 Deeten, 1 Portiere, Küchensachen, Beit, Kleiderschrank, Kommode, Tafelherd, 2 Tische, Gisschrank, Stühle, Bilder, Fensterbebang, Spiegel, Wanduhr, goldene Kette mit Kreuz, gold. Kreuz, Paar Ohrringe, Trauring. Brosche. Die Sachen sind gebraucht und können 2 Stunden vor dem Verkaufe am Orte der Verseigerung besichtigt werden.
Mathias Caspar.
Auk ionator und Tarator,
33 Friesenwall 87 1. Tel. A 3995.
Mobiliar=Versteigerung
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Hauptmann Höller, verziehungshalb r, werde ich am Mittmoch, den 24. Juli. nachmittags 3½ Uhr beg nnend, in der Villa
Goderfer Burg an der Lansstraße
zwischen Brühl und Verzdorf eichene Speisezimmer=Einrichtung, 1 BiedermeierZimmer=Einrichtung, 1 kirschd. Salon=Einrichtung,
helle nußb. Schlafzimmer=Einrichtung mit Itürig. Spiegel chrank, Bert mit Roßhaarmatratzen, Waschkommode mit Marmor u Spiegel, Nachtkommödchen. Stühle, Hand uchständer, Toilettetisch, 1 kompl. Rüchen Einria lung, 1 majol. Taselherd für Kohlenund Gasheizung, Küchen=Büfett, Anrichte, Tische, Stühle. 1 Kleiderschrank, 1 Leinwandmangel, Kommode, Fenster=Dekorationen, elektrische Kronen, Bar enmödel, Kürengeräte usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Möbel und Einrichtungsgegenstände sind ebraucht, sehr gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung in der Villa Godorfer Burg zu besichtigen.
Genehmigt von der Preisprüfungsstelle des Herrn Oberbürgermeisters der Stadt Köln Nr. 5066 vom 8. Juli
NB. Fahrgelegenheit Staatsbahnhof Brühl, sowie Rheinuferbahn bis Provinzialstraße Haltestelle Wesseling.
Aron Kaufmunn,##ror und
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9095. pb
Suche für meine? Kinder, Mädchen von 7 u. 11 Jahr. für die Herdstferten Aufenthalt aufs Land, am liebsten bei Selbstversorger. b
Off. mit Preis erbeten an Berns..=Kalk, Taunusstr. 1.
Terienaufenthalt.
Ein Kind, am liebsten Knabe von—12 Jahren, finder
gute Pflege u. liebev. Aufnahme bei mäß. Vergütung. Off. besorgt die Annahmest. Hudert Melchers, Schlebusch, Bahnhofstraße 24.
Landaufenthalt
für 2 Monate f. meine 14jähr Tochter bei Selbstversorger geg. Verricht. von Ern earb. u. eotl. kl. Verg meinerseits ges. Off. u. W 259 a. d..=V. Luxemburgerstraße 242.
Stickerei
Hohlsaum
und
Stoffknöpfe
fertigt schnellsten; an, Auswärts postwendend!
Frau herm. koese
15 Streitzeuggasse 15
BitteHaus Nr. 15 beachten.
Telephon A3509.
Wir benachrichtigen hierdurch unsere verehrte Kundschaft, daß das bisher von dem verstorbenen
Herrn Gustav Barth
geführte Lampengeschäft
in unveränderter Weise unter kundiger Leitung weitergeführt wird. Wir bitten das bisher geschenkte Vertrauen aufrecht erhalten zu wollen 25
Die Erben der Firma Gustav Barth I..: Grete Barth.
Sparkasse aer
Bürgermeisierei
Landwirte!
Empfehle mich in
Reparaturen ven
Bindemähcaschinen
unter Garantie. d
Kratzenberg Köln=Ehrenfeld Fridolinstraße 44.
193 Pestkarten.13
Blumen-, Kopf-, Landsch.-, Kunstkart. usw. 5M., Prachtsortim..50 M..Wagenknecht Verlag. Leinma.:
Fu Hermülheim
Reichsbank-Gire-Konto*
Postscheck-Konto Cöln 1714—. Mündelsicher ... Zinsfuss für alle Spareinlagen.. Tägliche Verzinsung
Versieherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veranwertlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwor lich für den Anzeigen- und Reklamenteil#. V.
hune Rötsscher Allo m Köln.