—
lungen.
zerd.
dmar
Ray) Achsel n) Renner.
r 10 Uhr.
Thaater.
en. 10 7 Uhr
Flotow.
1 Uhr.
kel.
ermann.
eld.
Lell.H#
(Röchn lein
r 9¾ Uh
1e
a 71. Uhr
2n.
27 997 r0.
GF.
Nür:
Lorg.
binerinne
##E“
82
###ck
B 9123
elb.“
kten von W. Kollo
ab 5 Uhr
bei#
8 Un
T2
2
Heine, ller,
0
armann.
n
haus)
ert
9yS Bahr, platten
KKBARALRRKKRÄAAKEKAÄRAAERSNANSÄKARAARAAABAAKÄRRAERAASAARKEKAARÄÄEAAAKREKRAKNA;
Bezugspreis
bei Botenzustellung mt monatlich; mit aem wechentl. illustriect. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi medr. Postbezug. ohne Zustellgeb.
Ausaabe A ml.- im Monat, D.— im Viertejjahr.
*<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> L o l o n i a<space> u n d<space> 8 Welt und Zeit in Wort und
ARASAAERARRARRRERRRERRERERRRNRRRRBRRNSIRRNS. 3
n Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Koloni=Zeile
Bild 10 Pimonattich mehr.
*
8:
(34 mm breit) 30 Pf. dnlte u letzte Seite 35 Pl. g für Köln 25 bzw. 30 Pfg
amp Platzvorschriften 10% Zusch#
Reklamepreis 2 Die 90 mm breite KoloneiZeile m.40, für Köln In1.K zureite Seite 1n.20. 26 # Platzvorschriften 10° Zuschl.* n Olsertengebühr 25 **
n Geschäftsstellen: Marzelten.*
* Jtrass.. u. Breitestr. 2s.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstact.„ Kölner Fremdenb####.
—
TRRRHRERTTTTNNTRRRNRNERNFFRRRNFRRRRRRRRRRRRNNTNFRRRRNRRRTRNFRRNNENRRNRNN:NRRTRNNNNETZVERNNN N NE N Nu“ A
PAnn
Nr. 296. Feruspr. Geschätssielle Preiestrate.u A 6636..22 Koin, Freitag, 25. Oktober 1918. 32. Jahrgang. heute S Seiten.
Wilsons dritte Antwort.
— Berlin. 21.0kt.1910.
Die im Verlaufe des Donnerstag eingetroffene Antwortnote des amerikanischen Präsidenten muß, nachdem nun der englische Text vorliegt, an einigen Stellen geändert werden. Die erste Veröffentlichung ist in einzelnen Teilen ungenau. Auf amtlichem Wege wird die zutreffende Ubersetzung der Offentlichkeit noch zugestellt werden. Im Wesen bleibt die dritte Erklärung das, was sie schon in der ersten Veröffentlichungsform war.
Wilson geht militärisch und politisch an das Waffenstillstandsproblem heran. Der Präsident sagt, daß er bereit sei, die Waffenstillstandsverhandlungen enzuleiten. Aus diesem Grunde hat er auch die Korrespondenz an die mit ihm verbündeten Mächte weitergegeben. Diese Entschlüsse und Handlungen können wir billigen. Wir können uns nicht mit dem Gedanken befreunden, daß die deutsche Regierung, die schon am Donnerstagabend in eine Beratung des neuesten Wilsonschrittes eingetreten ist, darin einwilligt, daß ein Stillstand der Kampfhandlungen nur dann stattfinden könne, wenn Deutschland unfühig sei, noch einmal die Waffen zu ergreifen. Das küme natürlich der Kapitulation gleich. So schlimm steht es nicht auf unserer Seite; so gut ist es aber auch nicht um die Gegner bestellt. Wir wissen nicht, ob Wilson auf seine letzte Erklärung etwa noch eine Antwort von der deutschen Regierung erwortet. Nachdem er einen Gedankenaustausch zwischen sich und seinen Verbündeten eingeleitet hat, ist es eigentlich on ihm, die deutsche Regierung wissen zu lassen, mit welchem Resultat seine Tätigkeit geendet haben wird. Es ist ja auch für ihn eine Voraussetzung für alle weiteren Schritte, ob die mit ihm verbündeten Mächte zum Waffenstillstund nach seinen Grundsätzen geneigt sind.
Inzwischen hat die neue Regierung Deutschlands darin eingewilligt, daß zur Förderung des Friedens der bisherige Unterseebootkrieg eine gewisse Einschränkung erfährt. Wir können auch von der gegenwärtigen deutschen Regierung nicht annehmen, daß sie, nuchdem nun einmal der unbeschränkte -Bootkrieg in der deutschen Kriegrührung eingestellt ist, auf die volle Ausnützung dieser Waffe auf unbestimmte Zeit hinaus verzichten kann. Unsere Note vom vergangenen Sonntag kunn kein Freibrief für die Gegner sein.
Es ist dem amerikanischen Präsidenten anscheinend ein Ding der Unmöglichkeit, eine Note an uns abzusenden, in der er nicht von den innerpolitischen Verhältnissen Deutschlands spricht. Er siecht sich als demokratische Ideulfigur an, Amerikas Demokratie ist ihm natürlich das Ideal einer monarchenfreien Regierungsform. Das gibt ihm aber nicht das Recht, immer und immer wieder zu versuchen, uns Vorschriften zu machen, wie wir unser Haus einrichten sollen. Das deutsche Volk durchlebt eben die Umformung seiner Regierung; Porlumentarisierung und Demokratisierung bringen genug Neuordnungen, so daß schon aus diesem Grunde zu weiteren Experimenten jetzt nicht die Zeit ist. Ganz entschieden müssen wir es ablehnen, wenn der umerika nische Präsident versucht, durch das Volk auf den Monarchen zu drücken. Und noch einmal muß gesagt werden: So schlimm steht es nicht um uns! Müßte nicht die ganze Welt dem deutschen Volke Verachtung zollen, wenn es ohne mit der Wimper zu zucken dem amerikanischen Präsidenten ein solches Opfer brächte? Wir richten gegenwärtig, wie gesagt, das deutsche Haus neu ein. Aber Hals über Kopf geht das nicht. Freilich geht es verschiedenen Persönlichkeiten zu langsam, für unsere Feinde aber ist es, mag es noch so schnell sich abwickeln, nie rasch genug Daran dorf man in Deutschland sich“ aber nicht stören.
Wenn es zu Verhandlungen über die Kampfeinstellung kommen soll, dann muß von deutscher Seite 6 Schutz der Heimat nachdrücklich gefordert werden. Es dorf nicht dazu kommen, daß die Städte West- und Süddeutschlands vom Feinde bedroht werden. Es muß überhaupt baldmöglichst Klarheit geschuffen werden über den Frieden, den wir schließen sollen. Vor uns stehen heute noch immer die englischen Drohungen, woncch Deutschland in alle Zukunft hinein vernichtet werden soll. Erst vor wenigen Tagen schrieb die Morningpost:„Die Alllierten 5or dern bedingungslose Ubergabe. Dieses entmenschte autsche Volk ist ein. Feind der Menschheit.“ Mucht
Gulse
5 Haug. 24.0kt.1918. Hollands Nieuws Büro meldet aus Washington: Das Auswärdige Amt in Washington hat folgendes veröffentlicht:
Das Staatssekretariat des Auswärtigen an den Geschäftsträger der Schweiz mit der Wahrnehmung der deutschen Interessen in der Union betraut:
Auswärtiges Amt, 23. Okt. 1918.
Mein Herr! In Berücksichtigung der Mitteilung der deutschen Regierung vom 20. Oktober, welche Sie übermittelten, beehre ich mich, Sie zu benachrichtigen, das der Präsident mich beauftragt, folgendes darauf zu antworten:
Nuchdem der Präsident der Vereinigten Stuoten die feierliche und klare Erklärung der deutschen Regierung erhalten hat, duß sie rückhaltslos die Friedensbedingungen annimmt, die in seiner Botschafl. vom 8. Januor an den Kongreß der Vereinigten Staoten niedergelegt sind, sowie die Grundsätze einer Regelung, weiche in den folgenden Botschaften bekundet wurden, namentlich in der Botschaft vom 27. September, und das die deutsche Regierung wünscht, die einzuleitenden Schritte bezüglich ihrer Anwendung(oder Durchführung) zu besprechen, und daß ihr Wunsch und ihr Zweck somit nicht seitens derjenigen erfolgt, die bisher deutsche Politik diktierten und den gegenwärtigen Krieg im Namen Deutschlands führten, sondern seitens einer Regierung, welche die Mehrheit des Reichstages vertritt und für die überwältigende Mehrheit des deutschen Volkes spricht,
nachdem der Präsident außerdem das weitere Versprechen der deutschen Regierung erhalten hat, daß die Gesetze der zivilisierten Welt, sowohl zu Wasser als zu Lande, an den Streitkräften der Gegner beobachtet werden sollen, empfindet der Prüsident, daß er nicht länger verweigern kann, mit den Regierungen, die mit der Regierung der Vereinigten Staaten verbündet sind, der Frage eines Waffenstillstandes näherzutreten.
Er hält es aber für seine Pflicht, neuerdings zu erklären, daß der einzige Waffenstillstand, den er sich vorzuschlagen ermächtigt sieht, nur ein solcher sein könnte, welcher die Vereinigten Staaten und die mit ihnen verbündeten Mächte in einer Lage lassen würde, um den Abmuchungen, die getroffen werden könnten, jene Kraft beizulegen, die eine Wiederaufnahme der Feindseligkeiten seitens Deutschlands unmöglich machen würden.
Der Präsident hat folglich seinen Notenwechsel mit den gegenwärtigen deutschen Behörden den Regierungen, mit denen die Regierung der Vereinigten tauten als Mitkämpfer verbündet ist, übermittelt, mit em Vorschlage. falls diese Regierungen geneigt sind, den Frieden zu den angegebenen Bedinungen und Grundsätzen zu bewerkstelligen, ihre militärischen Ratgeber und die militärischen Ratgeber der Vereinigten Staaten einzuladen, um mit den gegen Deutschland verbündeten Regierungen die notwendigen Bedingungen eines solchen Waffenstillstandes zu unterbreiten, der die Interessen der betreffenden Völker vollständig wahren würde und den verbündeten Regierungen das unbeschränkte Recht zur Sicherungder Einzelheiten eines Friedens, mit
denen die deutsche Regierung sich einverskanden erklärte, zu verbürgen und durchzusetzen, vorausgesetzt, daß sie einen Wuffenstillstand für möglich halten. Eine Annahme durch Deutschland wird den besten und konkreten Beweis der unzweideutigen Annahme der Bedingungen und Grundsätze des Friedens seitens Deutschlands bieten, woraus die deutsche Aktion entspringt.
Der Präsident fühlt, daß er selbst nicht ganz aufrichtig wäre, wenn er nicht betonte, und zwar in möglichst aufrichtiger Form, aus welchen Gründen außerordentliche Sicherheit verlangt werden mus. So bedeutungsvoll und wichtig die Verfassungsänderung auch zu sein scheint, welche der deutsche Staatssekretär dés Außern in seiner Note ausspricht, scheint es doch, daß das Prinzip einer Regierung, welche dem deutschen Voike verantwortlich ist, bis jetzt noch nicht vollständig ausgesprochen wurde, oder daß irgendeine Garantie bestcht oder erwogen wird, daß die Anderung des Grundsatzes oder die Durchführung, über die jetzt eine Ubereinstimmung erreicht wurde, dauernd sein wird. Außerdem tritt nicht klar zutage, ob der Kern der gegenwärtigen Schwierigkeiten getroffenist. Es ist möglich, daß künftige Kriege jetzt unter Kontrolle gestellt werden, aber der gegenwärtige Krieg, der jetzt zur Diskussion stcht, war es nicht. Es ist klar, daß das deutsche Volk kein Mittel besitzt, um zu befehlen, daß die deutschen Militärbehörden sich dem deutschen Volkswillen unterwerfen werden und daß die Macht des Königs von Preußen, die Politik des Reiches zu kontrollieren, noch unerschüttert ist, da der entscheidende Militarismus noch immer in den Händen derjenigen liegt, die bis jetzt Herren in Deutschland waren.
In dem Gefühl, daß der ganze Weltfriede jetzt davon abhängt, daß klar gesprochen wird, und auch von aufrichtigen und geraden Handlungen abhängt, betrachtet der Präsident es als seine Pflicht, ohne auch nur zu versuchen, irgend etwas, was scharf klingt, zu mildern, zu sagen, daß die Völker der Welt kein Vertrauen haben können zu den Worten derjenigen, welche bisher die Herren der deutschen Politik gewesen sind, und abermals zu betonen, daß beim Friedensschluß und bei dem Versuch, die endlosen Beleidigungen und Ungerechtigkeiten dieses Krieges ungeschehen zu machen, die Regierung der Vereinigten Staaten mit keinen als mit denjenigen Vertreterndes deutschen Volkes verhandeln könne, welche Sicherheit über eine verfassungsmäßige Haltung bieten, als wirkliche Beherrscher Deutschlands.
Wenn mit den militärischen Behcrrechern und der monarchischen Autorität, welche Deutschland jetzt hat, verhandelt werden müßte, oder wenn auch nur die Aussicht bestünde, daß wir mit ihnen später zu tun haben bei den internationalen Verpflichtungen des Deutschen Reiches, dann darf Deutschland keinen Frieden verlangen, sondern muß sich ergeben. Es kann nichts dabei gewonnen werden, wenn diese wesentlichen Dinge unausgesprochen bleiben.
Genehmigen Sie den Ausdruck meiner Hochachtung
Lansing.
sich Wilson solche Forderungen zu eigen? Darauf muß er bald eine bestimmte Antwort geben. Wenn auch er so denken sollte, so zwingt uns die Verteidigung der Heimat auch weiterhin die Woffen in die iand. Will er wirklich ehrenvollen Frieden, dann mus er in London, Poris und Rom dafür sorgen, das man dem deutschen Heere und dem deutschen Volke gerecht wird, daß man von ihm, das in Ehren über vier Jahre bestanden hat, nicht Schimpf und Schande und Entehrung fordert.
* Berlin. 25.Okt.1918.(Drahtber.) Die deutschkonservctive Fraktion des Reichstages überreichte gestern dem Reichskanzler einen Beschluß, worin es heißt:
In der neuen Wilson-Note werden die bedingungslose Kapitulation, die Entthronung des Kaisers, die Entlassung unserer Heerführer und die völlige Unterwerfung unter einen Gewaltfrieden gefordert. Auf Geschlechter hinaus würde die Annahme dieser Bedingungen jeden Deutschen vorliger Entrechtung und wirtschaftliche: Sklaverei ausliefern. Die deutsche E# gepiete, den die Deutschen solche Zumutungen zurückweisen. Die sicnerheit des Reiches erfordere, daß das deutsche Volk zum letzten Kumpf aufrufe.
„
——

Seite 2.
Kelner Local-Auzeiger Nr. 296. Feisag 25. Oktober 1913.
Deutscher Reichstag.
&*mp; Berlin. 24.0kt.1918.(Drohtber.) Am Bundesratstische von Payer, Solf, Graf Rödern, Trimborn, Scheidemann. Prüs
Auf Antrug des Abg. Gothein(F. Vp.) wird nach längerer Geschäftsordnungsdebatte die Aussprache geschlossen und auf Antrag des Abg. Gröber(Zenir.) die zweite Lesung begonnen.
Fräsident Fehrenbach eröffnet die Sitzung nach 11½ Uhr. Die aligemeine Aussprache über die politische Lage wird in Verbindung mit der ersten Beratung der Gesetzentwürfe betreffend de Verfassungsänderung usw. fortgesetzt.
Staatssekreiä im Auswärtigen Amt Gr. Solf.
Der Redner des Zentrums hat gestern unsere Truppen gegen die Anklage in Schutz genommen, das sie auf dem Rückzug durch Fiandern und Nordfrankreich gesetzwidrige und unmerschliche Handlungen begangen haben. Ich bin dem Redner dafür dankbar und in der glücklichen Lage, dem hohen House von einem Dokumente Mitteilung zu machen, das ihm Recht gibt. Im Einvernehmen mit dem Generalgouvernement in Brüssel haben am 18. Oktober der spanische Gesandte, Marquis de Villa Lobar, als Vertreter der Franzosen, der niederländische Oeschäftsträger, van Vollenhoven, als Vertreter der Engländer, und der belgische Staatsangehörige von Bree, als Vertreter des belgischen Ernährungswerkes, eine Reise nach Tournai, Volenciennes und Dendin unternommen. Diese Herren haben anerkannt, daß die deutschen Militärbehörden alles in ihrer Macht stehende getan haben, um sowohl das Los der Flüchtlinge, wie das Los der Bevölkcrung der von einem Bombardement beiroffenen Städte zu lindern. In der sehr eingehenden Darstellung dieser Beobachtungen, die der Presse bereits übergeben ist, wird im einzeinen festgestellt, das die deutschen Behörden sich bemüht haben, der Bevölkerung vor Plündcrungen Schutz zu gervähren, die Ernährung durch Belassung duereichender Vorräte sicherzustellen und die Kunstschätze zu retten. Zwangsweise entiernt wmirden nur die im militärdienstpflichtigen Alter befindlichen Männer. Aber auch hierbei wurden Ausnahrnen gemucht für Arzie, Geistliche, Feuerwehrleute, Schutzmänner und solche Personen, die für das Ernährungswerk tätig sind.
Der Herr Abgeordnete Ricklin hat ein herbes Urteil gefällt über die in Elsaß-Lothringen eingeleitete Neugestaltung der Regierung. Die Regierung wird sich durch diese Kritik nicht abhalten lassen, auf dem von ihr als gut und richtig erkannten Weg weiterzuschreiten. Dem elsaß-lothringschen Volk soll das Recht werden, die Angelegenheiten nuch seinem Willen zu regeln.
Der Redner der
Polen
hat es unternommen, mit dem Punkt 13 des Wilsonschen Programne weilgchende Ansprüiche für den künftigen polnischen Staat zu begründen. Demgegenüber erkläre ich: die deutsche Regierung hat des Progrannn des Präsidenten der Vereinigten Staaten offen und ehrlich angenommen. Dieses Programm begründet einen Frieden des Rechtes und der Versöhnung und wird nicht neue Gegensätze und Kriege entstehen lussen. Wenn der Redner der polnischen Fraktion erraten läßt, daß er zum Beispiel Danzig, eine unzwreifelhaft deutsche Stadt mit 2 bis 3% polnischer Revölkerung für Polen beansprucht, so seizt er sich in schreienden Gegensatz zu den Grumlsätzen des Prüsidlenten seibst, der nur Cebiete mit unzwreifelhaft polnischer Bevelkerung mit dem unabhüngigen Polen vereint sehen will;(sehr richtig!) an keiner Stelie des Programms ist gesagt, daß unstreilbor deutsche Bevölkerungsteile Polen zugewiesen werden sollen. Eine derartige Auslegung des Satzes von freien, gesicherten und zuverlässigen Zugüngen zur See liegt nicht im Sinne einer internationalen Rechtsvereinbarung, sondern im Sinne territorialer Eroberung fremden Landes. Das, meine Berren, widerspricht dem vom Präsidenten Wilson verkündeten Recht der Selbstbestimmung Die deutsche Regierung wird bei der Behandlung dieser Fragen sich mit aller Entschiedenheit jeder Vergewaltigung der Polen wie der Deutschen und jeder Lösung widersetzen, Abg. Aoske(Soz.).
Hoffentlich bringen schon die nechsten Stunden den Bewe's dafür, daß die neue Regierung allen Vélkern den Frieden beträchtlich näher gebracht hat. Die gestrigen vier Reden waren dus Trübste, wus wir je erlebt haben. Unser Volk verzweifelt nicht an der Zukunft, es wird seine Zustände im Innern zu formen wissen. Die Polen sollten nicht nur eine Kritik üben, sie sellten anerkennen, daß Tausende unserer besten Soldaten in polnischer Erde ruhen und daß die poinische Freiheit mit dem deutschen Blute
bezahlt
worden ist. Auf Danzig können wir nicht verzichten. Deutschland und Polen sind aufeinander ongewiesen. Die Annexion der deutschen Kolonien wäre unvereinbur mit unserem Rechtsfrieden.(Sehr richtig!) Die Nachweit wird es nicht fassen, daß acs kleine Deutschland sich gegen die ganze Welt behaupten konnte. Auch unsere Feinde können uns die Achtung nicht versagen. Jetzt kämpfen zeir für unsere nackte Existenz. Unser Volk ist nicht verzagt, es muß aber Front gemacht werden gegen iunkerliene und mlitärische Uberhebung, politische Ruckständigkeit und Widerwvillen gegen ihre Erneuerung.
Staatesetre är Aba. Crimborn.
Mir ist erst heute bekannt geworden, daß gestern eine Versammlung der Friedensgesellschaft polizeilich aufgehoben worden ist, ich stehe nicht an, mein lebhaftes Bedlauern dlarüber auszusprechen.(Bravo!) lch stelle zunächst dazu fest, daß die Verfürung des früheren Herra Kriersministers vom 8. Juni 1918 betr. die Versammlungen gewisser Friedensgesellschaften aufgehoben ist.(Brava!) Weiter habe ich zu erklären, daß Versammlungen der Friedensgesellschaften fortan gectattet sein werden. Die gestern erfolgte Verhinderung der Versammlung fällt, soweit ich die Tatsache übergehen kann, nicht unmittelbur dem Polizeipräsidenten zur Last, sondern dem Umstand, daß cas Oberkommando über die Erlaubnis der Versammlung nicht rechtzeitig entschieden hutte.
Aba. Zehnter(Zentr.).
Wir beantragen, daß
§ 11der Reichsverfassung
folgende Fassung erhält:
Zur Erklärung des Krieges im Namen des Reiches ist die Zustimmung des Bundesrates und des Reichstages erforderlich. Friedensvertrüge sowie diejenigen Verträge„mit fremden Staaten, welche sich auf Cegenstände der Reichsgesetzgebung beziehen, bedürfen der Zustimmung des Reichstages.
Staatssekretär Crimborn.
Reichsleitung stimmt dieser Anregung für die Zeit zwischen den LegislaturDie
zu; sie behält sich vor.
u, Sie bendit sien vor. für ür...—
perioden besonere Vorkehrungen zu treffen.
Dus Gesetz wird mit dieser Anderung angenommen.
Sodann wird über die
Vertrauenskundgebung für den Reichskanzler
namentlich ahgestimmt. Es stimmen von 238 Abgeordneten 193 dafür, 52 dagegen; 23 enthalten sich. Das Vertrauensvolum ist somit angenommen.
Englische Friedensbe ingungen.
H Konenhagen. 23.Ckt.1918. Der Duily News zufolge herrscht in England die Auffassung, daß die Deutschen erst Elsaß-Lothringen räumen müßten, ene über Frieden verhandelt werden könne. Für England sei auch solange kein Waffenstillstand möglich, als die deutschen Unterseeboote nicht zurückgezogen und die deutsche Schlachtflotte noch unversehrt sei. Dies seien für England Umstände von entscheidender Wichtigkeit, die aber das deutsche Volk anscheinend bisher nicht berücksichtigt habe.
Wo gesprochen wird,
wo deutsche Männer und Frauen, Jünglinge und Jungfrauen sich versammeln, um über die weltgeschichtlichen Ereignisse unserer Tage von berufener und gut unterrichteter Seite sich Mitteilungen machen zu lassen, welche die eigne Urteilsbildung erleichtern, da wird
Tagesgeschichte.
Abendbericht über die Kriegslage.
Berlin. 24.0kt.1918.(Drahtber. Amtlich.)
WTB
Erfolgreiche Teilkämpfe in Flendern. Östlich von Solesmes und Le Coteau sind ernste und schwerste Angriffe der Engländer gescheitert. Sie blieben auf örtlichen Geländegewinn beschränkt. Von den andern Fronten nichts Neues.
Einberufung des elsass=lothr. Landtages.
WTB Straßburg, 23.0kt.1918.(Druhtber.) Die Straßb. Post meldet: Die Regierung hat beschlossen, beide Kummern des elsaß-Jothringischen Landtags baldigst einzuberufen. Der Termin der Einberufung hängt von dem Zeitpunkt der Räumung des zurzeit als Lazarett benutzten Landtausgebäudes ab, was voraussichtlich innerhalb der nächsten vierzehn Tage geschehen wird.
Die nordschleswigsche Frage.
HKopenhagen, 23.0kt.1918. Der dänische Reicnstag hielt heute vormittag eine vertrauliche Sitzung ab, un der Mitglieder beider Kummern, sowie sämtliche Minister teilnahmen. Ober die Verhandlungen
wird strengstes Schweigen bewahrt; jedoch verlautet
#gon, duß in der Sitzung
nach hiesigen Zeitungsmeldungen, dus in.. 7
die nordschleswigsche Frageerörtert wurde, Im Anschluß-an die vertrauliche Sitzung hielten verschiedene Parteien im Laufe des Nachmittags Porteiberatungen üb. Heute acend 6 Uhr fand eine neue vertrauliche Sitzung des Reichstages statt.
Die Zukunft des Baltikuns.
TU Riga, 23.0kt.1918.(Drahtber.) Der ständige Ausschuß des vereinigten Londesrats von Estland, Livland, Riga und Oesel hat ais Exekutivorgan der souveranen Gewalt dieses Landes einstimmig eine Entschlieflung angenommen, wonach mit Bezugnahme auf die Landesrutsbeschlüsse vom 12. April unverzüglich Schrilte zu tun sind, um die Baltischen Lande zu einem einheitlichen monarchisch regierten Stadt zusummenzulassen.
Wilson und Ialiens Kriegsziele.
IS1 Basel, 24.0kt.1918. Die Regierung von Washington ist bei der italienischen Regierung vorstellig geworden, um nähere Auskunft über das Nationalprogramm Italiens zu erhalten und die Stellungnahme des Landes zur Kriegs- und Friedensfrage kennen zu lernen.
Wichtige Konferenz in London.
WTB Bern. 24.0kt.1918.(Drahtber.) Laut Progrès
de Lyon fand in London eine außerordentlich wichtige Konferenz statt, an der die höchsten militärischen und Marinebehörden des Vielverbandes teilnahmen. Als deren Ergebnis seien innerhalb weniger Tage Ereignisse von größter Bedeutung für den Vielverband zu erwarten.
Englands Kriegswille.
WTS Rotterdam. 24.Okt.1918.(Drohtber.) Noch der Nienwen Rotterdamschen Courant schreibt der Porlameniskorrespondent des Daily Chronicle:
Nach Informationen aus guter Quelle in den Wandelgängen des Parlaments sind die Aussichten für einen Wuffenstillstand entschieden ungünstig. Darum verschwindet“ die Vision des Friedens vor Weihnachten wie eine Luftspiegelung. Die Hauptverantwortung für die Bedingungen eines Waffenstillstandes waren auf Foch und Beatty gefallen. Man glaubt, daß Deutschland noch nicht in der Stimmung ist, die unerbittlichen Bedingungen anzunehmen, die sie stellen. Der Friede ist, um dos Wort Lord Greys zu gebrauchen, in Sicht, aber noch nicht in erreichbarer Nähe. Man erwartet, das sich in Europa binnen einigen Wochen große Ereignisse teils politischer, teils militärischer Art einsteilen werden.
Kein Redner
im Mittelpunkte der Aussprache stehen. kommt daran vorbei. Es werden auch
Reichstagsabgeordneter Prof. Kuckhoff
am kommenden Sonntag in der allgemeinen öffentlichen Zentrumsversammlung, die vormittags 11 Uhr beginnend im großen Saale der Bürgergesellschalt stattfindet, und„*
Oberpfarrer Kastert
Beziehung zu diesem neuesten wichtigen Ereignisse zu finden wissen, wenn sie sprechen über
unsere Freinent,
Vaterland.
Zentrumsanhänger, Männer und Frauen, erscheint vollzühlig, sorgt alle, duß die Versammlung zu einer eindrucksvollen Kundgebung wird.
In diesen Tagen entscheidet sich Deutschlands Schicksal für Jahrhunderte!
Vielverbandsaktion gegen die holländische Scheldemündung?
WTB Bern. 24.0kt.1918.(Druhtbericht.) Das dem Ministerium des Außern sehr ndhestehende Echo de Poris-läßt durch seinen militärischen Mitarbeiter folgende vielsagende Außerung veröffentlichen: In
dipiomatischen, gut unterrichteten Kreisen ist mon der Ansicht, das Eintreffen der alllierten Armeen im Scheidegebiet werde demnächst das ernste Problein der Souverünitätsrechte aufrollen, die Holland sich über die Scheldemündung ungemaht habe. Am 4. August 1914 habe sich Hollund zum einzigen Souveran über die Mündung proklamiert und sie der Kriegsschiffahrt verschlossen und so die alliierten Flotten verhindert, Antwerpen zu unterstützen. Die Alllierten hütten Holland dieses Recht, das ihm auch durch den Vertrug von 1839 niemals eingeraumt worden sei, nicht zuerkannt. Im Juhre 1914 hube der Vielverband mit den unheitvolisten Folgen für sie die Huuger Regierung gewähren lassen, sie habe sich jedoch nicht verpflichtet, das tait gecompli zu achten. Das Blutt fragt bedeutungsvoll, oo jetzt nicht die Stunde, über diese Angelegenheit zu sprechen, geschlagen habe.
Lestaeh Anzeigenteil
Nichtkenntnis der Verordnungenschützt nicht vor Strafe
Hasserstande-Tachneien am 25. Oktober 1113, vorm.
Mannnein„ 283 4007m Köln„„.„„.13—0 Em
Henbrenn„„ 0,56+ 54.n 1 Dulsbur.,„„„.09—.lom
binzen.„„„„„ 1 69— 1om 1 Pahrort„„
Cadb. 176 0,0sm 1 Wesel 122-520
Tper 6,79-90m
Mutmaßliche Witterung für cen 26. Oktober 1918: Wolkig und veränder ich und nicht ohre Niederschläge. Temperatur etwas steigen
Höchste Temperatur von gestern:+ 11.8 Crad Celsius, niedrigstc Temperatur der Nacht: 68 Grad Celsius.
Einmachtöpfe
reinigt and deninlinert man am besien mit
93 B G B E
Kl
-Babiner!
WTB
In Süaw ber tä sion des Fe seits vom gester Auf fe dese Tourn Feuer. ertolgt Beide der E auf fa Zielen Grund sche Laufe gend Beaud ten wi Bavui zum in den führer hinder Anstür Zwiscl wig-ho und W tige Ut lierdeur 0 Südlich Oise-K serem Zwis kampf. fe 1
S
gegen scheite geküllte Feuer.
Ostli gestern stützte württe von Ve halten. Kümpft Divis hervor. lothrin feindlic das 1 wieder besond
Auf Amerik Wälder stießen begleite wiesen Feuer
östlic Waldhé villers erfolgre und säc Amerik
In he
das Ber gesiche
Staats
de
— 5

S ZUdie 1, ehe gland Is die zogen 10ch tände itsche C.
Junghichtid gut assen, wird
ledner
f
öffent1 Uhr schalt
gnisse
scheint
einer
tschu. 1ns uad.1e.—
cie
s dem
cho de beiter n: In
t man een im roblein 1 sich 4. Auüveran TriegsFlotten lierten ch den n Sei, erband er Re1 nicht Blutt 2, über
7
a 8
Strafe
8, vorm. —0 6m
—m 9—0,18fI.
22—020 M
r 1:
∆ 05
Leutscher Tagssber!
WIB Großes Leuntcuartier. 24.0kt.1918, vm.
Westlicher Kriegsschaubiatz
In der Lysniederung dauern Teilkämpfe an. Südwestlich von Deynze schlug die seit dem 14. Oktober täglich im Kampf bewährte 52. Reserve-Divis1on unter Generulleutnant Woldorf erneute Angriffe des Feindes an der Bahn Deynze-Waregem ab. Beiderseits von Vichte setzten wir uns in vorletzter Nacht vom Gegner etwas ab und schlugen den Feind, der gestern in der Gegend von Kattestraat angriff, zurück. Auf feindlicher Seite haben sich belgische Londeseinwonner an diesen Kämpfenbeteiligt. Tournai und Valenciennes lagen unter englischem Feuer. Bei Tournai und in der Scheldeniederung ertolgreiche Vorfeldkämpie.
Beiderseits von Solesmes und Le Coteau nahm der Engländer mit frisch eingesetzten Divisionen auf fast 30 km breiter Front seine mit großen Zielen angesetzten Angriffe wieder auf. Am HarpiesGrunde ist sein erster Ansturm am frühen Morgen gescheilert. In wiederholten Angriffen stieß er im Laufe des Tages beiderseits von Romeries bis in Gegend von St. Martin und Saléches und mit Teilen auf Beaudignies vor. In der Mitte der Schlachtfront brachten wir den beiderseits der Römerstraße Le CoteauBavui angreifenden Feind in der Linie Poix-Bousies zum Stehen. Südlich von Bousies haben die schon in den letzten Schlachten besonders bewährten Rudfuhrertruppen weiteres Vordringen des Gegners verhindert. Südöstlich von Le Cateau sind mehrfache Anstürme des Gegners vollig gescheitert Zwischen Pommereuil und Catillon kämpfende schleswig-holsteinische, mecklenburgische, hanseatische und württembergische Regimenter haben gegen gewaltige Ubermacht ihre Stellungen behauptet. Das Füsilier-negiment Nr. 122 unter seinem Kommaneur Oberst von Alberti hat hier Besonderes geleistet. Südlich von Cotillon blieben die gegen den SamoreOise-Kanal vorbrechenden Angriffe vor diesem in unserem Feuer liegen.
„Zwischen Oise und Serre zeltweilig Artilleriekampf, dem auf dem Nordufer der Serre feindliche Angriffe folgten. Sie wurden in unserem Feuer und durch Gegenstoß abgewiesen. Teilangriffe des Gegners gegen den Souche-Abschnitt nördlich von Pierrepont scheiterten. Das engbewohnte und mit Flüchtlingen angefüllte Montcornet liegt unter starkem französischen Feuer.
östlich der Aisne beschrankte sich der Feind gestern auf sehr starke, durch heftiges Feuer unterstützte Teilangriffe. Buyern und Württemberger und württembergische Pionicre haben die Hohe nordöstlich von Vouziers gegen viermaligen Ansturm gehalten. Östlich von Vouziers taten sich in den letzten Kämpfen Teile der Ersten Gorde-InfanterieDivision unter Major Graf von Eulenburg besonders hervor. Zwischen Olizy und Grundpré schlugen elsaßlothringische, thüringische und hessische Regimenter feindliche Angriffe ab. Die Hauptlast des Kampfes trug das Infanterie-Regiment Nr. 17, das sich wiederum unter seinem Kommandeur, Major Stebbe, besonders bewährte.
Auf beiden Maasufern nohmen die Angriffe der Amerikaner wieder größeren Umfung an. Aus den Wäldern von Bantheville und nördlich von Cunel stießen sie mit starken Kräften und von Panzerwagen begleitet gegen unsere Linien vor. Sie wurden abgewiesen und erlitten in unserem zusammengefaßten Feuer schwere Verluste.
östlich der Maas dauerten heitige Kämpfe um die Waldhöhen beiderseits der Straße Commenvoye-Damvillers gestern abend an. In harten Kämpfen und in erfolgreichen Gegenstößen warfen brandenburgische und sächsische Bataillone den mehrfach anstürmenden Amerikaner zurück.
Südöstl cher Kriegsschauplatz.
In heftigen Gebirgskämpfen haben unsere Nachhuten das Beziehen neuer Stellungen beiderseits von Paratin gesichert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfl.
Staatssekretär Erzberger über die Krieusanleihe:
Je mehr Kriegsanl. ihe, desto näher der Frieden
Lecal-Auzeige Nr. 256.— Feitan 25. Oktober 1913.
Seite 3
Die Grippe
hält, wie in allen großen Orten des In- und Auslandes, auch unserer Stadt noch immer ihren Umzug. Die Zahl der
Todesfälle ist, wie bereits wiederholt mitgeteilt, nicht uner„ Während im Iinksrheinischen Köln in dem ersten Drittel aes Monats die Zahl aller an den verschiedensten Krankheiten Gestorbenen auf täglich rund 30 sich belief, stieg sie seitdem auf allmählich bis auf 69(am 19. Oktober), um dann wieder etwas zu sinken. Man kann also sagen, daß von den Gestorbenen die Hälfte der Grippe und deren Folgen zum Opfer fielen. Mit Rückscht auf die Bösartigkeit der Seuche kann man sogen, duß die durch sie hervorgerufenen Todesfälle nicht zahlreich sind. Da man aber bezüglich der Beerdigungen auf eine Durchschnittszahl der Sterbefälle eingerichtet ist und diece nunmohr aut ane dannalla nantan
mäglich herausgestellt hat, die Begräbnisse in der bisherigen Weise von den Wohnungen der Verstorbenen aus vorzunehmen. Die Leichen werden deshalb nach einem Beschluß der Friedhofkommission bis auf weiteres mittels Totenwagen vom Sterbehause abgeholt und zu den einzeinen Friedhöfen gebracht, um in den dortigen Leichenhallen aufgebahrt zu werden. Die Beerdigung selbst geschieht also einstweilen nur von den Leichenhallen der linksrheinischen Friedhöfe aus, je nach Wunsch unter Teilnahme der Pforroder der Friedhofgeistlichkeit. Im Bezirk des rechtsrheinischen Köln tritt eine Anderung in der bisherigen Begräbnsordnung nicht ein.
Der städtische Haus- und Grundbesitz so
schreibt man uns, der schon vor dem Kriege nicht auf Rosen gebeitet war, hat während des Krieges unter besonders ungünstigen Verhältnissen gel tien und steht zur Zeit und auch tür die kommende Ubergangswirschaft unverkennbar vor neuen großen Schwierigkeiten. Es ist daher verständlich, das die Hausbesitzerorganisationen bemüht sind, Aufklärung und Beruhigung in die Reihen der städtischen Haus- und Grundbesitzer zu tragen und alles aufbieten, um die Widrigkeiten zu überwinden und auf ein erträgliches Maß zurückzuschrauben. In diesem Bestreben hat der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein auf Freitag, abends 8¼ Uhr, eine öffenti che Hausbesitzerversammlung in den Fränkischen Hof, Komödienstraße 32/36 einberufen. Bei der Sechlichkeit, mit welcher die Vereinsleitung erfoigreiche Arbeit leistet, dorf erwartet werden, daß auch die heutge Versammlung dazu beitragen wird, die Lösung der schwierigen Fragen des gesamten Wohnungswesens in einer allen Beteiligten Rechnung tragenden Weise vorbereiten zu helfen. Die Wohnungsnot und das aus ihr geborene Mietkriegsrecht, die Durchführung der Metallbeschlagnahme auf neuer Grundlage, die steuerlichen Belastungen, Ausblicke auf eine Anderung des kommenden Wahlrechtes bilden die Hauptpunkte der Erörterung, neben bedeutsamen Hinweisen auf Mußnahmen, welche in Verbindung mit der augenblicklichen Kriegsluge stehen.
40 Oberbürgermeister Adenquer nat an der gestrigen Herrenhaursitrung und damit an der Abstimmung über die Wuhlrechtsvorlage infolge Erkrankung an der Grippe auf ärztliche Anordnung nicht teilnehmen können.
# Die Dienstraume des 1. Polizeireviers werden am 25. d. M. von Corneliusstraße No. 11 nach Mechtildisstraße No. 6 verlegt.
CO Wer spendet Lesestoff für unsere Feldgrauen:— Fast täglich gehen Bittschriften um Lesestoff bei uns ein. Wir wenden uns des alb erneut an unsere Leser mit der Bitte, uns in der Erfüllung dieser Wünsche zu unterslützen. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adres:e oder vermittelt die Sendung.(Gaben können in den Geschäftsstellen des Local-Anzeigers an der Marzellenstraße und Breitestraße niedergelegt werden.)
CA Als Sonntag vor Allerheiligen hat der kommende Sonntag erweiterten Geschäftsverkehr. Die Geschäfte dürfen bis abends 7 Uhr offen gehalten werden.
4 Kleinkunstbühne und Weinhaus„Rheingold“, unter diesem Namen wird der auf der HoheStraße 152 154 gelegene frühere Simplizissimus ins Leben zurückgerufen. Die 6. m. b. H. Vergnügungspolost GroßCöln wird dort ein vornehmes Kabarett mit nur erstklassigen Künstlern bieten. Einzelheiten werden spätere Anzeigen besagen.
4O Wer freut sich da nicht von Herzen mit?! Der Hauptgewinn von 50000 Mark der Nürnberger Lotterie, von dem wir vor kurzem berichteten, daß er in die Lotteriekollekte Amtenbrink gefallen sei, wurde jetzt abgenolt. Der Gewinner ist ein armer Invalide, dessen Frau seit Jahren krank ist.
.4) Diebe an allen Ecken. Als am Donnerstagvormittag ein Dienstmädchen in der Menge stand, die einen Verkaufsstand eines Hausierers am Altermarkt umlagerte, wurde dem armen Mälchen die Geldtasche mit 150 Mark aus der alle dings offenstehenden Manteltasche gestohlen. Also mehr Vorsicht!
4∆ Gestohlene Hühner.— Am 20. d. M. abends wurden von zwei Schutzleuten auf der Aachenerstraße zwei Personen berroffen, die in einem Sack neun abgeschlachtete Hühner bei sich führten. Als sie angehalten wurden, warfen sie den Sack von sich und entliefen. Einer davon, ein Fahnenflüchtiger, wurde eingeholt und festgenommen.
4A) Einbrecherpech.— In Puffrath brachen Diebe in die Stallungen eines Bauernhofes ein und schlachteten dort zwei Schweine und ein Kalb. Das Fleisch nahmen sie mit. Einer der Einbrecher hatte das Pech, seine Brieftasche an Ort und Stelle liegen zu lassen. Da sich darin auch der Paß des Inhabers befand, werden die Diebe bald hinter Schloß und Riegel sitzen.
4∆ Der Weizen im Schleichhanne:— In der Nacht zum 20. d. M. wurden von einem Schutzmann zwei Arbeiter festgenommen, weil sie in der Roonstraße auf einem Handwagen elwa 7 Zeniner Weizen bei sich führten. Bei der vo fünrung der beiden Personen wurde von demselben Schutzmann noch ein Konditor festgenommen, der in der Schaofenstraße etwa 40 Piund Mehl bei sich trug.
Theater:
„„„ peran sus abends 7 Uhr: Martha. Schausplsihaus:
anas 7½ Uhr: Katthäus Dreibuchen. Oeutsches Theater, 8 Uhr: Kinder der Preude. Reichshallen-Operetten-Theater, abende 7½ Uhr: Die Rose von Stambul. Metropol-Theater, abdie. 8 Uhr: Mäuschen, Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Drei alte Schachteln. Johs lustige Bühne, abenls 8 Uhr: Der blinde Schuß.
Besondere Veranstaltungen: Westdeutsche Konzertdirchtion Köln, im Bürgersaal ablls. 7 Uhr: Dr. Georg Wirz redet über einen deutschen Sprechstll. Im Rokokosaal des Hotel Disch abends 8. Chr: Strauß-Wolf-Fleck-Abend. Im Modernen Theater vorm. von 11 bis 1 Uhr: Sondervorführung des Filme„Dem Licht entgegen“.
Städtischer Küchenzettel für Samstag.
Alle Küchen: Sauerkraut.
.# Einbrecher holten aus einem Hause in der Humboldtkolonie für 10000 M. Wäsche und Kleider; außerdem wurden Kleidungsstüche entwendet, in der Braunstraße in Ehrenfeld für 3000., in der Grimmstraße für 2000 M. sowie in der Centerstraße.— Aus einem Lager in Ehrenfeld erbeuteten Diebe für 1000 M. Metzgereiartikel.— In einer rabrik daselbst stahlen sie für mehrere tausend Mark Treibriemen.— Mehreren Hundebes tzern sind in den letzten Tagen wertvolle Hunde abhanden gekommen.— In verschiedenen Restaurants wurden Gästen die Uberzieher gestohlen.— Einer älteren Dame wurde an einer StraßenbahnHaltestelle die Börse mit 200 M. aus der Handtasche genommen.
cO Gefahren für Kinger.— Auf militärischen Obungsplätzen haben spielende Kinder die dort aufgefundene scharfe bungsmunition— Handgranaten— sich angeeignet und diese durch unvorrichtiges Hantieren zur Explosion gebracht, wodurch verschiedentlich erhebliche Unglucksfälle, zum Teil mit tödlichem Ausgang, hervorgerufen worden sind. Das Betreten der Exerzierplätze ist verboten. Eltern und sonstige aufsichtspflentige Personen solllen Kinder und die ihrer Obhut anvertrauten Pflegebefohlenen an dern Betreten der mil.tärischen Obungsplätze hindern.
.0 Mißlungen.— Am Kaiser-Friedrich-Ufer versuchte ein Bursche einem jungen Mädchen die Handtasche zu entreißen. Auf den Hilferuf des Mädchens nahm der jugendliche Räuber Reißuus.
TOrhrettePPOstUBbbeB a0 88350
ARR TSeTOT120020033
Die Lebensmittelversorgung.
ere-ssetze bese errnse foetsteenne.
Vom Hauptmarkt.
Kurz nach Beginn des heutigen Hauptmarktes setzte in der Markthalle ein reges Leben ein. Die Rheinuferbahn hatte aus der Endenicher Gegend viel Salat gebracht. Die Staatsbahn schaffte Kohlgemüse herbei. Wenn auch der Nachtzug der Vorgebirgsbahn heute ausblieb, weil nicht genügend Personal zur Verfügung stand, so waren doch viele Landleute vom Vorgebirge und aus nächster Umgebung mit ihren Fuhrwerken erschienen, um Krauskohl, Spinat, Wirsing, Rotkohl, Kohlraben, Sellerie usw. anzubieten. Den großen Gemüsevorräten stand große Nachfrage gegenüber, und so entwickelte sich flottes Geschäft. Die Großhändler hatten ebenfalls genügend Ware. Auch die städtische Gemüse- und Obstabteilung hatte große Vorräte und konnte den Marktbeschickern je 300 Pfund Weißkohl(10 Pfg.), 80 Pfd. Wirsing(15 Pfg.). 210 Pfd. Möhren(13 Pfg) und. Pfd. Zwiebel (19 Pfg.) verabfolgen. Die Zahl der Marktbeschicker seht sehr zurück; heute hatten sich kaum 19 an den drei Kossen eingefunden. Einige Bauern, die mit ihren Erzeugnissen in der Umgegend der Markthalle auf der Straße Handei trieben, wrurden in die Halle verwiesen. Der Blumenmarkt wies herrlichste Herbstblumen auf.— Auf dem Fischmarkt gab es Stockfisch.
.A) Margarine-rreis.— Von jetzt ab stelli sich der Preis für Margarine wie folgt: für ein Pfund M. 2,33, für 30 Gramm 14 Pfg., für 60 Gramm 28 Pfg. und für 120 Gramm 56 Pig.
Aus aller Welt
40 Ein teurer Scherz.
Saarbrücken, 21.0kt.1918. Zwei Männer hatten erfahren, daß ein Wirt häufig Hamsterfahrten ausführte und man beschloß, ihm diese zu verleiden. Die Männer versahen sich mit Militärmantel, Mütze und Seitengewehr und fassten den Wirt ab, als er mit zwei Zentnern Mehi durch einen Wald kam. Das Mehl wurde unter diejenigen verteilt, die von dem beabsichtigten„Witz“ Bescheid wußten. Schließlich kam die Sache ans Licht und die beiden Männer wurden zu je einem Jahr Gefängnis verurteilt. Ein etwaiges Gnadengesuch soll jedoch vom Gericht aus befürwortet werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
50000905
8279] Auiruf an den Gerechtigkeitssinn der deutschen Industriellen und Kaufleute.— Müde und abgespannt durch die lange Dauer des gewaltigen Ringens, kommen jetzt schon Feldgraue zur Entlassung. Die Nervenstränge sind überreizt, aber trotzdem ist der Wille zur redlichen Arbeit nicht gebrochen.— Nun die Kehrseite der Medaille: Noch müder und abgespannter kommen viele des abends in ihr Heim zurück, ohne einen Pfennig verdient zu haben. Uberall, wo der reisende Kaufmann, der bis vor wenigen Wochen noch in Königsrock steckte, in Großbetrieben oder größeren Geschäften erscheint, wird der Schützer der deutschen Ehre schleunigst abgeblitzt. Er bietet ebenso gute Ware an, wie die bereits gekaufte; warum ist es nicht möglich, die neuen Abschlüsse von jetzt ab bei den aus dem Felde erkrankt Heimkehrenden zu tätigen? Man durfte doch annehmen, in diesen Kreisen ein besseres Entgegenkommen und ein Wiederaufatmenlassen zu finden, wie das leider aber betrübend entbehrt werden muß. Vielleicht überlegt sich manch ein Gewaltiger, mit dem man die Ehre hat zu verhandeln, nach Durchlesen dieser Zeilen einmal, ob er nicht von jetzt an dem bei ihm vorsprechenden, wieder emporstrebenden Kaufmanne durch Aufträge den früheren Levensmut wieder schenken kann. Ein heißer Dank wird diesen Einsielltigen gewis sein!

Seite 4
Köiner Local-Anzeiger Nr. 296. 2 Wenag 23. Oktöber 1918.
In der Stadtverordnetenversammlung
fanden neben den Bewilligungen für Kriegerkamilien, über die sesondert berichtet ist, die neuen Sätze für die Personenbeörderung auf den städtischen Bahnen, Annahme. Die Herren Rings(), Mallinckrodt(L) und Erkes(S) stellten
namens ihrer Frektionsfreunde unterschiedlich in der rorm und in der Wahl des Ausdrucks, aber einmütig in der Sache fest, daß sie nur schweren Herzens den Erhöhungen zugestimmt haben, weil sie eine neue weitere Belastung bilden, die besonders die breiten Schichten der Bevölkerung trifft; deswegen müisse die Erhöhung der Tarife nur als Kriegsnotstands-Maknahme gellen und man musse darauf bedacht sein, die Pre se wieder abzubauen, sobald nur irgend daran gedacht u könne. Um die Mehreinnahmen müsse sich die Verwaltung bemühen, um die Ausgaben für die Teuerungszulagen zu decken, das aber sei nicht der alleinige Grund, sondern die ungeheuerliche Preiserhöhung für die notwendigen Betriebsmaterialien falle für die Erhöhung auch wesentlich ins Gewicht. Herr Erkes bezeichnete diese Preiserhöhungen als bahntarif die Cesamtheit leide.
Gegenüber dem von der Verwaltung vertretenen Crundsatze, daß die städtischen Bahnen sich ous ihren Einnahmen selhst tragen müßten, betonte Herr Moritz(), daß dieser Grundsatz sich mit großzügigen sozielen Gesichtspunkten nemals vertragen werde. Die Wohnungsfrage, als eine der allerwichtigsten der nahen Zukunft, und als jene, die eigent#en noch viel zu wenig in Ancriff genommen sei, erfordere mie Senkung der Fahrpreise so weit es eben möglich wure. Einen Ersatz für den Ausfall könne die Verwaltung bei richtiger Bodenpolitik finden, indem sie die Wertsteigerung dericnigen städtischen Grundstücke, welche durch Ausbau ger Bahnen tewännen, dezu benutze, Gewinne zum Ausgleich von Ausällen an Fahrgeldern zu verwenden.
Beigeordenter Klutmann stellte fest, daß die Einführung des neuen Tarifs bs zur Vollständigkeit sich hinausziehen könne bis zum 1. Dezember. Es ständen noch Genehmigungen aus, der Nendruck der Fahrscheine, Karten usw. sei noch nicht fertig, die Anlernung des Personals könne noch nicht durchgeführt werden.weil ein großer Teil davon erkrankt sei uswv. So wird man im Lause des November wahrscheinlich allmühlich die Erhöhung einführen. Nuch Herrn Mallinckrodt bedeutet übrigens jeder Tag der spüteren Einführung eine Mindereinnahme von rund 17000 M.
Den Geldhamstern
legte Beigeordneter Dr. Matzerath in einer für die breite Offentlichkeit bestimmten Bemerkung vor Eintritt in die Tugesordnung dringend nahe, daß sie die von ihnen geharosierten Banknoten schleunigst wieder in den Verkehr bringen möchten, denn jeder müßte selbst einsehen, welche schlimmen und gegen alle vaierländischen Interessen wirkenden Folgen die Hamsterei haben würde.
Herr Matzerath beklagte, daß die Reichsbank in Berlin nicht zeitig gesorgt hube, trotzdem ihr vom Westen aus die Schwierigke ten gemeldet wurden, er begrüßt, daß die Landesbunk für die Rheinnrovinz für 200 Millionen Gutscheine ausgibt. die ab Montas komnmender Woche in Umlauf gehen. Das städtische Notgeld wird jetzt schon alltäglich in größeren Mengen in Verkehr gebracht, die Zrsscheine der Kriegsanleihe für 1. Januar 1913 würden zuhlreicher im Umlauf sein, wenn sie von den Banken schon mehr ausgegeben worden wären. Dazu bemerkt Herr Hagen(), das de Banken deswegen noch mit der Ausgabe zurückgehalten hätten, weil sie sie auf eigne Verantwortung, nur auf Grund von Zeitungsnotizen, nicht vornelunen möchten, ein bezüglicher Erlaß der Reichsbank fehle aber noch.
Zur Ausbreitung der Grippe
machte Beigeordneter Professor Krautwig ausführliche zahlenmäß ge und andere Anguben. Wir geben daraus kurz das folgende wieder: Die Crippe fällt ais schlimme Massenerkrankung über die Bevölkerung her, verschont kein Aller und keinen Stand. Imenerhin bleibt zugunsten des vorschulpilicht gen und schulpflichtigen Kindesalters festzustehen, das diese Altersgruppen in geringerem Maße als der Durehechnitt betallen und auch weniger schlimm mitgenommen werden, als die Erwachsenen. Unter den brwuchsenen sind es besunders Frauen und Madchen im Alter von 20—30 Jahren, die vorzuesweise erkranken und deren Erkrankung durch Lungenentzündung leider schr eit zum Tode gefuhrt hat.
Aus einer vorläuf'gen Mitteilung der Standesämnter erght sich für die Zeit vom 14.—23. Okiober eine Gesamttodeszitter an Grippe von 324.
Aus den Hospitalaufnahmezahlen und einer Reihe von Mitteilungen beschäftigter Arzte kann man vielleicht den Schlus ziehen, daß de Erkrankung seit elwa zwei Togen ihre Höhe erreicht hat, um jetzt noch für einige Tage unter kleinen Schwunkungen ungeführ auf gleicher Höhe zu bleiben und dann hoffentlich deutlich anzusinken. Immerhin kann dieses Urteil nur mit großer Vorsicht abgegeben werden.
Aus der städtischen Verwaltung fehlen von Beamten, Angestellten und Hilfskräften seit dem 14.—23. Oktober folgende Personen: 340, 368, 394, 423, 453, 496, 496, 496, 539, 557.
Bei der Oberpostdirektion werden als an der Grippe erkrankt geführt: am 18. Oktober 327; am 21. Oktober 523; am 22. Oktober 540; am 23. Oktober 566 Personen.
Bei der Eisenbahndirektion betrug die Zahl der an Grippe erkrankten Kölner Eisenbahnbeumten usw.: am 11. Okt. 300; am 17. Oktober 400; am 21. Oktober 800; am 23. Cktober
Bei der stadtischen Straßenbahn fehlten am 17. Okt. 360; am 24. Oktober 473 Personen.
Bei der unheimlich schnellen Ausbreitung, die die Grippe genommen, ist es nicht verweunderlich und leider auch nicht vermeidbar, das die ärzlliche Versorgung der Crippekranken zu den allergrößten Schwicrigkeiten geführt hat. Auch Schwerkranke haben trolz frühzeltiger Besteliung lange auf den Arzt warten müssen, und es st mir besonders aus eingen Vororten bekannt, daß dort beschäftigte Arzte Dutzende von Bestellungen zu den Kranken nicht haben erledigen können. Wiederholte Versuche, gerade für Bayenthal und Sülz auren Reklamation von Militärärzten weitere ärztliche Hilfe zu gewinnen, sind bisher sehlgeschlagen. Heute erhielt ich die Nuchricht, das ein neuer Arzt nach Sülz überwiesen wergen soll. Da die Grippe im ganzen Lande epidemisch aufgetreten und du sie wahrscheinlich auch bei den Truppen in stärkerem Maße verbreitet ist, so sind auch für die nächsten Tage die Aussichten, wetere ärztliche illlfe zu gewinnen, ungünstig.
Die Arbeit, welche die Arzte, Schwestern und insbesondere unsere Hospitalärzte zu leisten huben, ist eine ganz enorme. Ich weiß, das manche Arzte's zum Zusammenbruch gearbeitet haben. Mit den Arzten haben alle, die im Hospital.erst tätig sind, insbesondere unsere Schwestern, übermerschliches geleistet. Ihnen für die entsagungsvolle und schivere Arbeit. für ihren Heroismus herzlichst zu danken, entspricht wohl unserer geineinsamen Auffassung und umeremn Herzensbedürfnis.
nolrer Locel-Arzeiger„ Köln. 25 Okt 1918.
E Sie und Du.
Sie haben im Donner und Grausen der Schlacht
Für deine Ruhe daheim gewucht,
Sie haben fur dich gekämpft und gestritten.
Sie haben für dien gedarbt und gelitten,
Sie haben für dich ihr Blut und Leben Und ihre Gesundheit duhin gegeben.
Sie haben nimmer gewankt und verzagt. licht nach dem„Wacum“ und„Wofür“ gefragt,
Ste murrten nic## und sie klagten nicht,
Sie laten still und geireu ihre Pflicht!
Und du? Nan sollst du's den wuckeren Helden Mit deinem schwuchen Dauke vergelten.
Sollst sorgen dafur, das ihr Kingen und Kämpfen Für immner den feindlichen Ubermut dämpfen.
Das ailes Ieindiiche Trachten und Dichten:
Uns zu besiegen, uns zu vernichten,
Nicht nur mit dein deutschen siegreichen Schwerte,
Mt deutsenem„Gerd“ auch zu Schanden werde.
Auf! Gib deinem Danke die rechte Weihe!
Und zeichne zur Neunten Kriegsanleihe!
A. Asten.
Vorträge.
40 Uber Erlebnisse in Kamerun und in englischer Kriegsgefangenschaft berichtete Hr. Dr. Vöhringer aus Stuttgart in der Deutschen Kolonialgesellschaft. Er war Leiter eines Kolonialunternehmens dort, das über 7000 Hektar Wald zur Holznutzung verfügte. Die Deutschen in unseren afrikanischen Kolonien waren überrascht, als sie von Engländern, Franzosen und Belgiern entgegen den
bei den städtischen Bahnen. Befördert wurden: die Stadt.
sekretäre W. Müller und J. Dessey zu Stadtsekretären erster Klasse, Bürosehilfe B. H. Becker zum Büroassistenten, Museumsaufseher R. Witt zum Stadtdiener. Die Staltbau. inspektorstelle beim Maschinenamt wurde in die eines Stadt. baurats umgewandelt und dieselbe dem bisherigen Stadt. bauinspektor Meyer übertragen. Zum Vorsieher ues 13. Armenbezirks wurde Metzgermeister Krey, Perlengraben 27. gewühlt und zu Schiedsmännern für Bezirk 2 Konfmann Weingärtner, Hohepforte 16, für Bezirk 18 Rentner ruhrer. Nelkenstraße 11, und Bezirk 22 Kaufmann Stedefelder, Lohse. straße 38, zum Vorsteher des Ortsbezirks 17c Rektor Ort mann, Ossendorferstraße 13, zum Sachverständigen in das Schauamt zur Körung von Ziegenböcken Joh. Rodenkirchen, Subbelratherstraße 498, und zu dessen Stellvertreter Konrad Berg, Köln-Merheim rechtsrh. Die Versammlung wählte sodann die Mitgleder für fünf verschiedene Kommissionen für Ubergangswirtschaft. Genehmigt wurde der Ankauf des Hauses Deutzer Freiheit 54 und eines Grundstückes für die Vereinsstraße, den Vertrag mit der Militärverwaitung über Anschluß an den Hafenbahnhof in Vingst, die Erhebung einer Schadenersatzklage wegen eines Bahnunfalles und Abfindungen aus Straßenbahnunfällen. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Straßenbahnunfall-Schadenersutzkigge einzulassen.
Kriegsunterstützung— Teuerungszulagen Eristenzminimum.
Diese drei wichtigen Punkte der Tagesordnung der gestrigen
Stadtverordnetenversammlung fanden Erledigung zugunsten der Kriegerfamilien in folgenden Beschlüssen:
I. Erhöhung der Kriegsunterstützung und Bewilligung einmaliger Zulage an die Krieger:
familien
Auf Grund der Verordnung des Bundesrats vom 4. Oktober 1918 wird vom 1. November 1913 ab jedem Unterstützungs. bercchtiglen monatlich ein Mehr von 5 M. für Rechnung des Reiches gezahlt und außerdem ein einmaliger Barzuschuß zur Beschaffung von Wintervorrüten, und zwur für jede Ehefrau und sonstige Haushaltungsvorstande 20., für jedes Kind um sonstige Unterstützungsberechtigte 10 M.
2. Einmalige Teuerungszulage on Krieger. witwen und deren Kinder.
Zugestimmt
vrurde folgenden Forderungen:
43200 M Fer Herstellung eines Geleisanschlusseg zur Versorgung der Lindenburg mt Kohlen, 12 000 M. für Beschaffung eines Gerätewagens für die rechtsrheinischen Vorortbahnen, 45 000 M. für Instandsetzung der Gleisanlagen im Mülheimer Hafen. 15 800 M. für Verbesserung des Feuerschutzes auf den Behnhöfen der städtischen Bahnen. 3000 M. für den laufenden Zuschuß für die Handelsschule für Mädchen Niederichstr. für 1918. 71 000 M. für Aufsiellung eines Geleises zur Kohlenbeförderung im Anschluß an die Frechener Bahn an der Militärringstruße. 75 000 M. für Mttel für die Weinnachtsbescherung Kölner Krieeswaisen. 1500 M. für Veranstaltung eines Ausbiklungskursus für Hortleiterinnen und-Helferinnen, 8000 Murk für Beitrag an den Wöchnerinnen-Asyl-Verein für 1918.
Annahme
fanden: der Verkauf von Grundstücken in Ensen und in Rodenkirchen, ein Grundstücksaustausch in Lövenich, ein Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über die Fernsprechverbindung zwischen dem städtischen Kleinbahn-Übergabebahnhof und dem Staatsbahnhof Kulk-Nord, die Anderung des Fluchtlinienplunes für den Baublock zwischen Holstein-, Schieswig- und Graf Adolfstraße, die Anhandgabe von Grundstücken mn Witterschlick zu Ansiedelungszwecken an die Siedlungsgesellschaft Rheinisches Heim und die Gemeinde Wilterschlick(.9574 hu zu 60 Pfg. für 1 gm). a
Eine Schenkung von Frau Justizrat Bock in Höhe von 1000 M. zugunsten bedürftiger Kriegerwitwen wurde mit Dunk angenemmen.
Richtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: H. Müller als Orchestermitglied,
Joh. Meller als Meister der Sicherungsanlagen bei den städtischen Bahnen, Fr. Wesen und P. Kastenholz als Rottenführer
internationalen Vertrüren angegriffen wurden, lehnten aber eine Ubergabe ab, um sich ihr Ansehen und damit die künftise Arbeitsmöslichkeit bei den Eingeborenen zu erhalten. Padurch huten die Kolonien eine Menge rruppen, Schiffe, Gell und Kriegsmaterial eui sich gezogen und von Deutschland ferngehalten. Unsere Feinde dagegen überraschte der Ausbruch des Krieses nicht; im Gelangenenlager wurde erzöhlt, daß die Engländer schon Mitte Juli Vorbereitungen zu enem Angriff auf Togo getroffen haben und daß man schon
S 28 Jui 1911 die Kriessordres in den Händen der Englunder gese en hat. Die Anfänge des Krieges un Norden von
Rumerun waren für die lctzieren nicht günstig, sie erlitten
mehrere Niederlagen, die ihrem Ansehen bei den Schwarzen für imer schadeten. Wir hutten in ganz Kamerun etwa 6000 Mann Truppen, die kuum zu Polizeizwecken genügten, aber der Urwald war unser Verbündeter. Im Dezember 1914 kam dann der Feind auch an der Küste m Sicht. Zur Verleidisung von Duala waren vier alte Salutkanonen und nur 65 Gewehre zur Verfügung, sodaß die sich zum Kriegsdienst meldenden Leute fortgeschickt werden mußten. Die Dudla, Küstenneger, hatten vor dem Kriege einen Streit mit der Resierung und gingen nun sogleich zu den Engländern über, wührend die Neger im Hinterlande eine Menge Streiter stellten, z. B. in Jaunde unter dem Einfluß der katholischen Mission, ebenso die unter der Basler und Presbyter-Mission, Aber es waren keine Gewehre und Patronen für sie da, während die Engländer mit fünf Kreuzern und 12—15000 schwarzen Truppen anrückten. So war der Ausgang nicht zweifeihaft; das Militär zog sich zurück, und die Zivilbevölkerung von—500 Weißen mußte sich ergeben. Die meisten davon wurden wie sie gingen und standen nach Duhome in eine wahre Sklaverei fortgeschleppt, die übrigen, darunter Redner, nach England, nachdemn sie vorher von Offizieren und Kaufleuten voilständig ausgeplündert worden waren. Er schilderte die grausame Behandlung während der zwölfwöchigen Seereise, die zum
Einen eimnaligen Barzuschuß zur Beschaffung von Winterorraten erhalt jede20 M
10 M. unter der V bezogen worden ist.
Eilen EimnangerVarsstn eu Deschaffung von
vorraten erhdlt jede Kriegerwitwe unit 20., jedes Kind mit 10 M. unter der Voraussetzung, daß Familienunterstützung
3. Erhöhung des Existenzminimums bei der Kriegssammlung.
Das Existenzminimum der Kriegssammlung wird für Erwochsene auf.50 M. und für hinder unter 15 Jahren au .50 M. täglich, ausschließlich Miete, vom I. November 1918 ab erhöht. Von dem Gesamtarbeitsverdienst der Familien und etwaigen Arbeitgeberunterstützungen werden 50 M. freigegeben und der Rest des Einkommens nur mit 50 Prozent au die Zuwendungen der Kriegssammlung angerechnet.(Dafür werden 6 Millionen Murk bewilligt.)
4. Erhöhung der Teuerungszulagen für lau fend Unterstülzte.
Die Teuerungszulage für laufend Unterstützte wird von 1. Cksteber 1918 an auf 18 M. monatlich für Alleinstehende um auf 15 M. monatlich für Familienhäupter und deren mitunter stützte Hausstandsungehörgien erhöht.
5. Erhöhungder Ausschlußsätze für die ver dienenden Kinder von laufend Unterstützlen
Vom 1. Oktober 1918 ab bleiben bei den verdienender Kindern, welche im Haushalt Unterstützter wonnen, statt bs her 24 M. bei Kindern bis zu 18 Jahren und 30 M. bei Kinder: über 18 Jahren 33 M. bzw. 45 M. monatlich von dem Verdiens außer Anrechnung uuf den Ausschlußsatz. Kinder, welche weniger als 20 M. und 30 M. vergienen, erhalten vom 1. Okt ab ebenfalls die Teucrungszulage von 15 M. monatlich.
c
: Snich medr dei#nwendun; von Stheileiberge
st wusserd u. jarot nicht a5. Fl. 79
gib: snich 10:
te dorherste Jer.„„„
Furrcere Flaschen in mladllodan vergute
9 2
Breito ir aße 1315. 0
Teil ekelhaften Verhältnisse hinsichtlich Nahrung und Aus enthalt. In Madeira gelang es ihnen, auf heimlichem Wese die erste Nachricht nach Huuse gelangen zu lassen, und endlich lungten sie halb erfroren in ihren Tropenkleidern in Scuthampton an. Dort erfuhren sie das traur ge Schicksa ihrer Brüder in Daheme, die unter der Reitpeitsche und Felter hungern und orbeiten mußten; erst nach langer Zei gelang es der deutschen Regierung, diese Leute zu erlöser Trotz aller Leiden huben die Kamneruner ihr erstes Gelobm fertiggebracht: die Engländer haben sie nicht klein gekrieg sie sind aufrecht geblieben, um ihre moralischen Kräfte ce Heimat beizusteuern zum Aufbau der Zukunft. Mag de Krieg enden wie er will, schlos Reduer, umsonst war unser koloniele Vergangenheit nicht; es ist zu hoffen, duß aul unserer Saat dem Vuterlund eine gute Ernte erwuchse wird. Darauf führte er im. Lichtbilde Kameruner Land schaftsaufnahmen vor, die wie der Vortrag Anerkennu## lunden.
40 Das Deutsch-Südamerikanische Institut is Köln, das auch in der Kriegszeit eine erfolgreiche Tätgkel hat ausüben können, wird von diesem Winter an, vielfuchen Wünschen Rechnung tragend, auch nach außen hin mehrdie breite Offentlichkeit treten. Das Institut plant die re: masige Veranstaltung öffentlicher Vorträge. für d bereits eine größere Zahl namhafter Fachleute gewonne
pereits eine gröbere Lullt Hühlnef=.„ g.
sind. Es werden sprechen: am 25. Oktober Prof. Dr. Oue(Bonn) über Südamerikas Bedeutung für die Rohstol und Nahrungsmittelversorgung Deutschlanf (mit Lichtbildern); am 22. November Dr. Veß(Berlin) unDas Deutschtum in Südbrasilien, am 14. Dezember Dr. Dras (Hamburg) über Die Union in Mittelcmeril.a und West:
— Der Vortrag von Prof. Quelle am heutigen den 25. Oktober, findet im Hörsaal VII der stöttischen# delshochschule zu Köln um.30 Uhr sta“t. Eintritt frei.

je Stadt. en erster istenten, ta itbau. es Stadtin Stadt. des 13. aben 27. aufmann Fuhrer, r, Lohse. ttor Ort. in das kirchen, Konrad wahlte nissionen kauf des ;<space> f ü r<space> d i e<space> ung über ing einer d Abfin ermeister Schadenllagen
gestrigen Erledinden Beng und rieger
Oktober stützungs. lnung des schußs zur e Ehefrau Kind und
rieger
n Winter. Kind mit erstützung
bei der
1 für Er. ahren auf mber 1918 nilien und M. freigerozent auf t.(Dafür
ür lau
wwird von
hende um mitunter
die ver tützlen rdienender statt bs ei Kinder: Verdiens r, welcht om 1. Okt llich.
□
Jl. 79
und Auf hem Wese issen. und kleidern in :<space> S c h i c k s a l<space> itsche und langer Zei zu erlösen es Gelobn in gekrieg Kräfte de Mag dei wür unser , duss au erwuchser Iher Land
terkenhun
Kömner Local-Hazelge Nr. 296.2 Freitar 25. Oktober 1913.
Seite 5
Sa Sschcchhschch es scchec s ssche.
„ 59 8
Reichsbank-Ciro-Konto. Postscheck-Konto Cöln 3159.
□
Im Sparverkehr.
Tägliche Verzinsung.
Ran aaMmiu S 1011 T. Köln, den 24 Oktober 1918
Dienststunden vormitt.—12½ Uhr### Ursslagartenstr. 19
5
825„ 7
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigstgelichten einzigen Sohn, unsern guen Bruder, Enkel, Noilen und Vetter
## Eugen Theodor Thissen
Unterprimaner 88 175
des Kgl. Dreik'ngs-Gymnasium
###i Alter von 17 Jahren nach mehrwöchigerK 1 Krankheit, grstarkt durch die hl Sakramente# ## der kath. Kirche, zu sien in d: Ewigkeit auDn *## neumen. 68 153
In tiefem Schmerz: 653
Dr. Otto Ths en und Frau 683 14 Paula geb. Thyssen 65ß 8
Clara. Lusse und Warga Thissen.
Sparkasse
der Bürgermeitt troi
Mündelsicher.
Fernsprechanschluß: Königswinter Nr 156 u. 363. Beöffnet: Werktags von—12 und—5 Uhr.
Zinsfuss 4%
für alle Spareinlagen, tigliche Verzinsung Einzahlungen gebührenfrei, auch über Rechsbank-Konto Bonn.—’ostscherkkonto: Köln 7167."f
Kostenloee Versicherung gegen unbe#fngte Abhebung.
—
Seelenamt: Samstag, 26. Oktober, vormit- Ei# tags 9 Uhr, in der Piarrkirchest. Uranla.####E# Beerd aun: Samstag. 26. Oktober, vormit- Esz#### taus 11½ Uhr, von der Leichenhalle auf dem alten Frieduof in Menlen aus. 5
Danksagung.
Für gie uns anläßlich des Hinscheidens unserer lieben und anvergeblichen Tochter
Bekanntmachung.
Gemäß S 21 der Satzungen der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth werd.n hiermit die Spa ducher:
Nr. 3359, Franz Wiewiorra, Cöln,
Luxemburgerstr. 79, 5730.60 M.
Nr. 2785, Frau J. Gerherz, Cöln, Siebengebirgsallee 7, 35.67 M.
für kraftlos erslärt
Beide üche sind angeblich gestohlen.
Der Vorsitzende der Sparkasse:
„ gez: Rosell.
K.
bewiesene innige Tcilnahmee und'e herrlichen Kranzspenden sprechen wir allen Verwandten und Behannten, der Nachbarschaft und den Freundinnen der lieben Verstorbenen unseren herzlich.t. Dank
2b Famailie Christlan Raas. .-Ehrenleid, Venleerstraße 406.
Rasiorapparate
mit gebogener verstellbarer Kunge
nur ersthiase Ware in allen’reislagen
Rasierklingen
nur beste Marken
Rasiermesser
Marke„Trumof“ eigenes bestes Fabrikat alle Zubenörtelle
ad- u. Ba. Si
d. C
in den verschied. Schnittlängen, nur das Beste empfiehlt in allen’reislagen
C. A. Lütters
Sreitesfr.
Rohenzo:s
Sit
IINO
IROTATPUrT:ER
u——
Für die li bevollen Bawem antrientiger Teilnahme, für die schönen Biumensperden bei der Beerdigung memer liehen, unvergeßlichen Gattin, u. serer guten Mutter sprechen wir unseren tieigelühlten Dank aus.
Leo Stoffeis u. Kinder.
Külg. Otto Fischerstr. 5, den 24 Okt. 1918.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, diese Nacht gegen 3 Uhr unsere einzige, heiß geliebte Tochter, Schwester und Nichte,
die wohlachtbare Jungfrau
2
in Aund Vin
nach Ztägigem, schwerem Krankenlager, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im blühenden Alter von nahezu 21 Jahren zu sich in den Himmel zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für die teure Verstorbene bitten
die frauernden Riatarbliebenen:
Math. Schaefer Anna Schaefer
geb. Großgart
Math. Schaefer
z. Z. im Felde
Josef Schaefer
und die übrigen Anverwandten.
Köln, Godesberg, den 24. Oktober 1918.
0
921
W
Heute verschied nach einem arbeitsreichen und opfervollen Leben unsere liebe, gute Mutter, Schwiegermutter. Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwe
7
3
**
Die Beerdigung flndet Samstag, den 26. Oktober, morgens 11 Uhr. vom Tranerhause WVoyerstraße 67 aus nach dem Friedhofe Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 28. Oktober, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schuurgasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. b7
Kaizat ina G3b. Kersizn.
Sie starb nach kurzem Leiden, versehen mit den Tleilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Aller von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Christine Tecklenborg
geb. Strömer
Heinrich Strömer Catharina Tecklenborg
geb. Ströcher
Rudolf Tecklenborg
Lin. d. Res., z. Zt. i. Felde
Rudolf Tecklenborg Henriette Steinmann.
Köin. Wiedenbrück i..:
den 22. Oktober 1918.
11921
Vem Sielo
Infolge übergro Inanspruchnahme des städtischen Leschonfuhrw sens ist es bis auf Weiteres im Bezir#e des linkerdemischen S adtgeoieles nicht möglich. Veeroigusgen vom Sterleh use aus in der bi her en Weise vo zunehm u. Die städtischen Lechenwigen können.e Lichen nur noc dom Sie behaufe abholln und z: den Leichenhallen verbringen Die##errdi ung von den Leichenhallen dut dann zu den festgesetzten Beerbigungsheiten zu
reigen.
Cein, den 23. Oklober 1913.
Der Hvarbürgermeister.
„* J. B. Dr. Wirsel.
3
Beerdinune: Samstag, den 26. Oktober, nuchmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Kiingelrütz 23 nach dem Nordfriesthofe.
Exequien: Montag, den 28. Oktober, worgens 9½ Uhr, in der Pfarrkische
St. Gerron.
Scilte jemand aus Verzehen eine Anzeige nicht erhalten, so wells man dieses als soiche betrachten. 6
EPmm
—*
9
SGlce
Statt besonderer Anzeige.
ec
23, neson d. Bodersen Thester.#&amp SIES 11 FrEG GHRHAF IIN TRPAF HAATRNRTRRE
23. an d. Eadstalien# in größter aussaht i. Rcnlsutiter i Wret M
der Frechener Gahn. Alaska-Art### Spiegel Juser anh
Nahmaschinen
„„„
Sichrers
#1EL
R
Ning Hanäeit jede Bame,
baldigst Zelle. Schweise, Käpschen u d Jutter zum Selbstansertigen von Beizuragen u. Muffs zu bisen denn Prei= neigen. Pelzbesatz, Fantasles, Linonformen, Spiten, Bänder.o. 5:.konnt Außers pre zwert.
Elderseider Spitzenlager, El esktein 43.
Gott dem Allmächtigen hat es grfallen, meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkei,
den woblachtbaren Herrn
**
e
31
57 5—
prat v. jeid Fell jeder Delz 1O81g..
33- 55-78 m. 11 Tepgichäufet „*
n„
Päito
Schieren
inb.: Gustav runcke. 0*
Kupfergasse 13—20- Köln- Fernruf B573.
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platte
Nerz= Mucme!, Feh. Seal usw., jede Pe
35., 125-175 M.
a 55der 156
Ginz. Musie in g äßt. Angn
Eris
S00.71
ner Brestenr: 2. I. Er gegenuder der Ger rudenstr.
Tischo
Mitkämpfer
des Feldzuges 1870-71
infolge eines Infalles im Alter von 70 Jalen zu sich in die Ewigkeit abzurU 911
um ein andächtiges Gebert für die Seeicnruhe des Verstornenen Mittet
*<space>
Eiilig zu verkäufen.
SI LaiRTN
v. J. Calemen
A" Pe. J. Vulimen
Ich darra se 20-22.
HODOT
sonderangebei!
Kusbenschgürsg. Br.
Asware, mit neuen Praftigen Kernlederschien.
Sezen fosche Nr. 49 Fschen gesacht.
Wellendori, Köin-Niedes Christinastr. 16. III,(—3½)
00 kleine Doeen 15 8 400„„ 58
einschl. Verpackg. frei Nachnahme.*
krast&amp; Witt
Abteil. 19 Hamburg 23.
K i
Ka
haben fu#renweise abzugeben Wendeutsches
Kurolseriewerk
11.7 #it
Deutz=Mulheimerst. 262
ln(bricht nicht)
Dam niohen.— M Herrensoh n.— Ver and nu: Probeplatten 10 Daar Sohl. reichend 22.6 Für Wiederverkäufer: 5 Prr##sen 00.4.
10 Platten 199.8*7 Nuron kurze Jut lie#erbar.
Wilhelm Mechler Mannheim
r ist die Nr. der zweiter #. Geschäftsstelle d..A
auf der Breitestraßs Eichelsheimerstraße 36
#
Famil'e OVerwinter.
Köla-Peutz, Köla-Rülbeim, flecklingaadecn, den 25. Oktober 1918.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 26.)ktoler, nachmittags 4 Uhr, 4 1 von der Leichenhalle des Deutzer Fricdhotes aus.
Das Scclenamt wir gehalten am selhen Tage, morgens um 7¾ Uhr, in der’farrkirche St. Hleribert. 4
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen bat es gefallen, heute nachmittag 5 Für meinen innigstgelichten Gatten, unnern treusorgenden
Vater, unsern guten Bouder, Schwiegersohn, Schwager und
den wohlschtbaren Horrn
ISnIEE
Küster an St. Albat
im Alter von 54 Jahren nach kurzem schwerem Leiden infolue einer Lungenentlündung, wrchlvor##emter mit deu bl. Sakramenten der röm-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abrurafen.
Um stille Telinahme bitten
die trabernden Hiaterbliebenen: Frau wnd. Jof. Janngen,
Gertrna zch. Ebscn,
9 uhmanige#inde. sowie die unigen Anverwandten. Köln. In der H1ähle 39. bech. Onligs, Düsselberf, Ursiem..-Sinnsach, den 23. Okiober 1918.
Die feierl. Erequien werden gehalten am Monia# den 28. d.., morgens um 9 Uhr,
in St Ainn
sie Beeschgung fiod.: an demrelleen Tage, nuchmitlags um 5 Uhr. von der Lei. chennalle der Vrst'rr-hoses ans statt.
Danksagung.
Töpfee halten Sie billig Färben 1 M.
Neuter. Waidmarkt 7.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort. lich für Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
REE TE
Jedem
Peldpostbrief
ein kleinee Buch ballegen. Unsere Sel-K Gaten lechzen#50. Leseste.
5
Für die wohltuende innige Teilnahme beim Hinsche#ien unserer lieben Schwester Schwägerin und Tante, der Lehrerin a. D.
Fräulein
Apolionia Esser
drücke ich hiermit im Namen aller Anverwandten den herzlichsten Dank aus.
Köln, Oktober 1918. 3
Nubert Kaser, Lehrer a. D.
****„„„

Der Maria-Hilf-Altar in der Nikolauskirche zu Köln-Sülz.
Zu der Berichtigung der Prozeßbevollmächtigten des Kunstmalers Wilh. Remmes in Nr. 294 des Kölner Local-Anzeigers habe ich zu bemerken:
I. Es ist nicht richtig, daß Osten außer dem in meinem Besitz befindlichen Entwurf zu dem fraglichen Altar mir einen anderen Entwurf eingereicht hat.
2. Richtig bleibt, daß dus Schiedsgericht als solches weder den in meinem Besitz befindlichen Entwurf, noch Kohlenzeichnung und Farbenskizze, noch den fertigen Altar gesehen hut und daß es bei diesen in Frage kommenden Arbeiten nicht einmal Stichproben machen konnte. Mit den Fenstern der Münsterkirche in Essen und dem Entwurf für das Hochchor der Nikolauskirche hat der in Frage stehende Altar keine Verbindung.
Köln. 24. Oktober 1918. Schwippert
Pfarrer an St. Nikolaus.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 290. 1 Teeitag 25. Oktodet 1918.
auf 100 0 arbeit der arbe die steig und kré gingen betruge
7
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Das Kölner Buchdruckerei-Hilfspersonal
wor bis jetzt hinsichtlich der Arbeitsbedingungen einer ganz unterschiedlichen Behondlung unterwo fen. Der Graphische Zentralverband, dem sich in letzter Zeit ein größerer Teil des Buchdruckerei-Hilfspersonals angeschlossen hat, ist nunmehr on den Bezirksverein Köln des Deutschen Buchdruckervereins und an einzelne größere Drucksreien mit dem Antrage herangetreten, die kürzlich für das Buchbindereipersonal ctroffenen Vereinbarungen über Teuerungszula en und Uberstundenzuschläge und einheitliche Arbeitszeit auf das gesamte Buchdruckerei-Hilfspersonal in Anwendung zu bringen. Eine Versammlung, in der die Bedeutung dieses Antrages und die zu seiner Durchführung notwendigen Voraussetzungen besprochen werden, fin bet am Sonntag, den 27. d.., obends 8 Uhr, im Restaurant Im Dreieck, an der Krebsgasse, stutt. Re#erent ist der stellvertretende Vorsitzende sies Graphischen Zeusralverbandes, Staltverordneter Sedlmayr. Alle Buchdruckerei-Hilfsarbe ter und Buchdruckerei-Arbeiteoch unorganisiert sind, werden aufgefordert, zu dieser wiehtigen Versammlung zu erscheinen. Anmeldungen werden auch von der Geschäftsstelle, Venloerwall 9, entgegengenommen.
Die Etigemeine Arbeitsnachweisanstalt
hielt am Mittwvoch eine Verbandsversammlung ab, in der der Vorsitzende, Jchannes Dahmann, den Bericht über das Geschäftsjahr 1917 der Kriegs-Arbeitszentrale erstattete. Im Vordergrunde der Tütigkeit standen die Hilfsdienst-Meldestelle mit einer besenderen Frauenarbeitsmeldestelle, der Stellennachwreis für Kriegsbeschädigte und der Verwundeten-Arbeitsnachweis. In der Allgemeinen Arbetsnachweisanstalt war die Vermittelungstätigkeit infolge der Beschränkung des freien Arbeitsmarktes durch das Hilfsdienstgesetz beschränkt. Hier standen zur Verfügung: für 888 Stelle suchende ungelernte Arbeiter 2117, fur 428 gelernte Arbeiter 933, für 9064 weibliche Personen 14692 offene Stellen. Infolge der undauernd ungünst gen Lage des Gustwirtsgewerbes war sowohl Angebot wie Nechfrage geringer als un Vorjahre. Bei der Abteilung für mänuliche Personen kamen auf 630 Bewerber auf dauernde Stellen 558, für 1153 Bewerber auf Aushilfsstellen 1266 Stellen zur Verfügung. In der Abteilung für eibliches Personal kamen auf 2719 Stellesuchende 2742 feste und auf 2554 Stellesuchende 3029 Aushilfsstellen. In der Abteilung für welb.iches Hauspersonalg.ngen 2745 Stellengesuche (48o1) cin, offene Stellen wurden 8876(9775) gemeldet. Der Ruckgung der Stellengesuche gegen das Vorjahr ist darauf zurückzuuhren, das auch viele Dienstmädchen in der Kriegawvirtschaft, bei der Landwirtschaft, bei der Bahn, bei der Post usw. Beschäftigung suchten und fanden. Die Ansprüche der Stellesuchenden steigerten sich imner mehr. 110 junge Mädchen wurden für die Eriernung eines Haushalts angemeldet. Bem Stellennachweis für kaufmännische Angstellte fu. männliche Personen gingen 1015 Gesuche seitens männlicher Stellesuchender ein(gegen 1143 im Vorjahre), 874(863) offene Stellen wurden gemeldet. Bei der Abteilung für weibliche Personen behef sich de Zuhl der Stellesuchenden auf 1401 (1233), demgegenüber standen 1304(775) offene Stellen. Der Stellennachweis für Kriegsbeschädigte hat erfreulicherwreise bei Arbeitgebern wie Arbeitnehmern weiteren Anklang und Anerkennung gefunden. 86 Prozent der Stellengesuche(im Vorjahr 76.8 Prozent) hatten Erfolg, was um so höher anzuschlagen ist, da fost nur schwerverletzte Kriegsbeschädigte n Frage komen, indem Leichtbeschädigte mühelos auf andere Weise Beschäftigung fanden. Im Berichtsjahr meldeten sich 2382 Kriegsbeschädigte. Die Zahl der gemeldeten offenen Stellen beiief sich auf 3890(3268), dieienige der Vermittelungen auf 2088(1393). Somit woren 86,0 Prozent der Stellengesuche erfolgre.ch, von den Vermittelten konnten 1311 oder 62,7 Prozent hrem früheren Berufe bzw. ihrer zuletzt innegehabten Beschäftigung wieder zugeführt werden. Von den verbleibenden 338 Kriegsheschädigten fanden 42 durch eigene Bemühung Arbeit, 221 nahmen entweder von einer Vermittelung Absland eder schieden aus besonderen Gründen aus. Am Schlusse der Berichtszeit waren 66 noch arbeitslos, aber auch diese standen zum Teil mt Arbeitgebern in Unterhandlung. Besondere Schwierigkeit bot die Unterbringung der Lungen- und Nervenkranken, diese wechselten auch am häufigsien die Arbeitsstelle. 20 Kriegsbeschüdigte wurden in der Bedienung einer Fernsprech-Hauptstelle unterr chtet; davon wurden 13 in Stellung gebracht, 6 reisten in ihre Heimat zurück, wo sie solche Stellung annahmen. Im Verwundeten-Arbeitsnachweis stellten 2752 Verwundete 5921 Arbeitsgesuche. Es wurden 8844(3233) offene Stellen gemeldet, svovon 4839(1367) vermittelt wurden. Durch die Vermittelung hatten 96° Prozent Gesuche der Arbeitnehmer und 55.0 Prorent der Arbeitgeber Erfolg. Bei der Hilfsdienstgeidestelle standen 3210 Hilfsdienstsuchenden 17228 H fd.enststellen gegenüber, zahlenmäßig kamen also ne Stellen nur 53 Stellesuchende. Bei der Frauenneidestelle wor die Inanspruchnahme seitens uchenden Frauen und Mädchen sehr lebhuft, durch le Teuerung veranlaßt, suchten auch schwächliche liche Personen Verd enst zu erlangen, zusammen 74 Stellengesuche ein; die Meldungen offener Stellen 7922. Bei der Fürsorgevermittelungsstelle wurden 4327 Beratungsfälle und 1332 Fürsorgefälle erledigt.
Bei der Kriegsvorschußkasse waren am Ende des Berichtsjahres nur noch 8 Personen als Vorschußempfänger angemeldet und zwar 4 männliche und 4 weibliche.
Die Allgemeine Arbeitsnachwes-Anstalt beschließt damit ihr 24. Geschäftsjahr. Es wird insofern ihr letztes sein, als Beigeordneter Dr. Berndorff mitteilte, daß die städtische Verwaltung beabsichtige, die Anstalt in einen rein städtischen Arbeitsnachweis umzugestalten, damit derselbe namentlich den bei der Demobilisierung zu erwartenden großen Anforderungen gerecht werden könne. Man hofft, daß es denn auch gelingen werde, die bisher zum Teil noch abseits stehende Großindustrie der Benutzung des Arbeitsnachweises und dem Verzicht auf die Arbeitgeber-Arbeitsnachweise geneigter zu nuchen.
40 Die Damen-Abteilung des S. C. Rhenus-Köln konnte vergangenen Sonntag auf dem I. Schau- und Wettschwimmen des Damen-Schwimmvereins Berg.-Glatbach einen ., vier., vier 3. und einen 4. Preis erringen. Diese Erfolge reihen sich würdig denen der Herrenabteilung an, die erst sechs Monate wieder besteht und auf Wettschwimmen zu .Gladbach, Berg.-’adbuch, Gelsenkirchen, Essen, Steele, Lille, Cent und Marché 22 erste, 10 zweite und 3 dritte Preise erringen konnte. Der Kiub konnte die Kölner Farben auf allen Veranstaltungen in Front bringen. Am 17. November veranstaltet er ein großes Kriegswohlfahrtsschwimmen, dessen Reinertrag der Beratungsstelle für Kriegsbeschädigte des Kreis-Kriegerverbandes Köln-Stadt zufließt.
Theater und Konzerte
Minnie Wolter, die frühere Soubrette des Kölner Opernhauses, hat bei ihrem Liederabend im Hotel Disch ihre Berufenheit für den reinen Liedgesang wieder bekräftigt. Sie sang im ersten Teile Schumanns Zyklus Frauenliebe und -leben, der ihrem Empfindungskreise entfernter lag, als die Volksliedersammlung des zweiten Teiles, in dem sie mit ihrer einfachen Anmut und Herzlichkeit natürlich und gewinnend wirker konnte. Sie fand, von P. Mania am Flügel begleitet, iel dankbaren Beifall. Anton Stchle.
40 Die Kölner Orchestergesellschaft wartete bei ihrem ersten dieswinterlichen Konzerte in der Bürgergesellschaft mit einer Vortragsfolge auf, deren orchestrule Eckpfeiler eine Haydnsche Symphonie(-dur) und Webers Ouvertüre zu Abu Hassan waren. Unter Leitung von Prof. Jos. Schwartz wur das Orchester flott im Zuge und spielte exakt und klangschön. Auch an der guten Wirkung von Mendelssohns-moll-Klavierkonzert, das Fräuleln Auguste Körschgen mit sicherer, behender Technik und aller Poesie spielte, hutte es seinen Verdienstanteil. Sehr gesielen auch die beiden Solovortrüge der Piunistin, Bercause von Chopin und Geschichten aus dem Wiener Wuld von Strauß-Schütt. Glucks Arie aus Orpheus gab Frl. Einiaa Wolff Gelegenheit, ihren zu vollem, schönem Klange entwickelten Mezzosopran leuchten zu lassen. Bei den R. Straußschen Liedern wurde sie von Frau Olga Bölsche begleitet. Beide Soiistinnen fanden lebhaften, mit Zugaben bedankten Beitall.
(.e) Deutsches Theater.—„Kinder der Freude“, der Einakter-Zyklus von Felix Balten, der in Berlin in den Kammerspielen des Deutschen Theaters bis jetzt über 150 Male in Szehe gegangen ist, gelungt am Sumstag neu einstudiert zur Aufführung.
.A Jobs Lustige Bühne— Direktor Job bringt am Samstag, 26. Oktober eine Neuheit, ein Lustspiel„Der biinde Schuß“ von Max Neal zur Erstaufführung.
4O Liederabend Brodersen.— Es sei nochmals auden Lie erabend des Münchener Holopernsängers und Kumf mersängers Friedrich Brodersen hingewiesen, der Sumstag, den 26. Oktober im großen Festsaal der Burgergesellschaft Schuberts Winterreise zum Vortrag bringen wird. Der Künstler hat mit derselben Vortragsfolge kürzlich in einem eigenen Konzert in Berlin außerordentliche Erfolge gehabt. Die Kavierbegleitung liegt in Hünden des Herra W. Ruoff aus München.
00 Dr. Georg Wirz wird am Samstag, den 26. Oktober im großen Lesesaal einen Vortrag über einen„deutschen SprechstiI“ halten und im Anschluß daran einen etwa 1½stündigen Deklamationsabend geben. Herr Dr. Wirz, ein in Köln bekannter Nervenarzt, wird die interessante Frage vom durchaus wissenschaftlichen Stundpunkt aus beleuchten. Der Vortrag beginnt um 8 Unr.
aO W. Overzier wird in seinem zehnten Liederabend zur Laute am Sonntag, den 27. Oktober im Dischsaal eine vollständig neue Vortragsfolge bringen.
C∆ Grete Wiesenthal, eine der berühmtesten aller lebenden Tänzerinnen tritt am Mittwoch, den 30. Oktober in großen Lesesaal auf.
CA Wegen Krankheit mußten ihre Konzerte verschieben, bezw. aufgeben Anna Marie Lenzberg und Llena Gerhardt. Letztere hat ihren Liederabend auf Mittwoch, den 9. Dezember im Dischsaal festgelegt.
dung.
2: 3
## Vereinigung akademisch gebildeter Katholiken Kölns.— Die beiden religions-wissenschaftlichen Unterrichtskurse der Herren Abt Ildefons Herwegen-Laach und Universitätsprofessor Rademacher-Sonn dauern nicht, wie irrtümlich berichtet war, von November bis Dezember, sondern von November 1918 bis April 1919. Anmeldungen nimmt Herr G. heimer Justizrat Oberlandesgerichtsrat Cussone, Viktoriastraße 20, entgegen.
Die deutschen Verlustlisten 2159- 2171.
Preuß. Verlustliste Nr. 1270, 71, 72, 73, 74, 75, 76 Bayerische Verlustliste Nr. 400 Suchsische Verlustliste Nr. 548, 49 Württembergische Verlustliste Nr. 717, 18, 19
Marine-Verlustliste Nr. 160 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Papier!
Verpackungsmaterial.
Dee Heranschaffung der Lebensmittel und der gewaltige Heer sold#n beanpruchen solcha Wagenraum daß be eits zoh. iche Bahnsperren haben angeorone werden mussen. Ein: weil#re Einschtäukung des Versandes, insbesondere des die Bahn ungemein be auenden Leerguis, ist daher dr ngend erforderlich Zurzei schwoden Erwägungen um den Versand von Leeigutnoch weiter einzuchranken
.=jengen Cö ner Firmen, die Verpachzungsmaterial abzustogen haben oder olches benötigen werden ersucht, sih zur Feustell na ch es Ueberte usses oder B dar's bei dr Speditionsfirma Carl Phil. Weder in Cö.nMülheim zu melden. 3
Kriegea nie stelle Coblenz.
.tig. Verdehr.
Handwngen
sofort zu kaufen gesucht.
Fabriken Rodenkirchen
Aktiengesellschaft. 7 Rodenkirchen b. Köln.
ug3.
in wohlhab. Orled Münsterlandes, groß. Laden. Wohnz, Küche u. 2 Schlafz. f. 300004 zu rerkaufen.
Ang. unter C 270 an die Gesy. d Bl
Kl. Bauernhals
in Bickendorf, 5 N. mit sch. Garten, zu verk# Off. u B 51: an die 2 Besch
d. Bl. Breitestr Sà. 5
versteigerung.
Am Samstag,
26. Outober 1918, nachm. 3½. Urr, wird im Hause Subbeiratherstraße 217 zu Ehrenfeld vers#e gert
Eine We
Müller
Gerich svollzieher in Cöln.
W
Um Kanal
Verimzad-Eusöttn
52 Ar mit za J. jähr Eichen die abgeh werden können Kanaliront 1o9 m, zu o rh Off un? C 269 un die Ge.ch d. Bl.
Eichen
massiv eichen, rech ge chnitzt, u1 Salontisch. nutzhaum nedst eich. Salonstühlen sehr billig zu verkauten.
Melaten, Klosterstr. 107. Elnz.o—2·. Uhr rb
Kürweihnachten!
Polyphon
sast neu, 50 60 cm groß .t 20 Platten bill. zu un
Weigen. urgstr.., I.
tschläf, 1 Tisch, 2 Stühle u sonnnig s b. zu verk Mergens o 9½— 0½2. Müller, Einirachtste. 13
Zementplatten
zirka.0 St., für Fußböden b. zu verkaufen.
Tel A 9667.
ach Pitch.=Küch=Büf m. Aufs.
2 225,K1 15 chr 260 Büchschr
12 gr Schre bi..h Aufs.2 Sekretät 40,=Truhe 150. Rohrpl.=Koff 5, geschn. Liegessell 0, Nähm. 180. Sei Tico:5, Tepp. JX3 24 K Beier, An werpenersr. 8. Gut erhal
eid Sparsam im Kohlenverbrauch!
mit Enage zu verkaufen.
Düren, Ehre s. ld,
Ehrenzeld ürt1 39" Erg.
Rschl Bet Klor.-#
Leinen, chr. 6, Waschk. 75, Ofen m Rohr 10. Ton Tich
m. Sp. 65 zu ok Kordmaner Neue Mastrichters r. lv. Tor.
Elasduluchs orm.prachtvolle elden weche Felle, schwurz
farbig, von 3. bis 75 4 Wund. rwolle Pfellige echte Aluskalüchse 25„, echte
Tkunks, Blaujuts Nerz, angerg. wöhnlich bie ig echte Wiener#l ur-Hate von 55" an
Lungengasse 31,
Mode= und Pelzges haft, Ecke Thi. doldsgasse. um Neumarkt. 53
Bischlagnah ereie
Kupferdrähte
ür Lich.= u. Klingelanagen #liig
V. Müser, Ernsr 68.
#nige#nig eornn 1
Nähmaschinen
a. Fadridat, billig zu verk. Lail Frank, Spichernte. 71
Nähm.=Spezialge häft.
Weider Kücheaderd
ut erhilion, zu verkaufen.
Quich. Keitenberg, Kön gswinter 2#. I.
Piano(Fhenkolz)
erstkl. Fabr, sast neu, wunderv. Ton. presw z verk.
Lupus ir 22 II rech s.
hw. Peiz, I3z1.
u. fid. f. nn: 5 4
Ro enthal, G uterstraße 1. I
Zimmerden
zu erd, zu veh Murdorf. nne henburgstraße 35. L.
Huter Koch=Ofen evil.
mt Tromme zu verkaufen. Kalker,
Uirsuta, rge 335.
Kerr nanzug, neu gule
4 Qua., w nicht abge.t billig zu verk Rosen hal, Gen ernr. 1.., Hd g. 9
Pianins
kreu s. b l zu verk Köln, Brabanerur 11., Lager.
St inmardermas
3tellig. o llig zu verk.
Ma abäernr. 4, I
∆. Messer u. Va#el. schwurz
O(Ebenho). wen u, zu verk. Brusseler Platz 18. fI.
—*—

und
sOwIS
e
Erondl
und
LMHG
für Drehbänke
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke
Aktiennesellechatt
Köln-Mippes.
für Montageaufsicht gesucht.
#eizer&amp; Cie. m. b. B.
Abtellung für Heeresbedarf,
Annostraße 31.
15 Jahre alt,
sofört gesucht.
Mie&a Genest
Telephon= und Kelegtaßhen-Werke„
Limburgerstraße 23.
à 55
für täglich zweimal.Austragen gesucht. 2
Raschäfsstelle der
Höinisch. Vo.kszeitung
Marzel’enstr. 37.
und tüchtige Reparaturschlosser
sofort gesucht.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraß
Kräftiges
4 J. alt, wird Stelle ges. bei gut kath. Herrschaft zur gründlichen Anlernung im Haushalt ohne gegenseitige Verga ung.
Angeb. unt. S 218 an die Hauptu rtretung Ehrenfeld. Körnerste. 5 erbeien. 3
ergeng
Gebild. hath.
oder unabhängige Frau! X (ka), welche Kra ken Feausern
pflege und wen.g Haus= 26 Jahre, wüncht sich in arbei mii übern., sofort ge- besserer Köener Familie im sucht in kleine Familie Kchen u in der Haushalt Zu melden Braunsfeld, sohne gegenseit. Vergutung auch Kriegsinvallde, Maarweg 149. g“ noch ewas weiter auszuzur Instandhaltng von
Jnorik of und Werk äten sowie für Stadtbesorgungen sovor gesucht.
Belohnung.
Abzuge en
Rlehlerstraße 30.
2
Starkes, fleißiges
bi. den. Enntrit###ort Familienanschluß Bedingun Angeb. an M Ahmann, Köln 1 Shließfach 2 3
guter Dreher, auf Stanzmassenartikel Westdeutsches P' sordentl Eltern füur Lager= Fräule n. 2= 9 alt mehrer
eingearbeitet, esucht. Köin=Müthesm. groe tin u. Poenzusgänge Jahr; im Burodierst tätg
Metallwarenfabrik Emil Schulte Deuh=Mühemerstor 262.(serich. Fatr liger I. 2. v. 8112 6e“
Köln=Rippes, Benelsweg 11.„hilfedreher
hilfsdreherinnen
*)
98 10
Be
##
die dere'is in der Metallbearbeitungsbranche täng winren, sofort gesucht.
A M9
Arbeiter
A Arbeiterinnen
gesucht. Fahr klager Billecoy u. Boch, Chrenzeld. He drandur.
ädcien
Risss
zu einem 5 jähr Kinde für
orort gesucht, welchese was Hausarbeit verst hi.
J. Sönsch, b
dewandert in Steno raphie und Maschinenschreiden sowie aulen anderen Buro arbeiten
urct für lof. Stellung.
Off. u. 87# a. d. Gesch. d. B1
Sciert gesucht. Orlvit Ast: Koin-Braunsfeld,
AGl
Ler.
kupenerzirnene.
und c
Transportarbeit. Hotel Viktoria.
für Isem Granaten gesucht.
M schin nfahr k Maack Ehren#eld, Hemholtste. 46.
Mchrere jüngere
zum Anlernen für Fräserei, für saubere und leichte Arbeit sucht
Gasmotorenfabrik A. G.
Köln-Ehrenfeid, Alpenerstrasse 16.
Leizer&amp; Lie. m. b. H.
Abteilung für Heeresbedarf, Annostraße 31.
53
Tchss
Fechiige
Ankerwickler, Elektrotionteure und Schreiner
sofort gesucht. es
Mülheimer Kleinbahnen.=G.
Schönratherstraße 47.
und
02 82
HIMAITEF
KErischder?
sofort gesucht.
Land- und Seckapelwerza
Aktiengeseilschaft
Köin-Nippenfür leichte Beschäftigung in der Glaswerden sogleich eingestellt. d
Rheinische Glashütten.=G.
Köln=Ehrenfers, Hüttenstraße 40.
räftt.
Metallwaren abrik Emil Schulte, Köln Nizps Beuelswig 17.
Raschi
frere
91
N59
für Aetten=, Fräsmaschine u. Kreisjage sotort geucht
Deutsche Barackenbau
Gesellschaft m. v..,
Kalscheuren o Köln.
renSchlosser
zur Revaratur von Kohiendure-Redun##er ventilen sofort
Boinr. Ro csalh C. m. b. R.
Kö n. Hohenstausenring 25.
Entichtiges
sosolt gesucht.
Volksgartenstraße##.
Properes
kath. Mädchen
für die Landw rischaft ges. Gefl. Ossert u mt Angabe der Lohnansprüche unt..4 an die Geschäftsu. d. Bl.
Beldk. Mädchen
s Stelle bei Beistlichen, auch einz. Herrn, sehr ruhgen Haushait.
Off u. B 822 a. Brestestr 85.
Einf. Liäslein
das im geistl Hause war,
a Kleines Landgütchen
Landhats oder Blla mi. groß. rem Obst= u. G mus gart en. Land, eotl m... Vieh. estand in gut haul. Zutan e. bequem von Köln aus err##bar sot gegen Kan zu hausen gesucht Angeboten mit aus fihrlich. Angaben über La,e Größe, Preisusw. unt A 19. a. d. Gesch. d BI erbeten.
zum Einmauern sowie kl iner Geldschrank zu
kaufen gesucht. Angeb.
sucht ähnliche Stelle oder im### Magen u Preis unter run gen Hause für Ruche u.### an die Gesch. d. Bl.##
Hausarbeit.
Off. u. 879and Gesch. d. Bl. Mrillanten
O Schmucksachen
Uhren, Bestecke. Kameen kauft Hoster, Friesenstr. 55, Goldw.
eltsondatenl
MA111s
4922
geuch.*
Bhein. Gummiw.=Fab. Köln=Nippes.
Braver Junge
des letzten Schuljah#es für Botengäng und leichte Arbeiten gesucht.
Unter Go'dschmied 33.
n
Braves Mädchen
welches kocten kann, für
kleinen Haushalt
sofort gesucht.
Th. bte.g
Kreuzgasse, Eche StreitLegge 33.
e m
Arseltsgesuche)
Drades steiß. für Rüche und hausalbeit gesachzt. tase
Köchin, Zweit11.
s. Kolonialwarengesch. und eichte Hausur eir ges. Steingaß, Nppes Einhe tur. 7. Tel. B 8061.
Alleinmädchen
für Privat u Geschäft sucht u. empf Frau Geora Belden, gewrbsmäß.S ellenvermittler.P eilstr. 9. Tel. A 2292.
alte. werden nach n nesten Modellen schn U und billig u. gearb liet
Lungengasse 31
Mode= u. Pelzgeschäft. Ecke Thiedoldsgasse a. Neumarkt.
Reparatur-Wersstätte
8 f. Emonds
Mechaniker Johannisstraße 70 5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig.
Gutempfohlene
Weißnäher'n
für ganze odr halbe Tage zum Ausbessern gesucht. Angeb. u. 8##0.Geschst. d. Bl.
Selb änd ges
Alleinmädten
für Küche und Haushalt sofort gesucht. Köln Klettenderg. Sulh#ur el 8 I. 5
Pelzumändern
nach neuesten Modellen achmänn sin und bilig Vo gt. Lungengasse 31(am Neum). Ecke Thiebolds asse.
212•
Mnnuc.] Schöne, große
Tiermarkt
3 gate Ackerpferde
zuverl. u brav. in all. Gechirr. sof bill. z ok. Tausche auch. Schmitt. Raih Heumar Resratherstr. 584. Telephon Amt Kalk 173.
Federfüßige
Zwerghühner
zu kausen gesucht
G. Bringolf 5
Nachenerstraße 3570.
nicht unter 18 Jahren
Orioit,.-G.
Köln=Breunsfeld, Eupenerstraße.
F Damenschnedrn sucht d
6 63 4 jung, Gehklsin.
r alle Hausarbeit gesucht.
Berlich 10.
Humboldtstr. 27, 2. U.
Lauim
Wir stellen noch ein:
**
Tüchtio:# im Kochen u. Hausarbeit selbst.
Mädchen
gesucht. Walmeré
passend für Detail und Engros mit Sonlerrains u. Entrejols
(Zent alheizung)
chaff
Tahrermnurn und Ichunuerinuen.
Zu melden mit seldt geschriebenem Leb.uslauf und
polizeilichem Führungszeugnis
Mülheimer Nieinbahnen.-G.
Köln=Mülheim, chönraiherstraße 47.
Lur Bewachung unseres Werke
zu 315
zuverla
„ H.
5 5
woelche bereits über langjährige dese nengnisse verjü en.
Tächlig
Glieter
sewachung unseres Verkes suchen wir Hsua#
Lr baldigem Einteitt einige durchaus
pflichttreue und energische Mntmustriurt
sofort gestcht.
Arrat
Köln=Kalk, am Par
Kalker Mashinenfabrik Akt.=Ges.] Friseurgehülfe Köln=Kalk.„
" gesucht
Laaff. Komödienstraße 79.
E
e. bis zu 15 Jahren für 9a. A. Sachsenhausen..E. Glockengaßse 11 u. 13
dora##or#umsarbeit sucht die. Braves I per sos. zu vermeeten.
Maurilius. potheke flyißig Mädchon! Erden Trimborn,
„ Maurit us einweg 57.rinig. Kaochens 6 m. b. H. Kö.n
geucht ür Hausha t und Tel. A 445. Hansaring 31. Meygere.Näh. Sch iderg. 95 Besch. Hausmstr., GlockenStundenfrau Ps
oder Mädchen für morgens von 8 10 Uhr gesucht
Nippes, Baudeistr. 2 I.
schri
sucht
Heinr. Bräggemann
Modellfubrik Minden i. Westf.
111
*%
319 44.
Cia-Hsimäch
für meinen Druckereibetrieb gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. Meldung beim Oberfaktor
Mädchen
#ath. Junge v. 11-16 J.
zum Mitjahren auf ein. für I. Packarb. gesucht. Geschäftswagen geucht. Keßler&amp; Co.=
Löwengasse 15. 1 Burgunderstraße 21.
Stun
von 8 bis 2 Uhr gesucht. Niederichstraße„4. Ulhs
sovort gesucht. Wüst, Dom raße 23.
g
Vermischtes
Die wieder
Hühneraugen, Hornhaut, Druckstellen an d a Soh en. Wargen u w. bei Anwendung
Clavex
Prospekte kostenlos durch die Nederlaen: Glockenupo b. Ma.zd#chel 2. Hirschapoth. Hohestr. 35. Jeiuitenarothehe Ur lastr„ Sternapothehe Waidmarkt 23. 32
Ilce
in Dosen und lose, größere und kleinere Posten abzugeben. Probedosen zirka 200 Gr. 3 M. frauko Nachnahme.
Vertreter gesucht.
Carow&amp; Co.
Rostock i. M.
Pgesiez. modi. für besseren Herrn im Südviertel gesucht.(St. Maternuspfarte)
Anged. unter 880 an die Geschaf sstelle d. Bl.
See
in Geschäftsh mit Kind ges. 5 Pantaleonstr. 5.
von jungem Ehepaar in Köln oder Voror. gesucht.
Offerten unter 876 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
z..50 " Ltr.,
hier zu 20% Ste er, ab hier geg. Nachm. in m. Leid ässern die zrn. zurück zus nd.##nd. J. Bayesbörfer, Bellheim 15 Pf.
Für Sammler Stadtnotgeld
in grögerer Auswahl. Neue Langgasse 2
Zeicher Kölner Geschäftsmann legt Wert a. Landkundschaft? Er gewinnt solche sicher durch Anzeigen im LA
——

Seite 8
Kölner Local-Auzeigee Nr. 296. 2 Freitag. 25. Oktober 1918.
Er war unser Glück um unsere Hoffnung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren braven, herzensguten, innigstgelicbten, hoffnungsvollen Sohn, Bruder, Schwager, Neffen, Onkel und Vetter,
esch
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Dienstagabend 9 Uhr unsere liebe Tochter und Schwester
den wohlachtbaren längling
die wohlachtbare Jungfrau
oder
eitesir. 21 Köim Breitestr. 21
Sondervotüährung des Films
Krlegsfrelwilligen Unteroffizier
Clemnens Schmitz
Abiturient des Friedr.-Wilb.-Gymnaslums Innaber des E. K. 2. K und des Braunschweig. Verdienstkreuzes
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb in der Blüte seiner Jugend, nachdem er zirka 4 Jahre sämtliche Strapazen des Feldzuges mitgemacht, im Alter von 23 Jahren, kaum vom Urlaub zurück. gekehrt den Heldentod infolge einer am 27. August erlittenen schweren Verwundung am 5. Oktober in einem Feldlazarett, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche.
In tiefer Trauer:
Frau Uwe. Johann Schmitz
Helen: Linden geb. Schmitz Anna Schüller geb. Schmitz Johann Schmitz,
z. Z. französische Gefangenschaft,
Ferdinand Linden Franz Schüller.
Christine Vogel
nach kurzer, tückischer Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente, im jugendlichen Alter von 20 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
unter Mitwirkung einer Militärkapelle vormittags zwischen 11 and 1 Uhr am
Samstag, den 26. und Sonntag, den 27. Okt. 1918.
Um stille Teilnahme bitten
die frauernden Hinterbliebenen:
Franz Vogel
Christine Vogel geb. Schell Wilhelmine Vogel Joseph Vouel..Zt. im Felde.
Karten sind im Vorverkauf an der Kasse des Modernen Theaters, Köln, Breitestr. 21, erhältlich.
Der Reinertrag dient zum Besten der Kriegsblindenfürsorge des Deutschen Vereins für Sanitätshunde.
Postscheckkonto Köln 53217..“
Köln-Ehrenfeld. 24. Okt. 1918.
Köln Marienburg, Köln-Bayenthal, Köln
venfeld
Niapes, Köln-Ehrenfeld und Weiss, den 25. Oktober 1918.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag,
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstagmorgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Mechtern.
den 27. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Oberländer Ufer 176 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 28. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnBayenthal. 5c2
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als sciene zu betrachten.
Die Beerdigung findet statt Samstagmorgen ½12 Uhr von der Leichenhalle Köln-West aus. 3p“
Tischbestell, erb. u. A 6957.
Leopold Bären
Musikalische
Scherze.
Humor.
Akrobaten
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin sage hiermit allen Verwandten und Bekannten
meinen tiefgefühlten Dank.
Martin Meuer.
Regina Beitmann
Liedersängerin
Mühlenbach 30.
Telegramm!
Für die beim Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin, unserer herzensguten Mutter, Schwägerin und Tante bewiesene herzliche Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders dem Verein christlicher Mütter und dem Marien-Verein unscren tiefempfundenen Dank aus.
Emil Merkel
Mimiker und Komponisten-Darsteller
Emilla Rose
Antipotenspiele
3 Rämblers Fangkünstler
Alfred Heinen
mit neuen Schlagern
Zeichnet die Heunte
Opernhaus.
Heute Freitag: Das Heimchen am
An ang 7 Uhr.
Samstag, den 26. Oktober 1913
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von W Friedrich. Musik vn Fr. von Flotow.
Musikalische Leitung Herbert Corvan.
Sp.eileitung: Felix
Mitwirkende: Damen:(Martha, Herwig.(Nancy) Grimm, aBrassard, Sale na; Herren:(Trist in Robert, (Lyonel) Schröder,(Plumket:, Mertens, Lenz.
Anfang 7 Uhr. Ende un efähr 10 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 27. Oktober 1913- Unsang 7 Uhr
d. Abonnements=VorstellungraOper in 4 Aufzügen von Ginseppe Verdi.
Schauspielhaus.
Heute. Frei ag
Das Glück im Winkel.
Uhr.
WTB Amtlich wische Schelde Französ von Ois Oise, St
Anfang
Samstag, den 25. Okt. 1918
Matthäus Dreibuchen.
Ein Stück aus dem Volhe in 3 Aufzügen von Waldemar Weber und Daul Boucseind.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Mo ga) Saumbach,(Enge'.„.. wir in Nolewska.(Luzie)=#änzer, Brugs, Düg. OStlich Fricke, Pchi, von Seemen, Bischog; Herren:(Dr.= fechte buchen) Aßmann,(Zamotzki) Senden, Majew#k,
(Lumpen=Emil) Eggerth Korth. Gode, Würthenber er,
Turrian, Walter, Heber, Weinen.
Ansang 7½ Uhr Ende ungefähr 10 Uhr.
Anf die Vorverkaufsstellen(sie etsgi.#enter
zettel) wird besonders hingewissen.
Sonntag, den 27. Okt. 1918 Nachmittags 3 Uhr:
Sondervorstellung:
Der Biblisthekar.
Schwank in 4 Akten von G von Moer.
Abends 7½ Uhr:
Die Jüdn von Coiede.
Historisches Trauerspiel in fünf Aufzügen von Franz Grilparzer.
Am Bu Vor Ei
Deutsche.
Theaten
Freitag, den 25. Oktober. 8 Uhr:
Geschossene Vorstellung,
Samstag, den 26. Oktober, 7½ Uhr:
Kinder der Freude.
Der era“e Haupt Fewien von 50 000.K derfürnberger Lottarie fiel auf Nr.
65 Ruthen Bauterrainm 125 m Straßendreite vorz.
Ackerland, zur Selbstoers. geeignei, zu.0 d die Ruthe zu verk. Kriegsanle he
Köln Nippes, im Oktober 1918. Wilhelmstraße 35.
7974 in unsere wird auch in Zahlung gen, Glückskollekte. I Ang unser C 268 an de Der glücklicheGe- Gech. d. Bl.
ist ein arJosef Ebel
und Kinder.
winner ist ein mer alter Invallde.
Ziehung bestimmt am 6. November
Rote ap;Lolierie
gum Bat eines Kreckenkauses de Vater. Bnrsclen Prauan-Versios zu Elbertal#. 6577 Cewlane der 4 Lollerien
Im Gesemiwerte von Mart
135900 59909 3000 29000 330
2
2 E
Rote-Lose zu K.— Porto u. Liste 45 5 mehr. empfichlt und versendet anch unter Nachnahme
Amienbrink
General-Oeeit, Köln
#
6
ein
E. B. c
Vereinsraum: Kränkel, Martinstr. 24. Zusammenh: Jeden Freitag. Sonntag, den 27. Okt. 191: Abjahrt 8 Uhr mit Rheinuserban Wanderung: Königswinter, Oelberg, Löwendurg. Breiberg Gönigsw uter
Der Christ im Weltieben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeden von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..— Verlag." Bachem Kön.— Durch ede Buchhandl.
SO.CSS# c. 2. S O S# C O. e e. 0
Palast-Theater
3
8
Kinema
Herzogstr. 9.
Köln
Tel.
Die Heimkehr des Odyssaus
Lustspiel in 3 Akten. In der Haustrolle:
a Henny Porten
Jlutz.
weil Un erstücke von 4 60— an zu verkauen. Gut erh gerragene Leize werden in Zahlung genommen. b
Mastrichtrist
Honnlag bis 7 Uhr geösfnet
18.
8
Abenteuser*. Hotel Esplanade
Detektiv-Schauspiel in 4 Akten. Detektiv Lutz. Ewald Brückner.
Da
Mysterium des Kleinods.
Eine Kriminal-Geschichte in vier Akten.
In der Hanptrolle: Edith Kamphausen.
Die neuesten Gilfer von den Kriensscheunlätzen.
SStellvert renbach, Aussprac Das 1c ausspruc Abg. Männer deutsche verdamn: nale Ind rechts). gekomme iller unte Poinische
—erwige
Arweiselha wird es
iles Präsi
1 Prdsi
schen Re
Schüldergasse 32-34.
Heute: Zum letzten Male
#1I.- jst nicht espreche fel. 4 3320. FJeutscher ibsehen.
Der Stellbert
Morgen, Samstag, 26. Oktober 8 Uhr:
Abg. K üble des licht, we jaben uns ind wir leutschen vir den
Neu!
Zum ersten Male! Neu
###Volke geb ingewiese nefreiten
A
Wenn d ür die„6 ie Abtre ich nicht #inwohner
Lustspiel in 3 Akten von M. Neal, für seine Bühne bearbeitet von H. Job.
afte
uf!)
n Stü
Zust
Wa
olnischen
Marian. Jungfr.-Kongregation St Heribert, Köln-Deutz.
Sonntag, den 27. Okt. 1918, abends 7 Uhr, Im grossen Saale der Bürgergese Ischaft,
Aufführung
orderung eutschen nd der Kl er Regier
der histerischen Tragödie
Jeanne 4
FAIA
KrU.
Die Jungtrau von Orleans
von Helene Turlius.
Außerdem Chor- u Solo-Vorträge u. Reigen
Eintritt: I. Platz 2., II. Platz 1 M.
Schulkinder haben keinen Zutritt3
Einlaß 6 Uhr. Ende gegen 10½ Uhr
Für m othring er eine ahnsin ins die ewegun heiden ämpft. ch abz olitik h uftauch sführt, chwe en Pole iese Fo olen so 18, was
Wenn es
Juvaliden=Selbstfahrer#e
en.
hrr„
Heinr. Lindlau, Berlich 5. Frralz. A.3