#8
S 28 63 F* # *
ANTITE RRNANRRRRAR AU
Gezugspreis bei
Borenzustellung im engemn Verbrestungsbezirk 80 P, im erweiterten 85##monatlich; mit dem wöchent.
instriert ür seraltungsblatt Zei## Wen und
BERRITNA RRERRRENEREZARRR RAKRRZRRRRNNNRRRRRRRRRNRRRRRRNRRERANAANARNRARAUAN
a Anzeigenpreis
5 Die einspaitige Krionel-Teite; (34 mm breit) 25 M. 8
BuS 10 Pi ment." # Pastbrung, odre Zustris###.#
## raanbe A mit Galti-#
5
Her#abe A mit
m.70 f Mon.)..80 2 flon.)..)
u Bo#na mmd Seit und## in Wert und*
5iic 15 Amonatiich medr.
ARRMTLTRRS. WTATNN
####.t. 7 7. Sa
Nr. 224.
äritte u. letrte Leite 39 Pl. 3
Fernspr.
ftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. 46920 bis 6929 fi#stelle Breitestraße 85: A 6636.
nns-Aitr#eertaaenme LL merre
Köin, Mittwoch, 14. Kugust 1918.
# bieren 19% Kriegermehlag, g 101 Köin 20 bzw. 25 Pl. 8 ## Patrvers#ien 10% Zuichl. Ketzlamepreis is bie 90 mm beeite KeionelK Zeise m11.—, tü: 5 ön 76 PI. S F rweite Seite 39 Nl. 22 m Pi#mmorschriften 19% Zu##l.#5
dtfertenge# Ahr 28 R. 28
Jeschältesteiten;#rresira- 21 S S9665s2 37 u. Bodltestr. 39. K
RRNAFE T ANR NN ANRHNNNZNN EF ANERRNFTLN
WARTTESL
heute 8 Seiten.
Die graße Wesischlacht.
Berlin, 13Aug.1918.
Der Feind hat seine Angriffe östlich von Amiens rücksichtslos fortgesetzt. Ein Erfolg wie ihn die Engländer wohl erwartet haben, war ihnen jedoch nicht beschieden, cbgleich sie mit storken Kräften vorgegansen sind. Neuerdings sind in dem Kumpfgebiet neue Divisionen erkannt worden. Es muß auch heute wieder festgesteilt werden, daß unser Ausweichen bei Mentdidier und zwischen Montdidier und der Gise durchaus planmäßig erfolgt ist. Neuerdings ist auch in der Champagne eine erhebliche Abnahme der Kampftätigkeit festzustellen. Von der Größe des Angriffs am 8. August kann man sich ein Bild machen, wenn man weiß, daß mindestens—500 Tanks an jenem Tage gegen die deutAnfungserfolge dürfen nicht täuschen. Stehen doch dem Hilfsmittel der ganzen Welt zur Verfügung. Auch die feindlichen Völker, die sich vielleicht als
maligen Zarenreiche fordert. Wir können uns auf früher Gesagtes und auf die Meldungen der letzten Tage
schen Linien vorgegangen sind. ihnen folgten Kanadier, Aus ralier. farbige Franzosen und schließlich auch Amerikaner.
Die Ereignisse der letzten Tage haben es dazu gebracht, daß die Führung der Schlacht wieder fest in unserer Hand ist. Die Abwehrschlacht, die wir schlugen, hat jetzt einen anderen Charakter als wie im Johre 1917. Dort muste der Kampf mit Menschen gegen Material geführt werden. In diesem Jahre sind wir dazu übergegongen, den Bewegungskrieg zu führen. Die feindlichen Pläne, die auf eine Vernichtung der deutschen Wehrmacht abzielten, sind vereitelt. Die
Sieger fühlen, werden bedenken müssen, wie schwer die Verluste waren, die ihnen zugefügt worden sind
***
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin. 13.Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) Von der Ancre bis zur Avre rubiger Tag. Zwischen Avre und Oise sind Teilungriffe des Feindes gescheitert.
*
Der Besuch im Großen Hauptquartier.
1 Berlin, 13.Aug.1918.
Wie nunmehr feststeht, wird am Mittwoch, 14. August, Kaiser Karl von 6sterreich im Großen Hauptquartier eintreffen. In seiner Begleitung befindet sich der Minister des Auswärtigen, Graf Burian, der Betsehafter in Berlin, Prinz Hohenlohe, der deutsche Gesandte in Wien, Graf Wedel und der Gesandte von Bergen. Von deutscher Seite sind ja bereits der Staatssekretür von Hintze, der bisherige Gesandte in Moskau, Helfferich, dort eingetroffen. Außerdem sind auf Einladung auch, wie wir bereits gemeldet, Prinz Janusce Radziwill, der Leiter der auswärtigen Angelegenheiten Polens, sowie Graf Adam Ronickier, der Vertreter Folens in Berlin, im Großen Hauptquartier angekommen. Man erwortet auch eine Reise des Erzherzog Wilhelm, eines Sohnes des Erzherzogs Karl Stephan, der zurzeit in Berlin sich aufhält.
Bei den Verhandlungen, die im Großen Hauptquartier geführt werden, handelt es sich darum, alle schwebenden Fragen einer Klärung zuzuführen. Es wird versichert, daß besonderer Raum der polnischen Frage gewidmet ist. Dabei dürften aber auch sämtliche Ostfragen zur Erörterung kommen.
Deutsche Gegenangriffe
WTB London, 13.Aug.1918.(Druhtber.) Reuter erfährt: Die Deutschen unternehmen mit einer beträchtlichen Zohl von Divisionen und Artillerie starke Gegenangriffe zwischen der Straße von Roye und der Somme: namenilich südwestlich von Roye ist ihre Gegenaktion sehr heftig.
Ueber Calais.
WTB Colais. 12. Aug.1918.(Druhtber. Havas.) Feinaliche Flugzeuge überflogen trotz des Sperrfeuers nachts die Stadt, warfen Bomben und schossen mit
Maschinengewehren.
Ein englischer Zerstörer versenkt.
-( Amsterdam. 13.Aug.1918. Reuter meldet aus London: Die Admiralität teilt mit: Ein englischer Zersiörer wurde durch Anfohren im Mittelmeer beschädigt. Später wurde er torpediert und versenkt. Bei dem Anjahren wurden zwei Offiziere und fünf Mann getötet.
Vor bedeutsamen kntscheidungen.
Am Montag sind der Staatssekretär des Auswärtigen, Hr. von Hintze. und der deutsche Gesandte bei der Sowjetrepublik, Dr. Helfferich. ins Große Hauptquartier abgereist, wo auch der Reichskanzler weilt. Was den Gegenstand der Beratungen der führenden politischen und militärischen Persönlichkeiten bilden wird, ist klar: es handelt sich darum, Klorheit zu gewinnen über die Entschlüsse, die die Lage im ehelige □
beziehen und nur kurz an folgendes erinnern. Die tschecho-slowakischen Truppen haben die östlichen Verbindungslinien Zentralrußlands mit Sibirien seit geraumer Zeit in ihre Hand gebracht und suchen, nuch Süden Fühlung haltend mit den Kosnken des Generals Alexejeff, Meskau zu erreichen. Wie weit sie duf dem Nege zu diesem Ziele gekommen sind, darüber fehlen genauere Nachrichten. Der Moskauer offiziöse Draht bcrichtet von Kämpfen im Wolga-Gebiet, aus denen aber nicht viel zu entrehmen ist. Jedenfalls gibt es für Moskau und die Sowjets nach wie vor eine tscheche-slowa kische Gefahr. Hand in Hand mit dem östlichen Feind geht der nördliche, dessen aus Engländern, Franzosen, Amerikanern und Serben zusammengesetzte Truppen von Archangelsk nach Süden auf Wologda und Moskau zustreben. Zu dem äußeren Feind der Sowjets gesellt sich der innere. Die mächtige Partei der Sozialrevolutionäre, die lange die stärkste Stütze der Räteregierung bildete, steht zu ihr nun auch in offener Gegnerschaft, und für uns ist von besonderem Interesse, das von allen russischen Parteien, die ja sämtlich keine großen Sympathien für uns begen, die sozialrevolutionäre Partei diejenige ist, in der der Deutschenhaß besonders üppige Blütes treibt.
Angesichts dieser Lage erscheint die Zukunft der Sowjetherrschaft ungewiß. Der klarste Beweis für die Zuspitzung der Verhältnisse ist, daß der deutsche Gesandte nach kaum zehntägigem Aufenthalt in Moskau wieder nach Deutschiand gefahren und daß die Gesandtschaft nuch Pskow veriegt worden ist. Daraus muß man den Schluß ziehen, daß die Lage in Moskau keine genügende Sicherheit für die Mitglieder der deutschen Gesandtschaft mehr bot. Damit ist aber auch alles gesagt, was zur Erklärung der getroffenen Maßnahme zu sagen ist. Deutschland hat einfach den Tatsachen in einer ganz selbstverständlichen Vorsicht Rechnung getragen, ohne deshalb die Sowjetregierung etwa vor den Kopf stoßen oder sie „preisgeben“ zu wollen.
Eine kurze Uberlegung zeigt, daß die Männer,##e zur Lage im Osten in entscheidender Weise Stellung zu nehmen haben, sich keiner einfachen Situation gegenüber befinden. Das Mißliche eines etwaigen bewaffneten Eingreifens in Rußland, einerseits im Hinblick auf das noch immer im Westen liegende Schwergewicht der Kümpfe, anderseits mit Rücksicht auf die Stimmungen und Zustände in Rußland— es sei daran erinnert, daß wenigstens bis vor kurzem die Regierung Lenins den Gedunken an eine deutsche Unterstützung wie eine schmutzige Sache behandelte— liegt auf der Hand. Sollen wir— so lautet aber die sich gleich aufdrängende Frage— der Entwickelung in Rußland denn mit verschränkten Armen zusehen? Keinen Finger rühren, wenn die Entente und ihre tschecho-slowakischen Schildknappen in Moskau einrücken, dort eine neue Regierung begründen und ihre Absicht, uns in neue militärische Verwickelungen im Osten zu stürzen, durchzuführen suchen? In Betracht kommt auch die Erwägung, daß die Entente, wenn es ihr gelingt, Rußland wieder wenn nicht militärisch, so doch politisch in ihre Hdnd zu bekommen, die Möglichkeit hut, die politische und wirtschaftliche Annüherung Rußlands an die Mittelmächte zu verhindern und damit den Brester Frieden zum Teil illusorisch zu machen. Wir werfen diese Fragen auf, ohne den maßgebenden Stellen die Antwort vorweg nehmen zu woilen. Sie können ja auch nur auf Grund einer genaueren Kenntnis der Lage in Rußland beantwortet werden, als sie der Fernstehende besitzt.
Die Randstaatenpolitik.
: Die Kritiker des Brester Friedens wollen nicht Ruhe geben. Auch die Verwirrung in Rußland, die Nôte der !<space> B o l s c h e w i k e n<space> m ü s s e n<space> h e r h a l t e n,<space> u m<space> z u<space> b e w e i s e n,<space> d a ß<space> der Brester Friede nichts tauge. Wir haben die Mängel dieses Friedensschlusses nicht verkannt, vor allem nicht den Umstand, daß er mit einer auf sehr unsicheren
Füßen stehenden feindlichen Regierungsgewalt abgeschlossen werden mußte und dnbei ausging von Forderungen, welche eben diese feindliche Regierung aus ihren eigenartigen politischen Grundanschanungen heraus aufgestellt natte. Schen wir aber, wis verworren die Luge in Rußland ist, denken wir auch an die ohnmüchtigen Versuche der Sozialrevolutionäre, der Kadetten usw., nach dem Sturze des Zaren ein anderes Rußland zu schaffén, zurück. so mümen wir uns wagen, daß unter allen Umständen noch eine unübersehbar lange Zeit dazu gehört hätte, aus den hin- und herwogenden revolutionären Strömungen heraus eine neue einigermaßen feste Ordnung zu retten— so lange aberkonnten wir nicht worten.
So lehrt uns denn der lodernde Brand im Osten nur, das wir recht doran geton, die Brandmauern der Randstaaien zu errichten. Dort herrscht jetzt verhältnismäßige Ruhe und Ordung, jenseits ist alles in Auflösung und Zersetzung, und es wäre rach menschlichem Ermessen kaum anders in Rußlaind, wenn dort jetze etwa die Soziolrevolutionäre— übrigens die drmten Deuischenhasser— um Ruser wären; mur das 6is Revolutionen und Gegenrevolutionen dann von den Bolschewiken statt von den Sczialrevolutionären auf der einen, den Koscken usw. auf der anderen Seite gemacht würden. Dobei hütten wir genn aber noch den größten Teil der Rundstaaten, soweit zur Zeit vor dem Brester Frieden unsere Front nicht reichte, vor allem die so wichtige Ukraine, in der Gewalt der russischen Unordnung, also wahrscheinlich in der Hand der uns feindlichen Sozialrevolutionäre, die Genzmarken ÖsterreichUngarns wären noch unmittelbar bedroht, und Rumdnien stände noch im feindlichen Lager. Nicht zu redch davon, was aus Estland-Livland, aus Finnland geworden wäre. Nur ein Dektrinär kann verkennen, daß wir heute dank dem Brester Frieden und der Randstaatenschöpfung weit besser und sicherer dusienen, als wenn wir die Dinge hätten laufen lassen, den Frieden nicht abgeschlossen hütten und die Randstagten nicht hätten entstehen lassen.
Um den Völkerbund.
)-( Basel, 13.Aus.1918. Uber die Frage des Völkerbundes äußert sich Morquis Crispolti in den katholischen Trustblättern wie folgt:
Ein auch nach dem Krieue weiter geltendes Bündnis zwischen den Ententestaaten kann ein Plan sein, der ernste Betrcchtung verdient, über wir dürfen darin weder den Beginn der Friedensorganisation noch den Grundstein des Völkerbundes erblicken. Ein soiches Bündnis würde mit einem notwendigerweise feindlichen Charakter ins Leben treten; um die heutigen Gegner mit zu umfassen, müßte es sich daher nicht nach und nach erweitern, sondern seine ursprüngliche Anlage verdndern. Und wie könnten diese Gegner vertrauensvoll in ein Bündnis eintreten, das den unvermeidlichen Geist, aus dem es geboren war, vergessen lassen müßte, um sie freundschaftlich seinen ersten Mitgliedern einzureihen? Obrigens vermöchte em solches Bündnis heutzutage nicht einmal die Neutralen an sich zu ziehen, die in einem Völkerbunde sicherlich eine sehr große Bedeutung haben würden, nicht so sehr weil ihre Kräfte— abgesehen von der Finanzkraft, die sehr erheblich ist— mit den Kräften der beiden kriegführenden Gruppen zu vergleichen wären, als dadurch, daß sie durch ihre frühere Unparteilichkeit ein äußerst wertvolles moralisches Zeugnis für den Ernst und die Aufrichtigkeit einer Friedensorganisation ablegen würden. Die heutigen Neutralen könnten aber einem solchen Bündnis picht beitreten, das die Mitglieder nur einer einzigen der beiden jetzigen Gruppen umfassen würde, weil sie durch ihren Beitritt ihre Neutralität verletzen, oder wenigstens den Anschein erwecken würden, als ob sie sie verletzten. Die Abrüstung, die erste Notwendigkeit für die Beruhigung der Menschheit und die Wiederherstellung der erschöpften Kräfte, kann nur auf einer Friedenskonferenz vereinbart werden, und erst dann wird man als ihre Foige die erschnte Völkergemeinschaft in der einen oder anderen Gestalt begründen können. Ein Teilbündnis, das vorher abgeschlossen würde, könnte vielleicht die Interessen seiner Teilnehmer wahren, wie man glaubi, daß die Vertiefung des Bündnisses der Mittelmächts deren Interessen oder wenigstens die Deutschlands gewahrt hat, aber es würde, statt eine Vorwegnahme der künftigen Weitfriedensorganisation zu sein, vielmehr deren Erschaffung gefährden.
*
Gefallene Flieger.
E Mannheim. 13.Aug.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Der Fliegerleutnant Hans Pippart, der kürzlich im Tagesbericht genannt wurde, ist getallen. Er war im Jahre 1888 als Sohn des Stadtarchitekten Pippart geboren und selbst Architekt. Er trat seinerzeit als Kriegsfreiwvilliger in Aus Heer ein.

Beiger Nr. 224. Mwscn 14. Nagurt Wis.
Es steht gut!
(Eagener Drahtbericht von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsundten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Kr.-Pr.-Qu. West, 12 Aug.1918,
Heute ist die erfreuliche und beruhigende Tatsache zu melden, daß mit dem allmöhlichen Bekanntwerden der Einzelheiten aus den Vorgängen, die sich seit dem 8. August zwischen Ancre und Oise abspielen, die allgemeine Lage für uns doch ein ganz anderes Gesicht angenommen hat, so daß trotz der bedauerlichen Einbuße an Geschützen und Gefangenen nicht der geringste Grund zu irgendwelcher Riedergeschlagenheit oder gar zu pessimistischen Befärchtungen gegeben ist. Im Gegenteil! Aus einem er#erieten Befehl, der von dem Kommandeur der in erster Linis eingesetzten australischen fünf Divisionen herrührt, geht unzweifelhaft hervor, daß der Gegner die gewalligste Heeresmacht in Bewegung gesetzt hatte. um die Entscheidung herbeizuführen, daß also nicht die Kräfte auf beiden Seiten gleich woren, wie es zuerst hieß. Australier, Kanadier, Engländer und Franzosen sellten südlich der Somme angreifen.„Für den Angriff ist eine ungewöhnlich starke Artillerie und eine nie
zu gehen. Die siegreiche Einnahme dieser Stadt, die der Feind meldete, wor also keine Heldentat.
Nachdem der Franzose bis über die Nachhgtzone etwa in der allgemeinen Linie Orvillers-Morcuil vergekommen war, hat er erst am 11. August die eigentliche Armee Hutier in ihrer neuen Stellung angegriffen. Bisher ist ihm jeder Erfolg versagt geblieben, ja man berichtet schon von erfolgreichen deutschen Gegenstößen, z. B. beim Bois des Loges, die immer das sicherste Anzeichen bilden, daß das Gleichgewicht wiederhergestellt ist. Die Zurücknahme der Armee Hutier— das wird noch besonders hervorgehoben— ging mit nur geringem Material- und Gefangenenverlust vor sich, und das Siegesgeschrei der Fronzosen über wiedercrobertes Gelände muß dahin korrigiert werden, daß es sich nur um wiederbesetztes Gebiet handelt.
Freilich dauert der Ansturm der Gegner, die immer frische Kräfte, darunter die Blüte ihres Heeres, in den Kampf warfen, mit unverminderter Heftigkeit an. Gestern fanden sehr schwere Kägpfe statt, und unsere Front erlebt ernste Tage. Ubereinstimmend melden die Korpsberichte von wirklich ganz ungewöhnlich schweren Verlusten des Feindes, der den Sieg erzwingen will. Aber nachdem wir jetzt Klarheit über die Sachlage erhalten haben, können wir wohl die feste Zuversicht hegen, daß auch diese„größte Schlacht“ des größten Kricges den Erfolg aller feindlichen Großangriffe haben wird, daß die Gewalt des feindlichen Ansturmes an dem Heldenmut unserer Front gebrochen werden wird.
*
Mißbrauch des Roten Kreuzes durch die Engländer.
In Flandern eingebrachte englische Gefongene bestätigen erneut den Mißbrauch des Roten Kreuzes auf Befchl eng lischer Truppenführer. So wurde beispielsweise, wie aus den Auseagen eines englischen Kriegsgefangenen hervorgeht. das Bataillon, zu dem er gehörte, mit Resten anderer cufgerichener Batoillane gesammelt und dicht hinter dem Lazarett von S. zu einem Gegenstoß zusammengezogen, was alsdann.e Beschießung des Lazaretts durch deutsche Artillerie zur Folge hatte. Die Truppe bezeichnet diese Anordnung ihrer Führer selbst ais„englischen Mißbrauch des Roten Kreuze“, dessen Nichtechtung von seiten der Deutschen in der englischen Presse so oft erwahnt wird. Diese„Nichtachtung“ bezöge sich aber sicherlich immer nur auf ähnliche Fälle! Die Gefangenen wissen recht gut, dass unserseits das Rote Kreuz stets geachtet wird. Als Soldaten finden sie es ganz in der Ordnung, daß dieses Zeicnen über nicht zu feindlichen Handlungen benutzt werden darf, wie sie es auch für richtig finden, daß Truppenansammlungen unter dem Schutz des Reten Kreuzes unter Feuer genommen verden.
Danach wird man die Meldungen englischer Blätter über angebliche Verietzung der Genler Konvention durch deutsche Truppen entsprechend bewerten.
dagewesene Zahl von Tanks und Flugzeugen bereitgestellt. Im Hinblick auf die gesteckten Ziele wird die bevorstebende Schlocht die größte des Krieges werden.“
So der Befehl, und dem entsprach der Einsatz an Truppen. Es wurden bis gestern(den 11. August) an Divisionen festgestellt: elf englische, eine amerikanische und drei englische Kovalleriedivisionen. Und was hat diese gewaltige Macht gegen unsere Grabenbesatzung ausrichten können? Am 8. August griff das englische Kontingent die Armee Murwitz an und erzielte mit dem riesigen Tankangriff im Nebelmeer den allgemein bekannten Anfangserfolg. Der Feind gewann Geländevorteile, überrannte unsere Stellung mit den schnellen Maschinen und machte Gefangene. Dann aber schon von mittag des 9. August an brachten die Deutschen den gewaltigen Angriff zum Stehen, so daß der Feind trotz immer und immer wiederholter Anstürme seitdem kaum einen Vorteil davon trug. Die südlich en Marwitz anschließende Armee Hutier verlegte infolge der Zurückdrängung von Marwitz sofort ihre Stellungen zurück, und zwar soweit, das die Linie mit Marwitz wieder eingegradet war. So bildete die Armee Hutier keine stark in die seindliche Front vorspringende Linie mehr, und so war sie auch vor einem gefübrlichen Flankenstoß sicher. Hutier bildete eine Zone für die Nechhutgefechte, in der der Feind solange aufsehaiten werden sollte, bis die neugewählte Stellung eingerichtet war. In die Zonen stieß der Feind, und hier leisteten namentlich die deutschen Maschinengewehrkompagnien se nachdrücklichen Widerstand, daß der Feind immer von schweren Gefechten zu berichten wußte. Bei der Rückverlegung wurde natürlich das weit ausspringende Montaldier geraumt, um einer Umtassung aus dem Wege
Tagesgeschichte.
Die polnische Königstrage.
TU Berlin. 13 Auz.1918.(Drahtber.) Aus dem
Großen Hauptquartier hört die Vossische Zeitung: In politischen Kreisen behauptet man, es bestehe die Absicht, nunmehr an die Schaffung eines Königreichs Polen zu gehen und zwur nicht in dem bisher von Österreich-Ungarn angestrebten Sinne. Man nennt verschiedene Kandidaten für den polnischen Thron und zwar einen österreichischen, einen bayerischen, einen süchsischen und einen badisehen.(In dieser Form ist die Nachricht mit Vorbehalt aufzunchmen.]
Neutrale Friedensoffensivo?
8) Basel, 13Aug.1918. Auch das Baseler Volksblatt glaubt, daß, wenn je, so in diesen Tagen der psychologische Moment gekommen sei, wo eine Friedensoffensive der Neutralen einsetzen müsse und auch Aussicht auf Erfolg habe. Hoffen wir, so schreibt das Blatt, unsere Schweiz sei in vorderster Linie bei diesem Friedenswerke. Man hat uns von Bern aus gesagt, daß Vorsicht die Mutter der Weisheit sei, daß ein kleines Land nicht sich den Sterken als unerwünschter Vermittler aufdrängen und sich dadurch der Ungnode aussetzen dürfe. Wir glauben, nun sei doch die Zeit gekommen, wo alle Neutreien miteinander und im Verein mit dem Heiligen Vater es wagen cürfen, sich eventuell der Ungnade eines großmächtlichen Kabinetts auszusetzen. Die Gnude der leidenden Völker ist ihnen sicher.
Der innere Krieg in Russland.
WTB Moskau. 10 Aug.1918.(Drahtber.) Die hiesige Presse meldet: An der westlichen tschecho-slowakischen Front, bei dem Dorfe Alexejewka, geriet eine Flottille in Kampf mit dem Feinde. Ein Erkundungsdampfer wurde versenkt, ein Dampfer mit drei Schornsteinen und drei Geschützen wurde zerschossen. Der Feind mußte zurückgehen. Das Dorf Norowka, südlich von Chwalynsk(an der Wolga) ist von uns besetzt worden. Nuch einem Kampf bei Tetiuschi begannen wir den Vormarsch auf Simbirsk. Die Bahn Ufa-Simbirsk ist teilweise, nämlich zwischen Huratt und Bugulma in unserer Hand.
An der östlichen Tscheche-Siowaken-Front besetzten wir die Station Midianskaja, südfich von Kupur die Dörfer Neikowskoje und Otschirkoje, nördlich von Krassna Ufinsk.
Irfit ist vom Reinde besetzt
Ungarn und Deutsche In Ostslbirien?
Amsterdam. 13.Aug.1918. Nach einem Telegramm von Reuters besonderem Dienst erfährt die Times vom 7. aus Tokio, daß die’schechen in Ussuri und Transbaikal von sterken magyarischen und deutschen[Kriegsgefangene? Streitkräften— was natürlich mit Vorsicht aufzunehmenist — in eine Klemme gebracht worden seien.— Vom 9. erfährt dasselbe Blatt, das am 5. August der Kriegsminister aus der Hauptstadt nach Nikko, wo der Kuiser weilt, abgereist ist, um die Unterschrift des Kaisers für die Ernennung des benerais Kikutsy Otoni zum Oberbefehlshaber der Expeditionstruppen zu bekommen. General Otani ist Mitglied des Höchsten Kriegsrotes und führte den Befehl in Tsingtau.
Lenin und Trotzki zurückgetreten?
-( Amsterdam. 13.Aug.1918. Handelsblad meldet unter Vorbehalt aus London, daß Lenin und Trotzki zurückgetreten sind.
erhält die Pässe?
)-( Amsterdum, 13.Aug.1918. Daily Chronicle sagt, das der Gesandte der jetzigen russischen Regierung in London wahrscheinlich seinen Paß bekommen wird. Man wird ihn einladen, nuch Rußland zurückzukehren.
Engiand und Finnland.
H Helsingfors, 13.Aug.1918. Wie nunmehr feststcht, konnte Finnland sich dem nordischen Einfuhrverband, dem alle skandinavischen Staaten angehören, nicht anschließen, weil die Entente gedroht hatte, allen Export nach Dänemark, Norwegen und Schweden durch dicse Organisation zu verbieten, falls Finnland in ihn aufgenommen werde.„Ein neues Beispiel für Englands ehrliches Bestreben, die Interessen der kleinen Völker zustützen,“ schreibt Huftundstadbladet.[Eben wird bekannt, daß der englische Gesandte in Stockholm der finnischen Regierung die Freundschaft Englands versichert hat. Obige Meldung erbringt den Beweis dafür.]
Besscrung der Lage der Soljets.
WTB Moskau,.Aug.1918.(Drahtber.) In Moskau sind Vertreter der Sowjets uus Ostsibirien eingetroffen. Sie erklärten, daß die Tschecho-Slowaken nur bis zum Baikalsee gekommen sind, weiter östlich vom Baikal sei ganz Stbirien in den Händen der Sowjetregierung. Ober den Städten und Dörfern Ostsibiriens wehe nach wie vor die rote Flagge der sozialistischen Republik. Ostzibirien sei keineswegs der Sammelpunkt der englisch-französischen Truppen, weder solche noch amerikanische oder japanische Abteilungen befinden sich dort.[Wladiwrostok gehürt doch wohl auch zu Ostsibirien.]
Spienage gegen Holland.
WIB Amsterdam. 13.Aug.1918.(Druhtber.) Der Telegraaf berichtet nech über den bereits gemeldeten Spionagefall in Vlissingen, der zur Verhaftung eincs belgischen Lotsen, eines Unteroffiziers der Küstenwache und mehrerer Mitglieder der hollündischen Kriegsmarine geführt hat, daß es sich um eine sehr geführliche Spionage gegen Holland gehandelt habe, nämlich um den Verrat der Seesperren in der Scheldemundang an eine seindliche Mucht, der es fremden Kriegsschilfen ermöglichen würde, ungehindert in die niederländischen Hoheitsgewüsser einzufohren.
Soziales, Bandwerk. Gewerde.
! Eine von nuhezu 1500 Personenbesuchte Arbeiterversammlung in Wiesdorf befaßte sich erneut mit den dem Verein der chemischen Industriellen vor längerer Zeit unterbreiteten Wünschen der in der hiesigen chemischen Industrie beschäftigten Arbeiter. Es wurde Mitteilung davon gemacht. daß Ende Juli auf Anordnung der Koblenzer Kriegsamtsstelle im Kölner Regierungsgebäude eine Sitzung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer-Vertreter stattgefunden habe. Dieses Zusammensitzen on einem Tisch wurde in der Versammlung als ertreulich für beide Teile bezeichnet. Die Werkvertreter hätten ihre Bereitschaft erklärt, von jetzt ab die Gewerkschaftssekretäre als Vertreter der organisierten Arbeiterschaft anzuerkennen. Ferner sollten den Organisationsbestrebungen der Arbeiterschaft keinerlei Schwierigkeiten mehr gemacht werden. Es wurde weiter bekanntgegeben, daß betreffend Verkürzung der Arbeitszeit, Berechnung der Uberstunden, Nacht- und Sonntagsarbeit usw. den Arbeiterwünschen entgegengekommen werden soll.
--rDObETPOTTCLSDROGRU nAgG Tug DnS SOTCton
:<space>:<space> H a n d e l<space> u n d<space> I n d u s t r i e.<space>
A g. 5
Direktor Heinr. Over. stellvertretendes Vorstandsmitglied der Felten&amp; Guilleanme Cariswerk.-., Köln-Mülheim, ist einem am vergangenen Samstag erlittenen Schlaganfall erlegen. Der Verstorbene gehörte seit 35 Jahren, in verschiedenen Amtern, und seit diesem Jahre als stellvertretendes Vorstandsmitglied dem großen Unternehmen an. Seine unermüdliche Pflichttreue, seine Fürsorge für seine Untergebenen, seine Uneigennützigkeit und sein Frohmat, verbunden mit edlem Sinn, werden im Andenken aller deren jeben, die mit dem Verstorbenen geschäftlich und gesellschaftlich zusammenkamen.
##%- reinigt verhlüffend
Ur und desinficiert
Se in GD'e Rademannen uamr

Kölner Local-Anzeigen Nr. 222.* Mittwoeh. 12.
Seite 3
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauntauartier. 14.Aug.1918. vm.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Erfolgreiche Vorfeldkämpfe zwischen Yser und Scarpe. Südlich von Merris und südlich der Lys scheiterten Vorstöße des Feindes.
Heeresgruppe Generaloberst von Boehn:
Teilkämpfe beiderseits der Somme und nördlich der Avre. Westlich und südwestlich von Lassigny griff der Feind von neuem an. Beiderseits von Canny brach der Angriff in unserem Feuer zusammen. Weiter südlich schlugen wir den Feind im Gegenstoß ab.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Kleinere Infanteriegefechte an der Vesle und östlich von Reims.
***
Leutnant Bolle errang seinen 30., Oberleutnant Loerzer seinen 29. und Leutnant Roeth seinen 20. Luftsieg. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Versenkt.
Wiß Berlin. 14 Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England versenkte eines unserer-Boote 18000 Br.-.-T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
c Städtischer Verkauf von Einmachbohnen.
Von Donnerstag, den 15. d. M. ab werden auf den bekannten Marktplätzen die Sonderstammarken Nr. 9 derjenigen Haushaltungen eingelöst, die fünf und mehr Personen aufzuweisen haben. Es wird darauf aufmerksam gemacht, dals an den Tagen, an welchen kein Markt stattfindet, also Montags, Mittwochs und Freitags, falls Vorrat vorhanden ist, in den städtischen Kleinverkaufsstellen ebenfalls Einmachbohnen auf Sonderstammarke Nr. 9 verkauft werden.
Abgabe von Käse.— In der Zeit von Samstag, den 17. d. M. bis einschließlich Samstag, den 24. d. M. werden auf die Sondermarke Nr. 23 des Einheitsbogens 50 Gramm Käse in den einschlägigen Geschäften abgegeben. Die großen Sondermarken Nr. 23 der Anstallen gelten für 500 Uramm Käse. Militärpersonen, die in der Zeit vom 17. bis 24. Aug. mindestens vier Tage für Köln beurlaubt sind, haben auch Anspruch auf 50 Gramm Käse. Dieselben können die Sondermarke Nr. 23 bei der hiesigen Königlichen Kommandantur in Empfang nehmen.
40 Preise für Lebkuchen und für Zwieback. Vom 16. d. Mts. ab wird der Verkaufspreis für Lebkuchen auf 88 Pfennig für das Pfund festgesetzt; es dürfen auf jede Brotmarke, lautend über 250 Gramm Brot 250 Gramm Lebkuchen abgegeben und entnommen werden. Auf Reisebrotmarken wird Lebkuchen nicht abgegeben. Der Preis für ein Poketchen Zwieback im Gewicht von 175 Gramm bleibt bis auf weiteres unverändert auf 35 Pfennig bestehen.
Schwerarbeiter, Achtung:— Es wird auf die Verordnung im Anzeigenteil besonders hingewiesen, die unter teilweiser Abänderung bisheriger Verordnungen Bestimmungen enthält über die Rückgabe von Zusatzbrotkarten für Schwerarbeiter bei der zuständigen Verwaltungsnebenstelle, über die Abmeldung von ausgetretenen Schwerarbeitern seitens der Firmen bei der Abt. für Schwerarbeiter und über den Aushang der den Schwer-, Schwerst- und Rüstungsarbeitern zustehenden Zusatzmarken in den Werken. Die Verordnung wird gleichfalls durch Anschlag in den Werken bekannt gegeben werden.
(Weitere Lebensmittelnachrichten siehe Seite.)
3 Aus Kölns Nachbarschalt r
abbobeoer berg
C) Brühl. 12.Aug.1918. Felddiebe. In der Nähe unserer Stadt wurden Leute auf einem fremden Weizenacker dabei überrascht, wie sie regelrecht die Garben ausdruschen. Sie steckten sie mit den vollen Ahren in einen Sack und schlugen die Körner dann mit einem Stocke aus. Auf diese Weise hatten sie schon eine Menge Körner gesammelt, als man sie ertappte. Leider konnten sich die frechen Kerle der Feststellung ihrer Personalien durch rechtzeitige Flucht unter Zurücklassung der Körnerfrucht entziehen.— Kinder aus
zu stehlen. Sie wurden jedoch und die Personalien der jungen Diebe festgestellt.
Berzdorf, 12.Aug.1918. Die Feldhüter Hartmann und Müller überraschten auf einem Felde Fabrikarbeiter eines hiesigen Werkes, welche damit beschäftigt waren, Weizengarben ihrer Körner zu berauben. Frucht und Werkzeug wurden beschlagnahmt.
Waaserstands-Nachrichten am 14. August 1913, vorm.
Konstanz„.20—0,01m
Hüningen 222-.04m Straßburg(Kohl) 3,13—.00 Mannhenn" 383—0,10m
Heilbronn
Bingen.20--.02in
Canb 2554-.01m
Trier„ 0,12—0,02m
Köh 204-4P2
Duisburk„ 465—001m
„.85—0,02m
Dutmasliche Witterung für den 15. Angust 1913.
Vorwiegend trocken und meist heiter, strichweise gewitterhaft, tagsüber ziemlich warm. e vIl-. A“
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr: 0, Im Höchste Temperatur von gessarn:+ 28.4 Gred Oeistus, niedrigste Temperatar der Nacht.+ 12.8 Grod Geichen.
aus Köln
c5 Am Kolpingdenkmol.
Wie geschäftig eß et Levve en der Stadt, wat’ne Bedrevy! Kölle hinger keiner Großstadt dorenn doch zoröck jo blevv. An dem Bahnhoff eß e Wäule, op der Huhstroß e Gedräng; Un de Breitstroß, jo verhaftig, die eß döckes bahl zo eng. Un an Mineritte immer süht mer och vill Minsche gonn; Doch mänch einer sich de Zick nimp, bliev vorm Kolping[Denkmol stonn.
Grad e Boorefräuche steit do, säht:„Su alsu sohch hä us, Dä gesorg hät für uns Junge; dä uns Mutter gov dä Trus, Dat uns Kinder en der Fremde immer noch en Heimat hau, Wo för allerhand Gefohre weed behoot dä junge Mann. Dat der Antun en der Fremde ene Halt hatt, wor sie Glöck; Vatter Kolping, deer verdank ich, dat noch brav hä kom
[zoröck.“
Vör dem Kolpingdenkmol stonn bliev rich un ärm un jung
und alt;
Mallich do su gän erop lort noh der edele Gestalt.
Vatter Kolping eng verwahßen eß met uns'rer Vatterstadt, Wo su sägensrich gewirk hä— Dröm et wör uns Kölsche
shatt,
Mööte mer dat Denkmol messe. Nä, dat gevve her mer nit! Dat mutt uns rer Stadt ehr lohße, die su vill un gän sons gitt.
Gertrud Elisabeth.
anschauungsmomente und politische Erwägungen bei der Klassifizierung der Denkmäler mitspielten. Es ist doch ein eigenartiger Zufall, daß es sich gerade bei diesen Denkmülern um Katholiken handelt. Auch Bödiker war guter Katholik. Es wäre ein schwerer Vorwurf, den man gegenüber den zuständigen Stellen erhöbe, wenn man dabei eine Absicht sehen wollte. Aber gerade der Umstand, daß die Herren taub und blind sind gegenüber derartigen Erwägungen, beweist, dals sie nicht an ihre Stelle passen.
Die Meinung eines Feldgrauen.
Aus dem Felde auf einige wenige Tage nach zweimonatigem Krankenlager nach Köln beurlaubt, humpele ich am Stock durch die Straßen, um mich wieder einmal nach einem Jahr Kriegsdiensten an inren echt neutschen Walirzeichen zu erfreuen. Mein Weg führte mich auch über den Wallrafplatz. Ich vergaß die Unrast des Krieges und bewunderte die Künstlerschaft des Schöpfers des Kolpingdenkmals, die es verstanden hat, mit den einfachsten Mitteln so ergreifend zum Herzen jedes Beschauers zu sprechen. Das Kolping. denkmal ist für mich Laien immer eine Offenbarung wahrer edelster Kunst gewesen, die unter VerDas Kolvinodenkmal—internationales Eigentum!
Basel, den 13. August 1918. E. D. Den Neuen Züricher Nachrichten wird von berufener schweizerischer Seite geschrieben: Die Meldung der Kölnischen Volkszeitung vom 8. d.., daß auch das herrliche Denkmal des Gesellenvaters Kolping zu Köln Kriegszwecken zum Opfer fallen soll, wirft in Gesellenkreisen gehörig Staub auf. Die Kolpingpost, das neugegründete Organ der katholischen Gesellenvereine der Schweiz, hat bereits energisch Stellung dagegen genommen. Es wird mit vollem Recht daran erinnert, daß jenes Denkmal nicht ausschließlich deutsches Eigentum, sondern Eigentum des Internationalen Verbandes katholischer Gesellenvereine sei. Die Gesellenvereine aller Länder, auch die schweizerischen, haben zur Errichtung dieses Denkmals ihr Scherflein beigesteuert. Es geht somit nicht an, daß die deutsche Regierung Hand an dieses Denkmal legt.
Sie vergreift sich damit an internationalem Gut.
Wir hoffen und erwarten indes bestimmtestens, daß die maßgebenden Instanzen sich dessen erinnern und gegebenenfalls mit aller Energie die Zerstörung des so überaus volkstümlichen Denkmals zu verhindern suchen werden. Die Neuen Züricher Nachrichten unterstützen das hier geäußerte Begehren mit allem Nachdruck und zweifeln nicht daran, daß es deutscherseits ein williges Ohr finden wird.
(48) Zur Efnschmelzung des Kolpingdenkmals, so schreibt uns ein Abgeordneter, nur eine Frage: An einem der für Wirtschaftszwecke von der Kgl. Eisenbahndirektion in Berlin freigegebenen Bögen der Staatsbahn am Bahnhof Alexanderplatz kann man noch heute ein ungewöhnlich großes Büfett für den Ausschank des Bieres ganz aus Kupfer sehen, ebenso un vielen Gebäuden in Berlin Tauch anderswo!] noch große Kupferbedachungen. Weshalb schont man diese und zieht statt dessen ein solch volkstümliches Denkmal, wie das Kolpingdenkmal, ein?— Die Staatsbehörde wird um Antwort gebeten.— Ich bin gern erbötig, ihr in Berlin noch viele andere Quellen für Kupfer anzugeben, die tausendmal mehr einbringen als das metallisch nur geringwertige Kolpingdenkmal.(Auch in Köln gibt es noch Kupferbedachung! Bleibt sie erhalten?
Zur Einschmelzung der Denkmäler.
Reichstagsabgeordneter Kuckhoff schreibt uns: Die
Besprechung der Frage der Einschmelzung der Denkmäler in Köln hat einen Stein ins Rollen gebracht. Die öffentlichkeit hat sich energisch der Sache angenommen, und man hört jetzt von allen Seiten von dem System, das dabei beliebt wird. Man hat offenbar jedes Gefühlsmoment ausgeschaltet. Das Volk soll um seine Ansicht gar nicht gefragt werden, nur„künstlerische“ Erwägungen sollen gelten. So wird jetzt u. u. ein sehr krasser Fall bekannt. Das Standbild des früheren Präsidenten des Reichsversicherungsamtes, Dr. Toni Bödiker in Haselünne, soll gleichfalls eingeschmolzen werden. Dieser Fall ist gleichgelagert mit dem des Kolpingdenkmals. Beide sind dem Volke, vor allem der Arbeiterklasse, Repräsentanten der wirkungsvollen deutschen Sozialpolitik. Auch das Bödikerdenkmal ist aus Arbeitergroschen errichtet worden. Man erinnert sich der viel gelesenen Schrift des jetzigen Präsidenten des Reichsversicherungsamts, Dr. Kaufmann, Soziale Fürsorge und deutscher Siegeswille, in der der Sozialpolitik ein wesentlicher Anteil an der bewundernswerten deutschen Widerstandskraft zugeschrieben wird. Deshalb sind dem deutschen Volke solche Denkmäler mehr denn Zierden öffentlicher Plätze; sie sind ihm Denkzeichen sozialen Aufschwungs. Zum Besten der zuständigen, nur nach„künstlerischen“ Rücksichten zusammengesetzten Kommission darf man annehmen, daß ihnen derartige Erwägungen fernliegen. Um so mehr muß nun, wo Gefahr im Verzuge ist, darauf gedrungen werden, daß die Kommission anders zusammengesetzt wird. Keines dieser Denkzeichen, die klein an Materialwert, aber unendlich groß sind an seelischen Werten, darf verschwinden!
Vor einem aber möchte ich noch besonders warnen: Man soll sich hüten, den Anschein zu erwecken, als oo Weltumschlingt
auch im spröden Metall lebenswarm zum Ausdruck bringt. Stets aber habe ich auch die beengten Raumverhältnisse um das Denkmal bedauert, die es nicht voll zur Geltung kommen lassen.
Und jetzt soll das Kolpingdenkmal zum Einschmelzen kommen! In Belgien und Frankreich steht noch mancher erzerne Ceneral, Minister, Bürgermeister auf seinem Sockel, und oft hat es mir geschienen, als ob er sich über die deutsche Rücksichtnahme und Weichherzigkeit seiner wertvollen Persönlichkeit gegenüber ins Fäustchen lachen möchte. Da sind auch in den öffentlichen Gebäuden, Herrschaftssitzen, Schlössern und Villen noch tausende von Gegenständen, welche den Weg zu den Sammellagern des deutschen Michel noch immer nicht gefunden haben, im Licht der Sonne und der Lampen die milde deutsche Herrschaft verträumen.
Wie ein Mann sollte sich hinter seinen Oberbürgermeister und die Stadtverordneten das gesamte Handwerk, ja die gesamte Kölner Bevölkerung stellen und die freiwillige Herausgabe des Kolping-Denkmais verweigern. Das Glaubensbekenntnis darf keinen Unterschied für solche Entschließung bilden. Im Felde stehen Tausende von evangelischen Handwerkern und Bürgern, welche die Bewunderung für den Gesellenvater und sein Werk mit ihren katholischen Brüdern teilen. Die Handwerkskammern von ganz Deutschland wüssen für das Kolping-Denkmal und seine Erhaltung eintreten.
Vizefeldwebei M.
Die Ausgabe von Petroleumkarten für 1918/19 soll, wie verlautet, in der Zeit vom.—17. Sept. d. J. stattfinden. Für diesen Zweck werden dieselben Schulübertragen werden, da es unmöglich ist, andere geeignete Personen, für diese verantwortungsreiche Tätigkeit zu finden.
Einbruch in Schulen. In einer der vergangenen Nächte wurde in die Schule Ehrenfeld, Leyendeckerstraße erneut eingebrochen. Aus mehreren Zimmern wurden die Fenstervorhänge, sowie mehrere Lederbälle gestohlen.
40 Ein„Standesamt“ für Rinder wurde in Thüringen errichtet. Jede Kälbergeburt und jedes Verenden von Rindvieh, einschließlich der Kälber, auch jeder sonstige Abgang im Rindviehbestand, muß binnen 48 Stunden angemeldet werden. Man hofft, auf diese Art dem Schwarzschlachten und Schleichhandel mit Fleisch endlich beikemmen zu können; denn es sieht zu erwarten, daß die fleischlosen Wochen Schwarzschlächterei und Fleisch-Schleichhandel ins ungemessene steigern werden.
4D Sperlingsjagd im Ehrenamt- Die Stadt Dortmund hat ehrenamtlich auf Grund des Hilfsdienstgesetzes Personen ernannt, deren Aufgabe es ist, Sperlinge zu fangen. In drei Tagen konnten bereits über 1000 Sperlinge erlegt werden.
(O Ist das ein Kinderspiel?— Vielfach kann man in den Anlagen am Rhein usw. jetzt in den Ferien Kinder beobachten, die mit großem Eifer dem Kartenspiel obliegen. Man staunt, woher die Kinder das viele Geld haben, das da, offen vor aller Augen und unter großem Spektakel,„verkartet“ wird. Sorge man dafür, daß des Teufels Gebetbuch, das Kartenspiel, kein Kinderspiel wird.
.0) Ein vorbestrafter jugendlicher Taschendieb. der auf dem Hauptbahnhof von einem Kriminalschutzmann beobachtet wurde, als er einer Dame in die Handtasche griff, wurde in Haft genommen.
4) Unfälle.— Auf dem Kathcrinengraben wurde ein triges Mädchen von einem Jungen unter einen mit Zucker beladenen Wagen gestoßen. Es erlitt einen Unterschenkelbruch.— Auf der Hohenzollernbrücke ging ein Pferd mit Wagen-durch. Eine Frau wurde mit ihren zwei Kindern erfaßt und erheblich verletzt.
Porsonalnachrichten.
C Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten Rabbiner Dr. Rosenthal, Gymnasialoberlehrer Dr. Prein, Direktor Höhler, Gewerbelehrer Römer und Buschmann, Ingenieur Heinisch, Handelslehrer Zettelmeyer, Gartenmeister Schönwald, Obergehilfe Mertens, die Gärtner Bessenich und Laufenberg sowie die Leiterin des Handarbeitsunterrichts an den Volksschulen undorff und Oberturnlehrerin Vogelbein.
25jähriges Dienstjubiläum.— Der Kutscher Wilhelm Rotkopf und der Kehrer Werner Höns blicken
Die Juulüre smd der Vorgesetzten wie Arbeitskollegen— liebt und geachtet. Von der Direktion erhielten sie ein Sparkassenbuch und von ihren Mitarbeitern sinnige Geschenke.
I gibt'snicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe
Wiederhersteller. Seld ist wasserh u. färdt nicht ad. Fl. 6 u. 7#
Für leere Flaschen mit Glassiopsen vergüte 40 Pfg.
Alleinverkauf H. Schellenderg, Breitestraße:

4
Köiner Local-Anzeiger Nr. 224.* Mittwoch, 14. Jugust 1918.
Iusatznahrung für Schw
N.
+ 1
Verkeh
schwerst= u. Nüchlschichlurerier.
mit Tegenldeben der
fEr den Staot#eri###
und 14. Jult 1914 deir. Versorgus noiwendigen Ledensbedarss wir
Cöln folgendes de#immt:
S 1.
Wenn ein Ind=ber einer Zusadhr#####arte für Schwer. arbeiter oder einer Zwatzharte für Nachtschichtarbriter die Bechäftigeng. auf Grund d ren ihm einer dieser Ausweis aus ehändigt worden ist ausgibt, so hat er die Zu
sanbrotkarte für Schwergeh#eiter bzw. Zuathar#e für! Wer die im§ 1 d Reichogetreideundnung für die r unter Vorlaoe des Brot- und Waren= Ernte 1918 vom 29. Mai 1915 bezeichneren Frücte oder
duches unverzüglich an die zuständige Verwaltungs-daranz hergestellte Enzeugnssse anßerhald der des#öndlich
nebenstelle zurückzugeen. Diese Verpflichtung destehtger elten Verreilung zum Zweche der Weiterverdagerung
auch dann, wenn er beabsich##at, alsbald bei derselben serwirbt oder Verträge abschließt, die solchen Erwerd zum
oder ein and ren Firma wieder Schmerarbeit bew. Nacht= Gegensande gaden, hat binnen 3 Lagen nac
S 10.
Auslkedisches Getreide und Wehl darf nict vermscht mit inländischen Getreide oder Mehl verkauft oder
verdacken werden.
§ 11.
MäLn. Bächer. Rendttorte und Händler, die
IInd##n Veizeide oben Mohl im Lesitz doben, sind verpflictet, dieses Getrode and Medl von den übrigen VorLof Grund dar 6S 19 a und 1. 72 und 30 den Leichs= räten getrengt zu haiten getreideordaung für die Ginie 191S vom 29. Poi 1918: Die zur auz ändischeWehl hergestellte Packware
in Verbiubung mit der Verordungg öder den Parnehr#nin den Verhaufsrärmen von der aus Inlandsmehl
mit ausländischem Med. vom 1. Bärz 1917 K6•51 S. hergestellten Bachware gesondert aufzubewahrn und
223, 755) wird für den Stadttreis Chin folgendes de= durch Ankringung eines dentlich sesharen Schildes mit
imme: der In'schrift„Bachware aus aussändischem Mehl“, als
§ 1. solche keontlich zu machen.
mit Anslandsgetreid=(einschließlich Auslandsmats, axd Aro#landamehl sowie songer Verkehr mit Früchzten und daraus hergestellten Erzeugnissen außerhalb der dehördZur Ausfährung der Vererdnung vom 20. Juni 1816 lichen Vereilung.
Die Preiskommission der Bezirdsstelle für Feme nus Oen hat mit Wirzung vom 11. August 1913 under Arf. hebung hres Beschlusses vom 27. Juli d J. mit Genehns.
gung der Reich=stalle fAr(Somüie und Odst nache#### Hächs####e für Frühgemäse festgaseg#
###nder=Grothandelz-Kleisbond s.
Höchhpreis je Pfund in###unige
4.
arheit anzunehmen. Gleichzeitig sind die Brot= und werd oder den
Warenmarken zurüchzugeben, auf die infolge der Aendedem ErVertragsabschluß Anzeige zu erstatten
zung ein in pruch nicht mehr besteht.
S 2.
von Werken, Firmen oder Betrieden. Die Inhaber von Jusatzbrotkarten für Schwerarbeiter oder Zuapdarten für Nachlf ichterdetter deschäftinen haben bis Dienslag jeder Wache die Inhaber solcher
Ausweise, die im Kaufe der vorherg#gangenen Woche die Schmer= bzw. Nachtarheit aufgegeden haben, unter gechr ebenen Fermolars der
naurA der nerce
Ubteilung für Schwera beiter Den Arbeitgebern bleibt es
auch steig sofort anzazeinen. Formulare zu diesen En zeigen sind bei der Abtellung fur Schwerarkeiter erhältlich.
2 1.
Gs 17 vernaten, Personen oin Bachennigung zwell.
Erlangung von 3 sah ret aus eins Beschöftigung zustellen, die diese Perionen tatsählich nicht ausüben.
S 4
Besitzer von Werben, Firmen und Betrieben die ersarbe oder Küstungsarbeiter beschäftigen haden in ihren Weinen durch Anschla- dekonnt zu machen
Fett, Fleisch und
S 12.
dee im§ 2 bezeichneten Art, und Bret, das ans solchem Rhl her##stellt ist, darf bei haade an Verbraucher nicht zu höheren Breisen abgegeben werden als zu den für inländisches Wehl und Brot seweilig bestehenden Kleinhandelshöchstpreisen.
S 13.
3*. Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschriften werden
Wer Getrelde,(Weizen, Roggen. Verste, Hafer, Mais) mit Gefängnis dis zu einem Jahr= und mit Geldstrafe oder Mehl(Weizen-, Raggen, Gersten=, Ha er=, Mais= dis zu jünfzigtausend Mark oder mit einer diese Strafen
das aus dem Inssande stammt oder aus auslän be raft. Der Veruch ist strafbar, Auherdem Können dischem Gereide ermahlen ist, in Bewa###am dat, ist ver= unzuverlässige Betriebe gesch offen und nicht angezeigte pflichtet, die oo handenen Mengen dinnen Taren nach oder verheimlschte Vorräte ohne Zahlung eines Preises Erlangung des Gewahrsame untar Anzabe des Eigen= senteignet werden. tümers anzuzeigen. Wer Verirck e abschließt, kraft deren§ 14
er die Liesterung von Getreide oder Medl, der im var Zu den vorgeschriebenen Anzeigen unb zu dem Wehlbezeichneten Art verlaugen kann, hat hiervan binnen lagerduch sind Verdruche zu verwenden, die bei der Ab. ortals fasse 2, zu melden 1# Tagen nach dem Adschluß des Vertroges Anzeige 34 für Brotversorgung, Quaterwarkt 3 gegen Erstattung der Aberlassen, den Zusteitt erstatten. Selbtkosten zu beziehen sind.
3. 6 15
tle nach§§ 1 und? vorzeschriebenen Anzeigen sind Diose Aportzung tritt mit dem Tage der Veröfsent4 in zwei St4chen der städtischen Abteilung für nchung in Sraft. Gleichzeitig tritt min Nnordn### Sroi2e forzung in Cöm, Oualer####rn 3. einzureichen. pom 17 Augaß 1917 be####ssend Auslendsgetreide und 4. Anslonbsme# anßer Kreft.
In der Anzeige I# der same oder die Firma und! Coln, den 15. Augnst 1918. der Niederlagungeor: des Lie# ranten, der Urspruncsort die Menge und Som der in den I uns 2 bezeichneten Früchte oder der daraus dergestellten Erzeugnihe anzuge5 n. Der Ursorung ist urkundlich nahzuwet#en. Als
Ausweis gili ein von einer 2hörde ausgestelltes Urandere; sprungszeugnis, doch hönum### Frachtbriefe der Zollquitlungen als Nochweis anersannt werden. ille Linzecgen#der 4###landsgetr ioe oder Auslandsmehl müssen die Aufschrift#####sion#sg##treide“ oder„Aaslundsmehl“
tregen und getrenn: von den anderen#zigen erstalte wirden. Auslandage reide oder Met#l dari erst in den
uernehr getracht oder gewerdlich vera bei#et werden, nacdem der Nachweis als genugend anerkannt#und dem nführerden das zwiile Stun der Anzeige mit schriftBescheinigung zurückgegeden worden ist.
#arder Hrinat 30
Erden mit und ohne
Schoten 25
Bohnen: Bräue Bohnen (Stangen=u. Jusé dohn 35 u. Derlbohnan 45 Diche( Puff=Sau- Bohn. mit und ohne Scholen 20 235h en und lüngliche
47
57
47
57
57
67
26
ilonogurken,
von Conen
Pfennige je Sislch
wevielz Zusa garden fhr Prot 3
Rah ungsmiste den Schwe###ren und Rüstungs. arbei rn jeweilig seitens der 5 abi Chm verabfogt werden und an wievicle Schwer arb iter und Rüftungsarbeiter sich diese Zurrisung verteilt.
§ 5.
Zum derhandlungen gegen diese Verordnung werden
gemäß§ 17 der Verordnung vom 2. Juni 1916 und
14. Juli 1976 berr. Versorg nz mit Gegenständen das
sechs!
Der Oderdürgermeister. J. B. Dr. Best.
Fffen lomi- die
em Großhandelzzuschlag sind Bewirtschaftung bedin ten Ecka Entschädigung der Packer
ie
durb 2 jungsget Uhren deen, welche
Höchstpreise für Frühobst.
**
Die Preisnommition der Beziehs und Obst hat mit Wirkung vom 12. Auf Aufbedung ihres Be#chlusses vom 27. J nehmigng der neschs aue für Bemü
selgende Höch##reise für Frühobst festg
höch ens 25% des
Erieneroreise für sich
gebend sind? Preise Die gestsegung 3
A
e für Gemlse auf 1918 ab un er##helle
d. J mit Ge S.
19 55
über Lie
dei.„ und 1 der 5# Benüse und Obst vom 3
Verbindun= mir§ 4 50 erung von Frühgemüse.
chlags für den Großhandel zum in Anspruch nehmen dürsen. Maßm Frzeugergediet.
Frzeu# rhöchissveise erfolgt
die Erl und Lu
Auf Gri Versammlun
§§ 13, 15, 1 Juli 189 von Lustbar der Stadtger
rordnung der Recchs##ril 19 7 R. G. Bl. 15 Vertragsformulars der Proßt#ndeisMonaten oder mit Geldstrafe uis za unszehngunden mars] Die Anzeigepslicht nach§ 2 gilt nicht für Auslunds. begtröft. mehl, das zum Verdrauch in den eigenen Haushall oder
3 5. der eigenen Wirtschoft destimmt ist, und nicht für Mehzi,
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verössent= der gemäß den Vorschriten der Besannmachung, de.
lichung in Kraft. Gleichzeitig treten meine der zuichen tressend die Enfuhr von Getraide, Hällenfrüchten. Mesl Gegenstand detr. Verordnungen vom 14. April 191: und u. Futtermitteln, vom 11 Septemder! 15 RG31 S 509)
14. März 1916(A6 bl. H. 147) und vom
=* B2. E
5 KE—•—
und eindaud#elshöchhpresse an Grund der§s. und 14 dieser Verordn na, nachbem die Kommunalverbände des Regierungsde### durch mie Neichestelle für Zemase und Won eis eingenliher Wesimmuna Beozhandelsund Kleinhandetshöchstpreise zusammengesagt sind. Die Dreise sind Höchstpreise im 5inne des Gesetzes vom 4, Augus 1914.
51 Coin, den 8. Jugust 1913.
Bezirksstalle9 Gemlse und##
Pfund in
S G
14 Apr 1 1918 außer Rre#t.
Ebln, den 19. August 1913.
Der Odarbirgermeister. J. V. Dr. Best.
*
Vchhict
F
9
ei
d
77
*** 5
191
101.
227
Junuar 1916
nerul-u.####s gesellschaft m. d. H.
Auf Grund dos Beletes detrisend 65c#prelse vem 4. Buqust 1914 in der seit dem I. Jani 1918 geltenden# Fassung wird für den Stadtbez#ek Cöln solgendes bestimmt
Der§ 1 meiner Verordnung deir####end Hochstpreise für Mehl und Brot vom 21. Juni 1917 erhält folgenden Wortlaut:
Bei der Abgabe von Mehl und Brot an Verbrancher
bürsen folgende„öchpreise nicht übseschritten wrden: für 1 Pfund Welzenmehl 34 Psg.
„ 1<space>„<space> R o g g e n m e h l<space> 3 4<space>„<space>
„ das vierp##ündige Rongen=Schwurzdrot 84„
dreipsündige Feindrot 84„
Grahambrot 64„
AGHl S 67) an die
is Bertin au Uefern ist.
" 6.
Für des Fall, dah der Nommunziverband GHn die Ueberlajsung des#errelde der nahlen ver“ lgngt fiaden die Vorschruten der H# 3 und: der Vereichang som 13. Marz 1917(AbSL.229) Nnmanduag. 7.
Wer gewerdemßhig die in§§: und 2 Sozei#### Frächts abrt die balans dergesteeten###zeugnisse in 4 Stadlkreis Cöln eingefohr od inneth#i.s Stadtkreises#din erworten hat, in verpstichtet, der Rädtischen Abtellung für Brotversorgung in Cöln, Unalermarkt 3. Montags ein Verzeichnis der in Laase der vergangenen
an Müller, Händler, Bächer. Kondnoren und andere mehlverarbeitende Gemerbetrmbende abgegedones Frächts oder die da aus hergenellten Erzeugnisse und i rer tmpfänger zinzureichen, gleschviel, ob du Empfänger im Stadtkreise Chin wohnen oder nicht.
9 8.
Mühlen, dis Auslandogetreide ausmahlen, somie Bächer und Kondiloren die Auslandsmehl in iyrem Gewe. debelriebe verwenden, haben uber dieses Getreid und Mehl ein desond res Lagerduch zu führen. In dieder
Anigen:
I. Himdeeren
2. Blosberrin Haidelderten)
3. Preißz. 1vesren
4. Haues Airscheal. Wehl(stoße Kirschen)
X.
Rainscls#ben
# nadesen
1. Wadl(geet Pflanmes uns Jieen, me
Hauszwrischen)
Pflaumen 2. Muhl(Kleine#chtize Oflaumen)
Pitrs###e##nd Kortkosen I. Wah.
Veröffent##cht.
Eöln, ben 13. Kugus 1913.
Dar Oberbürgermetagz.
J..: Pr. Manerai#h.
*
K#
Inrei
hir
Frund der
en
1
r 955
MfI
undg#er
514 BarMungngelung
723) lewie
191(RNu1 K. 607
zweipsundige
Bei Abgabe von ge#eiltem oder geschnitte##enem Srot'sem Lagerbuch in jeder Ponen Ge reide oder Mehl darf der Pr.is um höchgens# Pfg. für das Pfund er=leingelagert oder vom Lager en nommen wird, noch am höht werden; außerden ist in diesem Falle ein Minder=lungangs= oder Entnadmetage unter Angabe des Tages
gewicht bis zu 20 gr zulästig
Die Höchstpreise gelten nicht bei#bgabe von hleineren Meugen Beot in Wirtschaften und Gasthäusern.
1I.
Diese Verordnung tritt cm 15. August 1918 in Kratt. Gleichzeitig tieten die denselden Gegenstand betreffenden Verednungen vom 15. Oktober 1917 uns vom 9. Februar 1918 außer Kraft
Cöln, den 10. Bannn 1818
Der Oberbürgermelster.
*3 J. B Dr. Beft.
ungangtund der Zlenge zu dochen.
Am 1h. und letzten jedes Ronats ist bei Beschäftzaß das Lagerbuch abzuschließen. Das Auslandsnehl, das zu diesem Zeitpunkt in den Packtrögen vorhanden ist, ist abzuwiegen und als Bestand für den nächsten halden Monat vorzutragen.
S 9.
Ueber das anslärdische Geereide und Mehl daben Kändler, sowie die nach§#
Becher und Konditoren am
9. Gartenbrombeeren
10. Wilde Bromveeren
Die Dacher bürsen höchsens eine Gutschädigung von
25% des Zuschlags für den Großhanbel zum Erzeugerpreise für sich in An pruch nehmen. Maßgedend sind die## Preise im Erzeugergetiet. Die Exzeugerpreise gelten nach! der Verfkgung der Reichsstelle für Gemase und Ob vom 24. Mai d. J. als von der Reich###elle sengeletzte Höchstpreise im Binne der§§ 4 und 14 der Verordnung über Gem se. Oblt und Südfrüchte vom 3. April 19/7(NGLl. S. 307). Die Festsetzung der Grotz= und Kleinhandelshöchstpreise ist auf Grund der§§# und 14 dieser Verordnung er#olgt. nachdem die Kommunalverdände des Regierungsbezirks durch die Zeichsstelle für Gemüie und Obt zwechs einheitlicher Bestimmung der Gro#handelsund Kleinhandesshöchstpreise zusammenge#aßt sind Die Dreise sind Höcstpreise im Siane des
vom 1. August 1914
1
# 1 und 15 der Be###### Preisp Sfangeltellen.5:
25.
4 Rovemder
der Ergäntung deser Vererdnung vora
5. Inli 1916(RABI S. 673) werden mit Wad#ag vor
2. Zugust 19 S ab für folgende, in den Vertragsformnlaren de Reichsstelle für Gemüse und Obst nicht derücksichtigte Gemüiesorten bis auf weiteres nachstehende Höcstpreise festgesetzt:
Erzeuger-Brotzhandels=KlemheadelsZöchstpreise je Pfund in pfennigen
Der Be
Knnrei
RadTheäte: Kostämf Singspi# (sogen Theater Deklam träge d erzielun mäßig Vorstell Ballett= künstler Betrieb fahrur Weitsch Betricb Panora fremder abgerich steigen, Tan,be Konzer Karnso Lichtbal ähnlich 14. MusikVer rö Musik! sonstige etzten Sften#lt
19. II. 12.
13.
15.
17.
(3461
#2
Rübsttal
Schaittgernese und
ultracht. 8
Man###id und Tolde 12 Knollenemäse 6
No#e Hüben mit Kraut 6 Rote Rüben lange, ohnAraut 9
Rot Wühen runde. ohne
Araut 12
Cöln den 3. Jucust 1918.
Der Regierungspräsident.
R Berrab
Voran 18. Betrieb Preis-, Billark Betriel einer Warzn Veran winner Die##
19. 20.
21.
Köln, den 3. August 1913
Bezirksselle für Gemüse und Obs.
Verössentsicht.
Cbin, den 13. Rugus 1918.
Des Oderbürgermeister.
* J..: Dr. Mayeroth.
§5 in Frage kommenden Wüller, am 15. und letzten jeden
nE
Sos mmen Besak Eier 2
eine besondere Bestandsanzeige no“ Vordrum an die
be#ndet sieh die zweit# Geschäftestelie des.A.
städtische ubteilung jür markt 3, abgugeben.
Brotversorgung in Cdin, QualerVeröffentlicht:
Cöln, den 13. August 1918.
Der Oberbürgermaister. e J..: Dr. Moterath.
Vern sderatung auch für Bontug und Oonnerstag
ür Stauenbervie,
Kriegerwitwen und Woisen.
—5 Uhr. Klaperhof 28 11 9
Die Be
lich bezeich Kar ensteGeldbetrag irgendweld barten D werden. ir Steuersätze dung. w lätze nicht Kartensten Wenn ebfolgt we kommen d Erhedung.
Die 2 chließlich
lich durch
Seionde
Schule und
##csre
Kös.
Ur Spo. r e s
Taaftc hosrenivonen.
Zur Vermeidung von Kleiderdiebstählen sollen die Kinder die Uberkleider und Mützen usw. während des Winterhalbjahres im Schulzimmer selbst oblegen, wie dies m älteren Schulgebäuden überhaupt geschieht.
Pe
HOprRDTIT So
Gerichis=Verhandlungen
Türn. in mitene mriscire Je aude- 1 Pronen eng 8n 4.
en iUcien
Ein Kaninchendieb. Auf den Mannesmannwerken in Westhoven hatte der Sehreiner Wilhelm Wagner einem Obermeister Haninchenstülle gezimmert. Der schlechte Kerl. sehr oft und schwer vorbestraft, benutzte am 30. März diese Ortskenntnis, um den Kaninchenvorrat im Werte von etwa tausend M. zu stehlen. Mit ihm waren die Deserteure Andregs Thomas und Zander tätig; als sie um 5 Uhr morgens von der Elektrischen stiegen, stellte die Polizei das Kleeblatt. Der Anklagevertreter hielt 2½ Jahr Zuchthaus für am Platze; die Sirafkamner in Köln legte dem Spitzbuben vier Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Verlust bürgerlicher Ehrenrechte und Polizeiquisicht auf.
*4
PERTEU·AOORRTDTTTOLE
Z u„Mü ihre Beute
heimer
gebracht,
Hehlera weil ihnen
hatten Kölner Spitzbuben ihre engere Heimat nicht
Spchton-Worerssssarsse., 1ncere
sicher genug vor polizeilichen Zugriffen schien. Es waren
der Kammerjäger Peter Küster, dessen Freu Hechwig, der aus Kolk gebürtige Arbeiler Heinrich Esser und seine Frau Kotharing, welche in einen sein ausgeklügelten Einbruch verwickelr
woren. E. hatte in der Zeitung gelesen, daß eine Restaurateurin am Chlodwigplatz einen kostbaren Pelz verloren habe; er forderte nun unter Mißbrauch eines freinden Namens die Frau auf nech der Weißenburgstraße zu kommen, wo ein
gefundener
für 2000 M
Pelz sei. Wäsche
Währenddem schleppte das Kleeblatt
aus der Wohnung der Verliererin fort.
Brieikasten
der
Dient nur in Mittellungen an Aitarbeiter
30 Sakkrs or g. usunann.rac
Freunde des##er Loc.=Anz. 3
Sec.tsrurn
Du sollst nicht heiraten.— Sie haben ganz recht, der Leitspruch, der dem Artikel mit obiger Spitzmarke im gestrigen Local-Auzeiger vorauiging, sollte natürlich heißen: Es prüfe, wer sich ewig bindet, wo sich die Haushaltwäsche findet. Am Punkt hinter der ersten Zeile und am Komma nuch der zweiten können Sie erkennen, daß ein Fehlgriff in
der Seizerei vorlieg
K. wurde mit einem Jahr, dessen Frau mit vier Monaten, der
Arbeiter E. mit acht Monaten Gefängnis bestroft. Frau E. wurde mangels Beweises freigesprochen.
WOTC
o
als die
Hüten Sie sie
rage. WO
doch immer die Prüfung ewiger Bindung.
gegossenen Z ähnliches zu Haushaltwäs
der sonstigen
ilen sind verwechselt tun, denn wichtiger che herkommt, bleibt
Verantwortlichkeiten
inen
aus
# 530
#n
eserkreis
Sr
Halbmass— Mit benand von der rechten Itung für unseren cuf der rechten Rheinseite gelegenen, teils zur Stadt Köln, teils zur Landbürgermeisterei gehörenden Ort. Wir leben hier „herrlich und in Freuden“. Seit Pfingsten wechseln Karussels und Zirkus mit einander ab. Wor mal ein Sonntag ohne „Betrieb“, dann ging's zum nahen Eil, wo die Wahner Soldaten Tanzmusik abhielten; da nun aber die Stimmungsflagge in Eil zu boch ging, ist jetzt sonntäglich Militürkonzert. Hier in unserem Orte aber haben wir augenblicklich zwei Unternehmer mit drei Karussels, Samstagsmittags gehts schon mit Musik lustig los, gerode wie in England, wo ja auch der Sonntag schon Samstagsmittugs beginnt, nur mit dem Unterschied, das der eigentliche Sonntag in England heilig gehalten wird. Ob unsere Front ein Dutzend oder mehr Kilometer zurückgelegt werden muß, daran zu denken hat man hier gar keine Zeit vor lauter Vergnügen, hier steht also die Stimmungsflasge immer hoch trotz Kriegs- und Kartoffelnot. Ob dabei das Volk und die Jugend noch mehr verroht, darauf kommt es ja nicht an.
Spart Papier

Kelner Lecal-Anzeiger Nr. 224.* Mittwoch, 14. August 1918.
Seite 3
aft
zondeis.
AAnigen
92.
4%
2
4g Sber 91 Var1 K. 607 vor
ug n
###ormu. : berückHc
headelsfennigen
05
12
12
12
22
Ner.
—
1991.
Woisen.
28 11"
t<space> b e <space> hten auf teils hier ssels ohne Soler
ntermit
der
nter*
Kiloman o die lnot
trauf
1.
6.
9.
Or
betreffend
die Erhebung von Kartensteuern und Lustbarkeitssteuern im Bezirke der Stadt Cöln.
Auf Grund des Beschlusses der StadtverordnetenVersammlung vom 27..18 wird hierdurch in Gemäßheit der §s 13, 15, 18 und 82 des Kommunalabgaden#### vom 11 Juli 1893 nachstehande Ordnung über die Erhebung von Lustbarkeitsseuern und Kartensteuern im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln erlassen.
Umfang der Steuergflicht.
§ 1.
Die im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln stattfindenden öffen lichen Lurbarkeiten sowie solche Lustbarkeiten,
welche veranstaltet werden
2) von einzelnen Personen in öffentlichen Lokalen unter gänzicher oder teilweiser Einziehung der Kosten von den Teilnehmern, b) von Körperschaften, Vereinen, oder einer zur Veranstaltung der Lustbarkeit zusammengetretenen Meh heit von Personen in öffentlichen Lokalen oder in eigenen bzw. zur Benutzung überlassenen Geellschaftsräumen
interklegen einer Gemeindesteuer nach folgenden Grund2.
Der Bestenerung gemäß dieser Ordnung unterliegen
Kun treitervorstellungen,
Rad- und Motorrannen, Theätervorstellungen,
Kostämfeste, Kost###ndasare und dergleichen mit Tanz. Singsviele, Gesaggs= und deklamstori##cde Vorträge
(sogen Tingel Tangel), Vorstellungen in SpezialitätenTheatern.
Deklamatorische Vorlesungen, Rezitationen und Vorträge ähnlicher Art, we#e in der Absicht der Gew unerzielung zum eigenen Vorteil berufs= oder gewerdsmäßig veranstaltet werden,
Vorstellungen vou Gymnastikern, Affenthea#ern, Ballett= und Seittänzern, Taschen pielern, Zauverkünstlern, Hypnetiseuren, Bauchrednern und dergl, Beirieb einer Pferdere# bahn(Reitönde), eines Radfahrzirnus einer Rurschbahn und ähnlichr Bahnen.
Weitschwimmen, Veranstaltung eines Jahrmarktes, Betrieb eines Gli derpuppentheates, Schlobuden, Panoramas, Wachssigurenkammer. Museen, Vorzeigen: fremder Menschenraßen. Schaustellung von Personen, abgerichteter und nichtabgerichteter Vere,####dalonsteigen, Feuerwerksveranstaltungen, Krastmesser, Tanzbelunigung
Konzerte.
Karneoals#tzungen
Lichtbild heater, Theater lebender Phorographien und
ähnliche Vor ährungen.
Musik- und Gesangnändchen,
Vor räge auf einem Klovier oder einem nigen Musikinstrament, auf einem Orchestrion oder einen so#nigen durch mechaniche Kraft in Bewegung geenzten Musikwork in Gastwirtschaften, Schand##inden, Oftenslichen Bergnägnagslo###len, Buden oder Zeiten
uiiaser ragt in Mullluntsmetn- Ausstelungen. Berrisb nn-s EaIJa#. nanl SS###nd ahnlicher
Voranstaltungen,
Getrieb einer Schtszbabe,
Preis=, Vogel= und Scheidensclegen, Preis=KegelBillardspiel.
Betrieb eines Glüchrades, einer Würfelönde oder einer sonstigen Veranstaltung zum Ausspielen von Wari,
Veranstaltungen, bei denen die Erzielung eines Gewinnes von Beschicklichkeit oder Zu all abhängig ist, Die Schiaß Spielaniomaten und dergleichen.
Form der
S 8.
Die Besteuerung der in§2 unter Nr.—13 einschließlich bezeichneten Lusbarkeiten geschieht in der Jorm der Kar ensteser, wenn ihr Besuch von der Entrichtung eines Geldbetrages abhängig gemacht tst und an die Besucher irgendwelchs Ausweise(Einiritts-, Playz= und Kontroll= harten Programms, Bons und dergleichen) verabfolgt werden, in allen andaren Fällen durch Erhedung fester Steuersätze(§). Letztere kommen auch dann zur Er5 bung. wenn die Kartensteuer die Höhe der festen Steuersätze nicht erreicht, dann aber unter Anrechnung der Kartentener.
Wenn einem Telle der Besucher keine Ausweise verebfoigt werden, so daß diese keine Kartenstouer entrichten, kommen die festen Steuersätze neben der Kartensteuer zur Erhedung.
Die Besteuerung der im§ 2 unter Nr. 14—21 einschließlich bezei##neten Lustbarkeiten geschieht ausschließlich durch Erhedung fester Steuersätze.
Besondere Vorschriften für die Kartenstener. 9 4.
Für die Feststellung und Erhedung der Kartensteuer gelten solgende beondere Vorschriften:
Die Kartensteuer beträgt
für die in§ 2 unter Ziffer 1 bis 12 aufgeführten Veranstaltungen für jeden gemäß§ 3 ausgegebenen Ausweis
bei einem Cintrittsgeld dis zu.50 M..65., dei höherem Ein rittsgeld für jede weitere angefangene ha.de Mark.95.,
für die in§ 2 buter Ziffer 13 aufgeführten Veranhaltungen:
a) wenn Plätze vorhanden sind für bis 400 Personen bei einem Eintrittsgeld bis zu.50 M. 0,05., " böherem„ für jede weitere angesangene halbe Mark.05.,
d) wenn Plätze vorhanden sind für 401 bis 600 Perionen
bei enem Einirittsgeld bis zu.50 M. 0,10 M. " höherem„ für jede weitere angefangene halbe Mark.10.,
c) wenn für mehr als 600 Personen Plätze vorhanden find
bei einem Eintrittsgeld bis zu.50 M..15 M " höderem„ für jede weitere angefangen: halbe Mark.15.,
Maßgebend für die Höhe der Kartensteuer ist der jeweilig geltende Kassen=Einmispreis.
Für Auswelle, welche die Berechtigung zum Eintritt ohne Beschrünkung auf eine bestimmte Zahl von Veranhauungen geben(Dauerharten). ist die Stouer bei der jedesmatigen Benutzung zu entrichten.
ab.
alle
der
sich
3.
14.
15.
4
17.
13.
19.
20.
21.
Von der Erhebung dieser Einzelsteuer kann gefehn werden, wenn der Unterneh er für Ausweise fraglicher Art 10% des Preises bei Ausgabe im voraus als Steuer zu entrichten ver. flich et.
Anch im letzteren Falle bleibt jenoch für Inschlagskarten zu desonderen Veranstaltungen der nach Nr. 3 vorstehend zu d. rechnende Einzelsteuerbetrag desonders zu entrichten.
5. Bei Ausweien, welche die Verechtigung zum Eintritt auf eine bestimmte Zahl von Veranstaltungen dechränken(Datzendharten, Abonnementskarten, wird die Steuer nach dieser Zahl berechnet und mit der Lösung der Ausweise füllig.„
6. Für zusweise, welche mehrere Personen zum Besuche berechtigen, ist das entsprechende Dielfache der Steuer und, wenn die zugelassene Personenzahl auf dem Ausweis nicht angegeben ist(Jamilienkarten), das Fünffache derselben nach Maßgane der Zistern 4 und 5 zu entrichten.
7. Unintgltlich ausgegebeng Eintrittsharten(Freikarten) sind nur dann von der Steuer befreit, wenn sie auf den Namen ausgestellt als unübertragbar bezeichnet und in dieser Eigenschaft vom Oberbürgermeister anerkannt sind.
Die mißbräuchliche Benntzung derartiger Korten
un erliegt den Strafbest mmungen des§ 10.
8. Jader Ausweis muß dn Beirag der dafür zu entrichtenden Steuer angeden oder den amtlichen Vermerk„steuerfrei" enthatten. Die zu verft uernden Ausweise seld; sind mit fomtlausender Nummer zu versehen und vor ihrer Verwendung in Bogen oder Blochs der städtischen Verwaltung zur Abstempelung vorzulegen. Der Oberbürgermeister kann jedoch auch die ausschließliche Verw ndung von Ausweisen anordnen, die einem besonders vorzuschreibenden Mußer entsprechen und gegen Erstattung der Selbskosten verab olt werden Andere als nach vorstehenden Bestimmungen abgestempelte oder gefertigte Ausweise dürfen nicht zur Ausgabe gebracht werden
Die Ausgabe der Ausweise muß der Kontrolle wegen steit der laufenden Rummer nach erfolgen. Sie sind wührend der Dauer der Veranstaltung den Besuchern zu belassen, damit sie von letzteren den kontroll erenden städtischen Beamten jederzeit vorgezeigt werden können.
9. Ueber die täglich ausgegebenen Ausweise aller Art (Tagesharten, Dutzendharten, Abonnementskarten usw.) ist in der vom Oberbürgermeister vorgeschriedenen Form mit der städtischen Hebestelle ab zurechnen. Wird die Zahl der ausgegebenen steuerpfbchtigen Ausweise nicht richtig oder üderhaupt nicht nachgewiesen, so wird die für die betreffende Veranstaltung zu enerichtende Steuer dnoch den Oberbungermeister auf Grund der vorgenommenen Ermittelungen festgesetzt.
Der Steuerpflichtige ist gehalten, den vom Oberdürgermeister leauftragten Bennten zur Kontrolle der richtigen Abliesereng der Steuer jederzeit Einsicht in seine Bücher und Belege zu gesto ten, ihnen auf Ersuchen jede einschlägige Auskunft zu erteilen und den Zutr t zu den Räumlichsiten in denen die Veransaltungen staltsinden, zu gewähren; auch sind ihnen an Ersuchen die Ausweise vorzuzeigen
15 M
30 M. 50 M. 100 M.
30 M. 60 M.
100 M. 200 M.
11.
13.
a) bis 300 gin
b) von 301 bis 500„
c)" 501" 1600„
a)" 1901 u. mehr
Für die Veranstaltung eines Konzerts: in Räumen mit einer Grundfläche von gm einschließlich Galerien, wobei letztere nur mit der Hälfte der Grundfläche zu berechnen sind, und Gärten
bis 200 gm 5 M.
von 201 bis 500„ 10 M.
„ 501" 1000„ 20 M.
1001„ und mehr 40 M.
12. Für die Veranstaltung einer Karnevalssitzung: wenn Plätze vorhanden sind für
bis 500 Personen 20 M.
für 501" 1000„ 40 M.
1001 und mehr„ 100 M.
Für jede Vorstellung im Betriebe eines Lichtspieltheaters, eines Theaters lebender Photographien und ähnlichen Vorführungen: ienn Plätze vorhanden sind für
bis 206 Personen 50 M
für 201" 400„ 100 M.
" 401 und mehr„ 20) M.
für je weitere angefungene 100 Plätze 100 M. Steuer mehr.
Sind die einzelnen Vorstellungen nicht durch gröheue Dausen von einander getrennt, sondern schließen sie sich unmittelder anemander an, so gelten je zwei Stunden der Vorführungen(auch wenn dieser Zeitraum nur asgebrochen ist), als eine Vorstellung. Die Bestimmung des§ 3. Absatz 1. San- findet bei den unter Nr. 13 aufgeführten Veranstaltungen keine Anwendung
Für die veranstaltung eines Masik= oder Gesangständchens 3 M.
Für Vorrräge auf einem Klavier oder auf einem sonstigen Musikinstrumente, ohne Tanz— ausgenom. men Musthautomaten, Phonographen. Orchestrions— siehe 9 2 Ziffer 15:
für den Tag 4 M.
monatlich 30„
vier##eljährlich 80„
jählich 360„
5a. Fir den Betrieb eines Musikautomaten, Phonographen
und dergleichen, ohne Tanz— siehe§ 2 Ziffer 15—:
VI.
In den Fällen des 55 Zisser 15, 150. 15d, 16 und 21 önnen vom Obe bürgermeister zwecks Kontrolle an die Veran alter Marken ausgegenen werden, welche an den ur Veranstaltung der Lunba heit dienenden Gegenstänen sichtbar anzubringen sind. Falls solcte Marken zur Verwendung ausg gebe#n werden,.iten der##t ner ehorde
egenuber nur die Gegen##nde als versteuer, welche mit attollmerken vorschriftsmäßig verrehen sind. Allgemeine Bestimmungen. § 6.
Die Steuer ist vor Beginn der Lusthorkeit zu zahlen. Die darüder empfangene Bescheinigung ist dem kontrollierenden Beamten auf Verlangen vorzuzeigen.
Fer nicht vor#esehene Lustbarkeiten mug die Steuer am nächsten Werktag entrichter werden.
S 7.
Für die Zahlung haftet der Veranstater, neben diesem fol darisch der Besitzer(Inhaber) des Lokals oder in
Grundstüchs, welchem die Lustbarkeit stattfiner#.
§ 8.
14.
15.
1.
1.
2.
Besondere Vorschriften für die Besteuerung nach festen Sätzen.
K
Für die Gestouerung nach festen Sätzen gelten fol##ionden Bveschriften:
I. Tarif.
Die Steuer beträgt:
1. Für die Veranstaltung einer Kunstretter=Vorsellung: a) wenn bei derselben für irgendwelche Plätze ein
Sintrittsgeld von höchstene! M. erhoben wird,
und Denn Plätze norhanden sind
für bis 300 Personen pro Tag 20 M.
„ 301 bis 500„„„ 30 M.
mehr als 500„„„ 50 M.
bi wenn dei derselben ein Eintrittsgeld von mehr als
M. erhoben wird und wenn Plätze vorhanden sind
für dis 360 Personen für den Tag 30 M.
301 bis 500„„„„ 50 M.
„<space> m e h r<space> a l s<space> 5 0 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 7 5<space> M.<space>
2. Für die Veranstaltung eines Ras= und Motorrennaus für don Tag 300 M.
3. Für die Veranstaltung einer Thaatervorstellung: wenn Plätze vorhanden sind dis für
390 Personen 20 M.
für 301 bis 500„ 30 M.
für 501 und mehe„ 50 M.
4. Für die Veranstaltung eines Kostümfestes er Rostümbasars und dergl. mit Tanz:
wenn Plätze vorhanden sind
für dis 20 Dersonen 25 S. für 301 bis 508„ 50 D2.
„ 501 und mahr„ 100 M.
5. Für Singspiele, Gesong== und deklamatorische Vorträge(sag. Tingel=Tangel) Vorstellungen in Spezialitätentheatern:
a) wenn dieeiben längstens bio 11 Uhr
abends dauern: 25 2.
b) wenn dieselben über 11 Uhr abends hinausdauern 40 M.
6. Für eine deblamatorische Vorlesung, Rezitation usw. im Sinne des S 2 Zisser 6:
wenn Plätze vorhanden sind
für bis 300 Personen 19 M. für 301 bis 500„ 20 M.
für 501 und mehr„ 50 M.
7. Für Vorstellungen von Gymnastikern, Affentheatern, Ballert= und Seiltänzern, Taschenpielern, Zauberkünstlern, Hypnotiseuren, Bauchrednern u. dergl.:
a) wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von höchstens! M. erhoben wird für den Tag 5 M.
d) wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von „mehr als! M. erhoben wird, für den Tag 10 M.
8. Für den Batriab einer Pferdereitbahn(Reitbude), eines Radjahrzirkus, einer Rutschbahn
und ähnlicher Bahnen für den Tag 30 M.
9. Für Wettschwimmen, Veranstal ung eines Jahrmarktes, für den Bewied aines Gliederpuppentheaters. einer Schaubude für das Vorzeigen eines Panoramas, Bachsfigurenkammer, von Museen, für Schaustellungen von Personen, Vorzogen fremder Menschenrassen abgerichteter und nich abgerichteter Tiere Luftballon= teigen, Feuerwerdsveranstaltungen Kraftmesser
a) wenn bei denselben kein oder en Eintrittstrittsgeld von höchstens 50 Pfg. erhoden wird, für den Tag„ 10 M.
b) wenn bei denselben ein Eintrittsgeld von
mehr als do Pfg erhoben wird, für den Tag 50 M.
15b. Für den automatischen Betrieb eines Orchestrions, Klaviers oder eines sonstigen, durch mechanische Kraft
in Bewegung gesetzten Musikwerks, ahne Tanz— siehe§ 2 Ziffer 15—:
a) töglich 5#.
b) wöchentlich 12„
e) monatlich 45„
d) sterteifährlich 120„
e) jährlich 450„
16. Tür Muskkoornäge in Automatenausstellungen: bis 10 Uhr abends für den Tag 3 M.
nach 10„„„„„ 5 24.
17. Für den Betrieb eines Karusselle:
a) wenn durch Men chenhand bewegt, für den Tag 5 M.
b)„„ tiorische Kraft„„„„ 15 M.
c)„„ Motorkraft„„„„ 30 M.
17.5 Für den Bewieb einer Schaukel oder ähnlicher Veranstaltungen,
wenn bis 5 Schifse vorhanden sind, für den Tag 6 M.
" mehr als 6Schiffe„„„„ 10 M
18. Füc das Haiten einer Schießbude für den Tag 5 M.
19. Für die Veranzaltung von Preis=, Vogel= oder
Scheidenschießen, Preis=Kegel, Billardspiel, für den Tag 5 M.
29. Für den Betrieb eines Glücksrades, etner Würfelbude oder einer sonstigen Veranstaltung zum Ausspielen von Waren für den Tag 10 M
21. Bei Veranstaltungen, bei denen die Erzielung eines Bewinnes von Geschicklichheit oder Zufall abhängig ist, wie Schießautomaten und dergleichen, für den Tag.50 M. für jeden Aniomaten.
II.
Werden in den Fällen des§ 5 Zisfer 1, 2. 3, 4, 5,
6. 8, 9, 16. 11, 12 und 13 Ausweise(§ 3) nicht ausgegeben, so wird als Lustburkeitssteuer das Doppelte der dort vorgesehonen festen Steuersätze erhoben. Diese
In voraus gezahlte Steuerbeträge werden, abgesehen von den Fallen des§ 5 III zurückerstattet, wenn die Lustbarkeit nachweislich nicht stattgesunden hal und hi rvon innerhalb des nächsten Werktags Anzeige erstattet ist. Kartensteuerbeträge werden nur gegen Uebergabe der nicht abgesetzten Ausweise zurückerstatter.
Steuerbefreiungen.
S 9.
Befreit von der Steu#r sind alle Ausweise und dergleichen(§ 3) dis zu 1 M. 50 Pfg. zu solchen Veranstaltungen, die ausschleßlich von Schslern oder für Schüler hiesiger Unterrichtsanstaiten dargeboten werden 2. Verunstaltungen zur Feier des Gebartstages der Kasets oder eines fonstigen allgemein ezeierten nationalen Gedenktages, wnn sie innehald einer Woche vor oder nach dem Bedurts= oder 6 denktage stattfinden und nach der Uederzeugung des Oderbürg rmeisters den Charakter einer patriotifchen Ieer tragen. Finder anschließend an die Feier Tanzdeinstigung statt, so ist lehtere steuerrflicht
Außerdem kann die Steuer ganz oder teilweise vom Oberbürgermeister erlassen werden, wenn die Lustbarkeit in offenbar gemeinnütziger Absicht veranstaltet oder auf Erzielung eines zu wahltätigen Zwecken destimmten Reinertrages gerichtet ist, oder wenn es sich um Veranstaltungen handelt, die vorwiegend Zwecken der Wissen chaft, der höheren der Belehrung, des Unterrichtes oder dir Ingendpflege dienen.
Strafbestimmungen
S§ 10.
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen dieser Ordnung unterliegen einer Strafe von 3 dis 30 M.
Verhättnis zu anderen Vorschristen.
S 11.
Undrrührt dieiden die peltzeilichen Vorschriften. welche die Veranstaltung von öffentlichen Lustdartetten im Bezirke der Stadt Cöln detressen
Inkrafttreten der Steuerordnung.
S=—
Vorstehende Ordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Mit demselben Tage tritt die Ordnung vom 9. 6. 1909 nobst Nachtrügen vom 2. 1. 1912— 23. 4 1914— 17. 3. 1916— 20(2 1917 betreffend die Erbedung von Kartin= und Lunderdetiosterern im Beirke der Stadt Eöin außer Kraft.
Geuehenigt in der Sitzung der Stadtverorductenversammlung vom hentigen Tage. Cöln. den 27. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann.
Vorstehende Ordnung wird, nachdem sie durch Beschluß des Bezirksausschusses vom 19. 7. 18— B A 2/03— genehmigt worden ist und der Herr Oberpräsident der Rheinproninz am 1. 8. 18— G 640 18— eine Zustimmung erteilt hat, hiermit zur öffentlichen Kennenis gebracht.
Cöln, den 15. August 19 8.
Der Oberbürgermeister.
5 J..: Albermann.
BeErzeugerhöchstpreise für Zwiebeln.
§ 4 der Verordnung über Bemüse, vom.-April 1917(RGBl. S. 307)
stimmung gili nicht für Lustbarkeiten, deren hächster Einini###spreis 25 Pfg. nicht übersteigt.
III.
Für regelmäßig— mindestens wöchentlich einmal— stattfindende Branstaltungen der vorbezeichneten Lustbarkeiten kann der Oderbürgermeister auf Antrag die Steuer für einen Monat, ein Vi meljahr, ein Halbjahr oder ein Jahr in einer Besamtfumme festsetzen. Die Anträge sind spätestens 14 Tage von Beginn der Lustbarkeit einzureichen.
Die Gesamtsumme ist monatlich im voraus zu entrichten. Anteitige Zurücherstattung gezahlter Beträge findet nur bei gänzlicher Einstellung des Unternehmens
bzw. bei den Veraustaltungen zu Nr. 15. 153 und 15b bei Abschaffung des Instruments statt, wenn die Steuerbehörde mindestens drei Tage vorher von der Einstellung ozw. Abschaffung benachrichtigt wird. Andernfalls ist die Steuer dis zum Tage der Abmeldung zu zahlen. In denjenigen Fälen, in denen gemäß Ziffer### Kontrollmarken verausgabi sind, ist die Steuer bis zur Rückgabe diesen Marken zu entrichten oder bis festgestellt wird, baß die Marken zugrunde gegangen sind.
IV.
Werden mehrere steuerpflichtige Lustbarkeiten an demselben Tage und in demselben Raume gleichzeitig oder unmittelbar auseinander falgend von demselben Unvernehmer veranstaltet, so schließt die höhere Steuer die niedere in sich.
Der Veranstalter bzw. Lokalinhaber(§ 7) ist verpflichtet, den vom Oberbürgermeister beauftragten Beamien auf Eriordern jade einschlähige Auskunft zu erteiten und ihnen den Zureitt zu den für bie betreffende Veranstaltung benutzten Räumen zu gestatten.
Auf Grund des
Obst und Südfrüchte wird bestimmt:
§ 1.
Der Preis für inländische Zwiebeln darf beim Verkauf durch den Erzeuger die nachstehenden Sätze je Zeuter nicht übersteigen:
Bei Lieferung auf Grund eines von
der Reichsstelle für Gemüse und Odst abgeschlossenenoder von ihr genehmigten Lie## gsverFür Zwiebeln
Für Saat= und Stechzwiebeln bleiben die besonderen Bestimmungen der Bekanntmachung der Reichsstelle für Gemüse und Obst vom 15. November 1917(RU. 273 vom 16. November) aufrechterhalten.
S 3.
Diese Verordnung tritt am 11, August 191S in Kraft. Berlin, der 7. August 1318.
Neichsstelte für Gemilse und Obst.
Der Vorsitzende: J..: Wilhzelm.
Veröffentlicht aus dem RA. Kr.
Cörn, den 12. August 1918
Oberbürgermeister.
p* J..: Dr. Matzera#b.
Verlag und Druck von J. P. Rachem. Vorantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. verantwertlich für arn Anzeigen- und Reklamenteil i. V. debannes Höttsches. Alle m Köln.

Seite 6
Kölner Local-Auzeiger Nr. 222.* Mittwoch. 14. August 1918
*
**
1<space> W e r b e a r b e i t<space> a l s<space> a u c h<space> i n<space> d e r<space> F e s t f ü g u n g<space> u n d<space> A u s g e s t a l t u n g<space> der Partei geleistet. Mancher Erfolg der Zentrumspartei ist ihm deshalb zu verdanken. An seinem Jubeltage werden sich seine Pfarrkinder und seine unzähligen Verehrer in Stadt und
Oberpfarrer Bertram Kastert
Seille Parrkinder un sehif
Land in herzlichen Glückwünschen vereimigen. Den Tag der Weihe verbringt der Jubilar im Kreise seiner Konfraters.
von St. Kolumba feiert morgen, am Feste Mariä Himmelfahrt, sein silbernes Priesteriubiläum. Der Jubilar wurde am 7. Oktober 1868 in Köln geboren und am 15. August 1893 im hohen Dome durch den damaligen Weihbischof Dr. Antonius Fischer zum Priester geweiht. Seine erste AnAnds Pischer zum Pester Tevenn. Seine..
stellung erhielt er in Giesenkirchen-M. Gladbach, wo er als Vikar bis zu
führte
Is zum Oktober 1902 tätig war. In umfassender Weise lumte er dort die Gründung kirchlicher und sozialer Vereine durch, in enger Fühlung mit der Zentrale des Volksvereins für das katholische Deutschland wirkte er für die Zusammenfassung der Kutholiken im öffentlichen Leben. Als junger Priester war er schon damals ein redegewandter, eifriger Verfechter der Ideale der Zentrumspartei.
Im Oktober 1902 wurde der Kaplan Kostert in die neugegründete Rektoratgemeinde St. Josef in Köln-Kalk berufen. Als Rektor, später, nach Erhebung des Rektorats zur selbständigen Pfarre als Pfarrer wirkte er in diesem großindustriellen Bezirke bis Juni 1916 in eifriger Weise. Er stand hier einer in neuzeitlicher Entwrickelung rasch anwachsenden Gemeinde gegenüber, seine Tätigkeit war vielseitig, sie sicherte ihm treues Gedenken der seiner Seelsorge Anvertrauten.
Am kommenden Sonntag, den 18. August, findet die Beglückwünschung des Jubilars durch die Pfai
auren un Pfarre und diejenigen, deren Wertschätzung er sich erfreut, statt. Es werden viele sein. Vorher, morgens gegen.15 Uhr wird er feierlich zum Jubelhochamt geführt, welches.30 Uhr in St. Kolumba stattfindet.— Wir entbieten Herrn Oberpfarrer Kastert heute schon unsern herzlichsten Glückwunsch, auf viele Jahre möge ihm weitere segensreiche Wirksamkeit zum Wohle der Kirche, des Staates und des Volkes beschieden sein.
Obstknappheit benutzen, die Ware zum vier- bis fünfmalige
Höchstpreis zu verkaufen. Heute morgen sahen die An seher der städtischen Polizei darauf, daß die Ständernnaben in der Markthalle auch Pflaumen zum Verkauf hatten. B. einem Pfund Zwetschen mußten drei Pfund Möhren abge nommen werden. Viele Kleinhändler hatten keine Zwetsche am Stand, denn manche hatten auf den Bezug verzichten weil sie einige Körbe Möhren dazu abnehmen mußten.
2 6
c Erhöhte Brotpreise.
Seit Juni 1916 wirkt der Jubilar als Oberpfarrer an der
Jubilar als Oberpfa
altehrwürdigen Kirche von St. Kolumba. Weit über die Mauern seiner Voterstadt ist sein Name bekannt geworden als bedeutender Kanzelredner und wortgewaltiger Vertreter seiner politischen Grundsätze. Seit Jahren nimmt Oberpfarrer Kostert im politischen Leben führende Stellungen ein. Im Vorstand der Rheinischen und Kölner Zentrumspartei hat er in unermüdlichem Schaffen für seine Uberzeugung gewirkt, als Vorsitzender der Zentrumspartei Köln II(Land) hat er in anerkannt vorbildlicher Weise umfassendes sowohl in der
Nach der amtlichen Bekanntmachung des Oberbürgen
meisters sind die Höchstpreise:
für das 4pfündige Schwarzbrot auf 84 Pfg.
„<space>„<space> 3 p f ü n d i g e<space> F e i n b r o t<space>„<space> 8 4<space>„<space>
,<space>„<space> 2 p f ü n d i g e<space> G r a h a m b r o t<space>„<space> 6 4<space>„<space>
1 Pfund Weizen- oder Roggenmehl auf 34 Pfg.
R eine Praiestaigann
Die Lebensmillelverserunau."1 festgesetzt worden. Das bedeutet eine Preissteigerung
Die Lesensmiiltelversergung. Schwarzbrot um 12 Pig., beim Feinbrot um 6 Pig., bein
a• Die zweite Sendung Zwetschen.
Dazu schreibt man uns: Die zweite Sendung traf gestern nachmittag in der Hauptmarkthalle ein. In der Bevölkerung ist man erbittert, daß man so wenig von den Zwetschen zu sehen bekommt. Das dies mit Schwierigkeiten verbunden ist, kann sich der erklären, der bedenkt, daß die ersten Mengen nur noch gering sind und daß über 1200 Kleinhändler (Marktbeschicker und Feinkostgeschäfte) bezugsberechtigt sind. Man kann es diesen Leuten nicht gut verübeln, wenn sie zunächst sich selbst einmal an Pflaumen sartessen. und dann hat jeder Händler Familienmitglieder, die bei der Verteilung zuerst an die Reihe kommen. Auch der Großhändler, der den Vertrieb an die Kleinhändler besorgt, wird es nicht versäumen, für den eigenen Hausbedurf etwas Pflaumen zurückzusetzen. Da bleibt natürlich für das Publikum wenig übrig.(Ob damit das Verschwinden hinreichend entschuldigt ist? Die Red.) Verwerflich im höchsten Grade aber ist es, wenn Händler die
Schwarzbrot um 12 Pfg., beim Feinbrot um 6 Pfg., beim Gr hambrot um 8 Pfg., bei Mehl um 5 Pfg. Diese allenthalbe jetzt beschlossene oder bevorstehende Brotpreiserhöhung teils auf das Steigen aller Unkosten, insbesondere auch an die gesteigerten Kosten des gemeinbehördliche Verteilungs- und Kontrollapparates(Marken zentrale und Verwaltungsnebenstellen), vor allem aber daras zurückzuführen, daß seitens der Reichsgetreidestelle 6 Mehlpreise um rund 4 Pfg. für jedes Pfund erhöht won
den Gnd.
Mit anderen Worten: die Segnungen des Kriegssozialism verteuern das Brot und die Preiserhöhung für die Getreid erzeuger tut es nicht minder.
½½
Alle Housfrauen werden aufmerksam gemacht au die Höchstpreise für Frühgemüse und Frühobst, die im zeigenteile dieser Nummer bekanntgegeben sind.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag
Alle Küchen: Weißkohl mit Fleisch.
Weng
Heute morgen 3½ Uhr verschied nach schwerer Krankheit meine innigstgeliebte Frau, unsere treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante
Frau
(kott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen um 3 Uhr unsere herzensgute treuende liebe Mutter, Schwieger- und Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Hermann Josef Scheer
Maria Magd, geb. Brungs
geb. Oehlers
im Alter von 67 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röfn.kath. Kirche.
In tiefer Trauer:
Johann Rodenkirchen, Domorg. Maria Beckers
geb. Rodenkirchen Friedrich Rodenkirchen Rosina Rodenkirchen
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden in ein besseres Jonseits abzuberufen. Sio entschlief, vorher mehrmale gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbe sakramente der röm.-kath. Kirche im Alter von 65 Jahren sanft und gottergeben im Horrn.
Um das Opfer des Gebetes für die liebe Verstorbene bitten namens der trauernden IInnterbliebenen: Geschw. Scheer.
Köln, westl. Krlegsschauplatz, engl. Gefangenschaft, Remagen, Siegburg, Kirchenhollenbach, den 13. August 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 16. August 1918, vormittag. 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon; die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachm. 3½ Uhr vom Sterbehause Probsteigasse 32 nach dem Friedhof Melaten.
Sollte jemand ans Versehen keine Einladung erhalten, bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 21
gegenüber dem Palatium
I
Schildergasse 24
sonse
gegenuber dem Palatium
Spezialkaus
für elegante Damenhure- Kinderhüte- Trauerhütel
Moderne Uebergungshüte
SE
4 Oelourshüfe—. Haurhüte—. Zylinderhüte
E2. in neuen Formen, aparten Farben.
290
n
Ee#s,#
Anton
973
Märgareth Rodenkirchen geb. Dlugosch
3 Enkel und die übrigen Anverwandten
Köln, Köln-Deutz, Nürnberg,
den 13. August 1918.
Anzüge
cm Allmächtigen hat es gefallen, heute Uhr unsere liebe Tante und Freundin
Fräulein Amanda Schmitz
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 16. Angust, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Höhle 30 aus nach dem Westfriedhof. Sonderwagen der Elektrischen stehen am Friesenplatz bereit.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen
absehen zu wollen. d
nach kurzem, mit größter Geduld ertragenem Krankenlager infolge Altersschwäche, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. g
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Franz Beenen.
Käln, den 12. August 1918. Kattenbug 27/29.
Dic Beerdigung findet statt am Donnerstag. den 15 August, nachmittags 4½ Uhr, von der Leichenhalle zu Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am nämlichen Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
für unseren, in Gefangenschaft verstorbenen lieben Sohn und Bruder
Gefr. Theo Gerl
findet statt am Samstag, den 17. August, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. Wir laden Freunde und Bekannte freundlichst ein. d
Familie Anton Gerl.
S
M
Am 13. August starb an einer tückischen Krankheit unser ältester Sohn, Bruder und Enkel
93
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Mathias Hackenbroch
im Alter von fast sechs Jahren.
findet am Freitag, den 16. August, morgens 8 Uhr, in der St. Josephspfarrkirche in Köln-Kalk statt, wozu freundlichst einladet
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und zahlreiche Beteiligung beim Begräbnisse unseres lieben Onkels
Heinr. Karst und Frau.
lb Familie M. Hackenbroch.
Köln, den 14. August 1918. Elsaßstraße 5.
Die Beerdigung findet statt am Freitag. den 16. August. nachm. 3 Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes aus. 1
sowie für die herrlichen Kranzspenden sagen wir hierdurchjallen Verwandten, Bekannten und Freunden—
seren tiefgefühlten Dank.
unFamilie Joh. Heyer.
Geerbigungs-Austalt Feier brossmangs
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B704#.
Köln-Nippes, im August 1918. Verdingerstraße 11.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
FÜRTRAUER
Jackenkleider Blusen Kostümröcke Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1624.
werden gewendet. geändert, repariert und Nur allerfeinste Arbeit.
R. Lasorest, Köln=Sülz,
früher Werkstattsleiter der Firma Louis E in Köln.
Tiermarkt
An- und Verkauf
v. Hunden all. Artz. kzl Preis., ow. scher., wasch., kup.u dress.
fachmännisch n. b. Berechn. B Wilms Dürenerst. 31. T. B4263
Prüsselerpla
gegenüber der St. Mi
Schreibwaren. Ko artikel, Devoti als Kreuze, Nose Heiligenstgur
Jedem
Feldpostbrief
ein kleises Buch bellegen. Unsere Seldaten lechzen nach Lesesteff.
BlitzableiterAnlagen
entfernt u. ersetzt fachgemäß zu soliden Preisen Spezialist Th. Steinebach
Köln=Nippes.
Kranachstraße 8.
v.—30 M, mit G schein. Verblichen werden gefärbt ode getauscht. Anfert Haararbeiten, auch gekämmten Haaren Kopfwaschen u. Fri
Fritzens Zopi
gegr. 1863 Marspfortengass
Ecke und Eingang Bitte auf Firma a
Kymnasiast, O für die Fe
6 Jal
Ferien
tigung auf Büro o: Off.
Off. u. R 100 an d des LA. Severinstr.
Für 2 Mädchen, 13 u. 12
Jahre gute
pflegestelle ges.
Off. mit Preis u. B 616 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85 b
Einf.Dame s. Anschl..ebens.
Dame.gemeins. Spaz.geh. Off. u. E 68 a. d. Annahmest.
Vermögender Herr wünscht Bekanntscha ledensfrohen kath. Frl im Alter bis zu 20 noch keine Herrenbeke gemacht hal, zwecks
Heirat. erstes
Fr.=Off. u. F E 373
a Mei
Vert
81
Steie
1
en, Rra
9 K 8
S.

Kéiner Lecal-Aureiger Nr. 224. 4 mween. 14. Naaus 1913.
7.
Mehrere tüchtige
id- und Lehmformer
Mmacher
Kluftuieter
aller
ärmer
üder für Eisenkenstraktien
für das Korrespondenzbtro einer größeren Maschinenfabrik zum möglichst baldigen Eintritt gesucht. Angebote werden unter Beitügeng von Zeugninabschriften, Angabe der Gehaltsansprüche und des trühesten Ein trittstermins mit deifBczeichnung„Korrespondenz“ verschen erbeten unter A 131 an dr Gesch
Bl.
35
#5 klu.
urschlosser
85
Kranschlosser
Beugereher
imaschinenbauer
uns Wiskeischneider
Wert= und Hilfsarbeiter
*
oder solche, welche es erlernen wollen, sowte
Lehrmädchen
für die Werkstätte sofort gesucht.
Leumant,
Nr
Breitestraße
••
Eingang im Hause des Wäschareschätes.
22, 1. Eig.
Suche sofort einen tucht.
Kürschner
oder eine
3
Aie
B0
zuverlässig und von einwandfreier Vergangenheit, insbesondere für
sofort gesucht. Kriegsdeschädirte####men in Be. tracht. Bewerdungen mit Lebenslauf, Jeugnisabschruten, Gehaltsansprücher u. Millärverhältnissen an Meirowsky&amp;
Gorz a. Rh. 5
Fe 15
Tüchtig= zweite Arbeiterin sofort sangenehmer Jahresstebe gesucht.## Pension im Hause.
Won,
Bergheim=Erst.
7
für leichte Arbe
gesucht.
Wirtz, Salierring 1 I.
Möblierte
94.
1
2 oder 3 Zimmer mit geiegenheit in Köln, D Kalk oder Porz Jofort
Dert.
1
mieten Befl. Anerbieten unter
C 213 a d. Gesch. d. Vl.
95
4 75
en
von—12
51
fEr leichts Arbeitan geunen.
Stanzgesellschaft, Ehrenfelé, utenberostr. 27 u. Lichtstr. 25.
Unvochsirat., energ. und umsichsger,#tli###reier
MO
#n ein großes Gul im Bez RAn# Jng. u. 104
an######&amp; Po., HadsBurgesesng 28, 1l.
Tüchtigt
gen
Kinzrett gesucht. #dl. Koln=Donenthal.
93
Siss
für grüfere Bauten eingestallt.
zmin Aurtragen der
im nörd#ichon Stuort#ll sofort gesucht.
Zn melden: Marzellenstraße 87.
aus ordentticher Familie zumm Ka##ren u. f. leichte srbeiten
gbuncht. Geschstoe 4es
RETAS L
Ainder
inet ein draves
Welches uu keren kunn.
* Cie.
Sette
Leh, Semman Bachorein, 3. P
Neumann, Apostelnstr. 15/17.
##
von erbentlichen Eltern sofort gesucht.
Bogendaus Entiengese Leystapel 43.
nch e
Im sinbauf der Moschinenfachs erfahrrne, gewandte
rt t
olsteinerstra 2. Elage
na Lonis
kr.
Frauen uns Mädchen
Se
Nexaratarsehort gesucht. Stadthaus
*<space> L i m m e r<space> 4 3 4.<space>
DENR PMN
ram möglichst## Entritt gesucht.
Lnges. mit Ledondsanf, Gedalt##nsprüchen, Aef., Zeugnisabschr u. Eintrittsder St. Mi kirche.
waren K
Devotion
ize, Nosenk
ligenstgun
7
K. mit Verblichene gefärbt ode t. Anfert. eiten, auch ten Haaren schen u. Fri
us Zopi
gegr. 1863 pfortengass
nd Eingang auf Firma 2
siast, 16 Jah die Ferien iuf Büro 05 R 100 an Severinstr.
gender Herr Bekanntscha ohen kath. Fr. bis zu 20 1e Herrenbeke hat, zwecks
t. Vernb“ erserd u. FE373
Röln. B
in Deuerstellung sucht
inensstrik Geren in Geren.
Ater und
Arbeiterinnen
—
Meimn= und Alnnrinium-Walzwerk
zu sofortigem Eintrut gesucht. p
Verertekungsgesec#n#. d..,
Benloerstraßs(N.
1
leichte Dreharbeit gesucht. Mar Baermenn
Messing=Werk, -Poll, Siegburgerstraße
sicher im Rechnen, für das
einer Maschienfabrik zum
zebate werden nuter Beifügung von Zeugnisen,#raabe der Gehaltsanspräche mit der Be4 X# versehen, erbeten unter A 132 an die Velle d. Bl. Fe
uad heble:
serner angelernte
BzRüNE 1. Rihmester. Sanatsmans-Wulag
(Reteren und Laftwagen=Akttenge
Lechzen, Sochsrase##.
Arbeiter
So#te Miitär=Urlauber ges. Daurägewern
Cori#t#
Röin-Beree
Söhne,
f
Zur sofortigen Einstellung
gesucht:
kchige
Schlosser Nieter Sehmiede
sowie Arbeiter Berufsarten.
*
Linke-Reines- Nabe 1. e.
Adt. KAn=Ehrenf eid.
Lehrling
mit gut. Schullenntn. s. Vervoltungsbüro sof. gesucht. O. u. B 618
d..=., Röln,######estr. 35. 5
Win tächtiger
Verthnscreber
für Automes#verkstätte ges
Sold=Rrestwagen.=G. Flials Sein. 5
durch Uebernetme einer
Ankaufstelle für Reschen. H. Fegers
Raschengreßhandlung*:
termin erbeten an
Köln Buyen hal.
Eür 9
Eis zum ba eine erichgreene
*
ne Adfie
MSREG
Eintrtkt
ständige
gesucht.
Bewerdungen mit Gebenslauf, Jeuons#bschriften sowie Angabe über Gedaltssche und MilttörverIe an c*
a. Khein.
Junges bredes
e
unver ½5
aus ordennicher Familie für leichte Kontorerbeiten sofort
Seschifisstelle der Röher ZoroiAnzeiger AbargellenKr. 37. 1
Werkzeug=Dreher Sansaring es. Tel.
ARO
für Sauggas=Motor elektr. Anlage sucht
.
Ehrenfeld. Busr. 44. 1*
Tüchtiger
Medrere
%4
Nor u1
tene
nit kamgröhriger Gfahrung,
mit guten
Leparatdaet ggsecht.
setloher 2
D##erigen tritt gesucht.
Schriftl. Bewerdungen m. Schul
Behaltsansprüchen u. Zeug=###
für jedermann im Frei- nisabschriften an zasl d. LA
stase81. Geupr.
Papieren für
und Revier*
e
tlass. urdentl.
Marzellen- Neib-Beattroagen B. 46.
##r.### Flliete Köln. eiges
Püter,
m. höh Saulb., die sicher sienographiert und Adler
scheübt,
Kremer, Eießerei, Abin=Hewnde.
Einfarilienhaus
—10 Zimmer, mit Gärtchen. in Köln oder Vorort zu mieten event. spcter zu kaufen gesucht.
Off. m. Preis u. B 598 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Kleinen
Fabriklokal
mit Wohnung gesucht in ein. Vororte, am liedst. Rippes.
Off. u. B 608 a. d. 2. Gesch d. Vl., Breitestraße 85. 5
Berufstätige Dame sucht
möbl. Zimmer
mit Kochgelegenheit NähBreitestraße.
Angeb m Preis u. B 619 an die 7. Besch. Breitestr. 35. 5
r
Schlasimu
3tür. Spiegelsche. 2 Bet:: hoh. Marmor, kpl. 15.
Speisezim. Lok 165
Behulig. SSfaäsgrdes;
gr. Ausziehlisch. 6Stühle
Sate Pitchpine=Aüc:
3tür. schw. mass. bill. ab: Abdaich, Pantaleonstr.
Tel. B 351.
JBAEHEEHET
Schreib-, Sckul
Feldpost-, Gelanterie
Spiel-Warer
f. Wiederverdhufer bei Weiler, Neppes,
Zoneerstrasse 33.
BEMSBEEUEEE
Ueh
EE
etenschule.
d. Domin soerian 29, werden junge dchen in aleu prakrisch. u. semeren Hundurboiten sowie in Ausseh. u. Aneid
von We auc=. Aufnahme zu joder Zeit.
Kensatten
en
Angehender Staatsunterbeamter such: ein
Darlehen von 500 Mark
gegen hohe Zinsen und monatliche Rückzahlung in Roten von 29 Bi. Gesl. Augebete u. 651 a. d. Geschähtsstelle à. Bl. erdeten.
Zs verkanfen
Landhaus
in Rath=Heumar
14 Räume, Stall und Garen, Pas und elecker. Licht, #mständehalber sosort
zu Verkaufen. Nähere Ausmft Heumar, Begirk Köln Eilerstraße 125. d“
5
10 Zimmer. Küche, Badezim., 2 Manfarden u. Garten mit Lande sofort zu verkaufen. Elektrisches Licht und Gas.
Off. unt. L 27 a. d. Gesch.= Verr#et Gersorstr. 46.*
Diwan, Sofa.Se Ober= u. Unterdett, Steppdecke, Wasch= u. Leinen kommode, Küchentisch u. Ton brett, El Flurgarderobe, I. Reisehoffer, Klappftuhl, gr 2i. Klieiderschr., ußb. Trum Spieg.,.=Uhr. Erk.=Möbe Gemälde bess. Piano b. z. ork. Moier, Anewerpauerstr. Mödelhandkung.
Kasten= und Leiterwagen
stark und binig.
um
Eicher. Leischlauer
2 Beiten, Eich peisegeermer
mit Standuhr, Röllpul,
Kleiderschrank, Bade=Eintung zu verk. Besicht.
10—12 und—7 Uhr. 5 Gerconshof 32, Donuer.
Rantabak.
Ersatz 1000 Bentel 250 M. Probeposttollt 100 Dtl. 3027
34c- Pekaherte###
Einige wenig gedrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat, bistig zu verk Carl Frand,. Spicherustr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Gat erhaltener
Kinderbett
und eiserne Bettstelle zu v rkaufen. Lammert, Palmstr. 38, Anbau II. b
Eicthen Sthiesimnet
Ao#
neu.
* R
Fast neuer,
Krankenstuhl
bill. zu verk. Jos. Steil, KölnRippes.Gartenst. I. Tel. B 363.
Haus
#tteng. 12 sof. z. pk. Bescheid Köln=Merheim, 5 Reußerstraße 579.
Sen Bäberei u. kben. Café zu verkaufen oder zu vermeeten.
Off u.§ 617 a. d. 2. Gechäftsst. d..=A. Brettest. 85
i beccmen
am Donnerstag d. 15. Aug. vormitt. 10 bis 12 Uhr, nau#st. 3½ bis 8 Mhr, tn werl
Haie 24 E.
1 Kücenschr.
3 Seähle, 1 w. nuh. Auszieh# stülle, Vert., Dsele
e Jen
2. Etage.
Tisch,
6 Rohrlerspieg. m. #rahm., 1 ess. Vett, 1 Ineerbett, 1 nusb. Waschkomm. m Marm. u. Spiegel,
Tücktige
*7
1. Malllellund Juarb##teeinnen
Volk, 3
rplatz 1——
Nachtkomm., 3
nußb. 2 5#r. 2#l Dr#en
hessel, Vowle mF
nz
nern
72
G
sucht 1. Stoch von-8 Zim. oder kl. Haus zu mieten:
., 5 Tepp, Port.,
Zumanne, arter, Hausapoth., käser,
Küchnger., Fleischhackmasch, Broseneidemasch., Küchengeachee, Nipps#ch., Täheldr. Konfolbrett, Koh####sten, 1 Sos usw.
Der Boemund: Fränkel
br Frissenwall 240), 2. Et.
auch Krigersfrau sof. ges.#eotl. zu kaufen.
Ferd. Schindeer, Dürener= Oft. ere. u. 679 a. d. Gesch.
1 3flam. Gaskochofen, 1 Gasheizosen,
1 Zimmerofen
d zu verk Olligschläger, Cheistophstraße 48, 3. Etage.
gebr. Nähmaschinen zu verd. Steingaß
Rippes, Reußerstr. 282.
Anzeigen v. Geldmarkt bringen, wie viele Anerkennungen beweisen, im.Asichern Erfelg.
ke
Beschlagnahmefrier
Leitungsdrähte
r. Stark- u. Scmgchstromanl.
###er, Köln,
kauft 2. Mt ehgechr
aße 68.
Nähmaschine
zu kaufen gesucht.
Angeb. mit Preisangabe
u. 675 an die Gesch. d. Bl
Entlassener Rrieger sucht getnauichte
Möberstücke
zu haufen.
Math. Linden, Under Kaanerbäumen 99
od. Rügel
gut erhalten hauft gegen bar. Kochem, Brabauterstr. 31. p.
Fano
FU.——..—"—
69.4 Ntr. 242,.=Lindenthal.*d. BI.

D
K 800
0
10
5
Kr
WE 80
A4.
7
Local-Anzeiger Nr. 222.* Mittwoch, 14. Augest 1918
Juhren.
in und
außer der s
Joh. Felten
Unter Krahnenbäumen 13.
Jeden Sonntag und Donnerstag
vorm. 11.15 Uhr, Fahrt
Rückfahrt.00. in Köln.90, in Düsseldorf 10.00.
An Bord großes Konzert. Karten sind Landebrücke Filzengraben zu haber.
Gute Verpflegung an Bord. eine Stunde vor Abfahrt an der
Backverordnung.
Auf Grund des§ 61 der Reichsgetreideordnung für die Ernte 1918 vom 29. Mai 1918 und der Bundesratsverordnung über die Bereitung von Bachwaren vom 26.
Mai 1916 wird für den Bezirk der Stadt Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
An Backwaren, die nicht lediglich aus Stoffen besehen, die nicht unter die Bestimmungen der Reichsgetreideordnung vom 29. Mai 1918 fallen, dürfen nur bereitet und feilgehalten werden:
1. Schwarzbrot,
2. Feinbrot,
3. Grahambrot, 1. Zwieback.
Grahambrot und Zwieback dürsen nur durch die von mir hierzu besonders ermächtigten Bächereien hergestellt werden.
S 2.
Schwarzbrot muß aus geschrotetem Roggen in dek hier üblichen Form hergestellt werden und am Tage der Verkaufstähigkeit(§7) ein Gewicht von 4 Pfund haven, § 3.
Feinbrot muß aus 60 Gewichtsteilen Rogoenmehl, 40 Gewichtsteilen Weizenmehl in der gleichen Jorm wie das Schwarzbrot hergestellt werden und am Tage der Verhaufsfähigkeit(§ 7) ein Gewicht von 3 Pfund haben.
Friesenstraße,
am Hohenzollernring.
Kolossaler Erfolg neuen August-Programms
Jonzertbeginn 7 Uhr.
orstellung 7 Uhr 45 Min.
Beginn der
Ritters Zwerge
Die entzückende Neuhelt
am deutschen Varieté.
herzlichen Glüs= u. Segenswunsch#
zum 53jährigen Dienft-Jubilkum#
839 16
#
Jackley Rosten
Acösta
des Herrn Haupklehters
Heinrich Latz 8
der hervorragendc
Fangkünstler.
Carl Korbay
der belichte sächsische
entbietet die Gemeinde Thenhoven=Roggendorf.
§ 4.
Grahambrot muß aus Weizenschrot hergestellt werden und am Tag: der Verkaufsfähigkeit(§ 7) ein Gewicht von 2 Pfund haben.
s 5.
Zwieback muß aus mit 30% Roggenmehl gemischtem We zenmehl hergestellt werden.
8
Zusätze, wie Korinthen. Rosinen, Mandeln, Zuckerüberguß un der leichen sind bei Schwarzbrot, Feinbrot, Grahambrot und Zwieback verboten.
Schwarzbrot, Feinbrot und Grahambrot dürfen fr lesens am: Tage nach Beendigung des Backens aus den Vähereren abgegeben werden.
Schwarzbrol. Feinbrot und Grahambrot müssen mit der Ziffer bezeichnet sein, die dem Monatstage der Herellung entspricht.
§ 8.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden nach§ 80 der Reichsgeleeideordnung vom 29. Mai 1918 mit Gefäugnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrase bis zu fünfzigtausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
§ 9.
Diese Verordnung tritt am Tage der Veröffentlichung
—„„ omAE NaT.
in Kraft, und gilt auch für die mit Wirtschaften oder dergleichen verbundenen Bäck
ächereibetriebe und für den Privathaushalt. Gleichzeitig tritt meine denselben Gegenstand betreffende Verordnung vom 10. April 1917 auper Kraft.
Cöln, den 9. August 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. e*
Montag, 19. August, beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaerische Andacht. 5. Uhr Pilgermesse, 6½ Uhr Auszug der Fußprozession, Rückkunft Samstag, 24. August, gegen 7 Uhr Gepäck mit Adresse abzugeben für W.
abends. E,
Pohl: Siebenburgen 39, Türmchenswall 46, Alte Wallgasse 13, Nippes, Schenkendorfstraße 13.
Betreffend Verpflegung und Unterkunft
unterwegs muß jeder Pilger sich möglichst so
fort mit den Gastwirten selbst verständigen.
des erforderlichen polizeilich beglaubigten Personalausweises, der EisenbahnFahrgelegenheit, des Fahrkarten=Verkaufs usw. wird auf die an den Kirchtüren angeschlagenen Plakate verwiesen. Die Bruderschaft übernimmt keinerlei Verantwortung.
Wie in den Vorjahren, sind weiß- sowie schwarzgekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht; Meldung beim Präfekten. d
Paul Hickethler, Komiker Lou&amp; Carlo, Miniatur-Gesang- u. Tanz-Duett
ul Göbel, der hervorragende sächsische Komiker 2 Braunings, Musikal. Akt Corl Norbay, Humorist A. Betzschner, Mimiker
Traunsser Tiroler-Truppe.
Konzert bis 11 Uhr abends.
Der Vorkand der Aevelaerischen Broderschaft.
C
6
Badeöfen
Reparatüten
Narath
Die Frist zur
Reichsanzüge. 8
Leiwilligen Abgabe läust diese Motze es.
erfüllen.
SpezialWerkstätte
Aachenerstraße 76.
Sähmet nicht. Eure Pflicht zu
Sekleidungsabteilung der Stadt Ssin
Annahmestellen: St. Apernstraße 24, Breitestraße 116, Hinterhaus, Unter Goldschmied 23, Rydolsplatz 2, Mülheimer
Tel. A 3712
Möbel.
Eichen=Schlafzimmer mit dreitür. Spiegel, Waschtisch, 2 Nachtkonsolen
Kleiderschrank, M. 1975.—
Kiefern=Schlafzimmer, eichen gestrichen
von M. 350.
unserer Heimat d Sailly-La die ihm gewohnte erfolg ist. einer Häl Widerwä günstigte. lichte das Durchfoh geschehel sammenft Ganze Ve
Ferd. Langen#
Spezial- Naarhaus
Nkr. Höhle 9 45155.
Sehchr Höhle 9 Hesehr.
noben Gebr. Liedmann&amp;
Anerkannt beste und billigste Bezugsqualle für sämtliche moderne DamenHaararbeiten.
Anfertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren prompt und billigst. Enormes Lager in garansiert reinen##
Naturhaarflechten.#5
Eigeue, solide, kodellsse Arbeit 6
Keine Fabritware.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen
Preisen. 2
Jedes Stück, sowie jede Arbeit## anter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. p“
an
von M. 400.— an
Küchen=Einrichtung
Holte&amp; Schröder, Möbelfabtik
Köln=Kalk, Josefkirchsroße 35-32.—
SGFGSHET
Ratgeber für Dreher, Schlosser und Maschinenbauer. 4. Aufl. 340 S. geb. mit 135 Abbild. Von Otto Schwenn. Dieses Werk setzt
jeden Metallarbeiter in den Stand, schuell und sicher die vorkommenden Berechnungen der Bäder an Drehbänken zum Gewinbeschneiden vornehmen zu
können. Es enthält ferner Festigkeitslehre, Stahl und seine Verwendung, Berechnung der Tourenzahl, um konisch zu drehen. Umrechnung von Zoll
in Millimeter, Tabellen der Kreisumfänge, Verzahnung, Flächen=, Mantel=, Rubikinhalt= u. Gewichtsberechnung, Schrauben= u. Gewindetabellen, Fräsen von Zahnrädern, Kurven und Spiralen, Bestimmung der Pferdestärken und vieles andere Wissenswerte. Das Werk ist in einfacher, klarer Weise von einem Kollegen geschrieben und daher bestens zu empfehlen. Gegen Einsendung von 5,20 M. oder Nachnahme .50 M. Ed. Herrmann, Abt. 50 Berlin,
Fruchtstraße 51.(Postsch. 798.)
Grundstücks-Verkauf
zu Efferen.
früher Bonhonnière. a
89 Nae Herig
August-Pregramm ifl erster Kabaretikäfte
Spezial-Bettenhaus
Vollständige Schlafzimmer
Metallbetten, Kinderbetten Holzbetten, weiss lackiert Matratzen, Steppdecken
Bettfedern, Daunen.
früh. Pelzverkauf Genterstr.4 jetzt Mastrichterstraße 9.
Verkause noch verschiedene Pelze aus vorjähr. Saison
Auf Anstehen der Freisrau Clemens von Fürstenberg zu Paderborn wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch, den 21. August 1918, nachmittags 5 Uhr, zu Efferen in der Wirtschaft Bremer
die nachbezeichneten Grundstücke öffentlich zur Versteigerung aussetzen:
Gemeinde Efferen:
Flur E Nr. 150/65 am Witgesweg, Acker, 1 Hektar 31 Are 76 Meter, neben Johann Josef Longerich und Pfarrgemeinde Efferen, Flur E Nr. 245/75 an der Berrenrather= straße, Acker, 82 Are 25 Meter, neben Armenverwaltung Cöln und Peter Breuer, Flur H Nr. 150/44 am Rondorferweg, Acker, 1 Hektar 69 Are 22 Meter, neben Peter Josef Prehl und Witwe Heinrich Schreuer, Flur H Nr. 160/45 zwischen dem Rondorferund Kalscheurerweg, Acker, 1 Hektar 20 Are 57 Meter, neben Stadtgemeinde Cöln und
Gel-#2 B ik, nmsommaemesen Uencme
12., Frieserstr.%
Im-- LRN SSSS-ITT
zu stannend
billigen Preisen.
Pelz-Reparaturen Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuaniertigun
werden billig u. noch prompt bei uns ausgef##
Neumann, Breite Str. 22, 1. Etg
Eingang nur im Hause d. Wäschegesc
3.
4.
Peter Josef Kaltwasser,
Daniel Lenz,
Hohe Pforte 18.
Gepründet 1826.
Veg. Zahlungsweise. Große Auswahlin Seal, Alashasuchs.
Went, Aldbucfuchs.
0f. Blausuchs, Skunks * usw. usw. 0
Flur J Nr. 945/28 und 946/28, neben Witwe Christoph Hünseler und Gemeinde Efferen, groß 5 Are 34 Meter und 4 Are 19 Meter, Garten,
Notar:
„. Justizrat Uleber.
Mit
wenigen
Groschen
103)
können Sie Ihre mietungs-Anzel auch Zehntau von Lesern des zur Kenntais bft die Sie auf Weise nicht errei
zu wissel eingreifer die Freu hätten ur führer d gestellt. unserer fühlen u Materials mit Muni
Die En Augenbli auch im richtig a glauben, Gelände land, unt Front— den vers spielt.
Das Be sein, dall kämpft v darüber täuschen gen wür ernstlich Entschei mußte, d zahlreich — doch entschlos dann der siegte, d Kraft sel ten Hein
WTB B englische schweren Tage an fen hat, 12. ruhig Abends 2 sowie sü Angriffe die britis kamen, U setzten d sionen ei die die D4 verlustrei durchbrec gung bert an. Allein vorungeg gewehrfe