rnhmm mmm
Aier.
immmnmimantn
ang 7 Uhr.
r 1913 lung
rd Wagner. nperer.
mm Mittelmann. Adron; Herren: dert.(Wanderer er Mertens. ähr 19. Uhr.
Anfang 7 Uhr
**e 3. P•
de Verdi.
Nd.
1218
PIPT
11.
ch.) Paum,(Frau Bringe: Herren
Mar Zurhoven maspies, Sander,
91.
Infang 7½3 Uhr
13 Grillparzer.
319r.
Uhr:
spielerin.
Uhr:
S
99 8 F 29 S 22
FEN
.-R
###usse 8. 947?
Bar:
nädsl.
non
m. 4 Uhr:
inen Preisen:
.0
and ab 6 Uhr
ch-Nachmitt.I. aus verkauft
5
5
ernring
Toln!
en.
A- 8
3119 114 Istiker.
Prasam
nstlerin. 3
nen
A
#
Fe.
unter
#
*
v. 4
SARLEAEAEGE EAEE PE AAEAAEE E ADEE E AAAEAE E LATAE LANN RAEMR ARAEETE ANEMME L DE MELM LMEEEEEE EE EE EL M E nnr PEDE E a e.
Gezuaspreis.s# RöInor 5 Oie, znpalgse. Heige zee
Vorenzusteilung im engern# Verd##tungsbezirk 80 Pl. 2: im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. K ilustriert. Unterhaltungsblatt 38 Welt und et in Wolt und Biidh 10 M mehr. Ponberug, ohne Zusteilged.
Rusgabe A mit Colonta m.70(3 Won.). I.80 (2Mon.). in 0. 90Men.) Busgabe B mit Polonia und (Dett une Zeit in Wort und Bud 19##monatich mehr.
Generst-Anzeiger
Für
2 Die einspaltige Kelonel-Zeite a(34 mm breit) 25 Ff. 88 * dritte u. letzte Seite 30 Li,# 2 hierzu 10% Kriegezuschlag.# # für Köln 20 pzm. 25 Pl. 2 2 Platzvorschrikten 10% Zurchl. 2 5 Reklamsfreis 8 # Die 90 mm breite Kolonel- K * Zeile IN1.—, für Köln 70 Pf, S
5 zweite Seite 80 Pl. 85
&am Platzvorschriften 10% Zuschl. 24 S Otfertengedühr 25 PI. 25
&am Ceschäktssteilen: Marzeiten* T gtrasse 37 u. Breitestr. 35. S
rbeiniscbe Haspisiagt.* Kölner Fremsenblat.
SraSSC 37 u. Drelleslr. 59.
Nr. 46. Jelisl. Alsotae Haschuanz ir Teae ur doc. zc Köm, Mittwoch, 13. Jebruar 191/8. 32. Jahrzang. heute 5 Selten.
Deutschlands freie Hand gegen den Osten.
(Eigener Druhtbericht.)
Berlin. 12.Febr.1918.
Uber die durch die Erklärung Trotzkis vom 9. Febr. geschaffene politische Lage erfahren wir folgendes.
Die Erklärung Trotzkis, die er schriftlich überreicht hat, ist von den Vierbundmächten zur Kenntnis genommen worden. irgend eine Erklärung ist von seiten der Delesierten des Vierbundes jedoch nicht erfolgt. Herr Trotzki ist inzwischen aus Brest-Litowsk abgereist. Noch während seiner Anwesenheit in BrestLitowsk erließ die russische Regierung von St. Petersburg aus einen Funkspruch an die Front, der an den Kommandierenden Krylenko gerichtet war und die Demobilisierung anordnete. Hieraus und aus anderen Mitteilungen scheint sich— nebenbei bemerkt — zu ergeben, daß die Nachricht über die Gefangennahme Krylenkos durch polnische Truppen nicht zutrifft. Drei Stunden nach Veröffentlichung dieses Demobilisierungsbefchls erfolgte ein zweiter Funkspruch, in dem gefordert wurde, daß die erste Bekanntmachung unter allen Umständen zurückgehalten werden müsse.
Die deutsche Reichsregierung ist nicht gewillt, die Beziehungen zu Rußland auf irgend einer Grundlage fortzusetzen, falls die gegenwärtige russische Regierung nicht einen regelrechten Friedensvertrag unterzeichnet. Da aber damit gerechnet werden muß, daß vor allem Herr Trotzki, zurzeit wenigstens, nicht daran denkt, irgend eine formulierte Friedenserklärung zu unterzeichnen, so ist eine Sitaation geschaffen worden, die eingehende Erörterungen zwischen der Reichsregierung und der Obersten Heeresleitung erforderlich macht.
Aus diesem Grunde sind heute der Reichskanler und der Staatssekretür des Auswärtigen Amtes nach dem Großen Hauptquertier gefahren. Es steht aber heute schon fest, daß der Kanzler entschlossen ist, unter keinen Umständen die weiteren Verhandlungen mit Herrn Trotzki irgendwo im neutralen Auslande zu führen. Es wird Sache der Mittelmächte sein, zu bestimmen, wo die Fortsetzung der Verhandlungen zweckmäßig erscheint. Bei der wachsenden Unsicherheit in St. Petersburg ist es auch ausgeschlossen, daß wir etwa dorthin uns begeben würden. Es sind sogar Erwägungen im Gange, die zur Berutung für wirtschaftliche Abkommen nach St. Petersburg entsandte deutsche Kommission abzuberufen.
Von Dienstag, den 12. Februar. an wird auch der großrussische Kriegsschauplatz im amtlichen Tagesbericht der Obersten Heeresleitung wieder besonders erwähnt.
Der Abrüstungsbefehl ein Täuschuegsmanöver?
TU Berlin. 12.Febr.1918.(Drahtber.) Es liegen Beweise dafür vor, daß das Versprechen Trotzkis, die russische Armee völlig zu demobilisieren, ein Scheinmanöver ist. Die Führer der Bolschewiki arbeiten mit Energie daran, aus den Resten der russischen Armee eine Armee der Roten Garde zu bilden, die sie auf 1 Million zu bringen hoffen und die zur Aufrichtung ihrer Herrschaft in den Randstaaten dienen soll.
*
Russland
Die Nichtigerklärung der Anleihen.— Verstaatlichung der Handelsflotte.— Beschlagnahme der Privatbankvermögen.
WTB St. Petersburg, 10.Febr.1918.(Drahtber.) Es wird folgendes Dekret über die Annullierung der Staatsanleihen, das in der Sitzung des Zentral-Exekutivausschusses vom 3. Februar angenommen wurde, veröffentlicht:
I. Alle Staatsanleihen, die von den Regierungen der russischen Bourgeoisie aufgenommen worden sind, werden vom 1. Dezember 1917(a. St.) ob für ungültig erklärt und die Dezember-Coupons nicht mehr bezahlt.
2. Ebenso werden alle Garantien ungültig, die von diesen Regierungen für Anleihen verschiedener Unternehmungen gegeben worden sind.
3. Alle auslandischen Anleihen werden bedingungslos
und ohne jede Ausnahme annulliert.
4. Kurzfristige Obligationen bleiben m Kraft. Prozente werden nicht bezahlt. Die Obligationen selbst gelten wie Kreditscheine.
5. Minderbemittelte Bürger, die eine annullierte innere Anleihe bis zu 10000 Rubel besitzen, werden durch Anteile der neuen Anleihe der russischen sozialistischen föderativen Räterepublik entschädigt.
6. Einlagen in die staatlichen Sparkassen und deren Zinsen sind unantostbar. Die im Besitz der Sparkassen befindlichen annullierten Anleihen werden auf die Schuld der Republik übernommen.
7. Ober die Entschädigung von Genossenschaften u. dgl. werden besondere Bestimmungen ausgearbeitet.
8. Die Leitung der Liquidation der Anleihen hat der Oberste
Volkswirtschaftsrat.
9. Die Ausführung ist die Aufgabe der Staatsbank.
10. Die Feststellung der Minderbemittelten erfolgt durch besondere Kommissionen. Diese haben das Recht, Ersparnisse in vellem Betrage zu annullieren, die nicht auf dem Wege der Arbeit erworben sind, selbst wenn diese die Summe von 5000 Rubel nicht übersteigen.
Ober die Nationalisierung der Handelsflotte wird folgende Mitteilung veröffentlicht:
Alle Schiffsunternehmungen, die Aktiengesellschaften, Handelshäusern und Großunternehmern gehören, werden durch ein Dekret des Volksrates für nationales Eigentum der Republik erklärt. Eine Ausnahme bilden näherbestimmte kleinere Pahrzeuge.
Ferner wird das Projekt eines Dekrets über die Konfiskationder Aktienkapitale der früheren Privatbanken veröffentlicht. Demgemäß werden alle diese Kapitale in vollem Umfange konfisziert und der Volksbank der russischen Republik übergeben. Alle Bankaktien werden annulliert und jede Dividendenauszuhiung eingestellt. Unter der Bezeichnung „Volkskommissariat für Finanzen“ wird ein Finanzkollegium gegründet.
Die schlimme Finanzlage Russlands.
TU St. Petersburg, 12.Febr.1918.(Drahtber.) Gegenüber der ungeheuren Arsgabe von 28 Milliarden Rubel haf der Sowjet trotz aller durchgeführten Enteignungen ein Einkommen von nur acht Milliarden Rubel zu verzeichnen. Die Post- und Telegraphenbeamten, sowie die in den verschiedenen Kommissariaten arbeitenden Beamten haben, obgleich sie zwei Wochen geduldig darauf warteten, ihre am 14. Januar fälligen Gehälter bis jetzt nicht erhalten. Die Fabrikbesitzer wollen von der Unterhaltung der Schutzmannschaft und der Roten Garde auf eigene Kosten nichts mehr wissen.
Zu unserem Fliegerangriff auf Paris.
Kriegspressequartier West..Febr.1918.
In der Nacht vom 30. auf den 31. Januar, so wurde gemeldet Ivergl. KV 1159], warfen unsere Bombengeschwader eine große Anzahl von Bomben auf die Festung Paris, und zwar als Vergeltung für die feindlichen Luftangriffe auf offene deutsche Städte. Auf das Wutgeheul der französischen Presse und die Zerstörung der Uberreste eines abgeschossenen deutschen Flugzeugs antwortet die Gazette des Ardennes trefflich, indem sie einen im Echo de Paris vom 27. Dezember 1917 erschienenen Artikel von Henri Alain wiederholt, in welchem der Franzose m überschwenglichen Worten den englischen Angriff auf die offene Stadt Mannheim am heiligen Christabend preist. Es steht da zu lesen.
Die Engländer bringen uns für das Weihnachtsfest eine fröhliche Botschaft: eines ihrer Vergeltungsgeschwader hat Mannheim am offenen Tage bombardiert, indem es mehrere Zentner Sprengstoff darauf warf. Diese großartige Unternehmung führt zu wichtigen Feststellungen... Die Engländer haben ein Bombenflugzeug herzustellen gewußt, das allerersten Ranges ist und gestattet, am hellichten Tage Bomben abzuwerfen, während die allgemeine Meinung mehr für Nachtflugzeuge sich entschieden hatte. Und warum? Die Vergeitungsflugzeuge gelten der Bevölkerung! Wenn der Flieger sehr weit fliegen muß, kann er nur Bomben kleineren Kallbers mitführen; und diese haben bei Tuge eine größere Wirkung, weil dann die Straßen belebt sind, während in der Nacht die Straßen leer bleiben. Die Dächer können diese leichten Wurfgeschosse kaum durchschlagen... Man sieht, zu welchen Feststellungen und zu welchen Schlüssen die glückliche Attacke von Mannbeim führt! Sie beweist einen am hellen Tage erzleiten„Wekord“ für die Luftgeschwader-Angriffe.
Weiter fügt der Artikelschreiber hinzu, daß derartige Angriffe die deutsche Bevölkerung, die ja natürlich nicht im entferntesten mit der französischenan Ruhe und Entschlossenheit zu vergleichen ist, außerordentlich tief treffen werden und es spricht die Hoffnung aus, daß in Frankreich keine schwächlichen Seelen sein werden, die das Unternehmen der tapfern englischen Rächer mißbilligen könnten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 13.Febr.1918 vm.(Drchtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Deutscher Kronprinz.
Stärkere Erkundungsabteilungen, die der Feind nördlich von Lens und nördlich vom Omignon-Bach ansetzte, wurden im Nahkampf abgewiesen.
Im übrigen blieb die Gefechtstätigkeit auf kleinere Erkundungen und Artilleriefeuer in einzelnen Abschnitten beschränkt.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Nach heftiger Feuersteigerung zwischen Flirey und der Mosel stießen mehrere französische Kompagnien bei Ramenauville und im Westteile des Priesterwaldes gegen unsere Linie vor. Nach kurzem Kampf wurde der Feind unter schweren Verlusten zurückgeworfen. Gefangene blieben in unserer Hand.
Am Sudelkopf und am Hartmannsweiler Kopf Artillerie- und Minenkampf.
***
In Vergeltung feindlicher Bombenwürfe auf Saarbrücken am 5. Februar griffen unsere Flieger gestern abend die Festung Nancy mit Erfolg an. Mazedonische Front.
Bei Monastir und am Wardar Artillerie- und Fliegertätigkeit.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorlk
*
Vermischte Nachrichten.
WIB Berlin. 12.Febr.1918.(Drahtb.) Der Reichskanzler Dr. Graf von Hertling und der Staatssekretär von Kühlmann begeben sich morgen zum Vortrag bei dem Kaiser in das Große Hauptquortier.
Die feindlichen Luftangriffe auf das deutsche Heimatgebiet im Monat Januar.
WTB Berlin. 11.Febr.1918.(Druhtber.) Im Monat Januar hat der Gegner 31 Luftangriffe auf das deutsche Heimatgebiet unternommen. Davon galten 15 dem lothringisch-luxemburgischen Industriegebiet unf 14 den offenen deutschen Städten Ludwigshafen, Freiburg(je drei Angriffe), Trier(zwei Angriffe), Friedrichshafen, Rastatt, Offenburg, Mannheim, Karlsruhe und Heidelberg(je ein Angriff). Wenngleich die Zahl der Angriffe gegenüber dem Vormonat(13 Angriffe) infolge der günstigeren Wetterlage bedeutend stieg, so waren doch für uns Schaden und Verluste glücklicherweise geringer als im Vormonat. Die Opfer der Angriffe waren insgesamt fünf Tote und neun Verletzte. Der Sachschaden war in allen Fällen unerheblich. Die wenigen Bomben, die auf die Werke unserer Rüstungsindustrie fielen, haben keine nennenswerte Betriebsstörung zur Folge gehabt. Der Gegner büßte bei diesen Angriffen vier Flugzeuge ein.
Wer warf die erste Fliegerbombe?
WTB Berlin. 11.Febr.1918.(Drohtber.) Im Anschluß an den Vergeltungsangriff der deutschen Flieger auf Paris ist verschiedentlich die Frage aufgeworfen worden, welche kriegführende Macht zuerst Fliegerangriffe gegen hinter der Front gelegene Städte unternommen habe. Journal de Genéve vom 6. Februar sucht zu beweisen, daß die Deutschen diese Angriffsform eingeführt hätten. Dieser haltlosen Behauptung gegenüber sei auf das unzweideutige englische Eingeständnis hingewiesen, das C. G. Grey in der Londoner Fachzeitschrift Aeroplane vom 10. Oktober 1917 machte:
Die ersten Fliegerbomben in diesem Kriege wurden von englischen Marinefliegern auf Düsseldorf, Köln ung Friedrichshafen geworfen. Das beweist, daß damals eie Engländer den Nutzen von Bombenabwürfen erkannten. Es kann einem übel werden, wenn jetzt fortwährend nach Vergeltungsmaßregeln geschrien wird.
Die Engländer sind also die ersten gewesen, die unbefestigte deutsche Städte mit Bomben beworfen haben und, wie auch bei dem letzten Angriff auf Poris, war es stets nur notgedrungen Abwehr und Vergeltung, wenn die Deutschen mit dem gleichen Mittel antworteten.

Seite 2
Kiner Lesal-Anzeiger An 44&a Mittwoch. 13. Februar 191.
Die Antwort Wilsons.
Die erwartete Antwort Wilsons auf die Außerungen der Vertreter der Mittelmächte ist also nun erschienen. Es mog sein, was auch in Vierbundskreisen hier und da geglaubt wird, daß Wilson sich, wenn auch in seiner Weise, doch ehrlich um den Frieden bemüht. Zwar werden auch Lloyd George und Clémenceau das für sich in Anspruch nehmen; aber Wilson will doch immer noch in ganz besonderer Weise als der Trüger der Friedens#ee ansesehen werden. Wir können ober zu unserem Bednnern in seiner jüngsten so wenig wie in scer früheren Botschaft an den Kongreß Anzeichen #ffür inden, aal er emen wirklich gercchten Frieden unzubahnen bestrebt ist. Es ist wirklich nötig, ttaß einmal von deutscher Seite auf dieses von der Entente bis zum Oberdruß wiederholte Wort vom„gerechten Frieden“ eine klare und unzweideutige Antwort erteilt wird. Es genügt nicht, daß man sich auf seilen des Vierbundes darauf beschrünkt, zu sagen, was man will und was man nicht will. Das ist zwar ehrlich und auch nötig; aber es muß ergänzt werden durch den Nachweis, daß dieser Friede, den wir wollen, gerecht ist. Solange das nicht geschieht, und zwar in der überzeugenden Art und Weise, die sehr gut möglich ist, kann die Gegenseite sich immer wieder mit dem schimmernlen Gewande des Vorkämpfers für Recht und Gerechtigkeit vor den bewundernden Augen der eigenen Staatsongehörigen und der Neutralen spreizen.
Werum ist unser Friede, wie er in den Reden der verantwortlichen Staatsmänner des Vierbundes in seinen Grundzügen formuliert worden ist, gerecht? Weil er auf den Zehn Gebeten, in denen ja auch Wilson als guter Kenner des Alten Testamentes Bescheid welß, aufgebaut ist, und zwar auf dem siebten Gebot, welches besagt: Du sollst nicht stehlen! Die Mxtelmächte wollen nichts als die Anerkennung dieses Gebotes bei den Friedensverhandlungen. Hük Wilson es etwa für gerecht, wenn die von geheimen Schörern seit Jahrzennten genährte Raubinstinkte gewisser curopüilscher Wegelagerer befriedigt und beiohnt werden? Sell jeder das Recht haben, ungestraft nach dem Gute des Nachbars seine Diebesfinger auszustrecken,
„enn er nur einen Vorwand cefür ausfindig macht?
Natürlich benutzt Wilson die Redensart vom„gerechten Frieden“ gleich seinen europäischen Freunden nur, um uns damit die Errungenschaften unserer Siege aus der Hond zu reißen. Er sagt es ja ausdrücklich, daß die Erfolge der Waffen nicht entscheidend seien. wenn sie nicht„gut“ entschieden hätten. Da haben wir’g ju. Das ist ein ganz famoser Grundsatz, zu dessen Auffindung die Denkarbeit eines ganzen Kollegiums geschlagener, aber sich gegen die Anerkennung ihrer Niederlage sträubender Staatsmänner des 20. Johrhunderts nötig war. Wir m Mitteleuropa sind nicht begriffsstutzig genug, uns durch einen in der Hexenküche des Verbandes zurecht gebrauten Grundsatz das Schwert aus der Hand schlagen zu lassen, welches man uns mit Woffengewalt vergeblich zu entwinden versucht hat.
So bietet auch die neueste Botschaft Wilsons wenig Erfreuliches. Er lebt in einer Welt, die nicht bestcht, nie er künstlich aufbauen möchte, damit seine und seiner Freunde eigennützige Pläne verwirklicht werden können. Anerkannt sei, doß Wilson im Tone seiner Botschaft maßvoil ist und die Formen des Anstandes nicht verletzt. Aber den Grundgedanken seiner neuesten Botschaft: die Regelung der Streifragen auf einer allgemeinen Konferenz kann er nur erreichen, wenn er sich an seine Freunde mit Mahnungen zur Einsicht und Mäßigung wendet; dieses Ziel erreicht er nicht mit der Verkündigung des unhaltboren Grund satzes, daß Sonderabmachungen unstatthaft scien.
Der Seekrieg.
Wieder 20 000.-.-T. versenkt.
WIB Berlin. 12.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.) Neue
Bootserfolge auf dem nördlichen Kriegsschauplatz:
20000 Br.-Reg.-To.
Die versenkten Schiffe waren meist tiefbeladen. Darunter befanden sich zwei große Dampfer von etwa 5000 Br.-Reg.-To., deren einer der Bibby-Lmie angehörte.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Unsere Unterseer im Feindesurteil.
WTB Bern. 12.Febr.1918.(Drohtber.) Gegenüber den von England verbreiteten Gerüchten, daß die Moral der Besatzungen der deutschen Tauchboote stark gelitten habe, erklärte der amerikanische Admiral Benson am 3. Januar vor dem Marineaussehuß des Kongresses, die fraglichen Gerüchte seien unsinnig. Aus den Verhören deutsoher Gefangener sei zu entnehmen, daß die Moral der Tauchbootbesatzungen die beste in der deutschen Marine sei.— Benson legte gleichzeitig dar, duß der Typus der sog. Tauchbootföger die Erwartungen nicht erfüllte und die Bauten daher beschränkt worden seien.
Ein englischer Torpedojäger gesunken
TU Amsterdam. 12.Febr.1918:(Drahtber.) Reuter meldet aus London offlziell: Der englische Torpedojüger Boxer ist in der Nacht zum 8. Februar infolge eines Zusammenstoßes im Konal gesunken. Ein Mann wird vermißt.
Deutsches Reich.
Friedensvertrag und Reichstag.
Der Friedensvertrag mit der Ukreine wird, wie die Voss. Zeitung hervorhebi, nach den Bestimmungen der Reichsverfassung auch den Reichstag beschäftigen müssen, denn nach Artikel 11 Abs. 3 der Reichsverfassung ist zum Abschluß von Verträgen mit fremden Staaten, insoweit sie sich auf solche Gegenstände beziehen, weiche nach Artikel 4 der Reichsverfassung in den Bereich der Reichsgesetzgebung gehören, die Zustimmung des Bundesrats und zu ihrer Gültigkeit die Genehmigung des Reichstages erforderlich. Der angezogene Artikel 4 bestimmt, daß der Beaufsichtigung seitens des Reiches und der Gesetzgebung eine Relhe von wirtschaftlichen Angelegenheiten unterliegen, dlie in diesem Artikel in 16 Punkten zusammengefoßt sind. Nach dem Wortlaut des Vertrags mit der Ukraine föllt eine Reihe der getroffenen Vereinbarungen unter diesen Artikel 4 und muß daher vor ihrem Abschluß die Zustimmung des Bundesrats und zu ihrer Gültigkeit die Genchmigung des Reichstages erholten.
Aus dem preussischen Wahlrechtsausschuss.
WIB Berlin, 11.Febr.1918.-(Drahtber.) Der Wahlrechts ausschuß des Abgeordnctenhauses erledigte heute bis auf einige kleinere vorläußg zurückgestellte Punkte die Herrenhausvorlage. Gegenüber cmem von konservativer Seite gestellten Antrag, nach der Herrenhausvortage zunächst nicht die Abgeordnetenhausvorlage, sondern den Gesetzentwurf betr. Abänderung der Artfkel 62 und 99 der Verfassungsurkunde vein 31. Januar 1850(Kompetenzgeselz) zur Beratung zu stellen, erklürte der Vizepräsident des Staatsministerturns, er könne nur dringend empfehlen, die vorgeschlagene Umstellung nicht vorzunehmen, songern nunmehr zur Beratung der Wuhlrechtsvorlage überzugehen. Auch er sei der Meinung, daß in weiteren Kreisen des Londes der Eindruck wenig günstig sein würde, wenn die Vorlage jetzt wiederum zurückgestellt werde. Er gab zu, daß bei der Voranstellung der Beratung der Herrenhausvorlage sachliche Gesichtspunkte moß. gebend gewesen seien. Die Königliche Stautsregierung habe auch nicht im mindesten den Eindruck aus der Art der Verhandlungen in der Kommission gewonnen, als ob eine Verschleppung der Vorlage damit beabsichtigt gewesen sei. Für die vorgeschlagene weitere Umstellung könnten dagegen sachliche Gesichtspunkte in dem Maße nicht zur Begründung angeführt werden. In weiteren Kreisen würde es unangenehmes Aufschen erregen, wenn die Regierung sich zu diesem Vorschlage sillischweigend
sie aufgestellt habe, möglichst bold zur Verabschiedung zu bringen. Er könne die positive Erklärung abgeben, daß die Regierung nach wie vor den besten Willen habe, innerhalb des Rahmens der Vorlage zu einer Verständigung mit dem Hause zu kommen, aber auch nur innerhalb dieses Rahmens, und das sie alle verfassungsmäßigen Mittel anwenden werde, um die schleunige Verabschiedung der Vorlage in dem Sinne und Geist, wie sie eingebracht worden sei, durchzusetzenDer Antrag wurde darauf abgelehnt.
Die neuen Vorschriften für die höheren Prüfungen im Volksschuldienste und ihre schulpolitischen Folgen.
Mit Rücksicht darauf, daß nach dem Kriege namentlich für die Landschulen ein Mangel an Rektoren eintreten könnte, hat der Kultusminister durch Erlaß vom 17. Januar 1918 im Hinblick auf die günstigen Erfahrungen, die man bei den unter Befreiung von der Mittelschullehrerprüfung zur Rektorprüfung bisher schon zugelassenen älteren Lehrern gemacht hat, bestimmt, daß in Zukunft zur Rehlorprüfung auch Lehrer zugelassen werden, die nur die beiden! Volksschullehrerprüfungen oder außer diesen die Hilfsschullehrerprüfung abgelegt haben, wenn sie mehrere Jahre im Schuldienst gestanden und sich als Lehrer bewährt haben. Für die Mittelschullenrerprufung hat der Minister für bereits zum Volksschuldienste geprüfte Lehrer die Prüfung in der Pädagogik abgeschafft, für Kandidaten der Philologie und Theologie bleibt sie jedoch bestehen. Wer die Mittelschullehrer- und Rektorprüfung ablegt oder abgelegt hat, hat damit ohne weiteres das Recht zur Leitung von Mittelschulen, während bisher die Mittelschullehrerprüfung in fremden Sprachen dafür Vorbedingung war.
Diese Anderungen können schulpolitisch von einschneidender Bedeutung werden. Sie werden zweifellos dem„Rektormangel“ für die Landschulen abhelfen, so daß nach einigen Jahren eine Vorbedingung für die
endgültige Abschuffung der geistlichen Ortsschulaufsicht gegeben wäre. Anderseits zeigen die neuenVorschriften, daß die Regierung ihren Lieblingsplan, den„Aufstieg der Begabten“ über die Mittelschule zu leiten, trotz der in letzter Zeit dagegen geGußerten Bedenken nicht aufgegeben hat. Man will anscheinend zunächst einen genügenden Stamm von Mittellschuliehrern und Mittelschulrektoren schoffen. um dadurch die ollgemeine Einführung der Mittelschulen möglich zu machen. Dazu haben wir zu sagen, daß wir nur, dann eine solche Reform mitmachen können, wenn sie in engstem Anschluß an die konfessionelle Volksschule vor sich gcht, wie cs z. B. Köln plant. Zeitgemäß wäre es daher sicherlich gewesen, von einer Gruppicrung der Rektoren in solche nur für Volksschulen und solche für Mittelund Volksschulen ganz abzuseben. Im übrigen wird die hier eingeleitete Entwickelung der ernstesten Aufmerksamkeit christlicher Schulpolitiker und Porteien bedürfen.
PTOTUEIGCPERLCETTOPSTAPTDS
Scccenberun
Joziales, Hendwers, Gewerbe.;
a9 Die staatliche Bewirtschaftung pflanzlicher Klebestoffe und Kartoffelmehl.
Am 1. März beginnt die staatliche Versorgung des Moler-, Tapezierer- und Buchbindergewerbes mit pilanzlichen Klebe stoffen und Kartoffelmehl.
Für Tapeziererzwecke wird zugeteilt: Trockenes Tgpeziermehl, Verbraucherpreis 280 M. für 100 kg. Quellstärke ohne Zusatz von Füllstoffen, Verbraucherpreis 530 M. für 100 kg, Quellstärke mit Zusatz von Füllstoffen, Verbraucherpreis 280 M. für 100 kg.
Für Malerarbeiten: Malerleim, Verbraucherpreis 95 M. für 100 kg.
Für Buchbinderarbeiten: Reines Kartoffelmehl. Ver braueherpreis 300 M. für 100 kg.
Die Bedarfsanmeldungen der Betriebsinhober haben zu erfolgen bei den Ortsstellen ihrer zuständigen Bezugsvereinigung und wo eine#eiche nicht besteht, bei der Landes stelle der Bezugsvereinigungen zu Essen, Ros#straße Nr. 35 und zwar in der Zeit vom 20. Februar bis 5. März 1918.
0 Teuerungszulagen im Holzgewerne.— Am 15. Februar tritt ein Teil der anltißlich der letzten Tarifverlängerung im deutschen Holzgewerhe im November 1917 zwischen den Vertragskontrahenten vereinbarten Teuerungszulegen in Kraft. Es erhalten von diesem Tage ab alle Lohn- und Akkordarbeiter auf die bestehenden Löhne eine Zulage von 5 Pfennig pro Stunde. Gleichfalls 5 Pfennig Teuerungszuloge pro Stunde erhalten auch alle Arbeiterinnen und die jugendlichen Arbeiter unter 18 Jahren. Für die Lohn- und Akkordarbeiter tritt ab I. April eine weitere Stundenzulage von 5 Pfennig in Kraft.
Aus aller Welt
Ssesteren koites Weuser
*** 5
—
S Oberhausen. I2.Febr.1918.(Eig. Druhtber der KV.) lleute nachmittag ereignete sich auf der Bergbau-.-G. Con cordia Schacht 4/5 eine Explosion, deren Art noch nicht festgestellt ist. Es sind 17 Tote. 6 Schwer- und 3 Leichtverletzte zu beklagen. Der Betrieb ist nicht gestört.
Die Herkunft Trotzkis.
Nachdem in der KV mitgeteilt worden war, daß Trotzki ursprünglich Braunstein geheißen habe, sind uns mehrere Zuschriften zugegangen, welche anfragen, ob er vielleicht identisch sei mit einem Iwan Braunstein, welcher, in Wipperfürth geboren, dort seine Jugend verbracht habe und später unter sehr bedenklichen Beschuldigungen aus Wipperfürth und Deutschland verschwunden sei. Es dürfte schwer sein, diese Frage mit Sicherheit zu beantworten. Trotzki nennt sich gegenwärtig mit Vornamen Leo. Freilich, wenn er seinen ursprünglichen Namen in Trotzki oder Troitzki verwandeln konnte, konnte er auch seinen Vornamen Iwan in Leo verwandeln. Wichtiger jedoch ist, daß berichtet wird, er beherrsche die deutsche Sprache nur unvollkommen und spreche sie nicht wie ein geborener Deutscher. Vielleicht ergibt die Zukunft noch Zuverlässiges über seine Herkunft, da seine Persönlichkeit jedenfalls bedeutend genug ist, um auch in Rußland genügend Federn zur Beschreibung seines Lebens in Bewegung zu setzen.
GRTOR
Schöne Auswahl preiswerter
seiden- und Kleider.
Neue Ppen:
Gasgefüllte Lampen 25#d obart
Gasgefüllt-bis 2000 Watt

44* Mittwoch. 13. Februar 1913
3.
Thea'er. Opernhaus abds. 7 Uhr: Der Troubadour. Schausplelhaus abds. 7½ Uhr: Sappho.“ Deutsches Theater abends 7½ Uhr: Die Ehre. Reichshallen-Operetten-Theater abends 7½ Uhr: Nanon. Matropol-Theater, abds. 8 Uhr: Gräffn Paprika. Millowitsch-Theater, ands. 7½ Uhr: Das Glücksmädel. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr:
Der ideale Ferdinand.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Rosenhof. Hohestr. 9. von abds. 7 Uhr an. Vergeügengepalast Greas-Göln. Friesenstraße, täglich ands. Konzerte und Verstellungen.
Vorträge: Nationale Frauen-Gemelnschaft E. V. im gr. Saale des Gürzenich abds. 8 Uhr: Lichtbildervortrag von Kriegsberichterstatter Herrn Wilh. Conr. Gomoll. Resondere Veranstaltungen: Westdeutsche KonzertDirektion Kön. im Dischsaal, abds. 7½ Uhr: Klavierabend von Kammervirtnosin Frieda Kwast-Hodapp. Philharmonleches Orchester in der Bürgergesellschaft abds. 8 Uhr: Tschaikowsky-Strauß-Abend.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Nudeln mit Fleisch.
c Aschermittwoch.
Aus den Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk wollte Trotzki Sitzungen mitrevolutionären Büttenreden machen. Er fand auch viele in der Welt— auch in Deutschland gab es ihrer—, die ihm Beifall klatschten. Aber es waren eben nur Büttenreden, denen nan in Rußland ein trauriger Aschermittwoch der Ernüchterung folgt. Für die von den Bolschewisten im eignen Lande Genasführten und Betrogenen ist bereits eine Fastenzeit angebrochen, welche in Hungersnot und umsichgreifenden Seuchen furchtbaren Ausdruck findet. Die Einzelheiten, soweit davon Nachricht zu uns dringt, wirken erschütternd. Der Aschermittwoch 1918 ist der Tag der Ernüchterung für den bestechenden und doch so rasch vergänglichen Flitterglanz der Idee von Völkerbeglückung durch die Weltrevolution. Man faßt es kaum, daß es im Deutschen Reiche Leute gab, die verblendet genug waren, mit dieser Idee zu liebäugeln, denen es eine Genugtuung gewesen wäre, wenn bolschewistische Umsturzgepflogenheiten auch in Deutschland sich hätten austoben können. Auch für sie ist Aschermittwochsstimmung gekommen, hoffentlich mit dem Erfolge der endgültigen Selbstbesinnung.—
Neben die berechtigte Freude über den Friedensschluß mit der Okraine ist der ebenso berechtigte Zweifel an irgendweichen praktischen Wert der beinahe kindisch anmutenden Erklärung Trotzkis vom„Kriegsende“ getreten. Jedermann fragt sich: was soll nun werden? und verstandesmäßig Denkende sind der Auffassung, daß die Abrechnung im Osten noch nicht eriedigt sein konn. Es muß doch irgend etwas geschehen, um die Schlußbilanz zu ziehen. Alles andere wäre ein Fortwursteln, wvas deutschem Sinn für Ordnung und Gründlichkeit Hohn sprüche, weil es niemals Grundlage für friedliches Nebeneinander der Völker werden kann. So bringt der Aschermittwoch in die Friedensfreude einen bitteren Wermutstropfen.
Das Aschenkreuz, welches heute in den Kirchen ausgeteilt wurde, will an die Vergänglichkeit alles Irdischen erinnern. Auch die Hoffnung derjenigen, welche glaubten, daß nun die deutschen Soldaten aus russischer Gefangenschaft bald und rasch zurückkehren könnten, ist dieser Vergänglichkeit anheimgefallen. Die irdische Vergänglichkeit wird aber auch die niederdrückende Vorstellung von der scheinbaren Endlosigkeit des Krieges eines Tages von uns nehmen. Wer weiß, ob nicht nach einer letzten harten Fastenzeit körperlicher und seelischer Entsagung eine Osterbotschaft des Weltfriedens 1918 uns alle beglückt? Bleiben wir unerschütterlich in unserer Siegeshoffnung, stark im Wollen und Vollbringen dessen, was jedem einzelnen bis dohin noch obliegt. Wir sind gewiß dem guten Ende näher, als wir glauben.
G Jungmannen— Achtung!
Der Ortsausschuß für die militärische Vorbereitung der Jugend macht wiederholt auf die großen Vorteile aufmerksam, welche alten Jünglingen durch die Teilnahme an der militdrischen Vorbereitung der Jugend erwachsen.
Das stellvertretende Generalkommando hat genehmigt, daß Jungmannen, welchebis zum Eintritt in das Heer einer JugendKompagnie angehören und an den Ubungen regelmäßig teilnehmen, auf Wunsch so lange zurückgestellt werden können, bis die letzten Mannschaften des betreffenden Jahrganges einberufen werden. Außerdem dürfen sich die Jungmannen den Truppenteil innerhalb der Waffe, für die sie ausgehoben worden sind, selbst wählen.
Besonders tüchtige Jungmannen können sich auf Anordnung des Generalkommandos sogar die Waffengattung selber wählen. Es ist daher allen Eltern dringend zu empfehlen, ihre Söhne der militärischen Vorbereitung der Jugend zuzuführen, damit sie die gebotenen Vorteile erringen könnenMeldungen zum Beitritt für die Jugend-Kompagnien werden entgegengenommen; jeden Sonntugvormittag in der Zeit von 11 bis 1 Uhr im Geschäftszimmer, Mainzerstraße 24.
G) Diphtherie.— Zurzeit treten Diphtherieerkrankungen in größerer Anzahl auf, auch schwer verlaufende Fälle sind leider nicht selten. Alle Familien können nicht dringend genug ersucht werden, in Erkrankungsfüllen frühzeitig den Arzt hinzuzuziehen und die Erkrankten, sofern der Arzt es nach Lage der besonderen Verhältnisse für notwwendig hält, dem Hospital zu überweisen. Für gute Unterbringung der Erkrankten in den Hospitäiern ist jede Vorsorge getroffen. Alle Familien, in denen Fätte von Diphtherie auftreten, werden dringend gebeten, den schriftlich mitgeteilten Maßsahmen der Gesundheitspolizei sowie den mündlichen Anordnungen und Aufklärungen der Gesundheitsaufseher sowohl in ihrem eigenen als auch im Interesse der übrigen bevetkerung gewissenbaft nachzukommen.
O Die„falsche Methode“.
Als in den letzten Wochen die Regierung mit strengen Maßnahmen die Streikenden und deren Verführer zur Besinnung zu bringen suchte, jammerte die sozialdemokratische und die mit ihr verbündete Presse in beweglichen Tönen über„diese Kurzsichtigkeit“. Die christlichen Gewerkschaften, die energisch gegen den politischen Streik Stellung nahmen, wurden sogleich als„brave Kinder“ in der sozialen Presse ins Lächerliche gezogen. Der Umstand, daß in Köln eine Versammlung aufgelöst wurde, in der Reichstagsabgeordneter Meerfeld den Staatseckretür des Innern mit den Streikenden in eine Linie stellte, bringt nun die Rhein. Zig. zu dem Ausruf:„Wer unter solchen Umständen da eben eine die Arbeiterschaft provozierende Politik treibt, den Volksmassen den Polizeistock zeigt, ihre Wünsche und Forderungen mit Achselzucken oder gar mit Hohnlachen beantwortet, der reißt verderbenbringende Abgründe auf. Wie oft schon haben wir gewarnt— wir warnen nun abermals!“ So zu lesen in der Rhein. Ztg. vom 11. Februar 1918.
Aber dieselbe Rhein. Ztg. richtete am 12. Juli 1916 an leitender Stelle an die Adresse der Leute, die im Lande herum gehen und den Generalstreik predigen, folgenden eindringlichen Mahnruf:
Draußen, an unendlichen Fronten, stehen Russen, Engländer, Franzosen. Sie wollen im Herbst in Deutschland sein. Das scheint uns sinnlos, unmöglich. Ihnen nicht! Denn sie stehen mindestens zwei gegen einen; über See, aus Amerika, aus Japan strömen ihnen ungeheure Mengen von Lebensmitteln und Schießbedarf zu, während wir auf das angewiesen sind, was wir daheim haben und erzeugen können. Das siebentägige Trommelfeuer der Engländer war mörderisch; die Ueberlegenheit der englischen Artillerie wird in deutschen Berichten zugegeben.
Was bleibt uns? Woher die Zuversicht, das nirgends auch nur im geringsten erschütterte Vertrauen, daß alles Dröhnen und Rütteln, alles Wüten und Toben vor den Toren des Reichs vergeblich sein wird? Wir bauen auf unsere Organisation. auf das reibungslose Funktionicren aller Teile und Teilchen des ungeheuren Mechanismus, das uns unsere Gegner in ähnlicher Vol endung nicht nachmachen können. Da liegt die unüberwindliche Stärke unserer Verteidigung!
Das wissen auch die Gegner, und darum haben sie ihre Hoffnung auf die Desorganisation, die innere Zerrüttung des Reiches gestellt. Doppelt so stark wie wir, sind sie doch nicht stark genug. Sie suchen Bundesgenossen hinter der Front! Jetzt ein tüchtiger Generalstreik— dann schaffen sie es! Die Lebensmittelversorgung, mit der es ohnehin schon seine Schwierigkeiten hat, wird ganz unterbunden. An Stelle der Untererzährung, die still durch die Gassen schleicht, schreit dann der nackte Hunger auf allen Straßen. Und die Soklaten draußen kriegen keine Manition. De las ma; in ausländischen Zeitungen, wie deatscohe Truppenteile, die abgeschnitten waren und sich verschossen hatten, wie die Hasen zusammengeknallt wurden. Wer in Deutschland wünscht dies Schauspiel, das sich im kleinen abgespielt haben soll, im großen, als Welttragödie, wiederhoft zu sehen?
Das alles ist natürtich gellender Wahnsinn. Der Generalstreik im Krieg, im entscheidenden Augenbfick des Krieges, ist etwas vollkommen Unmögliches, denn die deutschen Arbeiter sind polittsch reif genug, um den Zusammenhang der Dinge zu überblicken. Sie machen keinen Generalstreik, um den Untergang ihrer Kameraden draußen herbeizuführen. Sie machen keinen Generalstreik für den Zaren!(Aber für die Bolsehewiki?)
Ließen sich verrinzelte undisziplinierte und verständnisloee Elemente dazu verleiten, kleine Experimente in dieser Richtung zu unternehmen, so wäre das noch kein Grund, nervös zu werden. Die Generalstreikapostel können vielleicht Unglüick, sehr viel Unglück im kleinen stitten, aber nicht im großen. Die Masse der deutschen Arbeiterschaft, die durch die Schule der soztaldemokratischen Partei gegangen ist und die eben darum aicht auf jeues tönende Schlagwort blindlings hineinfällt, hat für die Lebensnotwendigkeiten des deutsehen Volkes ein tiefes Verständnis und wird sich keines. falls mit der geschichtlichen Schmach beladen, ihren kämpfenden Brüdern in den Rücken gefallen zu sein.
Den Wenigen aber, die den Lockungen verdächtiger Agenten nicht ganz taub sind, sei gesagt: laßt euch nicht einreden, daß ihr durch die Propaganda des Genoralstreiks den Frieden herbeiführen könnt! Was ihr herbeiführen könntet, wenn ihr die Kraft dazu hättet— aber ihr habt sie glünklicherweise nicht!— das ist die zerschmetternde Niederlage Deutschlands, der Tod unzähliger Kameraden, das Eindringen der Gegner ins deuteche Land, die Unterwerfung des überwältigten, za Kriegskontributionen gezwungenen deutsehen Volkes unter eine endlose Hungerknechtschaft.
Ihr könnt nichts erreichen als ener eignes Unglück und das Ungl ck derer, die sich von euch verleiten lassen! Bringt es nicht so weit, daß das Volk, das um seine Verteidigung kämpft, sich auch gegen euch wehren muß! Ilütet euch!
Einige Tage später erschien ein Aufruf des sozialdemokratischen Parteivorstandes und der Generalkommission der Gewerkschaften, in dem ähnliche Töne angeschlagen wurden. U. a. hieß es darin:
„Der langandauernde Krieg lastet schwer auf allen Völkern; die Opfer sind gewaltig. und an die Spannkraft des einzelnen im Felde und dabeim werden hohe Anforderungen gestellt. Da ist es nur zu begreifen, daß Mißmut und Unzufriedenheit ausgelöst werden. Diese Stimmung wird leider in unverantwortlicher Weise von einzelnen Lenten minpraucht, die die Arbeiterschaft verlocken wollen, zu Mitteln zu greifen, die nicht im geringsten geeignet sind, die Last zu erleichtern, wohl aber den Druck zu steigern.“
Im Juli 1916 hat es genau so wie jetzt Wahlrechtsgegner und Alldeutsche in Deutschland gegeben wie heute, genau so Scharfmacher und sozialpolitische Bremser. Die Regierung aber war damals genau so wenig wie jetzt im Fahrwasser dieser Leute, ihre Methode event. Streiks mit scharfen Mitteln zu begegnen, wurde damals von der sozialdemokratischen Partei und den mit ihr verbundenen Gewerkschaften— wie der Aufruf zeigt— als durch den Kriegszustand völlig gerechtfertigt betrachtet.
Wer hat nun jetzt„die falsche Methode“ angewandt?
O Die Sommermäntel.
Wer einen braucht, muß einen Bezugsschein haben. Den aber erhält er nur gegen Abgabe eines getragenen Mantels; wenn es sich um stark abgetragene Stücke handelt, müssen es sogar zwei sein. Die Annahmestellen haben aber Auftrag, die getragenen abgegebenen Stücke wie Mäntel, Jackette oder Umhänge mit Nachsicht zugunsten des Abgebenden zu bewerten. Kranke und hochbejahrte Personen bekommen einen Bezugsschein, wenn sie durch ärztliches Zeug. nis nachweisen, daß ihr Gesundheitszustand die Anschaffung eines Mantels dringend notwendig macht.
□ Willkürliche Preise werden oft für Gebrauchsgegenstände gefordert und bezahlt. Eine Frau, die sich ein Paar Holzschuhe Nr. 43 kaufen wollte, begab sich in ein Geschäft um Eigelstein, wo man defür.50 M. verlangte. Darauf ging die Frau in ein Geschäft um Heumarkt, wo ihr die Helzechahe für.50 M. angeboten wurden. Für ein Paar Holzschnhe bezahlte man früher 1 M.
G Der 4 Uhr-Annahmeschluß In der Schuhausbesserungswerkstätte der N..-G.
Darüber, daß um 4 Uhr in der Friedrich Wilhelmstraße—8 die Werkstätte geschlossen wird, sind uns aus dem Leserkreise Klagen mit der Begründung zugegangen, daß es namentlich Frauen aus den Vororten bei regelrechter Versorgung ihres Haushafts kaum möglich sei, bis zu dieser frühen Nachmittagsstunde die Annahmestelle zu erreichen. Letztere würde Punkt 4 Uhr geschlossen, und es würden dann keine Schuhe zur Ausbesserung mehr angenommen, so daß die Fruuen den oft stundenweiten Weg vergeblich gekommen wären und an einem anderen Tage nochmals die kostbare Zeit opfern müßten. In solchen Fällen könnte man doch wohl eine Ausnahme in der Geschäftsstelle machen, zumal die Angestellten dort noch mit Aufräumungsarbeiten und dergleichen zwischen 4 und 5 Uhr beschäftigt seien.
Auf Erkundigung bei der zuständigen Stelle der N..-G. ist zu dieser Beschwerde folgendes zu bemerken: Nach Ubernahme der früheren Schuhausbesserungswerkstatt Friedrich-Wilhelmstraße von der Abteilung Frauenhilfe, die während der Morgenstunden von—12 und der Nachmittagsstunden von—6 Uhr die Schuhe zur Ausbesserung annahm, wurde auf dringende Vorstellungen, namentlich der vielen Tausende von Angestellten, aber auch von erwerbsfähigen Frauen, die nur in den Mittagsstunden die nötige freie Zeit zu Besorgungen finden, eine durchgehende Annuhmezeit von—4 Uhr eingerichtet, die mit Rücksicht auf die eigenen Angestellten der N..-., sowie einen geordneten Geschäftsgang pünktlich innegehalten werde. Bei Abänderung der Annahmestunden sei dies auch in den Zeitungen bekannt gegeben worden. Ferner habe man für die Vorortbewohner schon eine Erleichterung durch Einrichtung von Zweigannahmestellen in Nippes, Neußerstraße 321, und in Sülz, Zülpicherstraße 268a, geschaffen; weitere derartige Stellen sollen baldigst in Ehrenfeld(zuleich für Bickendorf) und in Kalk(zugleich für Humboldtolonie, Gremberg und Vingst) eröffnet werden.
□ Ein rücksichtsvoller Kohlenhändler. In der Montagsausgabe der Berg-Gladbacher Volkszeitung befindet sich folgende Anzeige eines Kohlenhändlers: Warne hiermit die mir bekannten Diebe, welche fortwährend abends und nachts an meinem Lager Kohlen und Briketts stehlen. Werde, falls dieses nicht aufhört, deren Namen in der Berg-Gladbacher Volkszeitung veröffentlichen.
00 Ein brennender Lastkraftwagen störte am Dienstag am Chlodwigplatz den Verkehr der Elektrischen, Der Brand war durch Undichtigkeit des Vergasers entstanden. Schnelle Hilfe verhütete eine Entzündung des Benzinbehälters. Das Holzgerippe und Segeltuch des Wagens wurden beschädigt.
□ Man sollte es nicht für möglich halten!— In einer Wirtschaft in Kön-Mülheim hatten dieser Tage etwa ein halbes Hundert Personen eine nächtliche Karnevalsfeier mit Musikkapelle, Tanz und Wein. Die Polizei, die Wind von dem Treiben erhalten hatte, verschaffte sich Zuiritt zu den Räumen und protokollierte die Teilnehmer. Selbstverständlich wird die Angelegenheit damit noch nicht erledigt sein. Ubrigens soll es ähnlich auch in einigen underen Lokalen zugegangen sein. Schamlos!!
(0 Unfar.— An der Malzmühle kam ein Herr in den sechziger Jahren beim Aufspringen auf die in Bewegung befindliche elektrische Bahn zu Fall. Ein Absutz vom Schuh wurde ihm abgefahren und der Uberziener an der Schulter ganz auseinandergerissen. Anscheinend ist er vor körperlichen Verletzungen bewahrt geblieben.
Personalnachrichten
Auszeichnungen— Dem Oberbahnassistenten a. D. Seidenbera und dem Rentner Junker in Köln wurde der Kronenorden vierter Klosse, dem Steuersekretür Herffs in Köln der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
CO Arbeits-Jubiläum.— Bei der Firma Jukob Cox, Kalksteinbruch und Kalkwerke in.-Gladbach und Köln, die im nächsten Jahre das 100 jährige Bestehen ihres Geschäftes feiern wird, begingen die beiden Verwalter Adolf Neschen vom Lager in Köln und Friedrich Schmidt vom Werk in .-Gladbach, am vergangenen Sonntag ihr Arbeitsjubiläum. Herr Neschen feierte die 60jähr., Herr Schmidt die 30jähr. Wiederkehr des Tages seines Eintrittes bei der Firma, wohl das beste Zeugnis für das gute Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Angestellten. Ihre Treue und ihre Verdienste belohnte die Inhaberin des Geschäftes, Frau August Clauß, Köln-Mülheim, Frenkfurterstraße 10, durch größere Geldgeschenke und eine würdige Feier in ihrem Hause im engeren Familienkreise.
40 Ein seltenes Jubiluum— 30 Jahre sind in diesen Tagen vergangen, daß der Schlossergehülfe Julius Golla ununterbrochen in dem Handwerksbetriebe des Schlossermeisters Hubert Heuser, Berg.-Gladbach tätig ist. Aus diesem Anlaß hatte der Inhaber des Geschäftes eine sinnige Feier veranstaltet, an der u. d. auch der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer, Figge, Bürgermeister Pütz und der Vorsitzende des Innungsausschusses für den Landkreis Mülheim, Theodor Greis, teilnahmen. Der Meister schenkte nach einer Ansprache eine goldene Uhr mit Widmung und ein Sparkassenbuch mit nahmhaftem Geldbetrag. Der Vorsitzende der Handwerkskammer überreichte eine Ehrenurkunde der Kammer und Bürgermeister Pütz in einer Ansprache ein Geschenk der Stadt.
Vorträge.
0 Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde spricht Freitag 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Prof. E. Loewe über: Einige
Probleme der neueren Astronomie(mit Lichtbildern).
Wadserstands-Aachricbten am 13. Februar 1918, vorm.
Konstan„ 280-6 6Im, Caub.———..".64—.01n
Htningen 0,80—4,15m1 Trer„ 0,90-0. 04m
Straßburg(Kehl)-„ 1 88#3m Köln„.92--.07m
Maunhe....40-#62m] Duisburz„ 084—.02
Hoilbronn.." 083003n; Bahrort.......20—.02m
Bingen...6s—#3m Wesel 1 10—0,02m
Mutmofliche Witerang für den 14. Februar 1918. Vorwiegend wolkig bis za Ragen. Temperatur siekend.
Niederschlag seit gestern bis seute morgen 8 Uhr:.2 mm.
Ilöchste Temperatur von gerers:+ 10,5 Gras Cteinns, niedrigste
Tempcrater der Nacht 4 6,7 Sipei--Bletus.
In

Seite 4.
mer Lecal-Razeiger Nr. 44 a Mittwoch, 13. Februal 1913
Kirchliches
* Stm
Der Trost des Christen in der Not des hleitkrieges.
Hirtenbrief des Rerrn Erzbischofs von Köln, Kardinal von Hartmann, an die Kölner Erzdiözese.
III.
Geliebte Erzdidzesanen! Noch einen anderen Trost bietet uns der Heiland in der Liebe seines göttlichen Herzens, einen Trost, der allen Menschentrost weit übertrifft, und das ist seine mächtige Enadenhilfe. Jesus ist der allmächtige Gottessohn, dem der Vater alles übergeben hat“; sein Herz ist voll von unermeßlicher Liebe zu uns Menschen; ein jeder von uns kann mit dem h. Paulus sprechen:„Er hat mich geliebt und sich für mich dahingegeben.“ Darum ist er auch bereit, uns zu helfen und zu trösten, wenn wir uns seinem Gnadenthrone nahen, um Erbarmen zu finden und Hilfe zur rechten Zeit. Von dem erbarmungsvollen Herzen Jesu gilt in vollstem Sinne das Wort des Prepheten:„Jauchzet Himmel, juble Erde, denn der Herr tröstet sein Volk und erbarmt sich seiner Armen. Kann wohl eine Matter ihres Kindes vergessen? Und wenn sie es täte, so will ich doch deiner nicht vergessen. Sieh, in meine Hände hebe ich dich geschrieben. Wie eine Mutter ihr Kind tröstet, so will ich euch trösten.“ So lauten Gottes Verheillungen; ganz gewiß wird er sie halten, wenn wir in unseren Nöten zu ihm fliehen.
Aber, geliebte Erzdiözesanen, diesen Trost und diese Hilfe müssen wir in rechter Weise auffassen und erwarten. Manche, die das nicht tun, erfahren dadurch bittere Enttäuschungen und können soger an ihrem Glauben an Gottes Iilfe und an die Macht des Gebetes Schiffbruch leiden. Wie ist also der Trost und die Hilfe des Heilandes aufzufassen? In manchen Fällen drängt sich uns unmittelbor die Uberzeugung auf: Hier ist Gottes Hand; und wunderbar hat er hier geholfen. Aber das sind nicht immer Gettes Wege; viel häufiger kommt die llilfe nicht sogleich und nicht se, wie wir es wünschen; und der Trost senkt sich nicht sofort nach unserem Beten in unsere Seele, sondern wir müssen eine Zeitlang aushorren und Geduld üben in der Trübsal.„Gott wirkt von einem Ende zum anderen mit Macht und ordnet alles sankt und ruhig,“ sagt die Heilige Schrift. Er läßt den tapferen Mann, der im Kriege sein Augenlicht verlor, in seiner Blindheit; er gibt dem lahm gewordenen nicht ohne weiteres den Gebrauch seiner Fülfe wieder; er nimmt, um es mit einem Worte zu sagen, dus Leid, das uns drückt, nicht immer plötzlich oder auch gar nicht von uns weg. Gott will eben unseren Glauben und unsere Tugend prüfen und uns so zum wahren Heile führen. Darum läßt er uns, scheinbar ohne uns zu erhören, in unserer Not. Aber durum bricht Gott sein Wort nicht, sondern erfüllt es erst recht, indem er Trost und Hülfe spendet, daß wir mutig ausharren und das Leid tragen können, das durch seine Zulassung über uns kam. Er läßt uns in seiner Weisheit durch die Schule des Kreuzes gehen, die uns Menschen am wirksamsten abhält von bösen Wegen, die uns hinleitet zu allen Tugenden und damit zu unserem wahren Glück. Darum heißt es in der Heiligen Schrift:„Für lauter Freude erachtet es, meine Brüder, wenn ihr in mancherlei Prüfung geratet, wohl wissend, daß die Prüfung eures Glaubens Geduld bewirkt, die Geduld aber Vollkommenheit.“ Diese Vollkommenheit wird vor allem bewirkt durch mannhaftes geduldiges Ertragen der Prüfungen, die Gott der Herr über uns kommen läßt. Je mehr wir in christlicher Geduld und heiligem Opfermute tragen, um so reiner und vollkommener werden wir in Gottes Augen; um so reicher und kräftiger ist dann auch der Trost, den das h. Herz Jesu uns durch seine erleuchtende und stärkende Gnade spendet. So kommt es dann, daß wir mit dem Apostel Überfluß an Freude haben in aller Trübsal und mit ihm sprechen können:„Was wird mich trennen von der Liebe Christi? Trübsal? oder Bedrängnis? oder Hunger? oder Armut? oder Gefahr? oder Verfolgung? oder das Schwert? Nein! In all diesem siegen wir um dessen willen, der uns geliebt hat. Denn ich bin gewiß, daß weder Tod noch Leben,
weder Gegenwärtiges nech Zukünftiges, nech irgend ein Geschöpf uns wird trennen können von der Liebe Gottes, die da ist in Christo Jesu, unserem Herrn.“
IV.
Geliebte Erzdiözesanen! Ceben wir uns darum ganz hin an das hh. Herz Jesu, weihen wir uns ihm mit allem, was wir sind und haben, machen wir es zum besten Tröster unseres Lebens. Schauen wir auf den Heiland unch auf seine Liebe in allen Lagen und Verhältnissen, erbitten wir von ihm Enbarmen und Gnaden, zumal in Leid und Trübsal. Erwarten wir von ihm Sieg und Frieden und Heilung all der Wunden, die der Krieg uns geschiagen hat. Er ist unser Friede, und sein hh. Herz die Quelle#iles Trostes.
Hier möchte ich zwei besondere Arten der Verehrung des heiligsten Herzens Jesu euen ungelegentlich empfehlen. Die eine hüngt damit zusammen, dass Jesus unter uns wohnt im allerheilgsten Geheimnisse unserer Altüre. Das heilige Meßopfer, ihr wisset es, ist die unblutige Ernenerung seines Erlösungstodes, zu dem die grenzenlose Liebe seines Herzens ihn getrieben hat. Im Drange seiner Liebe hat er unter uns seine Wohnung aufgeschlagen im Tabernakel und im Ubermaße seiner Liebe kehrt er bei uns ein als unsere Seelenspeise in der heiligen Kommunion. Gehen wir denn, geliebte Erzdiözesanen, so oft wir können, zum heiligen Meßopfer, um der Segensfrüchte der Liebe unseres Heilandes teilhaftig zu werden; besuchen wir ihn recht oft im Tabernakel, in dem freiwillige Liebe zu uns ihn gefungen hält, gießen wir unsere Herzen vor ihm aus in Anbetung und Sühne, in Dank und heißen Bitten. Aber vor allem nuhen wir uns oft, so oft wir immer können, dem Brunnquell aller Segnung und alles Trostes, indem wir den Heiland in der h. Kommunion in unser Herz aufnehmen. Gerade die bittere Not dieser Kriegszeit drängt uns dazu. Eine unaussprechlich große Enade ist es, die uns da geboten wird, ein wahrhaft göttliches Geschenk, über das die Engel staunen. Nie und nirgends, teure Erzdiözesanen, sind wir dem Heiland näher; nie sind wir ihm lieber, nie können wir ihn so ehren und soviel von ihm erlangen für unser ewiges Heil, zu unserem wahren Troste, als wenn sein Herz in der h. Kommunion gewissermaßen an unserem Herzen schlägt.„U wenn du erkenntest die Gabe Gottes,“ so sprach besus einst zu der Samariterin am Jukobsbrunnen, so spricht er im Allerheiligsten Sakramente zu einem jeden von uns. Vergesset es nicht, überhört nicht seine Stimme, die euch an seinen h. Tisch ruft, gerade jetzt nicht, in dieser schweren Zeit.
Noch eine andere Art der Verehrung Jesu möchte ien euch in dieser schweren Zeit dringend empfehlen: traget eine rechte, wahre Verehrung des hh. Herzens Jesu hinein in eure Familien. Das christliche Familienleben, dieses feste, heilige Bollwerk des chrisdichen Glaukens und der christlichen Sitte ist in unseren Tagen in großer Gefahr. Niemund, der sehen will, kann das verkennen. Viele Feinde bedrchen es offen und umn geheimen. Die Nöte, aber auch die Uppigkeit und Zügellosigkeit des modernen Lebens, die ganze vom Glauben abgewandte oder gar ihm feindliche Kultur unserer Tage,— das alles sind Feinde des christlichen Hauses, sind Gefahren für aas stille traute Heiligtum der christlichen Familie. Diese Feinde sind durch den Weltkrieg keineswegs ausgerottet, und sie werden nach seiner Beendigung— täuschen wir uns darüber nicht— mit verdoppelter Macht heranstürmen.
Die christliche Erziehung der Kinder, die Gott euch schenkt und anvertraut, inr lieben Eltern, und für die ihr vor allem Gott dem Herrn schwere Rechenschaft beim Tode werdet ablegen müssen, sie erscheint in unserer Zeit gefährdet durch allerhand Bestrebungen nach einer Schule, die bekenntnislos im Glauben und darimn machtlos in der Erziehung, und heillos für die religiöse Bildung der Jugend ist. Darin liegt eine furchtbare Gefahr ebensowohl für das Vaterland, wie für die Kirche. Darum wachet, geliebte Erzdiözesanen, und machet den Heiland zum alleinigen Führer, Lehrer und Herrscher in euren Familien. Gebet ihm den Ehrenplatz in eurem Herzen, in eurem Handel und Wandel. Unsere geistliche Mutter, die heilige Kirche, wohlhekannt mit unseren Nöten und Bedrängnissen, über auch mit den Segnungen einer rechten Verehrung des hh. Herzens Jesu mahnt und drängt uns dazu. Der oberste Hirt und Lehrer der Kirche hat wiederholt uns alle dem hh. Herzen Jesu geweiht. Weihen wir uns selbst und unsere Familien diesem göttlichen Herzen, das reich ist für
alle, die es anrufen. Und weil die innere Verehrung Gottes bei uns Menschen so stark gefördert wird durch äußere Hilfsmttel, weil wir dadurch das Geistige tiefer erfussen, durum unterlusset es nicht, ein Bild des hh. Herzens Jecu in euren Familien aufzustellen und ihm so auch äullerlich einen Ehrenplatz zu geben, wie es innerlich einen Ehmenplatz in curenn Herzen hat. So wird die äußere Verehrung mit den inneren verbunden, wie es unserer menschlichen Natur entspricht; so wird sie cuer Leben durchdringen und den reichen Segen euch. vermitteln, den der Heiland den rechten Verehrern seines heiigsten Herzens verheißen hat. Geliebte Erzdiözesanen! Dann 1s. euer Heim in Gottes besonderen Schutz gestellt, dann gelten euch die tröstlichen Worte des Fsulriisten: Wer unter dem Schutze des Allerhöchsten wohnt, der hat den Horrn des Himmels zum Reschirmer, zur sicheren Zuflucht in aller Not. Er vrird inn beschützen vor allen Angriffen des Bösen bei Tag und Nacht; er wird ihn stark machen gegen alie Gefahren und alle Feinde seines Heiles. Ja gewiß, dann wird Gott unser Trost und unsere Hilfe sein, auch in den Bedrüngnissen dieses Krieges; er wird uns glücklich hindurchführen und uns die Sonne des Friedens wieder leuchten lassen— vor allem aber die heilige Friedenszonne seiner Enade, die im Tode nicht untergcht, sondern hinüberführt aus dem Wirrsal dieses Lebens in den ewigen Frieden.
Der Segen des Allmüchtigen Gottes, des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes komme über euch und bleibe allzeit bei euch. Amen.
Köln. am Sonntag Septuggesima, den 27. Januar 1918.
Der Erzbischof von Köln.
F. Kard. von Hartmann.
Jünglingsfest in St. Alban. Im 14. Jahrhundert lebte m Middelburg in Seeland eine fromme, reiche Dame, die nicht allein selbst ein erhauliches Leben führte, sondern auch ihre Untergebenen zu Tugend und Gottesfurcht anhielt. In ihrem hause diente ein junger Menech, von seiner Vaterstadt„Huns von Cöllen“ genannt, der einen lasterhaften Lebenswandel führte. Am Tage vor dem ersten Fastensenntag 1374 ermahnte die alte Dume ihren Diener, sein Leben zu bessern und die hl. Sakramente der Buße und des Altures zu empfangen. Aus Furcht, seine Stelle zu verlieren, trut er mit schuldbeladenem Herzen, ohne Beichte, zur Kommunionbank und empfing im Berzußtsein seiner Unwürdigkeit den Leib des Herrn. Die hl. Hostie verwandelte sich in Fleisch und einige Tropfen Blut Hlossen auf das Kommuniontuch. Von heiliger Schauer ergriffen, nahm der Priester die hl. Hicstic aus dem Munde ues Jünglings und brachte sie zum Altare zurück. Nach im Juni desselben Jahres erlangte der Augustinerprior von Köln, Johmnes Eyarens, vom Erzbischofe von Köln, zu dessan Kirchenprovinz damals Seeland gehürte, die Erlaubnis, die Hostei in seine Klesterkirche nach Köln zu übertragen. Und als er von Köln nech Löwen in Belgien versetzt wurde, durfte er die Hälfte der Hostie mitnehmen. Bei der Aufhebung des Kölner Augustinerklosters im Johre 1803 ging dieser kestbare Schatz an unsere Albanskirche über, wo bis heute das Andenken an diese Begebenheit alljährlich am ersten Fastensonntag mit vierzigstündigem Gebete gefeiert wird. Dieses Juhr beginnt das Gebet am Freitag, den 15. Fehruar, morgens 6½ Uhr mit der Aussetzung des hochwürdigsten Cutes. Im Anschlus daran die erste hl. Messe. Die zweite hl. Messe um.45 Uhr, das feierl. Hochamt um 9 Uhr und die letzte hl. Messe um 11 Uhr. Die Betstunden werden gehalten wie folgt: 12 Uhr für die Verstorbenen mit Segen; 2 Uhr für die Junggesellen; 3 Uhr Vesper, 4 Uhr für die Jungfrauen-Kongregation; 5 Uhr für die Kinder: 6 Uhr für den Marianischen Frauen-Verein; 7 Uhr Komplet, Litanei und Segen.
Am Samstag hl. Messen und Betstunden wie Freitags. Am Sonntag wird die feierliche Schlußkomplet abends 6 Uhr durch den Weihbischof Dr. Lausberg gehalten.
Parkettböden=Reit
Telephon Juslitut Zelonia. Stringrase#
Geschultes Personal 4 Billige Preise
Referenzen erster Häuser. eb
19100009 AE AP EPOEEFED SDRE LATLCE PPTOTLORLLODETR SPEEREn
2
n Kleiner Unterhaltungsteil. s
c5 Der Treubruch.
Du schüttelst den Kopf Kamerad, und ballst die Faust und magst es nicht glauben. Und doch, es ist so. Es gibt Leute, die den Namen„Deutscher“ tragen und dir in den Rücken fallen, der an Deutschlands Ehre und der Heimat Cauen und Frau und Kind mit deinem Leibe schützt in Tod und Gefahr, in Anstrengungen und Not
Wir hatten einen Pakt geschlossen, wir und die daheim— wir wollten alles auf uns nehmen, Kugelregen und Grandtenhagel, raschen Tod und blutige Wunde, Hunger und Durst, Kälte und Hitze,— denn wir hatten die Kraft und den Mut und wir wußten, daß es um alles ging, um Haus und Familie, um Wohlstand und Ehre, die die Feinde uns nehmen wollten und vernichten.-— Aber Waffen brauchten wir zu dem harten Kampfe— dem härtesten, den je die Welt sah— und die sollten uns die daheim liefern. Auch sie hatten schwere Arbeit, denn gegen unsere Waffen schmiedet die ganze Welt ihre Rüstung.— Aber sie hatten Frau und Kind, Vater und Mutter um sich, nach denen wir uns nur sehnen können, sie hatten wenig Brot, aber sie konnten's in Ruhe und Frieden genießen,— sie schliefen im Bett jeden Abend, wir liegen im Unterstand und auf der Erde in Regen und Kälte, in Schmutz und Ungeziefer.— Sie arbeiteten hart und ihre Faust ward schwielig, aber kein Tod umdroht sie in jedem Augenblick und keine Kugel schafft Leiden und Wunden. Und sie verdienen soviel wie nie zuvor.
Und jetzt!? Jetzt streiken sie in Berlin und Hamburg und anderswo,— nicht gar soviele, wie sie uns gerne glauben mochen möchten, und nicht die besten— grüne Jungens und Mädchen, denen das Geld ailzu leicht in die Tasche floß, denen die Hand des Vaters fehlt, der draußen an der Front steht, denen die Radaulust im Blute sitzt und, die nicht wissen, daß die Zeiten zu ernst sind und zu schwer, um Torheiten zu begehen.
Und grinsend vor Freude sitzt drüben der Engländer und Franzose und sieht, wie bei uns von Unmündigen und Toren sein Weizen gedroschen wird, und wird bestärkt in dem
Wahn, er könne uns doch noch besiegen und schraubt seine Forderung nach Vernichtung und Demütigung Deutschlands noch höher. Und grinsend sieht Herr Trotzky, daß er recht hat, den Friedensvertrag hinauszuzögern— helfen ihm doch unsere treubrüchigen Deutschen, Deutschland zu hintergehen.
Und wir!? Wir werden weiter unsere Pflicht tun, wir werden die Zähne noch mehr zusammenbeißen und den Feinden zeigen, daß sie sich verrechnet haben, wenn sie meinen, jene Buben auf der Straße seien Deutschland.— Des Feindes Rechnung werden wir zuschanden machen, aber wir werden auch die Rechnung mit denen nicht vergessen, die Treubruch an uns begangen haben, die unsere Hoffnung auf Sieg und Frieden hinausgezögert haben in ihrer Verblendung und Unreife.
Nimm Feder und Papier, Kamerad, und schreibe nach Hause was du denkst über diese Treulosigkeit derer daheim, und getaa hinzu:
„Wir siegen und kämpfen, so hart es uns füllt,
Solange die Heimat die Treue uns hält,
Solange die Heimat weiß was es gilt,
Solange sie unsere Bitte erfüllt:
Schafft rastlos Granaten!“
(Aus einer Kriegszeitung.)
c Wie und wo ich Kaisersgeburtstag feierte seit ich Soldat bin
Am schönsten war es in unserer Vaterstadt Köln. Besonders wenn am Neumarkt auf dem Duche die Tauben hoch gingen und dann die Artillerie ihre donnernden Grüße vom Wall über die Stadt sandte. Im Felde feierte ich 1915 den Tag im Ländchen Luxemburg, wo unser Oberleutnant vor dem Dorfe im Schnce an die Kompagnie eine schöne Rede hielt, wir abends in einer Turnhalle bei Bier den Tag begingen und bei Gesang und anderen schönen Dingen.
1916 war ich in einem Städtchen in Litauen, wo den Zapfenstreich eine Landsturm-Kapelle spielte und wir, alle Waffengattungen, mit Pechfackeln versehen, zum Generalstab marschierten und dortainserem Keiser ein Hurra ausbrachten. Zu fünf Kameraden aus allen Enden Deutschlands brauten wir uns nachher zur Feier des Tages einen schönen Tee mit Rum und luden dazu unsere Guartierwirtin, die alte Mattka ein, welche sagte, es wäre„dobje“(gut).
1917 kam ich aus dem Feldlazarett, leicht verwundet. Es wvar nach der berühmten Winterschlacht an der Au hinter Mitau. Der Russe hatte angegriffen und wollte durch, was
ihm nicht gelang. Damalsjham es zu keiner Feier, wir haben doch dran gedacht. Dieses Jahr nun erlebte ich den Tag in einem Dorfe nicht weit vom Narotsch-See hinter Wilna, wo der Herr Divisionskommandeur die Parade abhielt, Eiserne Kreuze verteilte und in einer schönen Rede unseren obersten Kriegsherrn leben ließ. Es war prachtvolles Wetter, aber viel,Schnee, den man in Köln zu Kuisersgeburtstag sehr selten kannte. Uberhaupt feierte ich die vier Jahre als Soldat den Tag nur bei Schnee und Kälte fern von der Vaterstadt.
Wir aber woilen hoffen, den nächstjührigen Kaisertag wieder in Frieden in Köln feiern zu können. Dies möge uns allen der liebe Gott geben. Jetzt liege ich auf Quartierbewachung für zurückkehrende Flüchtlinge aus Rußland. Krieg ist hier nicht mehr und gibt’s auch keinen mehr; die Russen sind nicht mehr imstande etwas zu unternehmen. Darum zu Haus aushalten, wie wir Kölner es auch im Felde und aller Orten tun. Gefr. Fußwinkel.
Ca) Bestechungsuol###s— Uber den Inhalt geheimer Dokumente, die man in St. Petersberg gefunden hat, macht Stockholms Tidningen vom 15. Januar folgende Mitteilungen: Es geht aus diesen Papieren hervor, daß verschiedene Ausgaben gemacht worden sind, um auf die allgemeine Meinung in Italien, der Schweiz, Holiand, Spanien, Persien und Amcrikd, sowie Rumänien einzuwirken. Der amerikanische Journalist Walplay erhielt 2500 Dollar im März 1915, und ein gewisser Langfield erhielt zur Organisierung eines Presseburcaus 3500 Dollar. Der russische Journalist Dobrov erhielt 22 000 Dollar für die Zeitung Rußkij Emigrant. In Aktenstücken, die einem früheren russischen Gesandten gehörten, fand man ein Notizbuch, in welchem die Ausgaben für die Korruption der Presse aufgeführt waren. Man hat viele Quittungen über erhallene Betrüge von Journalisten, Verfassern und Polltikern gefunden. Uber Rumänien erfährt man auch ganz interessente Sachen. Als Hauptegest der Bestechungen woltete dort der rumänische Erisler Tche Jonescu. Er hat 350000 Rubei für die Zeitung Universul erhalten. Am 15. Juni 1916 erhielt er für sein französisches Organ Roumaine 50000 Rubel. Am 25. Mar 1916 erhieit er 19933 Rubel für die Zeitungen Adeverul, Universul Dinnneatza und Hationalul. Mit diesen Geldern wurde das vaterländische Begeisterungsfeuer jener gewissenlosen„Potrioten“ genährt, die ihr Volk und Land in den Krieg hetzten um sich seibst zu bereichern.

S3 44# Mittwoch 15. Februar 1918
Seite 5.
Overkauf in Hermälhein.
Gemeinde
Hermülheim
die der Wiewe Jahob Langen und ihren Kindern ngeg Grundstücke össentlich versteiger:: r 97 Meter Acker am Kalscheurerweg
ür 20 Meter Acker im Kummet Ar 50 Meter Acker an den 100 Morgen Ar 91 Meter Acker am Kreuzweg, Gemeinde zu Baustellen geeignet,
Ar 85 Meter Acker Hasenkaul, Gemeinde Efferen.
Töln, 1. Fedruar 1918.
Der Königliche Notar: Justizrat Krings.
Stästische Mittlere Knabenschale
an der Teiererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am 18. April, morgene 8 Uhr. Am vorhergehenden Tage finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt. Anmeldungen für alle alle Klassen nimmt an Schultagen von 11—12 Uhr auf seinem Amtszimmer entgegen
der Rektor Dr. Kehr.
Cöln, im Februar 1918. de
C
Grundstücks=Verkauf.
schiges Wohnhaus nebst Garten. an der Gro
nnratze, zwischen Haus Nr. 95 bis Nr. 103, sieben mnostucho-1 Baustellen, 72 Meter Front. mmen oder geteilt so ort zu verkaufen. Auch an der Mluge noch eine Baustello abzugeben. Auskunft ern die Miteigentümer:
Johann Metten, Viktoriastraße 69 Joseph Breidenbach, Cederwaldstr. 1. cb
jeh- und Inventar=Verkauf
e
Georgshof bei Nsrach Bez. Köls.
Mittwoch, den 29. Februar, morgens 11
r anfangend, läßt der Gatspächter Herr Heinrich nen zu Georgshof wegen Aufgabe der Dachtung nch meistbietend auf Kredit gegen Bürgschaft ver
Pferde, 3 Arbeitsochsen, 20 Stück Kühe und Junzvieh, 5 Schweine(Eber u. Sauen), #er: 1 Dreichmaschine mit Reinigung, 1 Schrolmähle, Selbstbinder mit Bindegarn, 1 Mähmaschine, Hächselmaschinen, 2 Kultivatoren, 1 Sämaschine, 1 Kunstdüngerstreuer, Kipp=, Wende=, Schäl- und Hundspflüge. 1 Kartoffelerntemaschine, 1 Kartoffelsortiermaschine, 1 eiserner Zimmerdackofen, 2 Jauchekarren, Aipp- und Eentekarren und Wagen, Heuwender, 1 Pferderechen, 2 Jauchepumpen Stacheldraht, Brennholz. Pferdegeschirr, Kleesamen und sonstige Hausmobllien und Handgeräte usw värtige Käufer haben sich über ihre Zatzlungsnu durch eine Bescheinigung der Ortsbehörde ausesen.
losrath, den 8. Februar 1918.
Der Beauftragte
Beinr. Roth.
Alte, angesehene
Kranzen- u. S184 De.- Versicherungsanstal
nimmt männliche und weibliche Personen(auch Ehefrauen) im Alter von 14—55 Jahren unter günstigen Bedingungen
ärztliche Untersuchung
als Mitglieder auf.
Auskunft, auch teleph., erteilt der General-Vertr. A. Teitscheid, Köln-Nippes, Nohlstrasse 17.
Fernruf A544. 0 Vertreter gesucht.
Für Wiederverkäufer
salz-Hatter
für Taschenlampen
Bei den bestehenden Schwierigkeiten hinsichtlich der rechtzeitigen Beschuffung von Druckpapien ist es nicht immer möglich, die Anzeigen an bestimmten Tagen erscheinen zu lassen Tritt die Notwendigkeit ein, Anzeigen zu verschieben, dann werden sie möglichst in der nächsten Ausgabe gebracht. Beanstandungen oder Zahlungsweigerungen infolge Verschiebung des Aufnahmetages oder weil eine Anzeige nicht an bestimmter Stelle erschienen ist, können nicht geltend gemacht werden. c
Geschäftstelle des Kölner Local-Anzsigers.
Pferdemetzgerei
Piltscheid!
Köla-Ahranfeld
Herkulesstr. 91. Tel. B 1793
Einapf. Braten Purhi n 1L
same Wurat Nür FEM.801.
in und außer dem Hause. 0*
Bitte Geschirre und Papier mithringen.
jedes Quantum wieder sofort lieferbar.
Orig. K. W. Ersatzsteine
auch große Mengen liefert zu Fabrikpreis
Jos. Sisver..-Deutz, Tempslstr. 51. Tel. 89878
„Blanka“.
(Gedichte aus unserem Leserkreise.)
Als rheinische Hausfrau lege ich Wert Auf einen tadellos glänzenden Herd, Und nimmt man Bianka, se ist ja sehr leicht Der tadcllos glänzende Herd erreicht!
***
Was man auch sagen mag und schreiben,
Ich werde bei Bianka bleiben;
Dieses putzt den Herd allein Zur Zufriedenheit mir rein!
***
Von den Herdput mitteln allen Hat Bianka mir gefallen Jederzeit am besten doch!
Gibt es etwas Bess’res noch?
Nein! Wie alle Welt heut' spricht,
Gibt es etwas Bess’res nicht!
Alleiniger Fabrikant: g“
M. Schadomsky
Köln a. Rhein, Roonstr. 61. Tel. A9595.
HüneSchlen
können
an den Rand des Stiefals angenäht werden!
Das ist neu!
Das muß jeder, der Stiefel trägt und besohlen läßt, gesenen haben.— Musterarbeit, Handwerkszeug, Material liegen ans zur zwanglosen Besichtigung.
Ernat Möbius, 6. m. b.., Köln Beschlanstalt, kohestr. 3, Köln AdolfL everenz, Raik, Remecheiderstr. 14
Damcn-Hautjacken und Kerseitschoner
Hemdhose 12 M. Damenstrümpfe.50-13 M.
Kleiderstelt für Kemmpnienkleider en detail Kaufhaus Forluna, Gertrudenstr. 358
gegenülber der Breitestrasse. 7
Obergärige Brauerei
Zur Griechenpforte
vorm. Brentjes, Inh. I. Lehmann
Teiephon A 4297— Köln, Griechenpforte 7. Kegelbahn—. Althekanntes Kölner Bierhaus Glas Bler 4g Liter 10;(Liter 45.8) kein Ersatz Täglich frische Seemuscheln Kalte Platten— Suppen von Hülsenfrüchten. d“
Richard Hüneke, Andernach.
Papier0
□
Wagen u. Pferde
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern voder Art.
Jean Junck“- Goiterr
Seveiinstr. 155. Ferna A 8119.
Das Ausschmieden von Schnellstahl übernimmt
H. Spelleken Nachfl., Barmen=R.
Filzhüte
für Damen. Feldpostbrief
Weiche, moderne Formen mit kl. Garn. 2“
10.12.-15,Schüller, 5
Salierring 7. D
Naues Schnihler
Prüsieterslatz
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreidwaren Kontor arlikel, Devotio- alien, als Krouze, Nuteutlanze, Heilig ersizunn Bildereinrahmungen.
Jedem
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
lo kleinen Anzeigen im LA wirken gut.
Gerichis=Verbandlungen
nis, Braunschweig und Abshoff je zwei Jahre Gefüngnis, die Frauen sieben Monate, sechs Monate, drei Monate und zwei Monate Gefängnis, eine Wirtsfrau 1000 Mark Geldstrafe.
Grosse Brotbuchdiebstähle mit Markenschwindel.
ersönlichkeiten, die man früher ständig abgerissen durch adt wandern sah, befanden sich in den letzten Monaten zlich alle in gehobenster Stellung. Die besten Schuhe,
Kleider trugen sie— sie ernteten, obschon die Saat eine sonderbar war, reichlich. So war der Tagelöhner Fistion Schuhmacher, der in der Verbrecherwelt„dä ###n“ wegen einer seitlichen Lähmung heißt, im Besitz vieler gestohlener Brotbücher, daß er bei der Verhaftung ebenzehnhundert Personen Lebensmittelmarken Sch., der schon über 22 Jahre Zuchthaus verbüßte, in Mensch, der seine besonderen Neigungen hat; GeheimDr. Plempel nennt ihn einen Lebenskünstler, der nicht Vergnügungen gewöhnlicher Verbrecher nachgehe. Die stbücher stammten her aus Einbrüchen bei städtischen An der Wollküche, An Lyskirchen und am Apostelnster; in einem Falle hat sich nach Ansicht des städtischen chtmeisters der Täter in der Mittagszeit einschließen #en. Der Präsident bemerkte, er finde auffallend, daß Stadt Köln ihre Scharze— und solche seien Brotner— nicht besser verwanre: es handele sich um Ir einfache Schlösser, die jedes Kind mit einem Klöschen #en könne. Der Staatsanwalt erwähnte, bei allen Propen sei die Rede gewesen von einem Krummen oder nen, jetzt sei dieser endlich in Schuhmacher gefaßt.— weesen Wohnung fand man Feilen, Stempel, hektographische Ven, Säure, Tusche, kurz alles bis zum Zirkel, der für die e Genauigkeit sörgte. Nicht nur in vielen Strafanstalten der graue Sünder schon gewesen, sondern auch in Irrenern; er möchte wohl auch jetzt gerne geisteskrank sein simulierte:„Ich will kein Wort mehr hören, Herr Präit, ich möchte gehen.“ Als jüngere Helfer des Sch. komu Frage die Gelegenheitsarbeiter Peter Daheim, Martin #nschweig und Joseph Abshoff sowie der Schneider #st Buhmann. Mit dem Vertrieb der Marken befaßten ## vorwiegend Frauen. Die„Börsen“ der Markenhändler ## in der Ritzenschen Herberge am Rotenberg und im Müller“ in der Lintgasse, wo einzelne Posten Marken s zu 100 Mark von Schuhmacher bezahlt wurden. Die ohlenen Bücher wurden von Grund auf mit allen notjigen Stempeln und Aufschriften ziemlich geschickt vern. Vorsichtigerweise hatten die Fälscher anch die Brotinummern geändert, demit sie nicht an der Sperre in den kenausgabestellen festgehalten würden. Wie der Kriminalnte J. mitteilte, verkaufte der Beschuldigte Absboff die ihm gestohlenen Bücher meist an Bordellinhaberinnen, fürs Stück 60 Mark bar bezahlten. Die Strafkammer in folgender Weise den Brotkorb höher: es erhielten inmacher zehn Jahre Zuchthaus, zehn Jahre EhrWest und Polizeiaufsicht, Daheim zweieinhalb Jahr Gefäng.
Die Gehülfin von Bremers, die Kontoristin Helene Morr, war vor dem Schöffengericht der Beihilfe zu den von der Familie Bremer begangenen Straftaten auf dem Gebiete der Nahrungsmittelversorgung, angeklagt. Mit Rücksicht auf ihre abhängige Stellung und auch darauf, daß sie sich dem Vergehen, wenn auch nachgebend, widersetzt hatte, beließ das Gericht es bei 120 Mark Geldstrafe.
(„Möchtest du nicht auf Christtag einen neuen Anzug haben?“, frug im Dezember v. J. ein unbekannter alter Spitzbube einen 16jährigen Jungen, den Kesselreiniger L. O. Dieser bejahte und fand leider nichts darin, als sein Verführer mit einem Steine das Scbaufenster einer Kleiderhandlung an der Stephanstruße zertrümmerte. Rasch griffen sie drei Paletots, entliefen, wurden aber mit der Beute ergriffen. Die Strafkammer ging bedeutend über den Antrag des Staatsanwalts hinaus und verhängte ein Jahr Gefängnis. Nur so könne man den frechen Einbrechern beikommen.
Die gefährliche Verbindungstür. An einer grifflosen Türe, die aus einer Wohnung zur andern führte, hatte eine Bewohnerin ein Brett angebracht, auf das sie Vorräte und Ersparnisse hinzulegen pflegte. Sie glaubte namentlich die Eiervorräte dort gut geborgen. Heimlich aber öffnete die Gegenseite, Frau H. und ihre Freundin., die der Krücke beraubte Türe und nahmen von dem Brett viel weg. Sie wurden zu zehn, bzw. zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
Wegen Höchstpreisüberschreitung beim Verkauf von Mehl, Butter, Graupen, Gries und Gemüse, sowie wegen Verkaufs rationierter Waren ohne Marken bezw. wegen Erwerbs solcher Waren ohne Marken, wurden zahlreiche Personen vom Schöffengericht zu Geldstrafen bis zu 75 Mark bestraft.
Zwei gebratene Schellfische 15 Mark. In einem großen Hotel, dessen Direktor und Oberkellner sich vor den Schöffenrichtern zu verantworten hatten, ließen zwei Offiziere sich zwei Schellfische mit Kartoffeln geben, wofür sie 15 Mark bezahlen mußten. Die Angeklagten machten geltend, die Gäste hätten besonders großse Zuteilungen verlangt und es seien drei Pfund Fische, und zwar nur die Filets davon gebraten worden. Dazu zwei Pfund Kartoffeln. Alles sei in einhalb Pfund Butter zubereitet worden. Da die Zeugen nicht anwesend waren, ließ sich die Behauptung nicht bestreiten und es mußte der Sachverständige die Preise für solche„Riesenportionen“ als nicht übermäßig bezeichnen. Deshalb trat Freisprechung ein.
Nützt das Heizmaterial gut aus!
063c000r 1
Aus aller Welt
Erpel, 12.Febr.1918. Der Kaiser hat dem Fabrikbesitzer Gustav Ritter in Erpel(Rhein) eine besondere Ehrung dadurch zuteil werden lassen, daß er seine, seit Beginn des Krieges im Felde stehenden acht Söhne zum 80. Geburtstage des Vaters gleichzeitig nach dem Elternhause beurlaubte und dem Jubilar sein Bild(Aquarell) mit Namensunterschrift verlieh.
Sport.
:] Berlin, 11.Febr.1918. Den hiesigen vier Renn-Veroinen ist von der zuständigen Eisenbahnbehörde mitgeteilt worden, daß in diesem Jahre auf Personen-Sonderzuge an den Renntagen nicht zu rechnen ist, daß auch der Vorortverkehr an den Renntagen nicht verstärkt werden wird. Eine ähnliche Erklärung hatte die Eisenbahnbehörde auch im vorigen Jahre abgegeben, sich jedoch umstimmen lassen. Bei der steigenden Verkehrsnot darf damit gerechnet werden, daß in diesem Jahre die Eisenbahnbehörden auch dem Rennsport diejenigen Beschränkungen auferlegen werden, von denen weite Kreise unseres Volkes bedrückt werden.
Das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Off.-Stellvertr. Franz Premm. bei einem Fußort.-Batl. Zweiter Klasse:
Krankenträger Konst. Joseph Remmer, beim Res.-.-R. 28, Melchiorstr. 35,— Krankenträger Franz Hammerschmidt, Sohn des Pol.-Komm. u. D. Franz Hammerschmidt in KölnBayenthal,— Flieger August Engels aus Branweiler,— Musketier Gottfried Würtz aus Köln-Deutz,— Gefr. Wilh. Breidenbach. im Inf.-Regt. 145, und Musketier Joseph Breidenbach. im Inf.-Regt. 52, Söhne des Ackerers Mich. Breidenbach aus Eckdorf,— Musketier Nikolaus Eich, bei einem Inf.-Regt., Sohn von Gottfried Eich in Walberberg,— Musketier Johann Köln aus Berzdorf.
Personalnachrichten
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten die Oberpostschaffner Joseph Kröll und Hermann Krohe, beide in Köln-Deutz.
Ernennungen.— Die Referendare Keleh und Bast sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
Glaserarbeiten
Gottfr. Doergens, Nippes, Reusserstr. 184, Glashandlung. Fernruf A737.

Seite 6.
Lorat-Nazager ür 44 a Mittwoch. 13. Februar 1913
Das Jahrgedächtnis
Elektrische Anlagen
für unseren auf dem Felde der Ehre getallenen lieben, unvergeßlichen Sohn u. Bruder
chstrombert Dörr
findet statt Samstag, den 15. Februar, n 8½ Uhr. m der Pfarrkirche St. 1 wozn ganz ergebenst cinladet
morgens
Michael,
55
Familie Heinrich Dörr.
Licht-, Kraft- und Schwa und Signal-Anlagen
Reparatur-Merkstatt
für Elektro-#ctere aller Systeme.
Schnellste Ausführung. Städtisch konzessionier#
CARL CLEVER
Spezialgeschäft für elektr. Anlagen.
Fernrul K 3931. Roonstraße 69. 95
Schulungskursus
für unsere Vertrauensmitglieder.
Nächster Vortrag
Montag. den 25. Februar
abds. 8 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft
Am Mittwoch, den 13. u. Mittwoch, den 20. Februar, fällt der Vortrag aus.
Katholischer Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Klein
findet Donnerstag, den 14. Februar 1918, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Heribert zu Köln-Deutz start, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 0“
Versteigerung.
Türk. Zuckerwaren M. Stamatowitsch
Im freiwilligen Auftrage des Beauftragten der
Erden Wilh. Kraus versteigere
Familie W. Klein
Köln-Dentz, Tempelstr. 77.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene
Fräulein Catharina Kichartz
findet Donnerstag, den 14. Februar, um.30 Uhr, in der Kirche St Maria in der Kupfergasse sta t. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. db
Donnerstag, den 14. Jebruar 1918,
vormitt. 10 Uhr, nachmitt. 3 Uhr ab
Lindenthal
100 Krielerstraße 100
Breite Str. 155 Fornspr. A 2265
empfiehlt prciswerte
weino von.30 M.
an ohne Glas.
Zwaugs-Veikeitzerung.
Beerdigungs-Ansialt Feier biess
Köln, Zülpioberplatz 10. Fernruf R7043.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortticher Redaktear: 1. V. Paul Saape. Verantwort. lich für den Anzeigen- und Reklamentell Bonifaz GutJor1et. Alle in Köln.
1 Sofa mit Umbau, Tische, Stühle, Kleider=, Wäsche= und Geldschrank, Schreibtisch, Spiegel, Bilder, Uhren, Nähmaschine u. a. Mobiliar, sodann
1 Pferd, 2 Kasten= u. 3 Plateauwagen,
2 Handwagen, Bütten, Schweinetröge, Viehkessel mit Feuerung, Rübenmaschine, ferner 1 wertvoller Jagdhund, 1 Ziehhund, 1 Posten Heu, 16 Hühner, 3 Hähne, 10 Gänse und vieles andere mehr.
Verkauf bestimmt.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher dorrsolbst zu besichtigen.
Am Freitag, den 15. Februar 1918, nachmitags 4 Uhr, werden auf dem Lagerplatze Anfang Subbelrather= u. Herhulesstraße, Ecke am Gladbacher Tor, Anfang Ehrenfeld, verleigert:
zwei große Holzchuppen,(je zirka 20 Meter lang), ein geschlossener Welldlechschuppen, ein großes Firmenschild mit Ständer, zirka 500 Quadratneter Cipsdielen, 12 Arbeitstische, ein Schreibtisch usw.
Krause, Berichtsvollzieher in Cöln.1“
Mitischigen Kroschen
Auktionator und Taxator.
Köln. Eigelstein 25.
pa
könn. Sie Ihro VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des 1A zur Kenntnis bringen, d. Sie an andere Weise nicht erreich.
Iwungs-Verseiserung.
Am Freitag, den 15. Frdr 1918 vorm. 11 Uhr, sollen Deutzer Freiheit 67 versteigert wirden:
1 Vertiko, 1 Sofa,
1 Kleiderschrank, 2 Oelgemälde.
Um 1• Uhr Kalher Hauptstraße 83:
1 Bertiko, 1 Ausziehtisch, 2 Sofas, 1 Spiegel,
2 Waschtische.
Flechenstein, 2 Gerichtsvollzieher in Köln.
Die Kunst des Sparens uns Haus:
haltung nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von R. Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hälfsbüchlein wird eine Menge nützticher Ratschläge erteilt. Var allem wiro un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandl.
Sonderausgabe
von Schmalzersatz
Die
des am 29. November 1917 in Cöln verstordenen Reisenden
Rasolf
werden aufgefordert, ihre Ansprüche dis 1. März d. J. bei mir anzumelden.
Cöln den 12. Fedr 1918. Im Auftrage des NachlußWeisslast
gefordert, ibr
age pflegers Insttgrat Dr. Mocten Rechtsanwalt. rb
In der Versorgungswoche vom 21. 27. 2. 18 gelangt auf jede kleine Sondermarke Nr. 22 des Einheitsbogens = 40 gr, auf jede große Sondermarke Nr. 18— 400er Schwalzersatz zur Ausgabe uns zwar bei denjenigen btellen, bei welchen die Versorgungsberechtigten in die Kundenliste für Margarine eingetragen sind.
Preis pro Pfund 3.; mithin kostet 1 Paket zu
40 gr= 24 Pfg.
80"= 48„
160"= 96„
Die eingenommenen Sondermarken sind von den Kleinhändtern an besondere Bogen aufzukleben und der sädtischen Margarine Verteilungsstelle bei der nächstmaligen Empfangnahme von Margarine einzureichen.
Cöln, den 13. Fedr. 1918 Der Oberbürgermeister
J. B: Dr. Matzerath.*5
Ausschluß vom
Verkauf bädt. Lettworen.
Frau Jakob Saal, CölnMülheim, Berlinerstraße#, wird wegen vorgekommene Unregelmäßigkeiten für ein Versorgun swoche und zwai vom 21 bis 27. Februar 1918 vom Vrkauf städ. tischer Fettwaren ausgeschlossen. Während dies: Zeit erhalten die in die Kundenlisten eingetragenen Versorgungsberechtig en Fettwaren in der städtischen Fettverkaufsstelle Mstheim Berlinerstraße 124.
Cöln, 3. Februn 1911. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.
Knabe
Neues
aus Köin
CO Stiftung zu Beihilfen für den Besuch von Fachschulen, insbesondere kaufmännischer Fachschulen und der geplanten Handelssenu:— Die Werbung der Handelskammer für Stiftungen der gedachten Art hat den erfreulichen Erfolg gehabt, daß bei der Handelskammer insgesamt 47800 M. an Stiftungen eingegangen sind. Davon sind 17800 M. für Fachschulen im allgemeinen, 18000 M. für kaufmännische Fachschulen, insbesondere für die geplante Handelsschule und 12000 M. lediglich für die geplante Handelsschule bestimmt. Die Kummer genehmigte den Entwurf von Bestimmungen für die Stiftung und wählte zum Stiftungsrat die Herren Kommerzienrat von Guilleaume, Eliel, Brügelmann, Bertuch, Reimbold und Kopmann.
0 Die milde Witterung bringt alles zum Treiben.
Nach einer Bauernregel soll auf St. Sebastian(20. Januar)
der Saft„in die Bäume gahn“. In diesem Jahre truf dies ein. Bereits seit mehreren Tagen blühen im Freien die niedlichen geiben Huflattichblümchen, die ersten Fruhlingsboten. Die Haselsträucher und Erlen haben bereits ihre Blüte beendet und die Weidenkützchen lugen dick hervor und werden in wenigen Tagen gelb sein. Die Schneeglöckchen haben dicke Knospen angesetzt und im Königsforst will man gar schon den Kuckucksruf vernommen haben. Holunder und andere Frühsträucher haben starke grüne Ansätze und Meisen, Amseln, Lerchen Finken singen wie im Frühling.
42) Zu dem schweren Einbruchdiebstahl, der in der Nacht zum Montag im Kgl. Zollamt an der Schildergasse verübt wurde, wird uns noch geschrieben: Von den Dieben hat man noch keine Spur, obschon die Kriminalpolizei mit ihren Hunden eifrige Tätigkeit entfaltet. Auch über die
Höhe des Betrages, der den Einbrechern in die Hände fiel. ist man noch nicht klar. In der erbrochenen Wertkammer
befanden sich Pakete mit Geld, die vom Auslande an Banken usw. gesandt waren. Es ist eine Tatsache, daß derartige Sendungen vielfach nicht in voller Höhe des Inhalts deklariert werden, um an Zoll- und Portoabgaben zu sporen. Es steht aber schon fest, daß die Beute beim ersten Einbruch am 21. November, die damals 65 000 M. betrug, mindestens um das Doppelte überschritten ist.
.0 Unglücklich getroffen. Auf dem Weichserhof wollten Polizeibeamte einen entsprungenen Zuchthäusler verhaften, dem neuerdings noch Körperverletzung mit tödlichem Ausgang zur Last gelegt wurde. Er schlich in der Dunkelheit barfuß fort und legte auf seine Verfolger mit einem Revolver an. Als die Beamten nach ihm schossen, trafen sie ein Mädchen in den Rücken, das gerade des Weges kum. Das Mädchen fand Aufnahme im Hospital. Der Zuchthäusler wurde eingeholt und verhaftet.
40 Unfälle. In einer Fabrik in Kolk fiel einem Manne in Rad auf die
ein Rad auf die Brust, in einer anderen fiel zwei Mädchen ein schweres Brett auf den Kopf. Eine Arbeiterin fiel in der Weißbüttengasse in einen Lichtschacht. In Nippes erlitt ein Mann an der Bohrmaschine eine schwere Armverletzung. Bei Kalk fiel ein Mann aus dem Eisenbahnzug. Die Verletzten fanden Aufnahme im Krankenhause. Auf der Friesenstraße wurde ein alter Mann von der Elektrischen angefahren, als er ein Kind vor gleichem Schieksal retten wollte. Auf der Münstereifelstraße fiel ein Mann die Treppe herunter und erlitt einen Schädelbruch.
□ Einbrecher stahlen einer armen Witwe in der Severinstraße ihr letztes Wäschestück, andere holten Kleider, Wäsche und Schuhe in der Alt- und Neustadt und aus mehreren Mansarden in der Classen-Kappelmannstraße, aus einem
Gesellschalts= und Vereinsleben
Geldschrank Wertpapiere, 1000 M. und für 5000 M. Seife, die ines H
Ersparnisse eines Handwerkers im Betrage von 4000., Goldsachen für 1000., ferner Schreibwuren, Treibriemen und Toiletteartikel. In der Jabachstraße entriß ein junger Bursche einer Dame die Handtasche.
Wem gehört das Pferd? Bei der Kriminal-Abteilung in Düsseldorf ist seit dem 22. Dezember ein Pferd, dunkelbraune, mittelschwere Stute, mit weißem Stern, weißen Fesseln an den Hinterbeinen, kupiert, etwa sieben Jahre alt,
.70 Meter groß, am linken Auge eine Warze, untergestellt. Es ist anzunehmen, daß das Pferd aus einem Diebstahl herrührt. Näheres ist bei der Kriminal-Abteilung in Düsseldorf. Zimmer 45, zu erfahren.
Eigentümer gesucht. Aus Diebstählen herrührend lagern beim 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, sieben Sack Gerste und zwei Damenportemonndies mit Geld; in einem befindet sich ein Gutschein der Kriegssammlung 1914 auf den Namen Brenig; ferner zwei Rollen Films und ein Stück Fihm; beim 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, 12 Treibriemen, die anscheinend aus einer Mühle stammen; beim 5. Kriminalbezirk, Rosenstraße 26, mehrere Dutzend Gabeln und Messer. Etwaige Geschädigte können ihre Rechte bei den genannten Bezirken geltend machen.
Theater und Konzerte
□ Herr Julius vom Scheidt, der so beliebte frühere elden
Heldenbariton unseres Opernhauses, wird am Samstag, den 16. Februar, abends 7 Uhr, in der Bürgergesellschaft zugunsten des Kölschen Boor singen. Seine zahlreichen Anhänger werden es sich gewiß nicht nehmen lassen, an diesem Abend ihren Günstling wieder in Köln zu begrüßen, nachdem er Köln mit Charlottenburg vertauschte. Herr vom Scheidt wird u. u. Scenen aus der„Feuersnot“ von R. Strauß, einer als musikalisch wertvoll beurteilten Oper des Salomekomponisten, zum Vortrag bringen. Auch das übrige Programm ist höchst wirkungsvoll zusammengestellt.
Die Lebensmittelversorgung.
Pr N toe
Allier
Verlönl ktrale, Bei schi nschlag
ontaur“
Eisen!
5tige, im
# 0
Fe
ER 8
ichl
findet bei Geistl. liebevölle
Aufnahme
u. B 131 an die
2. Geschk. Brettestr. 35. 55
Miel
BPEER
IA ist für Jung und alt!
Die freiwillige Sanitätskolonne Köln 1901 zählte im abgelaufenen Jahre ihres Bestehens 126 tätige Mitglieder. Davon befanden sich 71 Mann in der ständigen freiwilligen Krankenpflege oder im aktiven Hecresdienste. Von den übrigen 55 nahmen 42 an dem Kolonnendienste teil und stellten an 52 Tagen die Nachtwache am Hauptbahnhof und in der Hilfswache Maximnenstraße. Die Kriegswitwenund Waisenfursorge wurde von der Kolonme dadurch umerstützt, daß 39 Mitglieder bei den Veranstaltungen des Kölschen Boor tätig waren, wodurch an 20000 Mark an Eintrittsgeldern dessen Kasse zugeführt werden konnten. Dank der Unterstützung seitens der 181 außerordentlichen Mitglieder konnten 2500 Mark für die Auffrischung von Uniformen, sowie an Unterstützungen und Liebesgaben aufgewendet werden. (Die Geschäftsstelle der Kolonne befindet sich Unter Kahlenhausen 42.)
soral
Angel-(
•0
1
Dauernd
18-0
□A. Der Katholische Volksverein Köln, gegr. 1867, ladet seine Mitglieder zum ersten Wintervortrag 1918 auf Montagabend 8½ Uhr in den Weißen Saal der Bürgergesellschaft ein. Pater Cohausz S. J. wird sprechen über die französische Revolution und ihre Lehren für unsere Zeit, Näheres siehe Anzeige.
9.
Abgabe von Brot in Wirtschaften. Durch Verordnung vom 22. März 1917 sind für die Abgabe von Brot in Wirtschaften besondere Wirtschaftsbrotmarken berechtigend zum Bezuge von 25 Gramm Brot, eingeführt worden. Die Wirte, die in ihrem Betriebe Brot an Gäste verabfolgen, sma verptlichtet, Brotmarken über 250 Gramm gegen Wirtschaftsbrotmarken umzutauschen. Der Umtausch kann auch bei särntlichen Verwaltungsnebenstellen erfolgen. Der Oberbürgermeister bittet Fälle, in denen der Umtausch, was angeblich häutiger vorgekommen sein soll, von Wirten verweigert wird, ihm zur Kenntnis zu bringen.
M
für
rein
Pe
Kö
Wir
□ Gut und preiswert.— Der Konsumentenausschuß beschloß in seiner letzten Vorstandssitzung, der Anregung der Stadtverwaltung, auf die Verbraucher dahin einzuwirken, daß sie sich für den Bedarf in den Monaten vor Schluß des Wirtschaftsjahres größere Mengen an Dörrgmüse eindecken, zu entsprechen. Das Dörrgemüse wurde seitens einzeiner Vorstandsmitglieder auf seine Güte und Preiswürdig. keit geprüft. Es wird der Stadtverwaltung zugestanden, daß sie ein den Verhältnissen entsprechend gutes und preiswertes Erzeugnis liefert.
lauf
ncc
A. ge
e d. 2

SUS
Lieder.
Car
gesellschaft
den 20. Fe
schlands
s in Familie " und Haus. auf den Pfain U. Förster. n M..40.
chlein wird eine lt. Vor allem itung zur Spar1
jede Buchhandl.
Docat-Iinzeinsr à 44&a Wittwoch. 13. Fedruar 1918
Seite
Offene Stellen
)
Lasucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
gesucht.
Kehrere
AutomobilMonteure
Ffür die Instandsetzung von Hecreskraftwagen
für sofort gesucht.
amp;Saliegunze Cariswerk: Löhr,„G. Bocke
Altien-Gesellschzaft, Köin-Mbigrim.
Dersönliche Beldungen bei unserer Arbeitermtrale, Schauzenstraße 30.
Bei schriftlichen Beldungen ist der Briefnschlag mit der Aufschrift„Angebot Elektro= nteur“ zu versehen. 7
hauf fädt. tiwpsren.
Jakob Saal, Cöln, Berlinerstraße 54, gen vorgekommener täßigkeiten für ein n swoche und zwal bis 27. Februa im Vrkauf städ Fettwaren ausge Während dieser halten die in die sten eingetragenen gungsberechtig en m in der städtischen aufsstelle Mkiheim straße 124.
3. Februn 1918. erbürgermeister r. Matzerath.
be
a Geistl. liebevölle
u u. B 131 an di
Brettestr. 35. 55
Wir suchen für unsere
in Berzdorf bei Brähl
###ige, im Fach erfahrene
Schlosser
Tüchtige
Nieter
und
zum soforligen Eintritt. Effenbahn=Verhehrsmtttel=Akt.-GerReparaturwerkstätte Brühl(Bez. Cöln),
se
hrere Vorarbeiter und Hernamm. steld Schlosser
für Jung und alt.
nsleben
e Köln 1901 126 tätige Mitder ständigen Hecresdienste nnendienste teil a Hauptbahnhof Kriegswitwendadurch unteren des Kölschen k an Eintrittsiten. Dank der chen Mitglieder niformen, sowie vendet werden. Unter KahlenKöln, gegr. tervortrag 1918 ial der Bürgersprechen über für unsere Zeit.
Gelernte
## musere große Ferrestrstwagen-Pepors-I Eichmittmachor
Veichäte sosen gesetzt..] und Droher
K AD, Christophstraße 2. 61760
Maschinenschloffer orarbeiter u. Einsteller
Angel=(Rieten) Pressen
gesucht.
gung.
n. Durch Verlbe von Brot in rotmarken, srot, eingeführt Brot an Gäste rken über 250 tauschen. Der ngsnebenstellen ,<space> i n<space> d e n e n<space> d e r<space> imen sein soll, r<space> K e n n t n i s<space> z u<space>
gentenausschuß der Anregung n einzuwirken, vor Schluß des ramüse einede seitens eind Preiswürdig. gestanden, daß ind preiswertes
lio-Werk 6..###., Bennei(Siez).
Werkzeugschlosser
und
Werkzeugdreher
dauernde Beschästigung gesucht.
Hemnei Giez).
Vr- u. Kanganrtarbeiter
für sofort geauent.*
rlauber werden ebenf. eingestellt.
#m. Kolls, Ehresteid, Respekstn
ud Maschinenschaner
für Heereslieferung sofort gesucht.
reinigte Automaten-Fabriken
Pelzer&amp; Cie.,...,
Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstraße. 25
Wir suchen zu möglichst sofortigem Eintritt 4
lauf ude Büroarbeiten, der gleichzeitig perfekter enograph und Maschinenschreiber ist.
A. gebote erbeien unter A 14 an die Geschäfts* d. BI., Marzellenstraße. p*
unsprech-Automai
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10#
für Wosserstoffgas gesucht. Maschinenfabrik Geub, Köln=Ehrenfeld, Vogelsanger Straße 295.
Handwerksmeister
und
Gewerbetreibende
werden gebeten,
offene
Lehrstellen
bei uns auzumelden.
Kostenlose Lehrstellenvermittlung Sonntags 11—1 u. Mittwochs—8 Uhr.
Ortsausschuß für Jugendpfiege im Wohlfahrtshause Badstraße 3. 5
Dameniriseur
1 Friseuse
sucht Parfümerie= u. DamenHaarmodehaus.
Josef Schmitt,
Flandrischestraße. 5
—„
Für leichte, saubere Arbeit werden noch geschickte, anstellige
Mädchen
gesucht.
Fabrik für elskärische Zünder
Niehl, Nesselrodestraße 20.
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.6
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehsenield. Gutensergslrasse 27 und Liestslasse 43
Zuverl. Haushälterin
persekt im Kochen und Ein nach., in klein., herrschaftl. Haushalt gesucht. b
Harinsch, Sürth a. Rh.,
Gießdorserstraße 1.
Selbs. Mädchen
E.
für besseren Haushalt sofort gesucht.
Liches Köln, Hausaring 26.
3
ener(Siellengssuche)
Aelteres Fräulein, gisch, fleißig, sucht
oder Vertrauensposten.
schön. Handschrift. Gute Schulbildung Ang. u. K 67 a. d. Hauptvertret. Nippes. Viersenerst. 6.
Stemner
für Preßluft gesucht. Angebote on:
Hekrmann G. m. b, H. Aöin=Bayenthal, Cäsarstr.“e
Dreßer- und
Schlosserlehelinge
werden norh angenommen
bei
Hl. J0T
für den Bäschenweinversand, welche auch die FlaschenKellet mit zu beaufsichtigen hat, für sofort gesucht.
Pet. Jos. Chelen,
Planhgasse 44. 15
Aisio. Sewige, Dür Staichik
17 Jahre alt, für Lacer!#s arbeiten und Botengänge
sofort gesucht.
Buderus'sche mit beschränkter Haftung.
in allen Arbeiten erfahren, suche ich Stellung bei einzelner Dame od. Herrn. am liebsten, wenn ich mein 2jähr. Mädchen dei mir haden darf. Öff erbeten an Minna Renner bei Frau Drescher, Altwasser i. Schles., Freiburgerstr. 51, 3.*
Schönschreiben
Stenographie u. Bar.
aschinenk"
Moschinenschr. für Er,
Buchführung 10.K Lenders, Bischofsgartenstr. 14, a. Dom.
Terloren-Gefunden)
HEer ae.
Arme Krieger'rau mit fünf e kleinen Kindern, deren Mann schon bereits 3½ J. im Felde steht, ließ am Montag. den lI. Febr., in der Vorgebirgsbahn ab Köln .30 Uhr einen grauen Karton mit schwarzem Rand stehen. Inhalt ein schwarzer Anzug mit dem Namen des Schneiders Joh. Rossen, Waldorf gezeichnet. Gegen gute Belohnung abzugeben. Frau Johann Kirchartz d B Waldorf, Vorgebirge 113.
ier Pelzboa
verloren. Gegen Belohnung abzu geben Mohrenstr. 22. 5
Köln=Ehrenfeld
Hospeltstraße 41. r“
Abteilung für Rheinland u. Westfalen: Köln=Brannsfeld, Maarweg 134. 2*
ZeitungsVerkäufer
sofort gesucht.
Hanpt-Vertretung
der
Kötn. Volkszeitung
Adam Jacobs.?
Siegburg, Markt 37.
wird von einer größeren Maschinenfabrik ein in diesem Fache durchaus bewanderter Kaufmann gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsarspr. unter A13 an die Geschäftsstelle erdeten. 9
kov. Aupetlös.
en
gesucht.
Zimmermann&amp; Cie.
G. m d. H.
Heltosbau.
Rehrere
Schlosser und
Arbeitsjungen
per sofort gesucht.
Salber&amp; Co.,.mö6. Rodenkirchen,
Schillingrottenweg 10.
Heizer
und
Schlosser
sofort gesucht.
Maschmendauamt, Stadthaus, Zimmer 434. 3
Modell-Schteiser
und
Veheringen
Bofort
für dauernde Arbeit
gesucht. 2“
Schliepes,
Engländer&amp; Co.,
Schlebusch.
Mehrere
Mädchen
zum Flaschen-Ettkettieren u. Flaschenspülen für sofort ges Pet. Jos. Thelen 5
Weingroßhandlung
Plankgasse 44.
LumpenSortiererin
welche in sämtl. Lumpenforten erfahren ist, gesucht,
M. Billet
Nippes, Merhetmerstr. 10. Jür
Siegburg
zuverlässige, flinke
Zeitungsträgerin
zur täglich einmaligen
Zustellung des 2
Kölner Local-Anzeigers
sofort gesucht.
Meldungen bei unserer
Hauptvertreiung Adam Jacobs, Markt 27.
Junges, besseres
Nädchen
geneigt ein Schreibw.=Gesch. nebst Buch= u. Musikalien= Handl zu erlernen, gesucht Rippes, Auguststraße 19..
katd., welches selbständie bärgerlich kochen kann, für Haushalt in Kolonialwaren= geschäft gesucht.
Köln=Deutz
Deutzer Freiheit 59.“:
und Tehrmädchen
für den Verkauf u. Atelier
gesucht.*
Jedor Samuel
Schilbergasse 67.
Aelteres, braves, selbständ.
Mädchen
kath. v. Lande, das d. Küche persekt versteht u. d. Haus arb. überainmt, von einzel Herrn zur Führ. sein. Haushalts ges. Erste Zeugn. erf. Offerten u. A 5 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Zu vermieten
en Norden,
Lage, Näbe 3
bäude u. Venedtärche,
Perrisch. Pphgungen
v. Nachelösen,(I. Licht. Hmstr.
Alugrenthalstr. 5. 3. Etg.,
§ 3..,.,.,
§.,.,., M. Blumenthalstr. 15, Unterhaus, 63..,., M. Gärtchen 3. Et., 73..,
B. Vi.,
Bescheid b. d. Hausmeistern u. Blumenthalstr. 29, Unterh.
Rl. Lanshänschen
mit groß. Garten in d. Nähe
v. Vormagen billig an kl. Familie zu vermieten.
Off. u. 123 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes, groß. Zimmer
I. Et.,.G. u. Wafflig. a. ruh. Pers. zu 1. März zu verm.
Nippes, Niehlerstr. 285.
Bieigenehe)
Zu mieten:
Gesucht von einzel. Dame,
Entlaufen.
Deutscher
Schäferhund
Wiederbringer erhält gute. Beloknung. Joaststraße 19
95
# I. Leiterragen
it Flachspeichen, gut be lagen, 30, 35, 40, 45, 50. und 60 Zentimeter Durchmesser, ferner Leiter= und Kastenwagen, Leitern, Treppenleiter, Harken= u. Schippenstiele in großer Auswahl. Daselbst ca. 20 000kg schwarzes Bandeisen alle Dimenionen, zu verhaufen. d“ Ernst Mühe, Solingen. Brühlerstr. 104. Fernr. 887.
Schreib-, Schul-, Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei
Weiler, Nippes Lonserstrasse 33.
SSES
Zu verkapfen
Einrichtung f. Solonialmoderne Villa und Schreidwater
welches perfekt Kochen und Einmachen kann und etwas Hausarbeit mit übernimmt, per sofort gesucht. Gute Behandl. zugesich. Stellung sehr angenehm und dauernd.
Off. u. B 141 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
zu 2 Kindern im Alier von 1¼ u. 3¼ Jahren gesucht.
Frau Moritz Opladen, Bahnhofstr. 24.
aus od. Etage, nicht
Miethaus, von—8Räumen. Küche u. Zubehör, in nur guter Gegend. Offerten mit Preisangabe u. B 120 a. d 2. Gesch. Breitestr. 85. pb
Lehrerin sucht
möbliert. Zimmer
in besserem Hause.
Off. u. B 140 an d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
1 Diwan, 2 Sessel und 1
Schreibtisch.
Kalk. Humboldtkolonie Idsteinstraße 1. Anzusehen von 10—4 Uhr.“
Unterricht
Heger's
private
Tücht. Mädchen
gas selbständig kochen kann und etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht. Gute Zeugse 39
nisse erforderlich
Fr
rau Priester, Köln,
Spichernstraße 55, 1. b
gesucht.
Mordbahnhof. Sieeburg.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeiten in kleinen herrsch. Haushalt aufs Land gesucht.
Harnisch, Sürth am Rh, Gießdorferstraße 1. b
Mädchen scjährig)
z. Erlernung d. Haushalts gesucht. Köln=Klettenberg. Neuenhöser Allee 5, pt., rechts.
Ostern
Beginn neuer Vollkurse.
Anmeldangen rechtzeitig erbeten.
Leiter: r•
Handeis-Gberiehrer Meyer
Hohenzollernring 22
Gr. Auswahl, billige Preise. Ponclar Ftr chg
Agnetenschule.
Im Klost..Dominikanerinn. Mittelstr. 29, werden junge Mädchen in allen praktisch. u. seineren Handarbeiten sowie im Ausbess. u. Zuschneid. von Wäsche ausgebild. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Bessere Rüchen
rund gebaute u. moderne,
von 525 bis 1050 M.
R. Lorent. St. Agalha 1. b
Versch. Grabsteine
preiswert zu verkaufen.“
.-Sält, Marhlinsstr. 37.
hundehütte, Trapez
Esperanto
verm. d. Esperauto=Büro 5 Hohestraße 26.
mit Ringen,
Spirttuskocher zu verk. Sülz. Konradstr. 21 I,—6.
zu verh. gegen Kasse oder Teilzohlung. Ulrichgasse 59.
Kine Nähmaschine, fast E neu, zu verkaufen.
Im Weichserhof 33, 4. Et
Lorben, Lacke.
S Leinöl=Ersatz billig. Li. Franke, Mühenbach. Hlavier bill.z verk Gottes# weg 175, 1. Et. rechts.
(Kaufgesache)
ines Häuschen
im Werte von—6060 M, mit Garten, in der Nähe Kalk od.Mülheim.kauf ges. Off. u. F K 495 a d. Hptotr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
alle Sorten kaufen
(kein Papier)
C. Leschen&amp; Co.,
Fabrik für Militär=Leder= ausräftung Köln=Nippes, Geldernstraße 46. 1“
Beschlagnahmefreie
5
*
f. Stark= u. Schwachstromaul. kauft V. Müller, Köln,
Ehrenstraße 63.
Schmucksacien, Brillanien Bosiecke Ohren Rauft
Hoster. Friesenstrasse 55.
Piand
zu haufen gesucht gegen bar. Ang. mit Preis an Howanietz, Magnusstr 23. 5
Hao werden angekauft.
Huure Maidwacht 7.
mit u. ohne Sessel zu verk.
Geerling, Hahnsgasel3.
Bessere—
Eich.=Speisezimmer
Eichen=Herren=Zimmer, Eich.= und Nußd.=Schlafzim.
R. Lorent, St. Agatha l. 5
Geschliff. Ofen
gebr. Gasherd
billig zu verhaufen. .=Nippes, Mauenheimerst. 39
( Tiermarkt)
Weil überzählig, ein gutes Lweres
Ackerpferd
zu verkaufen.
St. Schoelkens Bergheimer Höse bei KölnLongerich*
Fernsp.=Amt Longerich Nr. 13
Demand, Pferdemetzg. Köln=Kalk, Rolshoverst. 18. Teleph. 325. Amt Kalk. Bei Unglücksfall komme sofort, Eig. Tr=W. für kr. u. lahme Pferde.
Mittelschweres
Arbeitspferd
zu verkaufen. Auweiler, Köln=Bocklemünd, Venloe.straße 1037, a. Westfriedhof.
Fräflig. Arbeikspfers
zu verkaufen.
Heinrich Simon Burgunderstr. 33. 5
Vermischtes
zum Putzen und für kleinere Wäsche gesucht. Große Wäsche wird ausgegeben.
Off. u. 119 an die Gesch.= Stelle d..=L
Ein Kind
Vergütung in liebev. Pflege auss Land ges. Off. u. A 34 an die Annahmestelle d. Bl., Stommeln, Katienb. 34.
er nimmt 6 Monate alt. kräftig u. gesund. MädW
chen als eigen an. Off. m. einem vom Ortspfarrer ausgest. Leumundszeugnis über d. Pers. d. Einj. n. G 1069 Zülpicherstraße 4.
Kath. Werkmeister, Mitte 50er, sucht die Bekanntschaft einer alleinst. kath. Dame zw. Heirat. Gefl. Zuschriften unter 127 an die Geschäftsstelle d.=A.
Hath. Jungg.#er. w. zw.
Heiratm. kald Mädch. w. Intr..Wirtsch..kek. z.., a. l. v. Lande. Wm.n. ausgeschl. Of.
m. B. u. B137 a. Breitestr. 85.
b 4
—
####.

n. 44* Mittwoch, 13. Februar 1918
Metrovol-Theater
Arostelnstr. 13. Tel. A1397.
eb
EITTMRIRTEUTTCNRA LNEEE NZUN NAANEENN
72:
Täglich aberds 8 Uhr
Reichsbund deutscher Textildetaillisten=Verbände, E. V.
Ortsgruppe Köln.
mit Carl Blags als Gast.
Fasenonrung von 11—1 unf ab 6 Uhr abends.
Märchen-Theater.
17. Fedruar, 4¼ ergesells
# 35
* Sonntag, den
Bürgergesellschaft:
„Genoveva“
#„Von Zigennern geraubt“.
Mittwoch, 13. Fedr.: Keine Vorstellung. K
Sparkasse
der Gemeinde Kondorf
Redenkirchen(Geid)
Mündelsicher.
Verktage n. 3½-1 8½ u. v.-5 Bhr. Fernruf Cöln A 6495. 0*
Reichebank-(hekante CSla. Pestscheekkanto Cöln 5947
Zinstuss für alle Spareinlagen 4%
Tägüche Vermmaunz.
Mit
weiigen Grrachen
Frettag, den 15. Februar, 7½ Uhr im kleinen Jestsaal der Bürgergesellschaft
Vortrag des Herrn Chefredakteurs A. Jung:
Die Bedeutung des Mittelstandes
nach dem Kriege
mit anschließender Diskussion über Fragen der Uebergangswirtschaft.
Gäste aus den Kreisen der Textildranche herzlich wilkkommen.
S ii arizi EFAPRERRHRNE EEETEEFTETTALEIRE REPMRIME MMNM TNWTER NIN
1092
können Sie Ihre Vermietungs-Anzeigen
von Lesern des 14
mzt
Ste auf
Kölner Frauenklub k I.
Am Hof 36.
Freitag, den 15. Februar, abende 6 Uhr
Vortrag
des Kunstschiftstell. Franz P. Brückner
über
Neue Kunst und nees Heltgefühl.
Nach dem Vortrag geselliges Zusammensein. Abendtrot mitbringen. Nichtmitgl. 2 M. b7
ätholischer
—
Minumm
in Bereinigte Staitihester. 8
#nestenltArsnsn ODEFRHGLIK: L3pRNLLH Heute, Mittwoch: 39. Adonnements-Vorstellunn Siegfried. Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 14. Jebruar 1913
Der Troubadsur.
Oper in 4 Aufzügen nach dem Italienischen des Cammer von Heinrich Droch
Masik von Giuseppe Verdi.
Musikalische Lettung: Walter Gaertner. Speelleitung: Franz Weißleder. Itwtraende: Damen:(Leonore, Werhard-Porns= (Azucena) Orimn=Mittelmann,(Inez) Dein: Her##
(Luna) Renner,(Manrico) Schiöder, Lenz, Wolf, Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ U
Preise siehe Plakate.
Freitag, den 15. Februar 1913— Anfang 7
Die lustigen Weiber von Windso
Komtsch=phankastische Oper in 3 Akten von Otto Nico
Schausptalhaus:
Mittwoch:'r wirklige Geheime.
Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 14. Fedr. 1213
Sappho.
Tranerspiel in 5 Aufzügen von FFranz Grillparze:
Spiekleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Daiuen:(Sappho) Schönfeld. Küpp Dramsch. Bischoff; Herren:(Phaon) Würthenderg
Walther. Heber.
Anfang 7½ Ahr. Ende ungefähr 10
Preise siehe Plakate.
Freitag, den 15. Febr. 1913,— Anfang 7½ U 1. Vorstellung zu volkstümlichen Preisen.
Johannisieuer.
Schauspiel in vier Akten von Hermann Suderman (Preise M..—,.50,.—,.75,.30)
3. Preis
„Fladtero-Preisausschreibens
der Chemischen Fabrik Eichengrün. Köln
din ich und beherrsch
Die Helt beinahe Janz.
Und wo ich bin, Verbreite ich
Den allerschönsten Glanz.
Ich bin vem Friege unberührt Und nachme per nentral, Oblernun die bösung nicht gleichweit0) Fresum ue lentem wel
2777777?
22
***
272 2222
Anflösung folgt in nächster Nummer.
Vertadt und entworfen von Frau Susi Kegelberg. Köln-Sülz, Marziliusstraße 72.
„Pindlerg“, das reit 10 Jahren von tausenden Hausfrauen
probte Herdputzmittel, ist in allen Gerrhöften erhältlich.
K..-.-C.
Donn. d. 14. d. D, ab b. 8½ Uhr
Probe z. Konzert.
Weißwein, p..4,50 M.
1977er Rotwein p. Utr. 1D# K9 in Fäßch. v. ca. 25 b. 00 Ltr., ab hier gegen Nachn.
sind franko an mich wieder retourzusenden.
J. Bayersdörser, Bellheim, Pfalz 15.
Kleiner
Geldschrank
zu kausen oder zu mieten
Alngebote an die Zentralstelle des Roten Kreuzes söln, Stadthaus.*
Mädchen
zu kath. g. Fam. auf dem Lande in Pflege gesucht. Näheres Johannisstr. 50c,L.5
is Cerem
Köln, gegrund 1857.
I. Wintervortrag 1918.
Mortag. don 13. Nebruar. avands 4½ Uhr, im Weiden Saale der Bürgergesellschaft Eingang Röhrergasse)
der docm, derr Jesaltenpater Sohansz
Die französische Revolntion und ihre Lehren für unsere Zeit.
Vorher wird über die 9. Kriegsanbeihe sprochen:
Herr Sportassendirektor Bel.
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1918. ein zweites Familienmittglied frei, oder gegen Lösung besonderer Karten a 20 Pfg., 6 Karden.4.
Mitgliederkarten sind an der Kaffe sowte an nachslehenden Debitstellen zu baden:
Local=Anzeiger, Dreitestraße 15; Rheinischer Merkur, Unter Käster 3; Art. Ruers, Ulrichgasse 16d; Hamm, Eintrachtstraße 115; Groß, Blindgasse 33—; Aolzer, Mühlenbach 9; Roth, Jülpicherplatz 3; Joh. Bapt. Düfter, Unter Goldschmied 36; Auer, Mauritiussteinweg 54; Pohl, Türmchenswall 46; Neuhösfer, Deutz, Arminiusstraße 1d. Die Galerien sind den Damen reserviert Um recht zahlreiche Beteiligung bittet *5 Der Vorstand.
Deutsches Theater.
Mittwoch, den 13. Februar, 7½ Uhr:
Nachtagyl.
Donnerstag, den 14. Februar. 7½ Uhr: Die Ehre.
E
2
GWIse
TLIE.
S 17
lleste u. folgende Tage, abends 7½ Uhr Nur kurze Zeit!
„Das Glücksmädel:
In Verberottung:
„Die Gulaschkanone“.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags.
Schüdergasse 32-34. Tel. A 3320.
Täglich abends#### Anfang
Der ideale Ferdinand.
In Vorbereitung:
Schönbeitpglege mit„Euderna“!
sohl ein jeder Mansch verwenden. Es ist eine der edelten und reinsten Cremen, die bis jetzt auf dem Gebiete der Schönheits- und Gesundbeitspflege gebracht wurde, und auf streng wissenschaftlichem Wege bergestellt.
st nicht allein gut für eine Haut, die voller Pickel, 4 Geschwüre und Wildfener ist, sondern auch für eine
1 gute Haut, welche schön aussehen soll.
„it macht die Haut duschlichtend weiß und verleiht eine wunderbare Jagendfrische.— Bei leichter Massage entfernt sie Falten und verleikt einen seites schönen
Augenglanz.
FIIAGTNZ ständig gebraucht, bewahrt die Jugendfrische GäETInG bis in das behe Alter.
1 Dose, zirka ½ Jahr ansreichend,.59+
Ertinderin und Alleinversand Jenny Küpper,
chem.-pharm. Laboratorium Köln,
Severinstr. 230 direkt a. Waidmarkt. Gürzenichstr.&8mp Stadthaus.
9
Verein für
Köln=Nippes— E. V.
Sonntag, den 17. Februar 1913, abends 7 U
213. Volksunterhaltungsabend
im großen Gürzenichsaale. Mitwirkende: Frau Liane Renner(Reziiation: rau May-Grunthal(Klavier); Therese Sarata(Violiz Ida Vorrenboom(Cello); Frau Kuster=Herold(2 Herr Müllender(Bariton).
Elntrittsheftchen zu 20 Pfg. von Donnerstag beim Hausmeister der Lesegesell., Langgasse 6, bei be Pförtnern der Bürgergesellschaft u. im Gastzim. d. Ve hauses. Severinstr. 7 Der Vorstand.
K
3 ROSEN-HOF.
∆ Hohestraßeu Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Abende Das vorzügliche Februar-Programm.
„ U. a.
D Beate Mertana Aloia Pösch! „ Lissi Caruesl.
Wochent. Einlaß 61 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr Sonntags 2 Vorstell. 5 u. 7½ Uhr. er