EEREARERALEERERERRRREERRRRRRRAARRERE
Bezugspreis u„ Kölneree
Korner„„lte u Helze Seile 30 9
Borenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterbaltungsblatt
Welt und Zei# in Wolt und
Bila 10 P mehr.
Posiberug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
m.70(3 Mon.). m.80
(2 Mon.). 1n# O0Mon.) Astabtm. Selonia und Wen und Zeil in Wort und Bile 10 Pmenatiich mehr.
General-Auzeiger für die rbeintzche Hannsszagt. Kölner Frersdeubal.
# Anzeigenpreis K
2 Die einspaltige Kolonel-Zeite# n(34 mm breit) 25 Pl. K
drttte u letzte Seite 30 9t.#
E hierzu 10% glegszuschlag,“ K 10: Köln 20 bzw. 25 P. x & a<space> P l a t z v o r s c h r i f t e n<space> 1 0%<space> Z u s c h<space> F dec ameprei: F n Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 1n1.—. für höln 70 P.
S zweite Seite 30 Pl. 22
&a Platzverschrikten 10% Zuschl. 2 * Ostentengebübr 25 Pl. 5
Geschältssteilen:##arzellen* esse 19 u gucae
FRTENNNTTREkaP n g a pppppooo... i. ai a..
rrere Kurnen Wer an Mrh eee uun chnn c„ 0 Tahnrz. Gipute 2 Ceit.
*
Nr. 192.
Etteukiiss-Karzeuenfle Jf. 45343 bis 6323
Geschäftostel. ebreitestraße in.5636.###
Köln, Samstag, 13. Juli 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Im Juni 468 feindliche Flugzeuge abgescholfen.
WIB Croßes rauptcuartier, 13.Julil818, vm.(Druhtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Südwestlich von Bailleul wurden mehrfache Angriffe starker englischer Abteilungen abgewiesen. Ebenso scheiterten nächtliche Vorstöße des Feindes nördlich von Albert. Heftigem Feuerkampf auf dem Westufer der Avre folgten zwischen Castel und Mailly Teilangriffe der Franzosen, die der Feind um Nachmittag bei Mailly und am Abend in dem ganzen Kampfabschnitt nach erneuter stärkster Artillerievorbereitung wiederholte. In Castel und im Gehöfte Anchin setzte sich der Feind fest. östlich dieser Linie brachen seine Angriffe in unserem Gegenstoß zusammen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Zwischen Oise und Marne blieb die Gefechtstätigkei rege. Erneute Vorstöße des Feindes nördlich von Lone pont und südlich des Ourcq wurden abgewiesen.
Heeresgruppe Herzog Albrecht. In den mittleren Vogesen und am Hartmannsweilerkopf lebte die Gefechtstätigkeit auf. Nordöstlich von Pont-äMousson und im Favegrunde scheiterten machtige Vorstöße des Feindes.
***
Im Juni wurden an den deutschen Fronten 468 feindliche Flugzeuge, davon 92 durch unsere Flugabwehrgeschütze, und 62 Fesselballons abgeschossen. Hiervon sind 217 Flugzeuge in unserem Besitz. Der Rest ist jenseits der gegnerischen Stellungen erkennbar abgestürzt.
Wir haben im Kampf 153 Flugzeuge und 51 Fesselballons verloren.
Die Ernte in Oesterreich-Ungarn.
aP Wien. 10.Juli1918. Die an den Eintritt der neuen Mondphase geknüpften Hoffnungen auf eine Abnahme der Niederschläge und Zunahme der Temperatur haben sich im allgemeinen erfüllt, so daß man jetzt imstande ist, ein vorläufiges Urteil über das Ernteergebnis in Österreich-Ungarn abzugeben. Die Bedeutung dieses Ergebnisses berührt, angesichts der jetzigen politischen Lage, natürlich alle Vierbundmächte, insbesondere aber auch Deutschland. Die direkte Fühlungnahme der beiden Kaiser hat erkennen lassen, daß Deutschland und österreich-Ungarn das Auslangen in der Volksernährung durch ein engeres Zusammenarbeiten ermöglichen und erleichtern wollen; ein günstiges Ernteergebnis in der Donaumonarchie hat schon aus diesem Grunde eine starke Rückwirkung für die Ernährungsverhältnisse in Deutschland; außerdem wird es Österreich-Ungarn rascher möglich sein, die von Deutschland in der letzten Zeit gewährten vorschußweisen Ernährungsaushilfen zurückzuerstatten; schließlich werden die gegenseitigen Vereinbarungen über die Importkontingente aus der Ukraine und aus Rumänien ohne allzugroße Schwierigkeiten zu vereinbaren sein.
In Ungarn hat der Schnitt bereits Ende Juni begonnen. Die von der Regierung festgesetzten Frühdrusch-Prämien haben die ungarischen Landwirte veranlaßt, mit Beschleunigung an der Hereinbringung des Getreides und Ablieferung an die Mühlen zu arbeiten, so daß die durch die letzte Regenperiode hervorgerufene Verzögerung der Ernte nicht allzu fühlbar werden wird. Die Schätzungen des Ernteertrages weichen in den einzelnen Gegenden des Landes sehr von einander ab. Im allgemeinen war das regnerische Wetter der letzten Zeit auf die Körnerbildung von sehr günstigem Einfluß.
In österreich hat sich während der zweiten Junihälfte in den Donaugegenden und in Böhmen die Aussicht für die Ernte sehr verbessert. Im allgemeinen kann sie bei Weizen und Roggen als eine gute Mittelernte, bei den übrigen Früchten als Mittelernte bezeichnet werden. Bei Hafer und Kartoffel ist in Hinkunft eine erhebliche Besserung nicht ausgeschlossen.
Neben dem Mangel an Arbeitskräften und Rohstoffen aller Art ist es in erster Reihe der Mangel an künstlichem Dünger, der für den Ernteausfall der Kriegsjahre verantwortlich zu machen ist. Die Mittelmächte besitzen zwrar genügend Kali, jedoch weniger die Ergänzung hierzu, die Phosphate. Auch hier steht jedoch zu hoffen, daß aus der Ukraine in nicht allzuferner Zeit genügend Phosphatmengen werden greifbar gemacht werden.
Erhöhung des Meistbetrages für Postanweisungen an Angehörige des Feldheeres.
Vom 15. Juni 1918 an ist in Privatangelegenheiten der Heeresangehörigen der Meistbetrag für Postanweisungen an die Angehörigen des Feldheeres versuchsweise auf 800 M. erhöht worden. Die Gebühren betragen bei Postanweisungen bis zum Betrage von 400 M. 10 Pfg. für je 100 M. oder einen überschießenden Teil dieser Summe, für Beträge von mehr als 400 M. bis 600 M. 50 Pfg. und von mehr als 600 M. bis 800 M. 60 Pig
Tagasgaschichte.
Das katholische Friedens nstitut an Wilson.
WTB Bern. 12.Juli1918.(Drahtber. Meldung der Schweizerischen Depeschenagentur.) Das katholische Friedensinstitut in Freiburg; im Verein mit dem Genfer Komitee für einen dauerhaften Frieden, sowie zahlreiche ihm angegliederte Gesellschaften richteten an Wilson ein Telegrumm, worin er gebeten wird, die Rede von Kühlmanns sowie die wiederholte Erklärung des Reichskanzlers, daß er vier von Wilson selbst als Basis des Friedens aufgestellte Grundsätze annähme und im Interesse der ganzen Menschheit damit einverstanden sei, in Unterhandlungen über den allgemeinen Frieden auf dieser allgemein angewandten Basis einzutreten, in Berücksichtigung ziehen zu wollen.
Zum Gesandtenmord in Moskau
&amp; Harff, 12.Juli1918. Eig. Drahtber. der KV.) Die Beisetzung der Leiche des Grafen von Mirbach-Harif findet am Montag, den 15. Juli, 10.15 Uhr vormittags zu Harff statt. Sonderzüge verkehren ab Düsseldorf.49 Uhr,
ab Düren.25 Uhr.
WIB Bukarest. 12.Juli1918.(Drahtbericht.) Aus Jassy wird gemeldet: In der gestrigen Kammersitzung heißelte der Abg. Stoian das verabscheuungswürdige Attentat gegen den Grafen Mirbach und lenkte gleichzeitig die Aufmerksamkeit der Regierung auf die auf umänischem Boden befindlichen russischen Agenten. Der Kammerpräsident Meißner erklärte, daß die Kammer sich den Außerungen des Abscheus des Abg. Stoian anschließe und der deutschen Regierung ihr lebhaftes Bedauern ausdrücke.
Der Minister des Außern erklärte seinerseits, caß die Regierung das Attentat bereits scharf verurteilt habe und bezüglich der fremden Agenten es verstehen werde, ihre Pflicht zu tun.
Strikte Neutralität der Rätcrepublik.
WTB Stockholm..Juli1918.(Druhtber.) Folgende von der kommunistischen Fraktion beantragte Entschließung wurde vom Sowjetkongreß mit erdrückender Mehrheit angenommen:
Die fünfte Landesversammlung der Arbeiter und Soldaten billigt vollständig die innere und äußere Politik des Rats der Volkskommissare und bekräftigt von neuem den unerschütterlichen Willen der Arbeiter und Soldaten, das Land nicht in einen neuen Krieg hineinziehen zu lassen. Das Rußland der Sowjets wird jeden Angriffsversuch gegen das russische Gebiet von seiten jedweder imperialistischen Re gierung totkräftig Widerstand leisten. Das Rußland der Sowjets wird unerbittlich gegen die Volksfeinde verfahren, welche das Vaterland zugunsten der Nationalisten der einen der der anderen Koalition verraten.
Die Landesversammlung billigt gleicherweise die Ernährungspolitik und Schaffung von Komitees für arme Bauern, welche nicht die Arbeit der andern ausbeuten. Der Zeitraum, der sich bis zur neuen Ernte erstreckt ist der härteste für die Arbeiterbevölkerung der Städte. Die tat kräftigsten Maßnahmen werden zur Bekämpfung der bürger lichen Gegenrevolution und ihrer Agenten ergriffen, welche aus der augenblicklichen Lage Nutzen zu ziehen versuchen. Die Landesversammlung ruft alle Arbeiter und Bauern auf. einmütig für die Sowjets einzustehen.
Der Prozess gegen die Verräter.
WTB Bukurest. 12.Juli1918,(Drahtbericht.) Aus Jassy wird amtlich gemeldet: Im Laufe der heutigen Kammersitzung verlas der Abg. Stroici einen porlamentarischen Initiativantrag auf Anklageerhebung gegen die früheren Minister Jonel Bratianu, Vintila Brationu, Emil Costinescu, Alexandro Constantinescu,
Vasile Martzun, Dr. Anghelescu und Take Jonescu gemäß dem Gesetz über ministerielle Verantwortlichkeit. Der Antrag ist begleitet von Anklagepunkten gegen die Regierung, die Rumänien in den unheilvollen Krieg verwickelt hat. Der Antrag war Gegenstand lebhaften Beifalls. Gemäß der Kammerordnung und dem Gesetz über Ministerverantwortlichkeit wurde der Antrag den Bureaus der Versammlung überwiesen, die schnell die nötigen Formalitäten erledigen sollen
Eine richtige Erkenntnis.
∆ Zürich. 12.Juli1918. Der Oeuvre spottet über die Blätter und Journalisten, die jeden Tag prophezeien, daß nun Japans Stunde schlagen werde. und meint, wenn das einmal geschehe, so werde man es doch rechtzeitig genug erfohren. Das ganze Gebaren der Wichtigtuerei rücke den Zeiger der Uhr auch nicht um einen Augenblick schneller auf„die Stunde Japans“ hin. Das Blatt beweist an Hand von Zitaten, daß diese Stunde schon Anfang dieses Jahres hätte schlagen müssen, ohne daß sie aber bis jetzt zum Schlage ausholte.
Unser-Bootkrieg.
Unsere Feinde und die ihnen ergebene sogenannte neutrale Presse können sic., nicht genug tun in Beschimpfungen unserer-Bootbesatzungen und entrüsteten Anklagen gegen ihre angeblich unmenschliche Kriegführung. Die deutsche Presse hat besseres zu tun, als auf diese immer wieder kehrenden grundlosen Beschuldigungen zu antworten. Ein Sonderfall jedoch, der nach dem Bericht eines kürzlich in seinen Stützpunkt zurucksekehrten-Bootkommandanten das Gegenteil aller Hetzereien der Gegenseite beweist, soll der deutschen Offentlichkeit nicht vorenthalten werden:
Wie am 14. Juni im Admiralstabsbericht gemeldet wurde, versenkte das unter dem Befehl des Kapitdnleutnant Georg stehende-Boot auf seiner letzten Fernfahrt u. a. das eng. lische Bewachungsfahrzeug St. Johns und erbeutete von ihm Geschütz- und Kriegsflagge. Nachdem der heftige Widerstand des Feindes im Artilleriekampf gebrochen war und darauf einige Leute am Heck mit weißen Tuchfetzen winkten und die Hände hochhielten, wurde das Beiboot des -Bootes ausgesetzt und nuch dem englischen Kriegsfahrzeug hinübergescniekt, um das Geschütz abzuschrauben. Das Deck des niedergekümpften Gegners war ein Trümmerhaufen. Von der Besatzung waren nur zwei Mann unverwundet. Die Boote woren gänzlich zerschossen. Trotz der durch die an Deck liegenden Wasserbomben einwandfrei erkennbare Bestimmung dieses-Bootabwehrschiffes überließ Kapitän leutnant Georg der englischen Besatzung das Beiboot, damit die wehrlosen, zum größten Teil verwundeten Engländer Rettung finden könnten. Die Bescheinigung des englischen Kommandanten über den Empfang des Beibootes wurde von demn-Boot mitgebracht. Mit diesem Falle der Behandlung wehrloser Gegner braucht man nur die Fälle Boralong, King Stephen, Crompton und den kürzlich von der Lausanner Zeitung Feuilie berichteten Fall zu vergleichen und man wird wissen, auf welcher Seite die größte Menschlichkeit geübt wird.
Dreussischer Landtag.
Herrenhaus.
ap; Berlin. 12.Juli1918
Vizepräsident des Staatsministeriums Dr. Friedberg verliest die aus dem Großen Hauptquartier vonn 1. Juli datierte königliche Verordnung, wonach der Landtag vom 12. Juli bis 20. September vertagt wird.
1räsident Graf von Arnim-Boitzenburg.
Nachdem nun die wichtigste, umstrittenste und folgenschwerste Gesetzesvorlage, die vielleich: den Landtag beschäftigt hat, in die Hände des Herrenhauses gelegt worden ist, ist es selbstverständlich, daß dasselbe ohne Rücksicht auf politische Interessen, lediglich geleitet von Gründen gewissenhafter Uberzeugung an dieser für Preußens Zukunft so bedeutungsvollen Vorlage der Neugestaltung des Landtages der Monarchie sachliche und gründliche Arbeit leisten will und wird, geleitet von dem Bewußtsein der höchsten Verantwortung gegenüber der Krone und dem Vaterlande. Möge es der während der Vertagung beraten den Kommission gelingen, dem Herrenhause Vorschläge zu unterbreiten, die die Zustimmung aller gesetzgebenden Faktoren finden und ein Ergebnis zeitigen, das Preußen eine ruhige gesunde Fortentwickelung für lange Zeit hinaus sichert.(Beifall.)
Wir hörten vor wenigen Wochen von
zwei Weltanschauungen, zwischen denen der Entscheidungskampf fällt. Kurz gesagt, Idealismus oder Materialismus, innere Vervollkommnung und Entwickelung oder verflachende, staatsverhetzende Rückentwickelung. Mir will scheinen, als ob diese schicksalsschwere Zeit auch für Jahrhunderte die Stellung des einzelnen Menschen zur menschlichen Gesellschaft entscheidet. Gehört er sich selbst oder der Allgemeinheit an? In Preußen hat man sich von jeher für letzteres entschieden, weil germa nisches Leben seelisch zu tief veranlagt und weil es zu hoch entwickelt war, als daß ihm der Dienst der eigenen Person genügte. Das Pflichtideal gegenüber dem Staat und der Allgemeinheit, das uns Preußen als Fundament gegeben ist, kann und konnte nur in Preußen geboren sein.
Preußen muß darum preußisch bleiben damit dieser auf Pflicht und auf Autorität begründete Hohenzollernstaat mit seinem starken persönlichen aktiven Königtum Kern und Rrückgrat des Reiches bleibt.(Bravo!). Das ist nicht Partikularismus, das ist eine geschichtliche Tat und Zukunftsnotwendigkeit. Denn nur so behält das kernige Wort unseres hochverehrten Mitgliedes, des Fürsten Bülow, gesprochen als Ministerpräsident bei Gelegenheit der Einweihung dieses hohen Hauses Geltung und Bedeutung: Der König in Preußen voran, Preußen in Deutschland voran, Deutschland in der Welt voran.(Lebhafter Beifall.) Es lebe Seine Majestät der Kaiser und König!
Die Mitglieder stimmen begeistert in das Hoch ein.
Schluß 4½ Uhr.
..**

Dou#
# 152 3 Suniblan, 14. Juli 1815
Der Reichskanzler über Belgien.
WIB Berlin. 12 Juli1s18(Drahtber. Amtlich.) Uber die Ausführungen, die der Reichskanzler heute vor dem Hauptausschuß über die belgische Frage gemacht hat, sind in der öffentlichkeit Dorstellungen verbreitet worden, die Milverständnisse hervorrufen könnten. Wir geben daher nachstehend den in Betracht kommenden Teil der Kanzlerrede ausführlich wieder. Anknüpfend an seine gestrigen Darlegungen hat der Reichskunzler folgendes ausgeführt:
Was die Zukunft Belgiens betrifft, so bedeutet, wie ich gestern schon gesagt habe, die Okkupation und der gegenwätige Besitz Belgiens nur, daß wir ein Faustpfand für die künftigen Verhandlungen haben. Im Begriffe des Faustpfandes liegt es, daß man das, was man als Faustpfand in der Hand bat, nicht behalten will, wenn die Verhandlungen zu einem günstigen Resultat geführt haben. Wir beabsichtigen nicht, Belgien in irgendeiner Form zu behalten. Wir wünschen genau so, wie ich schon am 24. Februar gesagt habe, daß das nach dem Kriege wiedererstandene Belgien als selbständiges Staatswesen, keinemn als Vasall unterworfen, mt ums in gutem freundschaftlichen Verhältnis lebe. Das ist der Standpunkt, den ich zu dem belgischen Problem von Anfang an eingenommen habe und auch heute noch einnehme. Meine Herren! Diese Seite meiner Politik steht durchaus im Zusammenhang mit den allgemeinen Richtlinien, die ich Ihnen gestern dargelegt habe. Wir führen den Krieg als Verteidigungskrieg! Weil wir einen Verteidigungskrieg führen, weil uns von Anfang an jede imperialistische, jede auf Weltherrschaft gerichtete Tendenz ferngelegen hat, darum wrerden auch unsere Friedensziele dem entsprechen. Was wir wollen, das ist die Unversehrtheit unseres Territoriums, das ist freie Luft für die Entwickelung unseres Volkes, insbesondere auf wirtschaftlichem Gebiete, das ist natürlich auch die notwendige Sicherung für künftige schwierige Verhältnisse. Das trifft vollkommen auch für den Standpunkt zu, den ich Belgien gegenüber einnehme. Wie sich dieser Standpunkt aber im einzelnen festlegen läßt, das hängt von den künftigen Verhandlungen ab. Darüber kann ich jetzt keine bindenden Erklärungen abgeben.
Ich muß mich damit begnügen, diese allgemein maßgebenden Richtlinien hier nochmals ausdrücklichst festgestellt zu haben, und so glaube ich doch an Sie die Bitte richten zu dürfen, helfen Sie auch mit, daß wir im Innern die Einheitsfront halten, die so überaus wichtig ist für unsere Brüder drausen im Felde, heifen Sie alle zusammen mit, daß wir die schwere Zeit des Krieges, den wir zu führen gezwungen sind, solange wir ihn führen müssen, bis zum ehrenvollen Ende bestehen.
Deutscher Reichstag.
* Borlin, 12Juli1918.
Vor der Tugesordnung erklärt General von Wrisberg: In der Reichstagsrede vonn 3. Juli 1916 hette Abg. Scheidemann behauptst:„Bel uns wird die
Berieherstatiung über Fllegerangriffe meist unterdrückt. Was m Süddeutschland fortwährend ermordet wird an Frauen und Kindern, das erfahren Sie nicht.“ Diese Behauptung entbehrt der sachlichen Grundlage. Gemäß Verfügung der Oberzensurstelle werden von den Stellvertretenden Generalkommandos, Couvernements, Kommandanturen usw. sachliche Darstellungnn über den jedermann erkennbaren Sach- und Personenschaden, auch über die Zahl der Opfer, sofort nach Fliegerangriffen in der Presse ihres Beschlsbereiches veröffentlicht. Den Ausführungen des Abg. Scheidemann muß entgegengetreten werden, da sonst der Eindruck entsteht, daß die Reichsleitung die in manchen Kreisen der Bevölkerung leider bestehenden Zweifel an der amtlichen Berichterstattung teilt.
Anfragen.
Abg. Weinhäuser(F. Vp.) fragt an, ob der Reichskanzler den deutschen Hundel, soweit er schon vor dem Kriege die Zuckereinfuhr von Rußland nach Deutschland betrieben habe, vorzugsweise und baldigst am
Zuckerimport aus der Ukraine beteiligen wolle.
Geheimrat von Simson erwidert, daß über diese Frage
Besprechungen mit Vertretern des Zuckerhandels in Hamburg stattgefunden hätten, daß aber die Verhältnisse in der Ukraine so lägen, daß für die Betätigung des Handels doch kaum Raum vorhanden sei. Der Zucker in der Ukraine habe meist beschlagnahmt werden müssen. Freihändig zu erwerbende Vorräte seien in nennenswertem Umfange nicht vorhanden.
Abg. Dr. Müller-Meiningen(F. Vp.) fragt an, was der Reichskanzler zu tun gedenke, um den loyalen Verkehr zwischen Angehörigen der Armee und den Reichstagsabgeordneten, der von vielen militärischen Stellen mit Strafen bedroht sei, zu gewährleisten.
General von Wrisberg. Wie bereits von einem Vertreter der Heeresverwaltung erklärt worden ist, besteht ein angemeines Verbot des Verkehrs zwischen Angehörigen des Heeres und Abgeordneten des Reichstages in diesem Kriege nicht. Wenn Fälle von Bestrafungen deswegen vorgekommen sind, so kann ihnen nur nachgegangen werden, wenn im Kriegsministerium nähere Angaben gemacht werden.
Abg. Gunsser(F. Vp.) weist darauf hin, daß die Gefangenenlöhnung der deutschen kriegsgefangenen Offiziere in Feindesland zu gering sei, und fragi an, ob der Reichskanzler den Zustand beseitigen will, daß diese Offiziere auf die finanzielle Unterstützung durch ihre Angehörigen in der Heimat angewiesen sind.
Generalleutnant von Oven macht nähere Mitteilungen über die
Besoldung der kriegsgefangenen Offiziere, wie sie durch Vereinbarungen mit England und Frankreich
geregelt ist, sowie darüber, wie für die Angehörigen der Ofiziere in der Heimat im Falle der Bedürftigkeit gesorgt
werde. Ausnahmsweise könnten auch den Offizieren in der
Gelangenschaft bei Unterstützungrbedürftigkeit, z. B. bei Krankheit und bei dringenden Notständen, Unterstützungen gewährt werden. Auch für die bürgerlichen Verpflichtungen der Offiziere in der Heimat, die sie mangeis Privateinkommens nicht erfüllen konnten, werde gesorgt. Eine allgemeine Gewährung eines Teils des Offiziersgehalts bei Bedürftigkeit werde erwogen. Einer Erhöhung der vereinbarten Sätze würden Verhandlungen mit den Einzelstanten vorausgehen müssen.
Steuervorlagen.
Die zweite Lesung des
Branntweinmonopos
wird fortgesetzt. Die Aussprache über§ 1 ist gestern beendet worden.§ 5 wird angenommen. Ebenso wird eine große Reihe weiterer Paragraphen im wesentlichen nach den Beschlüssen des Ausschusses angenommen. In§ 132 wird gesagt, daß den Krankenkassen und knappechaftlichen Krunkenkassen für jedes Mitglied und Jahr 1 M. els Rückvergütung aus der Mompolkasse zu zahlen ist.
In Verbindung mit dieser Vorschrfft beatrogt Dr. Blunck (F. Vp.) in§ 252 b einzufügen bei Rürkvergütungen: 8 Millionen M. zur Ermäßigung der
Kosten der elbchelhaltigen Heilmitte! für die minderbemittelten Volkskresse mabesondare an MRglieder der Kranken- und Knappschaftskassen.
Abs. Becker-Arnsbers(Zentr.) bekämpft den Antrag und bittet, es bei den Kommissionsbeschlüssen lassen zu wollen. Das gute Herz der Antragsteller in allen Ehren— aber der Antrag ist praktisch völlig undurchführbar, und außerdem liegt kein Anlaß dazu vor, weil, nachdem nunmehr auch die Gehaltsgrenze der Angestellten für die Krankenversicherungspflicht auf 4000 M. erhöht worden ist und die selbständigen Handwerker sich freiwillig versichern können, die Krankenversicherung so ziemlich alle Kreise umfaßt, die man als minderbemittelt bezeichnen kann.
Der Antrag Dr. Blunck wird angenommen. Der oben erwähnte Satz in§ 132 wird gestrichen und§ 252 b der Satz hinzugefügt:„Unter Erhöhung der Summe auf 16 Millionen.“ In§ 252 5(Aufwendungen für Wohlfahrts- und Wirtschaftszwecke) sollen u. a. 4 Millionen Mark zur
Bekämpfung der Trunksucht zur Verfügung gestellt werden.
Die Abstimmung bleibt zweifelhaft. Beim Hammelsprung stimmen 187 Abgeordnete mit ja, 121 mit nein. Der Absatz ist somit angenommen. Der Rest des Branntweinmonopols wird angenommen.
Damit sind die Steuergesetze in zweiter Lesung erledigt. Pritte Lesung der Steuervorlagen.
Abg. Keil(Soz.). In diesen Steurrverlagen bekommnt das Reich weit mehr, als es ursprünglich halen wollte. Trotz der Mängel dieses außerordentlichen Kriegsgesetzes stimmen wir der Kriegsabgube zu, ferner dem Wechselstempelgesetz, dem Reichsstempelgesetz, den Gesetzen über die Steuerflucht und die Errichtung eines Reichsfinanzhofes. Auch der Schaumweinsteuer stimmen wir zu. Die übrigen Verbreuchssteuern lehnen wir ab.
Stuatssekretür Gral Rocdern. Mit dem Ergehnis der Verhandlung ist die Reichsregierung zidrieden.
Der Heichslinanzhof
ist eine dringend er####nschte Earishtunn Er vird wohl
nicht nuch Bertin, sondera poch Bütdentschlend elegt werden.(Lebhuftes Bravo im Zeutrum.) Wemm arüber geklagt wird, duß die Arbeit zu schsell gemacht worden sel, so kann ich dem nicht gamz zustirmnen. Die Vorlagen haben dem Reichstag drei Monate vorgelegen, sie hätten bei der großen Finanzreform unbedingt mit vorgelegt werden müssen. Der Bedorf des Reiches wird derart sein, dos er durch direkte Steuern allein,— ich rechne dazu auch die Erbschaftssteuer— nicht aufgebracht werden könnte. Deshalb sind wir Ihnen dankbar, daß Sie ganze Arbeit auf diesen Gebieten gemacht haben.§ 6a, der der Regierung die Ermächtigung gibt, die Aktiensteuer auf 2 Prozent zu ermäßigen oder auf 4 Prozent zu erhöhen, wird erst im späteren Stadium befolgt werden. Jedenfalls wird von dem Ermäßigungsrecht in umfangreichem Maße Gebrauch gemacht werden.(Bravo!)
Dumit schließt die allgemeine Besprechung Abstlmmung.
Der Prdsident ruft die einzelnen Gesetze im ganzen
auf und erklärt die Annahme des Kriegsabgabegesetzes, des Biersteuergesetzes und des Bierzolles, des Weinsteuergesetzes, des Schaumweinsteuergesetzes, der Mineralwasser- und Limonadesteuer und der Zölle für Koffee und Tee, sowie der Post- und Telegraphen-Reichsabgabe.
Es stimmen gegen die Gesetze die beiden sozialdemokratischen Parteien. Die sozialdemokratische Mehrheitspartei stimmt nur für die Schaumweinsteuer und die Kriegsabgabe.
Beim Reichsstempelgesetz beantragen die Sozialdemokraten, die Bezüge aus fideikommissarisch gebundenem Besitz mit 10 Prozent zu belosten.
Staatssekretär Graf Roedern bittet um Ablehnung des Antrages aus formalem Grunde. Die Regierung könne einem solchen Beschluß, der nicht in den Rahmen dieser Steuergesetze hineinpasse, nicht zustiminen.(Unruhe.)
In namentlicher Abstimmung stimmen von 307 Abgeordneten 151 für den Antrag, 154 dagegen. Zwei Abgeordnete enthalten sich der Abstimmung. Der Antrag ist somit abgelehnt. Das Reichsstempelgesetz wird darauf angenommen, ebenso die Umsatzsteuer, das Steuerfluchtgesetz und das Gesetz betr. Errichtung enes Reichsfinanzhofes. Bis auf das Branntweinmonopol sind die Steuergesetze in dritter Lesung erledigt.
Der neue Kriegskredit angenommen.
WTB Berlin. 12.Juli1918. Der Hauptausschuß des Reichstages hat den Nachtragsetat betr. den Kriegskredit von 15 Milliorden angenommen gegen die Stimmen der unabhängigen Sozialdemokrates und bei Stimmenthaltung der Polen.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin. 12.Juli1918.(Drahtb. Amtlich.) Auf dem nördlichen Kriegsschauplatz vernichteten unsere-Boote 15500 Br.-.-T.
feindlichen Handelsschiffraum. Drei von den versenkten Dampfern wurden aus stark gesicherten Geleitzügen herausgeschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Augustinus-Verein und Richtlinien.
Die alte echte Zentrumsfreude und Zentrumsbegeiste. rung kam auf der am 8. Juli in Köln stattgehabten General-Versammlung des Augustinus-Vereins lebhaft zum Ausdruck. Sie war verursacht durch die„Richtlinien“, welche der Reichsausschun der deutschen Zentrumspartei herausgegeben hat(LA 185). Schon der außerordentlich starke Besuch, nicht bloß aus Rheinland und Westfalen, sondern auch aus Süd-, Nord- und Ostdeutschland war ein Beweis, wie aller Augen auf die Vorgänge innerhalb der Zentrumspartei gerichtet sind.
Nach Eriedigung einiger innerer Vereinsangelegenheiten erstattete Geheimrat Dr. Karl Bachem den Bericht über die politische Lage, in dem er hauptsächlich die„Richtlinien“ sowohl nach der geschichtlichen Entwickelung wie nach ihrer Bedeutung für die pre tische Arbeit in der Zukunft eingehend würdigte. Der Vorsitzende des Augustinus-Vereine, Verleger L. LenSihg, zog in seinem Ergünzungsbericht besonders die für die Presse wichtigen Folgerungen, worauf sich eine lebhafte Besprechung anschloß und endlich folgende Entschließungen einstimmige Annahme fanden:
I. Die Versammlung des.-V. zu Köln am 8. Juli 1918 begrüßt die soeben veröffentlichten„Richtlinien“, welche der Reichsausschuß der deutschen Zentrumspartei in Berlin am 29. und 30. Juni beschlossen hat, als eine Tat zur rechten Zeit.
Sie erkennt an, daß die in diesen Richtlinien aufgestellten Ziele als lebensvolles Ergebnis der bisherigen Parteientwicke lung im Laufe der Jahre zum Gemeingut der ganzen deut schen Zentrumspartei geworden sind.
Sie erklärt ihre rückhaltlose Zustimmmg zu denselben. Es ist der alte gute Zentrumsgeist, welcher in ihnen lebt und sie trefflich geeignet erscheinen läßt, die alte Zentrumsfreudigkeit neu zu beflügeln. Es sind bleibende Ziele, welche als solche hoch über allen Tagesfragen stehen, die in der letzten Zeit m der öffentlichen Besprechung sich geltend gemucht haben.
Forton wird es die vornehmste und wichtigste Aufgabe der gesamten dem.-V. angeschlossenen Presse sein, das Verständnis für Inhalt und Bedeutung dieser Richtlinien in allen Kreisen der Partei zu verbreiten und dazu beizutragen, dals sie die Grundlage der gesamten grundsätzlichen Parteiarbeit werden.
Sie sollen gegenüber so manchen Meiumgsverschiedenheiten auf anderem Gebiet das einigende Band sein, welches die gesamte Zentrumspartei in gemeinsamer Arbeit für eme lange Zukunft zusunmienhält und me befühigen wird, an der Lösung der großen Aufguben, welche nach dem Friedensschluß dein deutachen Volke gusteilt sem werden, einmütig, kraftvoll und mit gebührendem Enfluß zum Wohle ven Velk und Vaterland, von Kirche und Staat, sich m betelligen.
II. Dis Versammlung bigrüßt mit besonderer Preude din Krenahman, weiche geteaffen wurtten, um eine engere Pllitlung zwisen der Preans und den Fruktionen herbehzuführen und eine bessere Information über die politischen Vergänge zu ermöglichen.
Unter Wahrung der Selbständigkeit sowohl der Presse wie der Fraktionen im Reichstag und in den Einzellandtagen erblickt die Versammlung in beiden aufeinander angewiesene Faktoren, welche die Aufgabe haben, die Einigkeit in der Betütigung der christlichen Weltanschauung aufrecht zu erhalten.
III. Die Versammlung des.-V. am 8. Juli 1918 m Köln
entbietet Sr. Exzellenz dem hochwürdigsten Herrn Erzbischof Dr. von Faulhaber m München ihren ehrerbietigsten Dank für das mannhafte, wahrhaft apostolische Auftreten gegenüber den Ausschreitungen der unsittlichen TheaterAufführungen. Besonders stimmt die Versammlung Sr. Exzellenz in dem Worte zu:„Zeitungen, die solche Theaterstücke in Schutz nehmen, gehören nicht in ein kotholisches Haus.“
Die Versammlung betruchtet die Verkündigung des christlichen Sittengesetzes auf dem gesamten Gebiete der Kunst und der Literatur als eine der wichtigsten Aufgaben der Presse und ruft erneut die dem.-V. angeschlossenen Zeitungen zu tatkräftiger Mitwirkung auf diesem Gebiete auf.
Nach vierstündiger Tagung konnte der Vorsitzende die Versammlung schließen mit einer nochmaligen Mahnung zur Einigkeit, aber auch unter der begeisterten Zustimmung aller Teilnehmer, daß der alte Zentrumsturm von seiner Festigkeit nichts eingebüßt hat.
Der Kaiser an die Mutter des Grafen Mirbach.
WTB Berlin. 12.Juli1918.(Drahtb.) Der Kaiser hat gestern an die Gräfin Mirbach-Horff das nachstehende Telegramm gerichtet:
Tief ergriffen durch die Nachricht von dem fluchwürdigen Verbrechen, dem Ihr Sohn zum Opfer gefallen ist, nenme Ich wärmsten Anteil an dem Schmerz, den Sie als Mutter über den schweren Verlust empfinden. In schwerer Zeit auf einen verantwortungsvollen Posten gestellt, hat Ihr Sohn nach besten Kräften Mir und dem Vaterland treu gedient und in diesem Dienst sein Leben hingegeben. Mit Mir wird das Vaterland dem Verewigten ein dankbares Angedenken bewahren. Gottes Beistand sei mit Ihnen.
gez. Wilhelm, I. R.
LIIRETRRAHE SERREE GEE MIMHLHHIREHNDMMRP MRRRM DIMEREBRAIRMERIREI HIRHARERRSBMLREM: HI
Modenheim
5 Spezialhaus 52
für elegante Damenhüte, Kinderhüte, Trauerhüte
Köln, Schildergasse 24
gegenüber dem Palatlum.*0 52
E H
**<space>*<space>
****

Seite
N 192* Samstag. 13. Juli
1913
Neues
aus n
Zur sozialdemokratischen Agitationspraxis in Köln
wird uns aus unserem Leserkreise geschrieben:
Die Beurteilung, die der Local-Anzeiger der letzten Massenversammlung der Kölner Sozialdemokraten zur Ernährungsfrage gab, hat das Richtige getroffen. Das Agitationsbedürfm. war für ihre Veranstaltung in erster Linie maßgebend. Stadtverordneter Sollmann hat dies durch seine vom.-A zitierte
Bemerkung auf dein sozialdemokratischen Parteitag für die obere Rheinprovinz ja selbst offen ausgesprochen.„Die Ernährungsnöte, die sich noch steigen werden, mussen wir zur Gewinnung der Frauen benützen!
Um die Gewwinnung der Masse geht es den Herren also. Nicht scharf genug kann eine selche Gesinnung kritisiert werden. Kennzeichnet das dech wiecer einmal in u. Deutlichkeit, wie das ganze öffentliche Auftreten der sozialdemokratischen Führer einzuschätzen ist. Ihr Schreiben in der Presse, ihr lauttönendes Reden in Versammlungen, inr Verhalten als Vertreter in den öffentlichen Körperschaften usw. orientiert sich zunächst an den Geboten der Agrtar...
Wie wirkt mein Auftreten auf die Masse?— wie nütze ich den Interessen meiner Partei?— das ist so der Ausganig bunkt für die Betätigung der sozialdemokratischen Führer. In Köln vor allem wird z. B. von den Sozialdemokraten 2 nächst alles agitatorisch gewertet.„
Erneuter Beweis dafür ist die Versammlung im Frünkischen Hof. Was Hr. Sollmann dort der zusammengeströmten Volksmenge zu sagen wußte, waren mit den„notwendigen“ ag tatorischen Beigaben und Schlagworten sachlich nur Erorterungen aus den zuständigen Kommissionen. Alles Dinge also, um deren bestmöglichste Lösung man sich stündig müht— und die z. B. im Local-Anzeiger schon oft behandelt wurden. Der Versammlung aber wird natürlich das alles so dargestellt, als wenn die Sczialdemokraten und allein sich für die Interessen der Verbraucher einsetzten. Die Rheinische Zeitung tut zur Bestärkung dieses Eindruckes ständig noch das ihre.„wir smd die Leute, wir 1 die Sache, nur wir haben einen Blick für cure Nöten, nur wir heifen euch.“ So ungefähr wird auf die Masse der Bevölkerung eingewirkt und wie die seibstgefällige Zufriedenheit der Herren Führer eingesteht, nicht ohne den beabsichtigten agitatorischen Erfolg.
Es ist an der Zeit, daß man bürgerlicherseits— und das dürfte vor allem die Kölner Zentrumspartei angehen— dem etwas entgegenwirkt. Angesichts der sozialdemokratischen Agitationsmethoden ist es verkehrte Bescheidenheit, imme nur die Arbeit zu machen und für gefaßte Beschlüsse die Verantwortung zu tragen. Die Kölner Sozialdemokraten lassen es zudem ja nicht nur dabei, sich mit fremden Federn zu schmücken, sondern es kommt ihnen auch garnicht darau an. ab und zu vor ihrem Publikum noch Verdächtigungen auszusprechen, daß in der Kölner Lebensmittelversorgung manches viel besser wäre, wenn nicht die„anderen“ die Mehrheit hätten. So schreibt das Jahrbuch der freien Ge werkschaften für 1917, nachdem es zunüchst bedauert, dals man von der lebhaften Tätigkeit der sozialdemokratischen Vertreter in der Lebensmittelkommission, der Vertraulichkeit
Vertreter in der Lopenunttem####### ichte merken
der Sitzungen halber in der öffentlichkeit nichts merken kann— welch' großer Schmerz!—, wörtlich:„Da sich unsere Vertreter in der Lebensmittelkommissien sehr in der Minderheit befinden, ist ihre Arbeit natürlich nicht leicht und nur seiten von unmittelbarem Erfolg.“ Ganz selbstverständlich! Uber sozialdemokratische Tüchtigkeit ist noch nie etwras gegangen. Deshalb klappt auch die Volksversorgung lückenlos nur in jenen Städten, wo sozialdemokratische Weisheit die Mehrheit in den Lebensmittelkommissionen hat und die verteilung der Lebensmittel leitet!?
Wunderdinge vollbrachten in Köln früher nur die Heinzelmännchen. Heute fühlen sich zur Ablösung dieser Geister von ehedem die Sozialdemokraten bald stark genug. Nu: müßten sie dazu erst die ersehnte Mehrheit napen. Weil aber erst drei Sozioldemokraten im Rothause sitzen, wird man noch etwas Geduld haben müssen. Denn— so meint das Jahrbuch der freien Gewerkschaften weiter— von drei Sozialdemokraten unter 57 Stadtverordneten kann man keine Wunderdinge erwarten.„Wunderlich“ genug ist die ge schäftige Tätigkeit der drei Herren aber eigentlich heute schon. Keine Stadt in Deutschland steht ja, wie Hr. Sollmann kürzlich im Brusttone der Uberzeugung sagte,„so wie die Kölner ständig unter einem Trommelfeuer von sozialistischer Kritik und positiven sczialistischen Anregungen. Mit einem Vorbehalt bezüglich positiver Anregungen mag das stimmen. Die sozialdemokratische Stadtverordneten-Fraktion und die durch Personalunion mit ihr verbundene, an„kommunalpolitischem Eifer unübertreffliche Rheinische Zeitung“ verstehen ihr Handwerk auch hier: es kommt auf die agitatorische Wirkung an, deshalb das Trommelfeuer und deshalb all die Antrüge! Gegen diese Art von agitatorischer Spekulation und Effekthascherei muß man sich wenden. Der Eindruck in weiten Kreisen ist sonst tatsüchlich so, als wenn nur die Sollmann und Genossen die besorgien Stadtväter wären. Nicht zuletzt gilt das für die Zentrumsfraktion des Rathauses. Sie ist es, die letzten Endes die Dinge im Kölner Rathaus zu führen hat. Ihre kommunalpolitischen Leistungen können vor der Kritik bestehen, darum rede sie auch ab und zu von ihren Taten.
Ein seltener Gast aus der Vogelweit. Der Fischreiher ist seit einigen Wochen im Oberbergischen häufiger zu sehen. Wenn die Jäger aus den Großstädten diesen herrlichen, storchartigen Vogel, der beim Fluge durch seinen schweren Flügelschlag und die nach vorn abgestumpften Flügel auffällt, nicht allenthalben, wie üblich, sofort niederknallen, dürfte dieser vor Jahrzehnten hier oft vorkommende Vogel wieder ständig als Zier unserer schönen bergischen Gegend anzutreffen sein.
Wichtig für Ferkel-Käufer. Die Preise für Ferkel sind allenthalben auf den Märkten sehr zurückgegangen. In Lippstadt auf dem Ferkelmarkt wurden dieser Tage M. 100 für sechs Wochen alte Ferkel gefordert. Die Käufer wußten aber, daß in ganz Oldenburg, im Westfälischen und Hannoverschen die Ferkelpreise herabgegangen waren und warteten, bis die Tiere M. 80 kosteten. Das war in etwa einer Stunde der Fall. Die Ferkel-Käufer in hiesiger Gegend mogen sich hiernach richten und nicht mehr die unsinnigen Phantasiepreise zahlen.
40 Beschldgnahme von Papiertündgarnabfällen.— Heute ist eine Bekanntmachung betreffend Beschlagnahme und Höchstpreise für Papierrundgarnabfälle erschienen, durch welche sämtliche vorhandenen und weiter anfallenden Papierrundgernabfälle, welche bei der Herstellung oder arbeitung von Papierrundgarn anfallen, das aus Spinnpapie allein oder unter Mitverwendung von Faserstoffen herge stellt ist. beschlagnahmt werden. Der Wartlgaut rst, bezigen Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden
einzusehen.
(A. Der Katholische Beamtenverein Köln ladet nochmals zu der Aufführung des Schauspiels Die Bitte der Köniein ein. Der Verein will hauptsächlich den Angehorzegg der Mitglieder dadurch eine Freude bereiten. Mögen deshalb die Familien diese schöne Gelegenheit gern benutzen!(Siene Anzeige.)
4 Kölsche Jungens von der Infanterie und der Artillerie, alle im Westen liegend, möchten ihren Mut durch Musik etwas beiehen. Da es ihnen jedoch an jeglichem Instrument fehlt, bitten sie die verehrlichen Leser des LA um Stiftung je einer Mundharmonika. Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse oder vermittelt die Sendung. (Gaben können in den Geschäftsstellen des Logel, Anzeize an der Marzellenstraße und Breitestraße niedergelegt werden.)
4O Unfall mit tödlichem Ausgane.— Auf der Bonnefstraße sprang eine Frau während der Fahrt von der elektrischen Bahn. Sie geriet unter den Anhängewagen und strarb kurz nach der Einlieferung in das Antoniushospital.
0 Unfan.— In der Rheinbacherstraße fiel ein Mann die Treppe herunter und verletzte sich so schwer, daß er kurz nach der Einlieferung auf der Lindenburg starb.
4O Großer Damenbesuch war am Freitag wieder im Zuhörerraum der ersten Strafkammer, seit den letzten zwei Wochen der zweite. Es sind etwa 20 Schülerinnen höherer Schulen, die sich anscheinend für die Juristerei interessieren. Auffallend dürfte bleiben, daß noch nie 6ymnasiasten oder Studenten den Strufprozessen hospitierten, während die jungen Damen bereits seit Jahren verfolgen, wie sich Gesetz und Recht forterben. Von weiblicher Advokatur ist aber bis jetzt noch keine Rede!
Womit Gerichte befaßt werden! Einem Gutsbesitzer war von einer Kölner Firma ein zehnpferdiger Dreschmotor übergeben worden und zwar im Juni 1917, nachdem kurz vorner ein Regulativ des Gouyerneuxs von Köln die Abgabe solcher Maschien ohne amtliche Erlquhrisschein untersagt hatte. Der Firma war allerdings aus ihre Vorhaltung, daß der Motor gerade jetzt benötigt werde, telephonisch und mündlich die Abgabe der Maschine gutgeheißen worden, aber der Freigabeschein selbst truf erst im November ein— zu einer Zeit, wo aas Dreschen längst geschehen sein mußte. Die Sache kam vor aas Schöffengering
welches die Geschäftsführerin und den Gutsbesitzer mit 10 bzw. 5 M. bestrafte. Rechtsanwalt Dr. Dietrich li appellierte dagegen mit dem Hinweis, daß man die beiden nichtschriftlichen Zusagen habe für genügend halten können. Die Strafkammer trut dieser Ansicht bei und erkannte freisprechend, da ein entschuldbarer Irrtum vorliege.
Hehlerei. Ein Althändler R. kaufte von einem Arbeiter fünf Zentner Kupfer, das beschlagnahmt, von Dächern angedeckt, aber gestohlen worden war. Er erhielt vom Schöffengericht 1 Monat Gefüngnis.
Undank. Aus Mitleid hatte eine Damne der Fabrikarbeiterin Johanna Aufdemwasser ein Nachtquartier gewährt. Dieselbe verschwand am anderen Tage unter Mitnahme von Kleidern und einem Geldbetrage. Das Urteil des Schöffengerichts wvar 2 Wochen Gefängnis.
(0 Die Feuerwehr löschte in der Brandenburgerstraße einen Zimmerbrand. In der Industriestraße wurde sie böswillig clarmiert.
Paprika— ein schädliches Gewürz? Aus Metzgerkreisen schreibt man uns: Während des sich als Pfefferersatz Paprika sehr gut bewährt. Für ganz Bayern ist jetzt die Verwendung von Paprika zu Wurst verboten worden, weil infolge der storken Verwendung dieses ungeheuer scharfen Gewürzes ausschlagartige Krankheiten erfolgt seien. Für Preußen besteht ein solches Verbot noch nicht.
Seziales, Hanswerk, Gewerbe.
40 Der Verband Kölner Beamten- und Angestelltenvereine
nahm in seiner mehrstündigen Ausschußsitzung am Freitag Stellung zu einer Reihe wichtiger Fragen, unter denen neven den Ernährungsschwierigkeiten die Wohnuts#0
Mietsteigerungsfrage einen breiten Raum in den ver handlunge; einnahm. Mit Befriedigung nahm man Kenntnis von einem Schreiben des Oberbürgermeisters, der uus E.
suchen des Verbandes abschlägig bescheiden mußte, ver treter der Beamtenschuft zu der vom Haus- und ere..
besitzerverein beantragten Beratung mit den Mitgliedern der Spruchkammern des Mieteinigungsamts.: Gg.gto#e
aufzustellenden Richtlinien hinzuzuziehen, wei haupt dieses Verlangen des Hausbesitzervereins lich abselehnt hat, um die Unparteilichkeit des Mietein! gungsamntes zu wahren. Die Versammlung stellte sich auf denselben Standpunkt, daß das Mieteinigungsamt nach freier Ermessen zum sozialen Ausgleich der Gegensätze beitragen soll. um einer Verständigung zwischen„Hiapepeztgern und Mietern zu dienen. Auf diesen versöhnlichen Standpunkt
stellte sich bei aller Wahrung der Rechte der Meier aucn der Referent des Abends über die Mietsteigerungstrage,# in strenger Sachlichkeit an Hand der vom Hausbesitzer verein herausgegebenen Richtlinien über die Errechnung eine angemessenen kaufmannisch gerechten Miete diese Forderungen einzeln prüfte und, sowreit sie zu Bean standungen Anlaß gaben, empfahl, beim Vorstand des Hausund Grundbesitzervereins baldigst Verhandlungen, Hgt die Auslegung nachzusuchen, um eine Ergänzung der. im beiderseitigen Interesse herbeizuführen. Die Versamm
lung stimmte dieser Ansicht in der längeren Aussprache zu,
ebenso dem Vorschlage des heferenten, über die bereit. den Kreisen der Beamtenschaft vorgekommenen Mietsteigerungen stichhaltige Feststellungen zu machen. Es wurde beschlossen, daß der Vorstand Erhebungen über die
steigerungen anstellen solle, um das gesammelte Material in geeigneter Weise verwerten zu können.
Zur Lösung der Wohnungsfrage wurde in der Versammlung ferner mit Entschiedenheit der Standpunkt vertreten, dass die„Residenzpflicht“ der Beamten aufgehoben werden müsse, damit sie auck, auf dem Lande Wohnung nehmen könnten. Der Verbandsvorstand hat weiter ein Merkblatt zur Wohnungsfrage hesausgegeben, in dem u. u. auch der Weg der Selbsthilfe durch Beitritt zu einer der nier bestenenden gemeinnützigen Baugenossenschaften empfohlen wird.
Die tiefgehende Erregung, die in den Kreisen der Beamten schaft über die von der Reichsbekleidungsstelle angeordnete Kleiderangabe herrscht, kam in einer Entschließung zum Ausdruck, in der unter Hinweis auf die große wirtschaftliche Notlage der Beumten die Befreiung der Beamtenschaft von der Kleiderasgabe gefordert und ihre Berücksichtigung bei der Verteilung der behördlich bewirtschafteten Anzüge gewünscht wird. In Sachen der reuerungszuTagen nahm man Kenntnis von einer Mitteilung, das zum 1. Oktober eine durchgreifende einmalige Teuerungszulage geplant sein soll. Zu den von der preußischen Regierung in Wege geleitetsn Entschuldungsmaßnahmen für die Beamtenschaft nahn man eine Entschließung dahingehend an, daß die Versamnilung Einspruch dagegen erhob, daß die 15 Millionen Mark zu Darlehenszwecken nur einer Organisation. der Verbandskasse deutscher Beamtenvereine zum Ausleihen zur Verfügung gestellt und damit der Zwang verduncken werdte, einem Spar. und Pariepgag esgt porsehen er. nisation beitreten zu mussen, wenn man ein Darlehen er halten wolle.
Zur Ernährungsfrage der Beamtenschaft faßte man einstimmig folgende Entschließung:„Die Stadt Köln wird von den Zentralstellen bei der Verteilung der Lebensmitt im Verhältnis zu anderen Städten in vieler Beziehung schlechter behandelt. Mit den jetzt zugeteilten Lebensmitteln kann sich niemand ausreichend ernähren. Die dem größten Teile der Arbeiterschaft gewährten besonderen Zulagen als Schwer-, Schwerst- und Rüstungsarbeiter werden weiten Kreisen der Beamtenschaft nicht gewährt, obwohl auch sie in kriegswichtigen Betrieben unter besonders
Wientigen Peitcen
den Krieg verursachten Verhältnissen
Sonderausgabe von Koffee-Ersatz. In dem laufenden Versorgungszeitraum werden auf die Sonderstammarke 3 des Brot- und Warenbuches an jede Person 200 gr Koffee-Ersatz besonders ausgegeben.
(A) StädtischerVerkauf von Gemüsekonserven Die Sonderstammarke Nr. 2 des Brot- und Warenbuches, auf
die in den staatischen Verkaufsstelen Gemüsekonserven verabfolgt werden, hat nur noch Gültigkeit us einschließlich Mittwoch, den 17. d. M. Spargel-, Erbsen- und Bohnenkonserven sind ausverkauft.
C5) Unberechtigte Entrüstung herrschte gestern vormittag unter mehreren Hausfrauen in der Hauptmarkthalle. Sie waren erbittert darüber, daß sie bei den Kleinhändlern, die in der Halle ihren Stand haben, kein Gemüse erhalten konnten, während die städtische Obst- und Gemüse dbtellung ungewöhnlich große Mengen an die Marktbeschicker abgegeben hatte. Man warf den Händlern in der morkthalle vor, daß sie die städtischen Waren aus der Halle schaffen ließen. Die Händler sind vielfach so veranlagt, das sie bei ungerechten Vorwürfen keine beruhigende Aufklärung geben.
Die Hausfrauen wandten sich an Beamte der Marktverwraltung und der städtischen Polizei, wo man dann erfuhr, das an den Hauptmarkttagen, Dienstags und Freitags, wo die Hausfrauen früher ihr Gemüse in der Markthalle einzukonren pflegten, nicht beliefert wird, und die Händler sind lediglien Rhnarn andewiesen, die ihnen gütigst
auf a etwas
und Samstags Gelegenheit.„Dayn, werden die dort ansässigen über hundert Kleinhändler von der Stadt beliefert und leine scharfe ist Kontrolle eingerichtet, daß die Ware an Ort und Stelle an die Bürgerschaft verkauft wird. Die Stadt ist nicht in der Lage, alle Kleinhändler gleichzeitig zu beliefern und es wurden gerade an den Hauptmarkttagen die Hallenhändler von der Belieferung ausgeschlossen, weil sie Dienstags und Freitags Gelegenheit haben, von den Bauern Gemüse zu erwerben.
schwierigen, durch den Aries verercucnf.
arheiten muß. Die Beamtenschaft, die infolge inres festen, aber durchaus unzureichenden Einkommens bittere Not leidet. ist nicht in der Lage, die Wucherpreise für die noch im Schleichhandel erhältlichen Lebensmittel zu zahlen. Intolg dieser Verhältnisse steht die Beamtenschaft am Ende inrer Kraft. Es muß befürchtet werden, daß sie durch gie ungenugende Ernährung arbeitsunfähig wird. Dieses muß auch im Interesse der Allgemeinheit verhindert werden! Die Beamien- und Lehrerschaft erwartet deshalb: 1. daß sie zum mindesten als Schwerarbeiter anerkannt wird; 2. daß die Stadt Köln bei den maßgebenden Stellen nach wie vor unermüdlich dafür eintritt, daß sie in bezug auf die Lebensmittelzuwendung nicht schlechter behandelt wird, als die bis jetzt am besten bedachten Bezirke.“
Prima Haararbeiten Dauerhafte Ondulallen
Sofortige Bedienung. Geöffnet von—8 Uhr
Gottfried Finger,
Spezial- Damen- Friseur. ba
Lansgasse 12, 3 Häuser neben der Lese,
Das
Grammophon-Spezialhaus
hat seine Verkaufsräume von Hohestraße 1150
nach Hohestraße 150 verlegt
und gleichzeitig dadurch dem Bedürfnis Rechnung getragen und ihre Verkaufsräume bedeutend vergrößert. Drei neu eingerichtete Vorspielräume ermöglichen den Grammophonfreunden ungestört die Plotten anzuhören und auszuwählen. 20
*

* 22
Bekleidung.
*
Fortschritte der Ersatzstoffindustrie.
* Düsseldorf, 12.Juli1918.(Eig. Drahtb.) In einer hier abgehaltenen Konferenz der Reichsbekleidungsstelle erklärte der Reichskommissart Geh.-Rut Dr. Beutler, daß die in den letzten Wochen auf dem Gebiete der Ersatzstoffe gemachten Fortschritte die ausgedehnteste Verwendung von Webwaren und Strickwaren aus reiner Zellulosefaser ermöglichen werden und daß ferner, wenn die Herstellung von Geweben aus Kunstwolle und Kunstbaumwolle für die bürgerliche Bevölkerung in großem Umfange möglich geworden sei. ein nochmaliger Appell an die Bevölkerung zur Abgabe von Kleidungsstücken nicht erforderlich sein werde, abgesehen von einer allgemeinen, über wiederum vollständig freiwilligen Sammlung für die ärmeren, bei der allgemeinen Demobilisierung zur Entlassung kommenden Soldaten. Durch die Fortschritte der Ersatzstoffindustrie würden im Laufe des Kalenderjahres Ersatzstoffe an die Verbraucher gebracht werden können, die für Wäsche sowohl wie für Oberkleidung, abgesehen vielleicht von der Säuglingswäsche, allen billigen Anforderungen genügen würde.
Zu der Frage der Kleiderabgabe.
wird uns geschrieben:
Ich habe bis jetzt noch nicht gelesen, daß die Reichsbekleidungs-Stelle Beschlagnahmung der Kleider der in den öffentlichen Verpflegungsanstalten— Irrennstalten. Pfründnerhäusern usw. verstorbenen Insassen vorsenemmen hat. In diesen Anstalten verfallen stets viele euebbare Arbeiteranzüge dem betr. Kommunalverband, da uns Anverwandten da sind, oder sich nicht melden. Allerdings jetzt kommen viele weit entfernt Verwandte, die sich vorher um cen Kranken nie kümmerten, und wollen manchmal nuch Jahren die Kleidungsstücke und Wäsche des Verstorbenen haben, während sie die ganzen Jahre vorher um in Nasbleß sich nicht kümmerten. Hier wäre für die Reichsbekleidungs-Steile ein dankbares Feld. Der Abgang an Toten st in manchen Anstalten erheblich. Was sich da allmühlich an Arbeiterkleidungsstücken häuft, um die sich niemand kümmert, ist sehr viel, lch habe noch nicht gemerkt, daß auch nur einmal em Verzeichnis dieser Sachen von einer Reichsstelle verlangt wurde, noch weniger die Ablieferung.
würde aber aus#en vielen Hunderten derartiger Anstalten so viel herausbekommen, daß manche Härte vermieden werden könnte.
:<space> S m m m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>:<space>
Die Lsbensmittelbesorgung
####m der letzten Zeit in Köln sehr im argen. Stundenlang
mu in jeder Familie wenigstens einer unterwegs sein, und kommt er wieder, so hat er häusig nichts bekommen. Hier einigs Beispiele, die die städtische Verwaltung angehen, lch spreche von Lindenlhal:
Zweimal in der Woche ist Markt; um 8 Uhr beginnt der Verkauf. Um.30 Uhr ging unser Mädchen hin, um 10 Uhr #m ee wisder und hatte nichts bekommen. Sie berichtete: die Frauen, die schon um.30 Uhr da gestanden, hätten vun sen begehrtesten Sachen: Erbsen, Bohnen, Obst nichts
mehr bekommen. Und wie geht der Verkauf vor sich?—
Selunge Vorrat da ist, bekommt jeder, was er haben will,
m
77a
g
Shlene:
Keiner Unterhaltungsteil.::
Die Prigsterweihe eines Kriegsgsfangenen
in einer Diasporakirche.
Was sonst nur hche Domkirchen sehen und erleben dürfen. s urde am 2. Juli 1918 in der Diasporakirche zu Eutin HHolstein) zreignis, die Weihe eines Diakons zum rieter. Der hochwürdigste Bischof Dr. Wilhelm Berning
on benahmer war dort nach seiner Firmungsreise durch Mecklerburg eingetroffen, um das hl. Sakrament der Firmung zu ssenden. Diese Gelegenheit gab dem französischen Offizier
des Offiziergefangenenlagers Eutin, dem Diakon H. aus der Erzdißsese Cambray.e Möglichkeit, die Priesterweihe zu empfangen. Er war um 8. Juni 1916 in Gefangenschaft genaten und seitdem verschiedenen Lagern zugeieilt worden. is gekommen, daß die für die Weihe notwendigen des Hleimatsbischofs, des Erzbischofs von Cambray, reschiedene Bischoisstädte wanderten, bis sie nach Osanbreck kamen. Erst in Eutin sollte der Herzenswunsch aes franreeischen Lentnants und Diakons seine Erfüllung finden. per zweite Juli, das Fest Mariä Heimsuchung, war zwar kein vom Kirchenrecht zugelassener Weihetag, aber der hechwürdigste Nunzius in München hatte beim Heiligen Vater die Erlaubnis erwirkt. Auch die Militärbehörde gab bereitwilligst ihre Genehmigung. Neben dem Lagerältesten nanmen sieben kriegsgefangene katholische Geistliche an der veier in der Diasperakirche teil.
Die Priesterweihe vollzog sich trotz des beschränkten Raumes in erhebender Weise, besonders rührend war es, als nie französischen Geistlichen ihrem gefangenen Konfrater nuch dem Bischof und den Ortsgeistlichen ebenfalls die Hände auflegten und als am Schluß der hl. Messe der Neugeweihte in die Hände des Bischofs von Osnabrück sein Gelöbnis der Treue und des Gehorsams gegen seinen Heimatbischof ablegte. In der Sakristei konnte der Neoprespyter noch die Glückwünsche des Bschofs, der Ortsgeistlichen und seiner Konfrater ans dem Gefangenenlager entgegennehmen und den Frimizsegen erteilen, worauf die Gefangenen ins Lager zurückgeleitet wurden. Die feierliche Primizmesse hielt der Neuceweihte in der Gefangenenkapelle am Sonnlag, den 7. Juli, für welche die ketholische Gemeinde ihre Levitengewänder zur Verfügung stellte.
Der Krieg macht vieles möglich, gleichwohl bleibt die Priesterweihe eines Franzosen in der Diaspora Norddeutschlands ein Ereignis, das verzeichnet zu werden verdient, namentlich in der deutschfeindlichen Hetzpresse.
Bocht-Anrage un 122 2 Samstag, 13.
und zwar jede Menge. Manche Frauen hatten soviel eingekauft, daß sie die Körbe mit Gemüse in benachbarte Geschäfte in Verwahrung gaben. Heute mußte man verdorbenes Knollengemüse dazu nehmen, mit dem unsere Nachbarin nichts besseres zu tun wußte, als es ins Futter zu werfen.
Ind nun eine Frage: Wäre es nicht besser, das Gemüse an die Käufer nur unter Vorzeigung des Brotbuches abzugeben und dann entsprechend der Zahl der Familienangehörigen? Auf diese Weise würde doch leicht die doppelte Zahl von Familien berücksichtigt werden können. Und dann das Knollengemüse— in solchem Zustande hätte das doch früher kein Händler verkaufen dürfen. Könnte und dürfte man wenigstens hamstern, und wüßte man, wo man etwas bekäme. Aber es heißt in der Zeitung, die Kontrolle wäre sehr scharf. Da sollte man doch beide Augen zudrücken und die rrauen, die für ihren Hausbedarf hamstern, unbehelligt lassen und die zu fassen suchen, die ganze Wagenladungen fortschaffen. Kämen diese kleinen Hamsterer auch noch auf den Markt, dann wäre die Not doch noch viel größer.
Und nun die Ersatzwaren für die fehlenden Kartoffeln. Für die 2. und 3. Woche gibt es Kartoffelmehl. Heute ging unser Mädchen zur städtischen Verkaufsstelle, um das Mehl fur diese Woche und evtl. für die nächste Woche zu holen. Eine Stunde mußie es warten, aber nur das Kartoffelmehl für diese Woche erhielt es, und was es erhielt, war nicht das, was jede Hausfrau unter dem Namen versteht. Warum mian die Ware nicht mit dem richtigen Namen? Das Mädchen muß nun abermals eine Stunde stehen, um das Mehl für die nächste Woche zu bekommen. Und merkwürdig: die Ersatzgraupen bekommt man in den Kolonialwarengeschäften, warum nicht auch aas sogenannte Kartoffelmehl und die Konserven? Könnten die Frauen diese drei Ersatzwaren sammen kaufen, würden sie Stunden Zeit sparen. Oder befürchtet man, die Händler verdienten zuviel im Kriege?
Meine Bitte an die Stadt geht dahin, den Hausfrauen doch die Sorge um Gemüse und die allernötigsten Waren nicht unnötigerweise zu erschweren, wo sie doch in der angenehmen Lage ist, sie zu erleichtern. Und wenn nun gar noch el.... in der Familie ist, der der Pflege bedarf, wie will da die Hausfrau unter den obwaltenden Umständen noch alle ihre Pflichten erfüllen können?— Es ist allerhöchste "„ulien einmal wirkliche Ordnung geschaffen wird
in der Lebensmittelversorgung. Die Kölner waren bisher übergutmütig und ruhig. Muß m ändern?
burg einen wohlbestallten Vorrat im Keller hatte. Er ent
nahm demselben mittelst Einbruchs Weine, Butter, hundert wier usw., ferner Schuhe und brachte den Raub zu seiner Geliebten M. B. Diese erhielt wegen Begünstigung 14 Tage Gefüngnis, der vielmals vorbestrafte T. drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
1A Mehrere Motore wurden in einer Fabrik in Riehl gestohlen. Einen hatte der Arbeiter Fritz W. entwendet und mehrere andere waren in seinem Besitz. Die Strufkammer gab ihm sechs Monate Gefängnis.
man sie denn mit Gewalt
19215] Die Zustände an der Städtischen Krankenstelle sind in der letzten Zeit nicht zu verstehen. Vor 14 Tagen beantragte unser Arzt für einen Kranken der Familie Milch und Weißbrot als dringend notwendig. Bis heute ist noch keine Antwort eingelaufen, und früher dauerte es höchstens 8 Tage. Man sage uns doch, wie unsereiner ohne die Stadt an diese durchaus nötigen Sachen kommen kann. Hier ware eine kräftige Hand um Platze, die Ordnung schaffte.
Gerichts-Verhandlungen
2 Stadtverordneten-Versammlung
(Donnerstag, den 11. Juli)
Geheime Sitzung.
Die Versammlung findet nichts zu erinnern gegen die Anstellung der Handwerkslehrmeister Otte und Altherr und des Rangiermeisters Christes, genehmigt die Zahlung eines Gnadengehalts an die Mutter des vermißten Oberlehrers Dr. Kremers, setzt Witwen- und Waisengeld fest für die Hinterbliebenen des Landmessers Hagemann und des Verwalters Klein und bewilligt Unterstützungen für die Witwen der Gartenarbeiter Fregin und Giesen Die Versammlung genehmigt, daß dem Oberlehrer der andelsrealschule Friedrich Quack das in Wilhelmshaven verbrachte Hilfslehrerjahr auf das Dienstalter angerechnet .<space>—<space> a n<space> S t e l l e<space> d e r<space> v e r s t o r b e n e n<space> M i t g l i e d e r<space> d e r<space> D e p u <space> tation für aie Verwaltung der Kinderbewahranstalten, Rentner Peter Gladbach und Sanitätsrat Dr. Nießen, werden Stadtverordneter Lahr und Dr. Huismans als Deputationsmitglieder Ende 1919 gewählt.— Der Oberbürgermeister wird ert, s. auf Schadenersatzklagen aus Straßenbahnunfällen und wegen angeblich unrechtmäßiger Zwangsbeitreibungsmaßnahmen der ehemaligen Stadtkasse Mülheim einzulessen.
Das Eiserne&amp; Kreuz
Prtteeer
.) Mit unglaublichen Kleinigkeiten haben sich die Gerichte infolge der Kriegsverordnungen manchmal zu beschäftigen. Heute standen u. u. drei Sachen zur Verhandung an gegen Unbekannt. Diensteifrige Beamte hatten kleinen Hamsterern abgenommen: zu Stommeln 1 Pfund „ur er, zu Efferen 1 Liter Milch und zu Gleuel 30 Pfund Kartoffeln. Die Hamsterer waren an den angegebenen Adressen nicht zu ermitteln und da die Einziehung der beschlagnahmten Waren nur durch Urteil erfolgen kann, wurde das Schöffengericht mit den Sachen befallt, weiches die Einziehung der„Riesenvorräte“ aussprach.
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Erster Klasse:
„ Gefeldwebel Willv Cöllen vom 3. Garde-Regt, zu Fuß, Zweiter Klasse:
ehrg.,#ter#####h,— Gefr.Jean Perver.— Gefr. Frr. Hark, In.-negt. 60. alle aus Köln,— Schütze Alb. Scheben, nippes sein Vater hat dieselbe Auszeichnung vor kurzer Zeit erhalten),— Minenwerfer Joseph Weißweiler, unter BeKörderun, zum Getreiten. Sohn von Mathias Weißweiler, Köln,
Kanonier Anton Gräfrath bei einen! Feldart.-Regt., Sohn von Gottfr. Gräfrath, Köln,— Tambour
Forite Theeg ini-egr. im Westen, Sohn von Jak.
Ehrenfeld,— Musk. Hans Schröder, Res.-inf.-Regt.
Nr. 90, Sohn des Schneidermeisters Heinr. Schröder, Köln. Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten die Oberpostschaffner Wilh. Rederscheidt und Peter Renn
peigs, peig, ost. nr 1,„öln, Prokurist Heinr. Höfer von den Farbenfabriken, Leverkusen, und Feldwebel Koll von der Festungsgendarmerie-Abteilung.
Wohnungs-Einrichtungen,
Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer,
Küchen
eder HIolz- und Stilart in bekannt guter Ausführung — zu biligen Preiser.
□ Ein Rückfälliger. Der Arbeiter Franz Tuschinsky## Thesdor Kremer, Wellkücha hatte ausgekundschaftet, daß emn ingenieur auf der Marien- Gegr. 1883, Ecke Antonsgasse. Tei. R 7123.
□ Zwei Frauenbundversammlungen.
Am 23. Juni hatte der Kutholische Frauenbund die Bezirke des südlichen Stadtteils St. Severin, St. Maternus und St Paul zu einer Versammlung eingeladen. Hr. Prof. Cohausz sprach in begeisternden, tiefgehenden Worten über das Thema: Die Schicksalsstunde der deutschen Frau. Vielen Frauen sind die Erlebnisse und Erschütterungen des Krieges zur Schicksalsstunde geworden: Einigen der Wendepunkt zur Bahn der Verzweifelung, Willensschwüche und Mutlosigkeit, anderen zum unerlaubten Lebensgenuß. Im Gegensatz zu diesen löst der Krieg mit seinen erhöhten Forderungen auch in einer großen Schar von Frauen höchste Leistungsfühigkeit aus. Unser gesamtes Wirtschaftsleben wäre zusammengebrochen, wenn nicht Frauen in die Stellen ger Männer eingerückt wären. Andere leisten Bewunderungswürdiges in der Verwundetenpflege und Kriegsfürsorge Mütter erfüllen inre Erziehungsaufgabe und Hausfrauen pflichten mit vollem Ernst, Umsicht und Treue. Frauenaufgaben sind schwieriger und vielseitiger geworden, Familie Beruf und öffentliches Leben stellen heute an die deutsche
Frau viel größere Anforderungen; deshalb hut der Kath Frauenbund Schulungskurse theoretischer und praktischer Art eingerichtet, Kinderkrippen und Horte zur Entlastung der im außerhäuslichen Erwerbsleben stehenden Frauen geschaffen, um zu schulen und zu helfen.— Den unterhaltenden Teil des Abends bildeten Gesangeinzelvorträge von Frl. M Nöcker, Bewegungsspiele der Kleinen des Kindergartens Moternus, sowie Liedervorträge der Jungfrauenkongregation Maternus, die lebhaften Beifall fanden.
Sonntag, den 7. Juli fand im Kühnhausenschen Saal eine wohlgelungene Versammlung des Kath. Frauenbundes Deutschlands, Bezirk Sülz, statt. Nachdem Frau Mager im Namen des Bezirksvorstandes die außergewöhnlich zahlreich erschienenen Mitglieder begrüßt hatte, gab sie Hrn. Kuplan Ludwis das Wort zu seinem Vortrag über das Thema: Seelische Wirkungen und Spannungen des Weltkrieges im Leben der Frau und ihre Auswertung für Gegenwart und Zukunft. in seinen interessanten Ausführungen; zeigte er zunächst die deutsche Hausfrau und Mutter des Jahres 1870 das Ideal der deutschen Dichter und Sünger und zog den Vergleich mit der deutschen Frau des Weltkrieges, die ihr Heim verlassen muß, um in harter Arbeit den Lebensunterhalt für sich und ihre Familie zu verdienen. Ungeheuer sind die Anforderungen, die an sie gestellt werden, zahlreich sie Gefahren, denen sie täglich begegnet, erdrückend oft die Arbeitslast, unter der sie zusammenzubrechen droht, wenn nicht der Siegeswille und das Gottvertrauen ihr immer wieder neuen Mut und Kraft verleihen würden. Zum Schluß forderte der Redner alle Anwesenden auf, Mitglied des Koth.
Frauenbundes Deutschlands zu werden, der größten Organisation der kotholischen Frauen, die ihren Mitgliedern Anregung und Schutz bietet und ihre Interessen vertritt. Sodann hielt Hr. Pastor Schwippert eine kleine Ansprache. Er forzur braktischen Betätigung des Christentums durch fleißiges Gebet und Sckramentenempfang und empfahl dringend die Unterstützung der kutholischen Presse, um dadurch Einfluß auf das öffentliche Leben zu gewinnen.— Den zweiten Teil des Abends bildete eine Verlosung von künstlerisch wertvollen Bildern und Schriften. Gegen 10.30 Uhr nahm die angeregt verlaufene Versammlung mit einer Sammlung für die Franenfriedenskirche ihr Ende.
e1 dem Dünnbier!“ So konnte man vor eingen Monaten unter einem Bildchen lesen, das eine Münchener humoristische Zeitschrift brachte. Auf dem Bilde sch man nämlich eine Reihe Münchener in höchster Ver wunderung über einen Mann, der gerade aus einer Großbrauerei herausgekommen war und dessen Haltung offenbarte, daß das Dünnbier hier eine eigenartige Wirkung auf seine Gesamtverfassung getan hatte. Die Verwunderung der ehrnoren Münchener ist uuserordentlich berechtigt, wenn man sich den Alkoholgehalt der heutigen Biere vergegenwärtigt. Sehe man einmal die Siatistik an. Seit einigen Tagen liegen über die Gerste und ihre Verwertung im Jahre 1917 Zahlen vor. Aus diesen ergibi sich, daß im letzten Erntejahr 950 000 Tonnen Gerste erfaßt wurden, die ihrerseits folgendenaßen
„wvenIng„fanden: fur Graupen und Nährmittel 300000 Tonnen. für Futterzwecke und Heeresfutter 200 000 Tonnen für Brotstreckung 180000 Tonnen, für Brauereizwecke 122 000 Tonnen, für Kaffeeersatz 70000 Tonnen, für Preßhefe 20000 Tonnen und für Spiritus 10000 Tonnen. Von den 122 000 Tonnen für Brauereizwecke wurden 50 000 Tonnen für die Belieferung des Feldheeres mit Bier verwandt, so daß für die gesamte Zivilbevölkerung noch 72000 Tonnen übrigblieben. Wie war es nun mn Friedenszeiten? Dumals im Johre 1913 verbrauchten die Brauereien rund 1700000 Tonnen Gerste Jetzt 122000 Tonnen! Bei diesen Zahlen wird das Staunen der biedern Münchener verständlich.
Die Aussichten auf eine Anderung sind nicht rosig; besser wird es erst mit dem kommenden Frieden. Dieser aber wird dem deutschen Volke um so eher beschert sein, je krüftiger mie Fromarmee ist— darum soll sie auch ihr Bier weiter erhalten— und je geschlossener die Heimatarmee i Opferbringen zusammenhält, wenn's auch schwer föllt!
Papier!

Remer Locat-Aureiger Nr 192 a Samstag, 13. Juli 1913
Seite 5.
Flaschen=Spiritus.
e.<space> h e s<space> V o r l i t z e n<space>
Nach der Bekanntmachung des Vorsitzenden der elle vom 25. April#### dursen Marken im Bezuge von Brennspiritus in Flaschen nur noch an iche Minderdemittelte argegeben werden, die den Spiris unbeding zu Kochzwecken denötigen und dies ####m sen in der Lage sind. Eine Abgade von Be=<space> B e l e u c h t u n g s z w e c k e n<space> f i n d e t<space> n i c h t<space> m e h r<space>
Da die von der Reichsdranniweinstelle bisher für nat zur Verfüung gesteilten Bezugsmarken im
##e ür 2 Monate überwiesen werden, gelten die in
eem Monat zur Vert ilung gelangenden
##e Monate Juli und August dieses Jayres,
nähstfolgende Ausgabe erst im September stattfinde..
Die Abgabe von Bezugsmarken erfolgt nur an Min erbemittelle mit einem Einkommen von nicht mehr als Enmark deren Brot= und Warenbuch mit einem rehen ist und denen kein Kochgas zur Ver ugung steht. siejenigen Haushaltungen, die bei der Ausgabe im Mai heie. Jahres Bezugsmarken erhalten hab. n, können bei sgabe in deerm Monat nicht berücksicht gt werden die Antrag eeller haben bei der Eupfangnahme der #ken das Brot= und Warenbuch muzubringen.
###e Verteilung der Bezugsmarken er#oigt wie nachehend angegeben:
Fremdenverkehr.
Auf Grund der Bundesratsverordnung vom 13. Aori
1918(RGBI. S. 186) wird zur Regelung des Fremdenverkehrs in den Gemeinden
Nideggen— Rach und Untermaubach im Kreise
Bellevaux, Büllingen Malmedy, Manderfeld, Monlenau, Recht, Reuland, Si. Roth und Tommen im kreise Malmedy, Con en. Eicherscheidt, Hösen, Imgenbro ch. Kalterherberg. Kesternich, Lammersdorf, M. ntoie Mätzenich. Roeigen. Rohr n, Rott, Ruhrberz Schmidt, Simmerath. Steck nborn, Strauch. Vossenack und Zweifall im Kreise Montiole.
Blankenheim. Bemünd, Heimbach und Schlaiden im Kreise Schleiden,
Bad— Neuenahr im Kreise Ahrweiler,
Bad— Bertrich im Kreise Cochem Bad— Krenznach und Bad— Münster a. St. im Kreise Kreuznach,
Bad— Salzig im Kreise St. Goar Bad— Rengsdors im Kreise Neuwied.
Bad— Braunzels im Kreise Wetzlar,
Dradenderhöhe, Gimborn, Lieb rhausen, hausen, Marienheide, Rümbrecht, Ränd roth. Wied.= nest und Wiehl im Kreise Gummersbach.
Rosbach, Datienfeld. Denklingen, Eckenhagen, Morsvach
von' Chin Pheinautwarts
650 830 945 12200 300
Schnellfahrt
Mainz Bingen Boppard Linz Coblenz
Tag der Ausgabe und Waldbröl im Kreise Waldbröl.
Tac oe U Engelskirchen und Wipverfürth im Kreise Wirverfürth
7 15. 1 16.“: H,'n, Dockweiler, Dreis, Gerolstein, Gillen eld, Hilleskur den Bezirk der Verwoltungs. JuliI heim, Mehren und Mällendorn im Kreise—m
Aübie Verwitungsubentihe fu. Brionen Vern. Pau, Dir Prigent, Sasnaten. Pasikol und m g ar“.
Anw. Eilburg, Vollendorf, Kyllburg, Malberg und Neuerburg im Kreise Sitburg,
miliennamen anfängt mit den Buchstaden:
VLerw= I Maihiasstraße 2
sedenst. Ia Rothgerberbach
II Eigelstein 41
IIa Gereonshaus Gereonstraße 16. Eingang d. das weitliche Tor
III Seperinstr. 157 159 " IIIa Hohenstaufenring 16
IV Maiernusstr 11. Ecke Mainzerktr.(Gewerbeförderungsanstalt)
„ IVa Karolingerring 23 „ Nipps=Nord, Wilhelmstraße 3a
Nppés=Süd, Neußerstraße 177. Ecke Kempenerstraße
-DIE-HI.-K LOR—S TT—Z
-BIE-II-K
—9
—D
-G
—S .—H —S
—7 —K —Z
-K
7—
—D .—9
-DIE-AI
T—
—I1—9
—2
Sül:, Turnhalle d. Schule B rren atherstraße 179 " Lindenthal, Dürenerstraße 244
„<space> E h r e n s e l d= N o r d,<space> P h i l i p p <space> straße 53
„ Ehrenfld= Süd, Vogelsangerstr. 95. Eingang Thedäkerstraße
" Deutz, Turnhalle. Gotenring 5
Kalk. Schule Hollwegh. straße 23
" Mi heim= Süd, Wallstraße 100/102
Mülheim=Nord. Wallstraße 10f2 5
„ Holweide, Johann Vensbergstraße 4„
Zu Zwecken der Gesundheits= und Säuglings= pflege sind Bezugsmarken beim städtischen Kohlenamt, Bürzenichstraße 1, erhältlich.
Zu gewerblichen Zwecken sind Spiritusbezugsnarken Diens agss und Donnerstagsnacmittags von Uhr durch de Firma Mar Spiegelberg in Cöln: euy, Siegburger Strafe 110, zu beziehen.
Unter gewerdiiche Verbraucher allen: Apotheken.
Krannenhäuser. Aerzte, Hebammen. Desinfehtoren, landmer chaftliche Beiri be und Behörden. Cöln. den.. Juli 1918.
Der Oberbürgermeister: J. V. Dr. Best.
Bengel mit Springiersbach. Eisenschmitt mit Eichelhütte,
Manderscheid und Uerzig im Kreise Wittlich.
Allenbach mit Hütgeswasen, Verncastel=Cues. Cl inich, Deuselbach, Graach mit Kautenbach und Bad— Wilostein, Cornhausen, Hintzerath. Hochscheid, Hoxer Kemp,eld mit Kätzenloch, Mordach. Mihem Neumagen, Rhaunen und Thal ang im Kreise Verncastel, mit Zustimmung des Reichskanglers folgendes angeordne::
S 1.
Ortsfremde Personen, dürfen in den oden bezeichneten Bemeinden zu Kur= Erholungs- und Vergnüg#szwecken nicht langer als! Wochen Ausenthalt nehmen und nach deren Ablauf den Aufenthalt an einem anderen dieser Orte nicht fortsetzen.
S 2.
Die Vorschriften des§ 1 finden heine Anwendung l. au Personen, die unentgeltlich beherberge werden, auf Militärpersouen, die aus dem Felde oder zu Kur= oder Erholun gszwecken beurlaubt sind und hierüber einen schri tlichen Auswein ihrer vorgesetzten Dienstneue bei sich führen, sowie auf die ne begleitenden Chefrauen. Kinder und Eltern, auf Stadtkinder und Jungmann die aufs Land überwiesen sind, sowee auf Personen, die nachweis ich von Organen der reichsgesetzlichen Versicherungen, von Behörden, wohl angen Vereinen und Stistengen oder von Krankenkassen zu Ku= oder Erholungszwecken untergebracht sino,
auf Personen, deren Aufenthalt nah amtsärzt= lichem Zeugnis durch eine gesundheitliche Ro wendigkeit begrundet ist und welche dies amisirztlich: Zeugns dem Gemeindevorstand des Au enthaltsortes vorgelegt haben. Als„amtsärzuches Zeugn's“ gitt jede von einem im Reichsgebiet beamteten Art unterzeichnete und mit.m Antsvers hene Bescheln gung. In dem amtsärztlichen Zeugnis ist auch die Dauer des notwendigen Antenhaltes und die Zahl der allenfalls zuzulassenden Begleitpersonen festzulegen. S 3.
In den vorbez ichneten Gemeinden können die Land“ rare die entgiltliche Beherbergung ortsfremder Personen in Priva haushaltungen untersagen.
Zettäussabe.
In der 4. Versorgungswoche(16.—24. Juli 1918) wird an Stelle von Margarine Butter verausgabt und zwar auf die kleinen Buttermarhen der 4. Versorgungsm. 6 ½ Gramm und auf die Froßen Marken der1 Versorgungswoche 625 Gramm;
Die Marken der 3. und 4. Versor ungswoche mit dem Aufdruck„Fett ausschließlich Butter“ werden hiermit für kraftlos erklärt.
Cöln. den 8. Juli 1918. 1 Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Best. 2d
st e
Am Sonntag, den
1918:
Unterstützungs-Dampfer
nachmittags 2 Uhr
Köln-Köniaswinter
Tolgende Jagdscheine war3 den am 1. Juni 1913 ausgeteilt:
Jahreslagdscheine:
Flechen Johann, Scharnh ritstraße 11
Kreuzer Oskar, Cöln=Mülheim
Liberda Josef, Trimborn= straße 17
Hund Otto Ernst, Waisenhausgasse 53
Spennrath Fritz. Cöln=Deutz Steffens Otto. Breitestr. 10 Oster Christian, Kümpchens 97 5
Herle Mathias, Cöln-Dellbruck
Fongerm Paul,.-Gladbach
Heckler Julius, Cöln Faust Wilhelm, Kalß Schile Adam, Dürenerstraße 475
Schoß Josef, Alvenslebenstraße—5
Richter, Cöln=Deckstein Wolfer Johann, Hansaring 3
Schmitz Mathias, Düssel dorferstraße
Schulte Oestrich, Branden
burgerstraße 5 Re
Leystapel
mit allen Zwischenststionen verkehrend.
Jeden Sonntag und Donnerstag vorm. 11.15 Uhr, Fahrt
Rückfahrt.40, in Köln.90, in Düsseldorf 10.00. Sonntags Konzert. Karten sind ein. Stunde Filzengea#en zu haben.
nach Königswinter.
.2
Gute Verpflegung an Bord, vor Abfahrt an der Landebrücke
Severinstr. 22. am Waidmarkt.
Wein- und Biernaus.
Llünchener im Anstich Gute Küche. b2
3 93
Narsareia Werner
Nach Hürth!
Enserer unermitllichen, aufopferung enen Dirigentin, Fränlein Lehrerin
zu ihrem heutigen Namensfeste die aufrichtigsten herlichsten Wünsche.
*
1 557
85
„ 5
Zweite
Anweisung
zur Ausführung dr Verordnung des Heern Staatsekrstärs des Ariegsernährungsamtes über dee Bewinnung von Laubheu und Futterreisi vom 27. D zember 1917 (Reichs=Gesetzol. S. 112.).
Auf Grund des§ 1 der Verordnung üder die Gewinnung von Laubhen und Fut####e sig vom 27. Dezemder 1917 ordnen wir in Ergänzung der Ausführungsbettimmungen vom 6. Januar.13 folgendes an
Die Forsteigentümer und die sonstigen Forstnutzungsberechtigten sind verpflichtet. auf Anordnung der zuständ gen Behörden— in Landkreisen des Landrats (Oberamtmanns), in Stadtkreisen des Magistrats b zw. des Bürgermeisters— gegen angemessene Vergütung das Laub und die Zweigspitzen bis zu#em Stärke auss von sehenden Bäumen und Stränchern den von dem zuständigen Kriegswir schallsamt mit der Durchführung der
Laubheugewinnung beaufer gien Stellen(Kr.egswirtschaftsstellen— Orts amme#tellen zwecks Verwendung ais Viehfutter zur Selbst arbung zu überlahen.
2. Die Eigentüm.r. Mi er oder sonstigen Nutzuns= berechtigten von zum Trochnen von Laub und Futterreisig geeigneten Räu#en,### B. Tanzböden Sälen
Schuppen. Lagerböden usw., sind verpflichtet, diese Riume auf Anordnung der nstindigen ehörden— sete Rr 1 die er Anweisung— gegn enge esene Vergütung zum Trochnen und Verpacken.u Laud und Futterre sig, da
Wer den vorstehenden Anordnun#en zuwiderhandelt, wird mie Geldstrafe dis zu 1500 Mark oder mir Haft
Berlin, den 28. Juni 1918.
Der Staatskommissar für Volksernährung von Waldow.
Verössentlicht
Cöln, den 10.
Juli 1913
Der Oberbürgermeister
J. V. Dr. Matzeran,*c
Langen
- Baarhaus
Hobestr, Höhle 9 Zohesr.
neben Gebr. Liedmann&amp; Oehme. Anerkannt beste und billigste Bezugsanelle für sämtliche moderne DamenHaararbeiten.
Ansertigung letzterer auch von aus gekämmten Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager in garantiert reinen
Naturhaarflechten. 25
Reuter Martin, Große Sand. haul 31
Röseler Hermann Steinmeyer Haus. Sachsenring 39
Seiden oden Johinn, Brühl Wagner Georg. Könz Gehen Wilhelm, Altenbergerstraße 8
Stütte Alfred. Cöln=Marienbure
Deur Heinrich, Klettenbergpark
Demmer Heinrich, Schönstein Asbach Wilh, Gereonshof 27
r. med. Daul Franzen, Spich rnstraße
Becher Johann, Kolumbastraße 15 Bühling Max, Riehlerstr. 88 Ludewig Max. Allerheiligenstraße 4
Dr. Zudurst, ManritiunKirchplätz
Kettner Franz, Hohestr. 105 Gutzeit Karl. Kalk. Haupt straße 281.
Tages=Jagdscheine:
Mann Max, Cöln=Manusfeld. c*
Gotische
Weinstuden
Unerdannt gute
Kache und Weine
Marianische Jungfrauen-Kongregation 45
RASANNN Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
Kol
Inhider: 0 0
Jos. vondenhoff.
Sommerfrische
Unkel
.
Preis 7 M. pro Tag Verpflegung.
"<space> R e s t a u r a t i o n<space> M ü r k.<space>
Deutsche Nähmasch. Fabrik-Lager AER UN
zu Koln
icorgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude ernsbracher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683 Zweon des Verbandes: Erhaltung des
rellenson binnes, meralischer Schutz, geistige and berufliche Fortbudung wirtschaftliche Hebung, Pllovo edler Geselligkeit. Mitgliedsheitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
tin der Lage, paes. Stellungen in alien GeschäftsReigen nachzaweisen, persönl. Meldung empfehlensw. eschaftsstunden: 1310— ½82 Uhr,—5 Uhr. Stellenermittel, 1. Prinzipale u. Verbandsmitglied, kostenfret.
Die Krankenkasse des Verbandes
at ol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den
Aitgliedem weit genende Vorteile und befreit deselben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beizutreten. Iintritt kann iaderxait esfolgen. 9
Praxis
wieder aufgenommen,
La
gegr. 1878 0“
Köln=Ehrenfeld,
#onan Benloer: FHOE straße 224.
—XNiederl. d. Pfaff
.2 hönix. Run=
Ring=.Schwing. chiff= Nähmasch. Eig. Rep= Wern Lie erant! Firm
rligungen,
uli
Lmarbeit.
S.) Eisene, jolide, fadelose Airbeit
d: Heresdtrel ung.1 mizeider Zie, zistehgr sier 2 Keine Fabrikwate.
führt werden soll, demten gen, der die Zufahrung über
nommen hat, zur Ver ugung zu steil n.
Die Bestimmungen unter ifd. Nr. 2 bis 4 der Aus ührungsanweisung vom 6. Januar 1918 finden auf die vorstehend unter Nr. 1 und 2 begandelten Falle sinngemäße Anwendung.
Beelin, den 29. Juni 1918.
Der Staatskommissar für Volksernährung.
In Vertreiung: Peters.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
Im Auf rage: Brummer.
Veröffentlicht Cölr, den 10. Juli 1918. 5
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matera
So#. a. Br. Bauisslegont
Sprechst.=19 um.-1 n. Junger Privatbeamer ###chr auf 2. Hälfte Juli
∆ 05
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen.
Jedes Stück, sowie jede Arbeit### unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und nummer Höhle 3 zu achten.
Pension
zu z rkals### in einem Vororte Kölns oder a. d. Lande. Ang u. 310 a d Gesch. d. Vl.
Peldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere So.-„ gaten lechzen nach Leseatoff.
in billiger und bester Ausführung. Trotz guter Vorsorge mit Arbeitskräften und Materialien empfichlt es sich wegen der jetzigen Schwierigkeiten, Ihre BestelJungen frühzeitig zu erteilen. Es sichert Ihnen bei uns prompte Bedienung und n Ersparnisse.
# Neumann, Breitestrasse 22
Tel. A 8048 I. Etage
Nur Eingang im Hause des Häschegeschäftes
Br
75
(Voranzeige).
zentnerweise und auch in größ Posten,
event. klein gemacht, hai abzugeben
landers!
Zendag, 14. Juli o uur Lof Machabäerstr., 7 uur Vergaderi Christophstr. Ned. St. Josef.
Ursülinekapel!. 1 für jedermann im
Fernspgech-Auiomat
Brennholz,
Joser Bendricks
Köln=Braunsfeld, Maarweg 10.
ann im Frelrzeilen19 3.
Die Geschwister Ringens in Overath stellen demnächst ihren gesamten Hausrat zum Verkauf:
Einsache und bessere Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen, Rächeneinrichtung, und besserer Vorzellan(oemalt) Ulw., antine Bilder, Spiegel, Taseluhr, Einzelmödel, Nippsachen usw., Hausühr, Nähmaschine p. p.
Lermin wird bekanntgegeben. Vorbesichtigung gestattet
er- rtr
Wlie Geschältssücher #n Griete und
kauft
unter Garantie sofortig. Einstampfens
K err
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redasteur: i. V. Faul Saupe. verantwort lich tur den Anzeigen- und Reklamateil i. V. Johannes Rettsches Alle m Küln.
1

Seite 6.
* Samstag 13. Juli 1913
Den Heldentod fürs Vaterland erlitt am 1. Juli 1918 der
Versendungsgehilfe
Peter
Gefreiter in einem Infanf.-Regt.
Inhaber des Eis. Kreuzes 2. Kl.
im jugendlichen Alter von 24 Jahren.
Ein ehrendes Andenken bleibt ihm gesichert.
Köln, den 13. Juli 1918.
I. P. Bachem.
Am 1. Juli 1918 stard an den Folgen einer kurz vorher erhaltenen Verwundung der Versendungs-Gehilfe
Peter Eritsche
Gefreiter in einem Inf.-Regt. Inhaber des Eis. Kreuzes II. Kl.
Er
im jugendlichen Alter von 24 Jahren. starb den Heldentod fürs Vaterland.
Wir werden dem Tapferen ein chrandes Andenken bewahren.
Köln, den 13. Juli 1918.
Das Betriebs-Personal der Buchdruckerei J. P. Bachem.
Eln teierliches Seelenamt wird gehalten seitene der Firma J. P. Bachom in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt am Mittwoch, den 17. Juli 1918, morgens w Uhr; seitens des Betriebspereonals am Donnerstag, den 18. Juli 1918, morgen## 6¾ Uhr. d r
Das Sechswochenamt
für unsere liebe, unvergeßliche Gattin, Matter, Schwiegermatter, Greismutter und Schwrester
Frau Josef Kacbe
Henriette geb. Wirtz
ftaüct Montag, den 15. Juli, morgens ½9
Uhr, in der Pfarrkirche St. Michhel stalt. wozu hierdurch höflichst einladet 55
Das Sechswochenamt
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme anlässlich des Todes meiner lieben Frau, unserer guten, unvergesslichen Mutter sagen wir hiermit allen unseren herzlichsten Dank
für meinen lieben, unvergeßlichen Gatten.
unseren lieben Vater
Bahnhofsvorsteher
Heinrich Henseler
Familie Andr. Hoft.
Frechen
wird gehalten am Montag, den 15. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche HerzJesu, wozu freundlichst einladen
Frau Wwe. H. Henseler
nebat Kindern
Statt besonderer Anzeige.
Wiederschen war seine und unsere Hoffnung!
Den Heidentod fürs Vaterland starb am 9. Juni bei den schweren Kämpfen im Westen nach erlittener schwerer Verwundung infolge Granatsplitters in einem Lazarett unser einziger, lieber, guter Sohn, Brader und Neffe
eibert Mathoni
angesertigt nach Angabe ärztlicher Autoritäten.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden. Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Nauchergane, der Niere, des Magens für Barch- und Nabelbruch.
Musketler in einem Inf.-Regt., I. Komp. inhaber des Eisernen Kreuzse 2. Klasse im btühenden Alter von 26 Jahren. In tiefer Trauer:
August Mathon Kgl. Eisenbahn-Betriebssekretär a. D.
Karia Mathoni. Köln, Gereonswall 13, den 13.Juli 1918. Das Seeienamt wird gehalten am Montag, ion 15. Juli, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkircho St. Ursula. C
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder
Gersdehalterkerseits
und Ausgleichungen kerseits nach Maß.
Fiau Appeliats-Halesach
Bandagistin für Damen
Marailstein 12.
Fernspr. A 783.*0
Satholischer Beautenverein#6
Sonntag, den im weißen Saale Bürgergesellschaf Aufführung Ehren der Gen#
mutter verfaßten; giösen Schauptel Die Bitte der Königin. Theater, SoleChergesang. Reig lebende B Wenn die Mitgl im Felde stehen Dienst haben. m die Familien kon
— Der Verein wo
ourch diee Veranstaltung ganz besonders den Fam
eine cole(Fleude bereiten. Karten zu.50.4..—. 1
.75.4 von 7 Uhr ab an der Abendkasse. Anfang Ende 10 Uhr. 2* Der Vorstand
Geschäfts-Uebernahme.
Mit dem heutigen Tage
habe ich das bisher von dem verstorbenen Herrn H. Oberwinter, Deutz, Tempelstraße 47, geführte
Friseur-Geschäft
käuflich übernemmen und bitte um geneigten Zuspruch. F Achtungsvoll
Peter Weinen, Priseur.
Vereinsssiendet für kattol.
½ u. 1 schl. gedr. Bett. gebr.
Sofa, Serviertisch, Schaukel stuhl, gebr. Gasofen m. Backofen, billig zu verkaufen.
Hollands.
Krefelderstraße 47, hochpart.
euskauf.
Prachtv. Damenring m. ein. Brillantu. zwei Saphire bill. zu pk. Ausk. u. 577 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln. Velksztg.
1914—16 komplett,
billigst abzegeben.
Erststraße 15, I.
Sonntag, den 14. Juli.
Köln=Süd. Sonntag 11.9 artalvers d. Krankengeld zuschußkasse. Kaßten u. Bibtiothek.
Köln=Kalk. Generalders. der K. Z. K. Tagesordnung: Protokoll, Abrechnung, Verschiedenes.
für haitzol. Zünglingsvereine.
Sonntag, den 14. Juli.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Sonntag: .30 U. h. Komm.,.30 U. Andacht in der Kapelle Mittelstr.) Danach Vers. im Pfaersaal m. Theaterveranstalt.— Montag:.39 U. Suchar. Abt il. urtwoch:.39 U. ält. Abteil.— Donnerstag:.30 bis 10 U. Turnen
Marian. Jünglingskongregat. St. Peter, Köln.
Sonntagnachm..36 U. feierl. Aloysius-Andacht mit Aufn. Abds. 8 U. Vers. in der Isere Döör Kämmergasse 36) mit Hänneschentheater.
Marian.
In Fren Rücktr.,
53%, quie Bereifung. bittig zu verkaufen.
Rosen,
Nippes, Schwerinstr. 6.
in. schwarzseid. Ant
(Modell). f.., für nur
20 2 zu verk. Anzus. mitt. —3 Uhr. Gent.rstr. 31 I.
Der Gouverneur d. Festun O Köln hat eine Sei: machung„Nr. W. IV.
8. K. R.., betreffend schlagnahme und Höchstp### von Papierrundgarnet fälle“ und eine Nach.rug bekanntmachung Nr. 10.3 100 7. 18. K. R.., detreffen Bestandserhedung von vierrundgarnabfällen. der Bekanntmachung vur 29. November 1916 Nr. 5 J. 312,16. 16. K. R. A. be treffend Bestandserhebe### von Natron=(Sulfats= toff usw. erlassen, die an 13. Juli 1918 in Kraft truer Der Wortiant der be### Bekanntmachungen ist### den öffentlichen Ansch stellen, in den amt! Zeitungen, bei den La ratsamtern, Bürgermeister ämtern und Polizeibeh#n den einzusehen.
Pertvolles weige: volle=Kleid
Waschpreisw. ab1geden. Althänöl. verbet. Pfennig, Händelstr. 17.
„hlelin im Blucherpe
— onittwoch.30 U. Vers. d. Schlagbalt-Abtell. im
Marienstift. Kein Spteler darf fehlen. Auch sonstige
Mitgl. sind eingel.
Jung=Merkurta Ehrenfeld. Sonntag, den 14., abdr. ., Familienadend u. Ramsnstagieter im Gesellen
hause am Frödelplatz. Sonntag, den 21, morgen: Einsamml
Einsamml. d. Bücher, nachrn. Ausflug.
verkaufen
Landhaus
Plans
Füllgsen groß, grün emaill., Tandlen reich vern. Pracht7 29 Friedensw.
Ton Kreuzs.
stiick, Weiß. Herd, Reißzeug, G Hundoreisek. wregzugeh. z. V.
zerlegbar. für 12 000 A zu Hdl.zwecki. Einz. 11-1u.f 9.
verkauen.
W. Martin, Ehrenstr. 5.
Vornehmes immer
in griech. Stil. Büfett.3 m breit mit reicher Bildhauer#arbeit, Tisch m. 6 Ausz., 6 schwere Leder=Polsterst., Kredenz, autes in künstl. Ausf.
wegen Umz billig zu ver I Ehrenfeld, Ottostr 39.
Einige moderne
Küchen und
Fernsprech-Automat Sp a. LA Marzelles.
ReenVrser“ gtraße 37. Gespr. 10 3
billig zu verkaufen.
Heinr. Mertens
Schreinermeister Dormagen am Friedhof.
Weißes Kinderbett zu
verkaufen.
Pullem, Rheinaustr. 23, U.
Lindenthal, Klosterst. 114 1I.
Konservengläser
Habe noch einen größerer Posten an Wiederverkäufen abzugeben.
kreuzs., u. 1 Har monium billig verkaufen. b Brabanterstr. 51
Barmenigm Der Justrum
sof. bill. zu rk.
Brabauterstraße 31. Lag
Rigno Prachts, breuzs. w
gbr. Frdw., 1450#
Meier. Antwerpst. L. a. Friesp
4
11 7
wünscht Dame zur wetteren Ausbildung bei erfahretem Musiklehrer Zmal wöchentl zu nehmen.
Off. u. B 512 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Brettestraße 85. 5
Chr. Lengsholz, Porz.
Tel.=Amt Porz 221.
Kcompl. gedr. Speise* zimmer in Eich., dite Eich.=Herrenz., Eich.=Wohnzim., alles sehr gut erhalten. billig zu verdaufen.
Hollands, Krefelderstraße 47.
(oriuchie.)
6 Schaufenster 5 beachten
Tapelen
bringe ich auch in diesem Gefdebosen un Jahle größte und schönste Heidebesen und Auswahl heraus, trotz des
RiebanbI Papiermangels.
WDachstuche
empfiehlt Leo Bardenheuer Hodortuche Mate Köln. Krefelderstraße 33. 2x2——. S. tteinlager
Schürz., Marktasch. Wand. schouer. Wiederverkäufer erhalten Vorzugspreise. Carl Niederstein Bürgerstr. 22 24. Eche Albermarkt, Unter Taschenmacher, Kleine Budengasse.
(altege e e eer ee eee ueensernennueneru
" Aus Kölns Nachbarschalt.:
Piano
gedieg. sehr gutes Instrum.,
Firma Prein, Friedensw., umständeh. s. preisw. zu ol.
Off. u. I 259 an die Haupt=s——
vertret. Luxemburgerstr. 242. NB. Gr. Sendungen eingetr.
In das Genosserscheregister ist am 9. Juil 918 folgendes eingerra worden:
Unter Nr. 172: Bei der Genossenschaft Schnei Werkgenossenschaft,
tragene Genossenschaft n beschränkter Haftpflicht Cöln: Durch Generalversammiungsbeschluß vom Fedruar 1918 sind§ 30 e= treffend den Geschäftsani! und§ 33 des Staruts, b#
treffend die Haftsumme, i auf 300
Mark erböht ist,
abgeändert
Königliches Amtsgericht Abt. 24 Cbin. 55
horrem
Landaufenthalt
sucht ält. Frl. geg. Verrichung aller Näbarbelten.
Off. unt. B 541 an die 2 Besch. Breitastr. 35. b
Ang. mittlerer Beamter, kath, mit Vermögen, sucht die Bekanntschaft einer jungen kath Dame zwecks baldiger Heirat. Witwe nicht ausgeschlossen.
Ossert., wenn möglich mit Bild, u. 581 a. die Gesch. d Bl. Richt Gefallendes so70
1103
LE
für den und
dauernd
Meldu
schäftsbüro. Ab ndstunder
oder nächste Nähr
Landbaus
mit Garten und Land zu
pachten gesucht. 5
Angebote an Sch. Consk Köln, Salierring 57.
##elcher kath. Landwirt u. Helbstversorger nimmt einen 15 jähr. Jungen wäh: d. Ferien für
Arbeitsleistung
auf? Ang. u. M 33 a. d..=P. Niopes, Viersenersr. 6.
1311
K 51
sort zurück.
Mehr
Mar B0
Köl
Vom Lande. 12.Juli1918. Die Gerstenfelder sind kaum geleert, so hat der Landmann auch schon mit der Umarbeitung begonnen und sie mit Stoppelrüben bestellt. Im Hinblick auf den dürftigen zweiten Futterschnitt sucht der Bauer durch Sden von möglichst viel Brach- und Stoppelrüben dem Futtermangel rechtzeitig zu steuern. Für unsere Klee- und Futterfelder hat es noch viel zu wenig geregnet.
Mülheim. 12.Juli1918. Dem Kreisschulinspektor Menniken in Köln-Mülheim ist ein Urlaub vom 21. Juli bis 18. August 1918 erteilt worden. Die Vertretung für die Bürgermeistereien Bensberg und Berg.-Gladbach übernimmt der Landrat in KölnMülheim, für den Stadtbezirk Köln der Kreisschulinspektor Stadtschulrat Jobs in Köln.
Walberberg, 12.Juli1918. Die ersten grünen Strauchbohnen wurden hier geerntet. Der Ertrag scheint, da neben reichem Fruchtansatz auch noch eine Menge Blüten vorhanden sind, gut auszufallen, wie man auch mit der Entwiakelung der Bohnen selbst zufrieden sein kann. Was den Preis anbelangt, so wurden von verschiedenen Seiten wahre
Phantasiepreise dafür verlangt. Die Hamsterer allerdings bieten auch M..10 bis M. 1,30 für das Pfund. Die meisten
Züchter haben jedoch die Ablieferung ihrer Strauchbohnen kontraktlich festgelegt, so daß es dort nichts zu hamstern gibt. Die Stangenbohnen sind durchweg schlecht entwickelt.
Brühl. 12.Juli1918. Der Musketier Peter Hemmersbach erhielt das Eiserne Kreuz.— Mit dem Verdienstkreuze für Kriesshilfe wurde der Verwaltungssekretär Heinrich Finger ausgezeichnet.
.-Gladbach, 12.Juli1918. Warenverteilung in der Woche vom 14. bis 20. Juli. Ab Dienstag in den Kolonialwarengeschäften: 62½ Gramm Grieß auf Marken S 21 und S 22, 25 Gramm kochfertige Suppen, 125 Cramm KoffeeErsatz, 200 Gramm Kunsthonig. 500 Gramm Salz und 20 Gramm Suppenwürze auf Marken S 23 und S 24. Ferner in mehreren Margarinegeschäften 60 Gramm Margarine uuf Marken D 69 und D 70.— Zur Wohnungfrage hat der.-Gladbacher Zentrumsverein eine ausführlich begründete Eingabe un die Reichs- und Landtagsabgeordneten der in Frage kommenden Wahfkresse gerichtet. Hiernach soll kinderreichen Familien vom Reiche oder vom Bunde###stnat ein Wohnungsgeldzuschuß gewährt werden und zwar bis zu einem Einkommen von #00 Mark. Die Zuschüsse sollen sich nach einer beigegebenen
dieser Zuschuß ohne weiteres gezahlt werden. Im übrigen sollen die einzelnen Sätze gezahlt werden: 100 Prozent bis zu einem Einkommen von M. 1350, 75 Prozent bei M. 1350 bis 1800 Einkommen, 50 Prozent bei M. 1800—2700 und 25 Prozent bei M. 2700—3600. Die beigefügte Begründung behandelt diese wichtige Frage nach der volkswirtschaftlichen, sittlichen und religiösen Seite.
Siegburg, 12.Juli1918. Dem Polizei-Kommissar Wingen wurde für seine Verdienste um das Sanitäts-Hundewesen vom Großherzog von Oldenburg das Friedrich August-Kreuz II. Klasse verliehen.
Kriegsfürsorge.
40 Die Direktion der Radrennbahn Düsseidor (Sportplatz Oberkassel) überwies der Zentralstelle für fre
willige Liebestätickeit Diisseldorf den Ratrag von 500 M
iebestätigkeit Düsseldorf den Betrag von 500 M. tur Kriegsbeschädigte. Ferner konnten der Reichsbank an veremnahmtem Gold vom letzten Rennen 70., insgesamt bis heute 170 M. überwiesen werden.
zum
KölnG Koth
für Mitte
gesucht, Wohnung schäftsrü Angebo beten un
Kölner L

as
Se 192 ap Samstag, 12. Juli 1312
Offene Stellen)
K5
und
#
4
654
gescht
Land- und Sockabelwerk. Aktiongesellsebaft
Köln-Nippes.
Tüchtige
uschlosser
für den Bau schmiedeeiserner Türen und Fenster(Heereslieferungen) für dauernd gesucht.
Cornelius Esser, Köls-Ehreufeld
Leyendeckerstr. 2.
Meldungen von—12 und von—6 Uhr im Ge schäftsbüro, Leyendeckerstraße 2. In den Mittag= und Ab ndstunden beim Wertmeister Werken. Veuloerstr. 545
Mohrere tüchtige
Arbeiter
Arbeiterinnen
1 Laufjunge
für dauernde Beschäftigung
Herbig-Haurhaus
Köln- Blekenderf, Vitallsstr. 222•
Hodellschreiner
zum sofortigen Eintritt
Besucht.
Sülzer Eisenwerk, Köln-Sülz, Marsiliusstrasse 19.
Lagerarbeiter
meine Buchversand-Abteilung gesucht.
P. Bachem, vertagsbuchhandlung
C
Wir stellen joderzett ein:
Kevolsrrdreh., Metst. VeparstarVertzeug. Schlasser, Sohree, kriser un hebiet
ferner angelernte
Sännliche u. weidliche Bilsarbeiter. Arerrsaann-Bullt
(Motoren= und Lastgen=Ablbengese lsch.
Litzen,#ttuoten#
Arbeiterinnen
für Kentrelte,
#d Dreherei
gesneht
Land- und Seckabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Atppes.
Städt. Bahnen.
Dür updes.
###tte suchen win gelornte
Schlosser und Wagenlackierer
und für die Bahnhofswerkstütten gelernte
Schlosser und
Schreiner sowie Hilfsarbeiter.
Zu melden Riehl,
Riehlerstraße 200.
Junge Mädchen
für leichte Arbeilon seauen.
Stanzgesellschaft, Ehrenfetd, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 25.
Junge Mädchen
sofert gesucht.
Chemische Fabrik Sublin
Dürenerstraße 62. 7
Zuverlässiges tüchtiges
Mädchen
gesucht.
Mehrere kräftige Arbeiter als
Hilfsarbeiter
sowie mehrere tüchtige
Werkzeugmacher u. Dreher
Fr. Jul. Remagen,
Aöln a. Nh., Martinsfeld 19.
Mät
sofort gesucht.
Vaermann. Hupter= u. Meling-Beil
Köln=Zollstock, Vorgebirgstraße 126.%0
Mehrere kräftige
Ofenarbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Sülzer Eisenwerk
Köin=Sülz, Marsiliusstraße 19.
Kath. verheirdteter, gut empfohlener
Kassenund
die auch in Kurzschrift fertig ist, nach Lindenthal
für halbe Tage gesucht.
Angebote unter A 111 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zur sofortigen Einstellung gesucht:
tüchtige
Schlosser
Nieter
Schmiede
sowie Arbeiter versch. Berufsarten.
Linke-Hotmann-Neike k..
Abt. Köln=Ehrenfeld.
keine Anfängerin, mit
guter Schulbildung, sofort oder bald
gesucht.
Angebote m. Angabe der bisberigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche unter A1l0 an die Geschäftsstelldieses Blattes. 2*
Für sofort
tüchtiges
Mädchen
ider nithiigige nn
zum Spülen u. Putzen tagsüber gesucht.
Kenditereisisenneiger
Breitastrahe 103. 5
Zleitziges erdentl. Mädchen
für alle Hausarbeit bei guter Behandlung sofort gesucht.
Frau Hachenbruch,
Mülheiner=Freihett 27.
kleinen Haushalt G Perl.) wird ein braves
aus guter Familie, tüchtig in Kurzschrift und Schreibmaschine(keine Anfängerin) von großer Firma in Köln für jetzt oder später gesucht. Gefl. Fr.-Angebote under Beifügung von Zeugnis-Abschriften und mit Angabe des Alters und der Gchaltsansprtiche erbeten unter 560 a. d. Gesch. d. Bl. p
als Transportarbeit.
sofort gesucht.
Kold*7 Hospoltstr. 41.
Dermann Lichtstr. 24 u. H
Zum Stenzen von Tuchen w.
junger Maunges.
Huhaszehe 45. 5
mit einiger Erfahrung. guter Schulbildung u schöner Handschrift für sofort oder später gesucht.
Angedote mit Angabe der bisherigen Lätigkeit und der haltsausprüche unter A113 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 1“
Bank
Post
sucht Nähe oder Bahn
Büro60
kath. Mäschen
in Rüche und Hausarbeit
zum beldigen Einrau Tillmann
Vorgedirgstraße 9a, 1. Et.
Ein tüchtiges zuverlässiges
Zweitmädchen
mtt langjähr. Zeugnissen zum baldigen Einiritt gesucht. Meldungen mit Vorlage der Zeugu.sse bei Frau
Pros. Dr. Dreesmann Elisenstraße 3. 5
räume
zu mieten.
Ansch unter 571 an die Gesch. 4. M. 2
Ein###athol., zuverlässiges
mädchen
für alle Hausorbeit gesucht. Trimborn, Mainzerstr. 38.
Stundenfrau
gesucht. Morgens—11. Ursulagartenstraße 19.
amserletrete##trit gefucht. Boertalisenter
Landgrafenstr. 41.
Schuhmacher
auf—3 Tage
gesucht
auf landw. Gut zum Reparieren. Heid weri####ng
ist mitzubringen. Kost und Logis solange im Ausführl. Angedete nebst Lohnforderung und zu richten an A. Schumacher,
Antoninshof bei Zitdorf a. Rh. 55
I. saperl. Nron od. Brl mn chön hendschr. auf). Tage I wettl Rankt. R. à. AbLLais. am. aber a. bes. Rug. u. A 300 an bi an.. St. Crüsselerplatz 6.
A
Hebrmsbeden#.
4##ht i 14 Bmat iune Sagtt. ###chpingentsn Nu. 148 Dam.
Lebeiterinken
für gänzlich ungefährt leichte Ardett sofort in Dauerstell. geucht. Arbeitszell von ½8 Uhr bis ½5 Uhr. M. entspr. Dausen.
Köln=Raderthal er
Raderdergerstraße 154/160.
Ein
Schnhmacher
sofort gesucht.
heintz
Triedrichkr.-7,.5tcc.
Jungen und
Kriegsbeschädigte
gesucht.
Wilh. Kremer, Gießerei und Schilderfabrik, Köln=Holweide. d“
für Mitte August oder Anfang September d. J. gesucht, welcher mit seiner Frau bei freier Wohnung die Reinigung und Heizung der Geschäftsräume zu übernehmen hat.
Angebote unter Angabe von Referenzen er beten unter A 115 an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger. 1“
ElektroMontküre
und BilisMonteure
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Nolzen
Dassage 47. 5
sofort gesucht. Alfred h. Schütte Maschinenfabrik, Köln=Deutz.
*8
Junger Mann
14—16 Jahre, für Haus= u Botendienste gesucht
Buchhandl. Dommes
Schildergasse 41.
Neue Existenz
bietet alte, hochangesehene Versicherungsgesellschaft mit allen gansbaren Branchen und in jeder Beziehung konkurrenzfähigen Einrich= tungen
herren und Damen.
Richtfachleute werden eingearbeitet. Entwicklungssäh ge Stellung. Fest. Gehalt und Redendezüge. Vertreter und Ktille Vermuttier werden an allen Plätzen gegen hohe Provisionen ev. auch gegen
feste Zuschüsse gesucht. r“
Bewerdungen erb unter
C 184 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein
oder kinderlose
Witwe
zur Führung eines Haushalts in der Residenzstadt sofort gesucht. Off. nebst Gehaltsanspr sofort an Christ in BerlinSteglitz, Düppelstr. 33.%5
Annerl. Sekretär
oder erster Gehilfe(in) für sofort der spätir gesucht von Notar Justizrat Belder in Köln=Kalk.
l
für alle Hausarbeit sofort
gesucht.
Frau J. H. Fuchs,
Berlich 10.
Büglerinnen, Manglerinnen
sowie
Junge Mädchen
für leichte Ardeit gesucht
Graßwäscherei Brünell,
Ehrenseld. Philippstr. 41. 1
Hesseres junges Mädchen zu 2 Pers auf herrsch. Et ges. Off. u. B.41 a. d. 2. Gesch. d. Bl..
Kleines Einfamilien= haus, ca. 8 Räume
nebst Zubehör, in sonniger Lage gegen Bar
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. B 538 an die
2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Ackergütchen
oder Landhaus mit grozem Garten zu haufen gesucht. Steffens
Köln. Allerheiligenstraße 1.
Breitestr. 85.
Volinssteche)
Ic suche für m. Tochter, 19 J. Abseln. des Pyseums,
pricht sehr pers. französisch.
Lehritelle
bei ein. tücht bes. Deartsten
oder Zahnarzt. Angehote u. 582 a. d. Se#4. d. B.
Arbollsgeruake
Scrifliche Zeinarteil
gesucht. Angebete u. S 213 an die Haupts. Orenfeld, Adruerstraße 5.
(Irurmian.)
Wohnhaus
Mühlengasse 24. 7 R.
und Geschäftslokal zu vermieten. Angeb. erb. nach
Köln-Gremberg post Köln=Kalk
Pollerstraße 101.
Freie Wohnung
3 Zim.(ohne Bas) in g t. Hause der Altstadt, 3. Et., an zuverläss. Ehepaar geg. Uebernahme v. Hausard. Ang. u. 0 40 a. d. Ann. Heumarkt 3.
Kl. Ackergut
ca. 20 Morg., z. kaufen oder größeres zu pachten gesucht.
Off. u. B 557 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. 55
B. Se Prunichnn
gesucht.
Verdandstoff- Fuert
Beisweiter
#lu-Drübräc.*7
Brillanten
Schmucksachen
Uhren, Korallen. Besteche hauft Hoster, Friesenstr. 55.
Hernart.)
Verhaufe enen 5jährigen
zugsesten, fehler freien
Arbeitsochsen.
Frau Wwe. Jansen Bilsheven bei Mariosinden Bezirh Köln. 2
ZuverTüchtiges, gewandtes lässiges
Alleinmädchen
auf der Marienburg fi kleinen Haushalt
gesucht.
Offerte unter A 114 an die Geschäftsstelle d. Bl. Marzellenstraße 37.
für
Stundenfran
für täglich oder—: mal
wöchentl., event mit Essen. Wormserplatz 11 I.
Mietgesuche
Möb. Zimmer und Kosthäuser
für unsere neueintreten den Werkangehörigen gesucht.
Angebote erbeten an
C. Leschen&amp; Co.
Fabrik für MilitärLederausrüftung
Köln=Nippes
*5 Geldernstraße 48.
inde loses Ehep. sucht-3 •W. auch a d. Lande. Offerten u. B 540 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I
anf dar Breitentrabe.
Frische Sendung
Schweine
angekommen. Verkaufe zu dem billigsten Tagespreise. 55
Robert Lüssem
Efferen bei Köln.
Teleson Hermklheim 61.
C
loferrn-Gelusten)
Rehpinscher
entlausen
auf den Namen Prinzchen hörend. Wiederbringer erhält Belohnung.*
Rösrath Stümpen Nr. 47.
Mittelgroßer, drauner
Ziehhund entlauf.
Belohnung. rd gewarkt
Wiederbr. gute Belohnung. Vor Ankauf wird Math. Schi

Seite 8
Reiner Local-Anzeider Nr. 192 x Samstag, 13. Juli 1918
Breitestr. 21 Köln Tel. 17121
Unsere große Sommer-Sensation:
„Wenn Frauen... ... lieben u. hassen“
Liebesabentener eines Weltreisenden „in 5 Akten
Metropol-Theater
Apostelnstr. 13. Tel. A 1897.
Heute Samstag und folgende Tage abends 8 Uhr
der erfolgreiche Schwank db
Fumillie
Hannemann
Kassen öffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends. Sonntag, den 14. Juli:
Der versunkene Schatz
Ein Fischer-Drama der Nord. Film Co. Kopenhagen.
Hohestr. 11-13 Pernruf A 7604
Panoptikum.
Alter Posthof
Altbekanntes Bier- und Weinhaus
Ausschank 5
von Dortmunder Kronenbier.
Qute Küche
Auserlesene Weine
Segg# Grosses Konzert.
2 Grosse Vorstellungen 2
nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Familie
Hannemann.
Köln. Tolephon A 5505.
Samstag, 13. Juli cr., abends 7½ Uhr:
Gastspiel Wilhelm Hartstein und Gesellschaft
Der schöne Wilhelm
Buriesker Schwank von W. Hartstern und das Varieté-Programm
Sonntag, 14. Juli
2 Vorstellungen
nachmittags 3½ Uhr, abends 7½ Uhr
Wilhelm Hartsteln
Der schöne Wilhelm
K3
vorher:
Das Varieté-Programm.
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Adin=Lindenthal. Morgen, Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Kintritt frei!
um
verwendet man
„Jomey“
das prakt Küchenbilfsmitt. Ca. 80 Säure. Hober Gehalt an feinen Kräutern, Essig, Gewürzen, Aromen etc. Kann mit-4 Teilen Wasser verdünnt und als Salat- u. SpeisenTunke verwendet werden.
Fabrik Fertig. Tunken
Josef Meyer
Straßburg E. Berlin W. 30.*7
solanto-Wäschel
Herrenwäsche wird abwaschbar,— im Aussehen Stärkewäsche, und haltbar wie Gummiwäsche imprägniert Man verl. Gar. und weise wasserlösl. Prüparate zurück
A. Schaefer
Köln, Rosenstr. 26A.
55
An Sonn- u. Feierlagen
Eintrittspreis 1 Mik.
Kinder 50 Pig.““
Tägl. 3½ u. 8 Uhr:
Konzert.
Fränkischer Hof
Morgen
abend 5 Uhr:
Grosses
Konzert.
Leitung: Kapellmeleter
P. Böttger. de
Eintritt frei.
Kaffeehaus„Germania“.
Montag, den 15. Juli 1913, nachm. 3 Uhr:
Abschieds=Konzert
der aus dem Felde beurlaubten aktiven Musikkapelle des 5. Rhein. Ins.=Regts. 65
zum Besten der Hinterbliebenen der Gefallenen des.=R. 65
unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn
Emil Lattermann
unter freundl. Mitwirkung von Fräulein Gerta Rings, Opernsängerin am Elberfelder Stadttheater, Herrn Josef Burgwinkel, Opernsänger am Barmer Stadttheater Herrn Willi Brouwers, Konzertsänger, Köln. Herrn Konzerimeister Jansen, Franz Faßbender, 13 Jahre, jugendl. Cellovirtnose, Köln.
Die freundl. Begleitung odiger Solisten hat Herr Musik direktor Karl Niemann, Köln, Adernommen.
Eintrittspreis 1 M.
Veranstalter:
1. Ers.=Batl..=R. 65, Köln=Riehl.
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KORZERT.
#athol Obersekundanern ucht Ferienaufenthalt auf dem Lande gegen Erteilung von Unterricht.
Fr.=Off. unt. 578 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Landaufenthalt.
Suche für 11jähriges Mädchen bei Seibstvers. Ferienaufenthalt.
Off. mit Dreis u a
d. Gach Breftostr. 85 b
gieilehmer Pir“ mengere 59
Die Rheinische Lustspielgesellschaft
Direktor Harry Heythausen, ehem. Leiter des Deutschen Milltärtheaters in Kowno, spielt an Montag, 15. Juli. abends 8 Uhr im Coloniahaus. Aachenerstrasse 5
Dienstag, 16. Juli u. Samstag, 20. Juli in Mälheim bei Mack. Mülheimer Freiheit 126 Donnerstag, 18. u. Freitag, 19. Juli in Kalk bei Huth, Wattstrasse.
Zur Aufführung gelangt u..: Köln-Berlin. Der Nihilist. Der Hochzeitsgast. 7
O Ver lacer VII. Karr kennul 9
Emtrittskarten sind in den mit Plahates erkenntlichen Stellen und an der Abendkasse zu haben.
Sonntags Konzert.
Gut gepflegte Biere und reine Weine
Prima Kaffee Besitzer: Georg Kimmel.
Metropol-Palast
Apostelnstraße 13.
E Rudis 2“
Tom Cienis Trie
Hallocks
und das üklige glarzende Jali-Presramm.
Sonntag, den 14. Juli:
2 Grosse Verstellungen 2
nachmittags 4 und abends 7½ Uhr. bd
Deutsches Theater.
Samstag, 13. Juli, 8 Uhr:
Goldfische.
Sonntag, 14. Juli. 8 Uhr:
Frau, dle Hofschauspielerin,
schest
Seantag, den 14. Juli, abends 8 Bbr:
7. velsstüsliches Konzer
im großen Saale des Gürzenich
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Benno Walter und unter Mitwirkung von Herrn Konzertmeister M. van den Berg. Cöln.
Vortragsfolge:
Pieeh: Uuveur.„Die lustigen Weiber von Winds Tschallowslv: Violinkonzert(M. van den Berg)
Brahms: Akademische Ouvertüre
Berlioz: Drei Stiteke aus„Faust’s Verdammung
Lat: Prälodien.
Heute, Samstag. den 13. Juli. abende 8 Uhr:
6. volkstümliches Konzert
Richard Wagner-Abend
Mittwoch, den 17. Juli, abends 8 Uhr
8. volkstümliches Konzert
unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektor Hermann Abendroth.
Einzelkarten, Saal 1., Galerie 50 Pfg. zu haben in der Musikalienhandlung H. Könemann, Rudolfplats 4, Telephon A 2885, und abends an der Gürzenichkasse.
Der Oberbürgermeister.
I..: Albermann. 7
OWITSG
TMEATEI
##asensen Gen 854a290 2 255 7
lleute, Samstag, abends%2 Uhr:
Morgen, Sonntag,
nachmittags 4 und abends 7½ Uhr:
icht
Vehnung
64
Kanenöffnung von 11—1 und ab 5 Uh nachmittags.*
Schülfergasse 32-34. Tel. A 3320
Heste((8#hr.) Anfang
Funte Lisd.
! Bhrmischer Lacherfolg!*d Borgea, Sonntag, 4 u. 8 Uhr:
Tante Liss
7
Stapelh
anfs
Saal- u. Garten-Restaurant am Rhe
Mittwochs, Donnerstags, Samstags, Sonnlags
Militär-Konzert.
Helle und Münchener Biere Gute Heine o Vorzügliche Küche Mittwoch, den 17. Juli, abends 3 Uhr
Grosses Militär-Konzert
unter Mitwirkung des Kölner Männerchers.
Eintritt 25 Pfg. Abonnentenkarten haben Gültigk
ohne
Kein Ausbessern
#
Eine Neuheit
von grösster kriegs wirtschaftlicher
Bedeutung!
Garnzugabe!
— sondern Neuanstricken!
Das Kriegsministerium erteilte mir die Genehmigung, das durch Aufziehen alter Strumpfwaren gewonnene Garn zum Anstricken zerrissener Strümpfe zu verwenden! Dadurch bin ich in der Lage, alte Strümpfe u. Socken durch
das Anstricken von Füssen wieder
Wie neu herzustellen!
Sie erhalten z. B. von 6 Poar xestrickten zerrissenen Damen- und KinderStrümpfen—4 Paar, von 5 Paar gestrickten Herren-Socken 3 Paur
nahtlos angefusste Strümpfe zurück.
Preise für das Anstricken, einschliesslich Aufziehen und Bearbeitung des Garns:
Kinder-Strümpfe—4.75„—8.85#—12.95 M Damen-Strümpfe.9a-K Herren-Socken.90 M per Paar
(Füße, selbst stark zerrmeene, dürfen nicht abgeschnitten werden.)
Bringen Sie mir sofort Ihre, insbesonders für den Winter notwendigen
Strumpfwaren; Sie werden in allen Fällen fachmännisch beraten.
R. Böheimer Breite Str. 89.91
Spezial-Geschäft für Strumpfwaren. B1: