OE!
ERRRRRRRNNRRRRRAN
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise n(34 mm breit) 25 Pl. 26
Bezugspreis de
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erwezierten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.70(3 Mon.). m.80 (2mon.). m e. O0 mn.) Ausgase B mit Colonia und Welt und Zeit in Wert und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Geseral-Unzeiger für die rbeinische Hauptstadt.
KRRERRRRRNRRRANRTRRRRRRRFRNABRRRRRRRRNRNRAE
mi
dritte u leizte Seite 30 Pf. 2 hierzu 10% Kriegszuschlag, für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2e Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 22 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeise m1.—. für Köln 70 Pf. zweite Seite 80 Pl. 22 Piatzvorschriften 10% Auschl.# Oftertengedühr 25 Pl. 25
* Geschältsstellen: IKarrellen# * Strasse 57 u. Krettestr. 35.
NNEERRNRRNRRPRRNRRNRRNRRRRFNUF-RRRNNKENKUFNRNNERRFFNNNANRRFNVRRRBERNN2
Kötner Fremndensian.
1 D Cgexiur Geschüftsstellen. Redaktion Marzellenstr.51. K0340 bis 3923
Ak. 51. Setl##I. Geschäftsstete Dreuenraße an A6636.
Au
Köln, Freitag, 22. März 1918. 52.
heute 8 Seite
Der Infanterieangriff im Westen.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptauartier. 22 Märzi918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Deutscher Kronprinz.
Ostende wurde von See her beschossen,
In Belgisch- und Französisch-Flandern hielt der starke Feuerkampf an. Mehrfach drangen Erkundungs- Abteilungen in die feindlichen Linien ein.
Von südöstlich Arras bis La Fère griffen wir die englischen Stellungen an. Nach starker Feuerwirkung von Artillerie und Minenwerfern stürmte unsere Infanterie in breiten Abschnitten vor und nahm überall die ersten feindlichen Linien.
Zwischen La Fere und Soissons, zu beiden Seiten von Reims und in der Champagne nahm der Feuerkampf an Stärke zu. Sturm-Abteilungen brachten in vielen Abschnitten Gefangene ein.
Heeresgruppen Gallwitz und Herzog Albrecht.
Unsere Artillerie setzte die Zerstörung der feindlichen Infanteriestellungen und Batterien vor Verdun fort. Auch an der lothringischen Front war die Artillerietätigkeit vielfach gesteigert. 3
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Die neueste Bilanz der Versenkungen.
WTB Berlin. 20.März1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Monat Februar sind durch kriegerische Maßnahmen der Mittelmächte unter Hinzurechnung des in den bisherigen Monatsveröffentlichungen noch nicht verrechneten Teils der vom Hilfskreuzer Wolf erzielten Erfolge insgesamt
680000 Br.-.-To.
des für unsere Feinde nutzbaren Handelsschiffsraums vernichtet worden. Damit beläuft sich das Gesamtergebnis der Vernichtung seit Beginn des uneingeschränkten-Bootkrieges auf insgesamt 10270000 Br.-.-To.
Durch die kriegerischen Maßnahmen der Mittelmächte ist der unseren Feinden zur Verfügung stehende Welt-Handelsschiffsraum seit Kriegsbeginn bis zum 31. Junuar 1918 um
rund 15100000 Br.-.-To. verringert worden. Hiervon entfallen
rund 9400000 Br.-.-To. auf die englische Handelsflotte.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Torpedobootsvorstoß gegen Dünkirchen.
WTB Ber lin. 21.März1918.(Drahtber. Amtlich.) Torpedobootsstreitkräfte Flanderns haben am 21. März früh in drei Gruppen die Festung Dünkirchen sowie militärische Anlagen bei Bray, Dunes und de Panne nachhaltig unter Feuer genommen. Die Aufschläge lagen überall gut. In dem umfangreichen Barackenlager bei de Panne, das mit 800 Schuß belegt wurde, brachen zwei große Brände aus. Die Küstenbatterien erwiderten das Feuer heftig, aber ergebnislos. Auf dem Rückmarsch kam es zu einem Feuergefecht mit einigen feindlichen Zerstörern, die sich jedoch zurückzogen, nachdem sie mehrere Treffer erhalten hatten. Die am Vorstoß beteiligten Streitkräfte sind ohne Beschädigungen oder Verluste eingelaufen. Zwei unserer kleinen Vorpostenboote sind heute nacht von einer Fahrt westlich Ostende nicht zurückgekehrt. Sie müssen als vermißt gelten.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Frühlingsanfang in Grausen.
Am 21. März beginnt der Frühling, der große Erwecker der Natur in der Hand ihres Schöpfers. Erstarrt und erstorben lag die Erde, kalt und kahl starrten die laublosen Büume in die Luft, dem neuen Leben ging im ewigen Gezeitenwechsel das große Sterben voraus.
Das große Sterben. Am 21. März 1918 durcheilte die erschauernde Welt die kurze, inhaltsschwere Kunde: Dort wo Nationen mit ihren Millionen Streitern in furchtbarer Rüstung sich sprung- und schlagbereit gegenüberstehen, ist der Artilleriekampf auf breiter Front in voller Wucht entbrannt. Jedes Kind im Volke weiß es, daß das den erwarteten blutigen Entscheidungskumpf bedeutet. Um was? Um die Rückkehr verblendeter Vernichtungsgier zum Kulturwillen fried lich schaffender Gemeinsamkeit, um das schmerzliche Erwachen irregeleiteter Völker aus der Narkose des Phrasenund Lügengifies, aus der ihre leitenden Mönner sie jahrelang nicht zu sich komnnen ließen, um einen neuen Völkerfrühling, insbesondere um den Frühling neuen kraftvollen Seins des Deutschen Reiches, um segensreiche Entwickelung unseres Vaterlandes in friedlicher, fruchibringender volks- und völkerbeglückender Arbeit. Um das alles geht der Kampf, um das alles sollen Ströme von Blut auf beiden Seiten nun doch noch fließen— unsere Feinde wollen es so—, um das alles will sich deutsche Riesenkraft, aus Friedenswillen geboren, messen an der Hartnäckigkeit eines verzweifelnden, beklagenswert unversöhnlichen Feindes.
Eine solche gigantische Schlacht ist Grausen. Der Einsctz der Menschenwerte mucht das eiserne Würfelspiel zum wellerschütternden weltgeschichtlichen Ereignis. Der Frühlingsanfang in der Natur mischt sich mit den Geheimnissen des größten Dramas der Menschheitsgeschichte, mit den ernsten Erinnerungen der Kurwoche. Und dahinter winkt der Öster morgen der Auferstehung aus Not und Tod. Zwischen Frühlingsbeginn und Östermorgen wird nun in unseren Tagen voraussichtlich endgültig um die Geschicke Europas, darüber hinaus um die Gestaltung des Weltbildes der Zukunft die größte aller Schlachten geschlagen. Dort, wo die Feuerschlünde der Geschütze in Masseneinsatz den Beginn des Ab wehrschlages um Deutschlands Bestand und Wohlfahrt, um unser Leben und unser Glück, in die Welt hinausdonnern, dort stehen unsere Väter, unsere Gatten, unsere Söhne, unsere Brüder, dort stehen sie alle, die wir lieben, die jeder einzelne liebt, die wir gemeinsam lieben. Sie stehen in unerschütterlich geschlossener und zum äußersten ent schlossener Einigkeit, wieder bereit Blut und Leben zu opfern für die deutsche Heimat!
Und wir daheim?? Halten wir den Atem an! Lauschen wir einmai nur, alle, alle ohne Unterschied, dem Rufe der Millionen unserer Volksgenossen auf dem Schlachtfelde, dem Rufe, zu dem sich der Hurraschrei des Sturmangriffs, der Schmerzensschrei der Getroffenen, der Todesschrei der Sterbenden für unser Ohr vereinigen und verdichten muß, venn wir in diesen Tagen„wie es sich gebührt, mit allen Fasern unserer Seele, unseres Denkens, unseres Hoffens, unseres Betens, draußen sind bei ihnen, den Kämpfern für uns. Horchen wir alle auf, um diesen Ruf zu vernehmen als unaufhörlich nachhallende, die Gewissen erschütternde Mahnungen. Eine eindringliche, tiefernste, dreifache Mohnung schallt uns aus dem Brausen der Völkerschlacht im Westen entgegen:
Seid einig, wie wir,
Seid opferbereit, wie wir!
Seid einig, wie wir!
bein groß, wie wir! Es gab eine Zeit, da fühlten wir ins groß. Im August 1914. Dann bröckelte die Größe ab in allen Bevölkerungsschichten. Viele wurden wieder klein und kleinlich, steckten andere an und trübten so das Bild vaterländischer Begeisterung der Augusttage. Die schwärzesten Flecken sind die häßlichen Ausbrüche schnöder Gewinnsucht, die Millionengier in ihren schlimmsten Erscheinungen, Preiswwucher und Schleichhandel. Dunkle Flecken streut der Kleinmut, das mangelnde Vertrauen in die eigene Kraft, die nörgelnde Bemäkelung unserer gerechten Sache, die Untergrabung des Glaubens, daß unser Kampf Notwehr ist, die Begeiste. rung nationaler und monarchischer Gesinnung. Entstellende Flecke streut auch die Kritik, jene Kritik um jeden Preis, mit der erkennbaren Absicht, Unzufriedenheit und Entfremdung im Volke zu schüren, wo man ausgleichend, beruhigend, zusammenführend wirken sollte. Die Abneigung gegen die ! Fremdvölker, welche von rohestem Unterdrückungs- und
Vernichtungswillen gegen uns beseelt sind, bekämpft man von dieser Seite als Hindernis für den Völkerfrieden; gegen eigene Volksgenossen, deren Vergehen nur darin besteht, ihre ehrliche Uberzeugung von dem, was für die Volkswohlfahrt nottut, zu vertreten, ruft man ganze Schichten zu Haß und Kampf in erbitterten, unablässigen Wortergüssen auf. Sonder- und Einzelinteressen von Personen und Cruppen drängen das große Gesamtinteresse des deutschen Volkes und Vaterlandes zurück, seine Vertretung und Wahrnehmung leidet Schaden. Deutsche Michelei kriecht noch immer gern auf die Leimrute öder Phrasendrescherei, die feindliche Hinterlist auslegi, um unsere innere Einheit zu erschüttern. Es wird höchste Zeit, daß wir wieder groß in Gesinnung, groß im Wollen und Selbstvertrauen, groß im Handeln, groß in der Liebe zu einander werden.
Seidopferbereit wie wir! Auch dafür sollte sich zum Rufe von der Westfront die Erinnerung an 1914 gesellen. Einst und jetzt, mächte man oft schmerzlich bewegt ausrufen, wenn man sicht, wie der Opferwille vielerorts erlahmt ist. Es handelt sich nicht so sehr darum, ob und in welchem Maße auch heute noch Sammlungen für Kriegszwecke Erfolg haben. Es gilt vielmehr der Belebung des Opferwillens gegenüber den allgemeinen Entsagungen und Entbehrungen, die der Krieg unumgänglich auferlegt. Das Seufzen und Klagen, das Verzagtsein, der Mißmut, ferner das Schimpfen und Fordern dort. wo Kriegsverhältnisse von zwingender Notwendigkeit die Wunscherfüllung, sichtbar für jeden, der sehen will, unmöglich machen, das ist Mangel an Opferwillen, der immer erneut vergißt, was draußen an der Front ertragen wird. Eine zeitgemäße Erwägung gehört in den Rahmen. Die Neuausschreibung einer Kriegsanleihe ruft mit zunehmender Zahl der Anleihen die Nörgler, die Spötter, die Schwarzseher, die Blasierten im Punkte Kriegsnotwendigkeiten auf den Plan. Sie interessieren sich nicht mehr für die Zahl der Milliarden, die herauskommen, sie begleiten das Zeichnungswerk und die Werbearbeit nicht mehr mit Freude und Hoffnung. Sie stellen sich zur Sache gleichgültig—„was geht mich die Kriegsunleihe an“—, aber an ihren Begleiterscheinungen üben sie eine Kritik, die den Freudigen die Begeisterung lähmt, die den Opferwilligen mit Zwreifeln erfüllt, die den vaterländischen Sinn und die entscheidende Bedeutung der Kriegsanleihen lächerlich zu machen sucht. Das ist entweder Dummheit, oder Blasiertheit, oder Bosheit.— Allen diesen Leuten macht nur das eigene Gervissen den Mangel ihrer Opferfreudigkeit fühlbar, es soll mit unaufrichtigen Redensarten über Wert und Unwert einer Kriegsanleihe beschwichtigt und ertötet werden.
Seid einig wie wir! Die politische Entwicklung des letzten Jahres trägt das Kennzeichen scharfer gegenseitiger Bejehdungen, die den Burgfrieden schon lange zum Schemen gemacht haben. Die harten Tatsachen haben eben auch hier wieder einmal die Theorie entzwrei geschlagen. Aber dengoch: einen ehrlichen politischen Kampf in Ehren— die
Form, in der zuletzt oftmals in Wort und Schrift die Gegensitze ausgetragen wurden, brachte doch die so notwendige Einigkeit in schwere Gefahr. Unter den Nachwirkungen leiden wir noch heute, weil sich manches von den Gegensätzen auf sanze Bevölkerungsschichten und-Gruppen nochhaltig übertragen hat. Das Jagen nach Parteizielen hat vielfach offensichtlich das Gefühl der Verantwortung für den inneren Zusammenhalt des Volkes und für sein geschlossenes, einiges Auftreten nach außen untergraben. Das Liebäugein mit deen und politischen Kampfmitteln, die deutschem Charakter und deutscher Kultur wesensfremd sind, hat Verwirrung ins Volk getragen; nicht minder das Spielen mit viel zu weitgehenden Eroberungsplänen und der Mangel an Verständnis. für Volksrechte, auf die ein unabweisbarer Anspruch besteht. Draußen kennt man keine Unterschiede der Gesinnung und Uberzeugung, die den kameradschaftlichen Geist zu untergraben vermöchten. Draußen ringt, blutet und stirbt der Beschützer des Vaterlandes für sein Volk und seine Heimat. Einig gehen sie in den Schlachtengraus, einig sind sie opferbereit und einig erweisen sie sich als groß!
Die lange erwartete, die halb ersehnte und halb gefürchtete Entscheidungsschlacht im Westen muß uns entscheidend beeinflußen, und zwar mit kräftiger, fühlbarer Wendung zum Besseren, unseren Willen zur Größe, zum Opfer, zur Einigkeit und zur Kameradschaft zwischen arm und reich, hoch und niedrig, Mann und Frau, Stadt und Land.
Möchte aus dem Endkampfe ein Frühling erblühen, der zur dauernden Auferstehung alles Gutem in unserem Volke führt.
Entschädigung internierter Reichsdeutscher.
WTB Berlin. 20.März1918.(Drahtber.) Wie der Verband zur Wahrung deutscher Interessen in Rumänien, Berlin C. 2, Burgstraße 26, bekannt gibt, sind die rumänischen Internierungs- und Ausschreitungsschäden deutscher, sowie auch österreichischer und ungarischer Staatsangehörigen beim Verwaltungsstab Abteilung S der Militärverwaltung in Rumänien. Bukarest. Banca Ilfow, Calea Victoriei 43, anzumelden. Aus den näheren, vorerst unverbindlichen Bestimmungen, über die der genannte Verband Auskunft gern erteilt, ist hervorzuheben, daß nur für solche Schäden, die nachweislich durch die Internierung entstanden sind, also nicht für moralische oder seelische Leiden oder Strapazen,
eine Entschädigung gewährt werden kann. In Betracht kommen demnach: bei Schädigung der Gesundheit durch die Gefangensetzung Ersatz der Kosten nunmehriger ärztlicher Behandlung, Ersatz des entgangenen Gehaltes oder Tagelohnes, Wiedererstattung der Mehrkosten für den Unterhalt; bei selbständigen Kaufleuten Ersatz des nachweislich entgangenen Verdienstes unter bestimmten Voraussetzungen, ferner Wiedereinbringung von Verlusten an Geld, Wertsuchen, Effekten, Gepäck, Kleidung, Wohnungseinrichtungen usw., Ersatz von durch die rumänische Post oder sonst infolge der Internierung verloren gegangenen oder entwendeten Geldern und nach der Moldau verschleppten Wertpapieren; endlich kleine Unterstützungen oder Vorschüsse bei dringender Notlage.

Seite 2
Kolner Locat-Auzeiger Nr. 81 K Freitag. 22. März 1918
Tagesgeschichte.
Hauptausschuss des Reichstages.
WTB Berlin. 21.März1918.(Drahtber.) Der Hauptaus schuß des Reichstages lehnte heute den Antrag der Radikalsozialisten, die Alandsinseln zu räumen und sich nicht in die inneren Angelegenheiten Finnlands zu mischen, weder durch Truppensendungen, noch durch Waffenlieferungen, mit 12 gegen 10 Stimmen ab.— Unterstaatssekretär Freiherr von dem Bussche äußerte sich über die künftige Gestaltung Estlands und Livlands, die Behandlung russischen Staatseigentums in den besetzten Gebieten, die Grenzen der Ukraine, die Kämpfe in der Ukraine und die Expedition nach Aland, welche letztere nicht länger als unbedingt notwendig ausgedehnt werden solle. In Finnland müssen noch weitere Kümpfe gegen die bolschewistischen Banden geführt werden, die noch in der letzten Zeit Zuzug und Panzerautos aus St. Petersburg erhielten. In der Ukraine muß ebenfalls noch gegen die Banden, nicht gegen Bauern gekämpft werden. Die Zuziehung auch der jüdischen Händler zum Warenaustausch in der Ukraine ist in Aussicht genommen worden. Ob in Moskau auch der Friede mit der Ukraine geschlossen worden ist, ist hier nicht bekannt.
Niederbarnim.
* In Niederbarnim haben die geschlagenen Radikal
sozialisten für die um 26. März stattfindende Stichwahl Stimmenthaltung beschlossen, indem sie zugleich ihren unentwegten Gegensatz zum„Regierungssozialismus“ betonten. Aueh ohne diesen Verzicht war bekanntlich die Wahl des „Regierungssozialisten“ Wissell vollständig sicher. Obrigens haben die Freisinnigen beschlossen, für letzteren zu stimmen.
Die ganze Donau schiffbar.
WTB Wien, 21.Märzi918.(Drahtber.) Die Neue Freie Presse meldet: Nech hier eingetroffenen Berichten ist die untere Donau bis Sulima seit gestern minenfrei, und die Donaufiottille, die die Wasserstraße zu unserer Schiffohrt freilegte, hat das letzte Stück gesäubert. Hiermit ist der Wasserweg nach der Ukraine schiffbar. Das ist das Verdienst der österreichisch-ungarischen Donauflottille, die seit den ersten Kriegsstunden in Aktion steht und nun auch diese große Wasserstraße für die Einfuhr der ukrainischen Produkte nach Mitteleuropa bereitgestellt hat.
Bilanz der Kämpfe vom.—20. März.
W1B Berlin, 21 Märzi918.(Drahtber.) An der Westfront wurden vom 1. bis 20. Mürz 2600 Mann, darunter über 70 Offiziere und zwei Bataillonsstübe gefangen genommen. Nuch bisherigen Meldungen wurden 102 Flugzeuge und 21 Fesselballons der Gegner abgeschossen, gegen 40 Maschinengewehre und 20 Schnelladegewehre erbeutet.
Die Luftangriffe.
IVTB Berlin. 21.März1918.(Drahtber.) Abg. GeckMannheim(Soz.) bruchte folgende kleine Anfrage im Reichstag ein:
Verläßlichen Zeitungsnachrichten zufolge, erhoben sich sowohl in der französischen Kummer als ganz besonders auch im Gemeinderat in Paris im Laufe der letzten Tage ernste und eindringliche Stimmen, die einer Verständigung der kriegführenden Parteien über die Einstellung der Fliegerangriffe auf offene Städte außerhalb der Kriegszone das Wort reden. Nach einer Basler Nachricht des Berliner Lokalanzeiger vom 16. März meldet der Vatikan dem nahestehenden Corriere’ltalia, der Papst prüfe zurzeit die Mittel und Wege, um unter den Kriegführenden ein Abkommen über den Lufikrieg herbeizuführen. Kamen diese Nachrichten zur Kenntnis der Reichsregierung? Ist der Herr Reichskanzler zu einer Erklärung darüber bereit, welche Stellung die Reichsregierung obigen Bestrebungen gegenüber einnimmt?
Der holändische Schiffsraum.
Was wird Deutschland gegenüber der neu geschaffenen Lage tun? Unsere Marine wird sich zweifellos entschlossen an die Aufräumung der neuen Hindernisse machen, die die Entente und Holland der Erreichung des von ihr und von uns allen verfolgten Zieles in den Weg gelegt haben. Dals sie dabei nicht von besonders liebevollen Gefühlen gegenüber Holland überströmt, können wir ihr nicht verargen. Unsere Regierung wird, wie anzunehmen ist, das Ihrige tun, um den Schaden, mit dem wir rechnen müssen, nach Möglichkeit zu vermindern. Vor allem wird Holland Garantien dafür geben müssen, daß keines der in seinen Häfen liegenden Schiffe zur Vermehrung des feindlichen Schiffsraums beiträgt. Ob es möglich sein wird, Holland zur Gewährung wenn auch nur verhältnismäßig schwacher Ausgleichsleistungen für den uns zugefügten Schaden in Form vermehrter Lebensmittellieferung zu veranlassen, das zu entscheiden muß Sache der maßgebenden Stellen sein.
WTB Amsterdam. 20 März191s.(Drahtber.) Der Amsterdamer Vertreter des WTB erfährt aus Hagger parlamentarischen Kreisen, daß auf Grund der heutigen Loudonschen Rede Einvernehmen darüber herrscht, daß die in Holland befindlichen holländischen Schiffe durch das Ultimatum der Entente unverührt bleiben. Nur der im Auslande befindliche Schiffsraum wird von den Forderungen der alliierten Regierungen betroffen.
d Amsterdam, 21.März1918. Vaz Dias meldet aus Washington: Am 20. März, abends, wurde auf Grund der Proklamation des Präsidenten Wilson unmittelbar an die Schiffahrtsbehörden in allen amerikanischen Häfen der Auftrag gegeben, die dort liegenden niederländischen Schiffe in Beschlag zu nehmen.
Verbandsmächte und sibirische Aktion.
d Amsterdam. 21.März1918. Zwischen der Regierung der Vereinigten Staaten und der von England ist eine Meinungsverschiedenheit entstanden über die Intervention Japans in Sibirien. Clémenceaus Blatt’homme sibre vernimmt aus New York, daß die Unterzeichnung des Interventionsvertrages mit Japan stattgefunden hoba. Japans Auftreten ist genau umschrieben.
Rußland.
Amsterdam. 21.März1918.(Drahtber.) Der St. Petersburger Korrespondent des Daily Expreß meldet, daß demobilisierte Soldaten in dem Städtchen Closkow(?) eine wahre Schlächterei angerichtet hätten. Es sollen fünfhundert Personen der besseren Stände ermordet worden sein. Demselben Korrespondenten zufolge sind zwölf Mitglieder der Familie Romanow, darunter der Großfürst Nikolaus Michailowitsch, von einem Befehl betroffen worden, demzufolge die Mitglieden der früheren Dynastie in entlegene Gegenden des inneren Rußlands verbannt werden. Die meisten Verbannten sind vollständig mittellos.
—— Berlin. 21 März1918. Wie man hört, ist die Abordnung des russischen Rates der Volkskommissare, die den ratifizierten Friedensvertrag der Reichsregierung überbringt, gestern abend in Berlin eingetroffen. Sie besteht aus den Herren Petroff, Stabskapitän Carlob und den Volkskommissaren Bonkampf und Hausmann. Bis zur Stunde ist noch nicht bestimmt, wann sie sich ihres Auftrages entledigen werden.
A k Berlin. 21.März1918. Nach einer russischen Mitteilung, die vom 17. März datiert ist, ist Trotzki Kriegsminister geworden. Die Aufstellung einer neuen Armee wird jedoch nach russischem Urteil Jahre dauern. Es wird bekannt, daß die russische Regierung die Ausschreitungen bolschewistischer Leute gegen deutsche Truppen als erwünscht bezeichnet. Dubjenko ist entschlossen, unabhüngig von der russischen Regierung den Kampf gegen Deutschland allein fortzusetzen. Unter seinem Kommando stehen achtbis zehntausend Mann. Der Kampfwert dieser Truppe ist äußerst gering. In St. Petersburg sollen sich nach Abzug der Regierung noch 5000 rote Gardisten befinden. Ihnen gegenüber stehen 30000 weiße Gardisten. Die Bewachung der In Rußland kriegsgefangenen Deutschen und österreicher wird immer noch fortgesetzt. Auf den Eisenbahnen herrscht völlige Auflösung. In St. Petersburg wartet alles auf Deutschland, weil man hofft, die Deutschen könnten in kurzer Zeit überall Ordnung schaffen.
Okraine.
WTB Berlin. 21.Märzi918.(Druhtber.) Ein Zirkular des Ministers des Innern der Ukraine fordert die französischen, englischen und belgischen Offiziere, die in Kiew und Umgegend verblieben sind, zum Verlassen der Ukraine auf.
WIB Kiew. 18.März1918.(Druhtb.) Die Kleine Ruda hat gestern der Rutifikation des Friedensvertrages zwischen Deutschland und der Ukraine mit großer Mehrheit zugestimmt.
10 Berlin, 21.Märzi918. Heute trifft der künftige Vertreter der ukrainischen Volksrepublik im Deutschen Reich, von Sjebold, in Berlin ein. Die Leitung der deutschen Vertretung bei der Ruda in Kiew hat der frühere Botschafter Freiherr von Mumm, der bereits in Kiew eingetroffen ist.
Die Wünsche Kurlands.
WUB Berlin. 20.März1918.(Drahtber.) Auf Veranlassung des Reichstagsabgeordneten Mumm fand heute im großen Sitzungssaale des Reichstages eine Besprechung über die deutschen Ostseeprovinzen statt. Der Vizepräsident des Reichstages, Geheimrat Paasche, begrüßte die Anwesenden, insbesondere die Abordnung des kurländischen Landesrates, mit warmen Worten. Dann gab Baron von Rahden, der Vertreter des kurländischen Geburtsadels, ein Bild von der ugrarischen Entwickelung Kurlands. Generalsuperintendent Burnewitz, der Repräsentant des kurländischen Seelenadels, schilderte mit glühenden Worten kurländische Gesinnung und baltischen Geist und wie ein Deutschen stolz die Träger der Geschichte Kurlands gewesen seien. Um die mittlere Bevölkerungsdichtigkeit Deutschlands zu erreichen, könnten dort noch 2700000 Menschen angesiedelt werden. In Deutschland schreien die Menschen nach Land. In Kurland schreit das Land nach Menschen.
Neue Explosion.
TU Genf. 20.März1918.(Drahtber.) In Angouléme hat sich neuerdings eine Explosion in einer großen Munitionswerkstätte ereignet. Die französischen Blätter dürfen nur die knappsten Mitteilungen machen. Die Ziffer der Todesopfer wurde anfänglich auf zehn angegeben, wurde aber durch Todesfälle in Spitälern erheblich gesteigert.
23000 To. im Mittelmeer versenkt.
WTB Berlin. 21 März1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet des Mittelmeeres wurden sieben beladene Dampfer, die sämtlich gesichert und zum größten Teil bewaffnet waren, sowie sechs Segler, zusammen etwa 23000 Br.-.-To.,
versenkt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Not der englischen Kriegsindustrie.
WTB Berlin. 21.Märzi918.(Drahtber.) Die harte Bedrängnis der englischen Kriegsindustrie schildern heute zwei neue erfreuliche Nachrichten des Daily Telegraph vom 1. März, der Deily News and Leader und der Times vom 5. März. Unterstaatssekretür Kellaway teilte im Parlament mit: Einschränkungen im Munitionsbeschaffungsamt werden die teilweise oder vollständige SchlieBung gewisser Kriegsbedorfsfabriken nötig machen. 8000 Munitionsarbeiterinnen seien bereits entlassen, weitere bedeutende Entlassungen sowvie Kürzung der Arbeitszeit ständen bevor und bereiten den Gewerkschaften große Sorge. Uber die Gründe dieser auffülligen Maßnahmen verlautet nichts, und man würde im Ungewissen tasten, wenn nicht wieder der redselige Herr Churchill am 11. Januar im amerikanischen Frühstücksklub aus der Schule geplaudert hätte.„Unsere Hilfsquellen,“ sagte er,„sind erschöpft, unsere Heimstätten von Sorgen durchfurcht. Unsere industrie, Finanzen und Einrichtungen im Tiegel des Weltkrieges zusammengeschmolzen. Kommt uns zu Hilfe! Kommt schnell! Baut Schiffe! Bringt Einfuhren lieber von fertigen Erzeug. nissen, als von Schiffsraum verschlingenden Rohstoffen! Wir wollen Stahl statt Erz befördern, Granaten statt Stahl!“ Also Mangel an Schiffsraum ist der Grund für die Einschränkung der englischen. Munitionserzeugung. Eine bessere Bestätigung der Erfolge unseres-Bootkrieges können wir uns nicht wünschen.
Rheinischer Provinziallandtag.
Düsseldorf. 20 März1918.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung machte Abg. Fühling nöhere Mitteilung über die in Köln gegründete Gesellschaft für Tierhaltung und Tierpflege. An Stiftungsmitteln ist die erste Million Mark erreicht, an Jahresbeiträgen sind bisher etwa 10000 M. gezeichnet.
Ruhegehaltsdienstalte
Petition der
Der Provinzialausschuß beantragte, eine Petition der Ar beitsgemeinschaft der Rheinischen Kommunalbeamtenverbände und von sechs weiteren Verbänden betreffend die unbeschränkte Anrechnung der nicht in beamteten Stellen verbrachten Dienstzeit auf das Ruhegehaltsdienstalter und entsprechender Abänderung der Satzungen der beiden Ruhegehaltskassen abzulehnen. Die Kommission(Rerichterstatter Oberb. Strecker) vermcchte diesem Antrage nicht zu folgen, weil sie den Wunsch der Antragsteller aufAnrechnung der fraglichen Dienstjahre unter Nachzahlung der Kassenbeiträge für berechtigt hält. Die Kommission empfahl, den Provinzialausschuß zu ersuchen, die Satzungen der Kassen zweckentsprechend zu ändern.
Landeshauptmann von Renvers spruch sich gegen den Antrag aus und erklärte, daß der Standpunkt der Kommission rechtlich nicht begründet sei. Abg. Fleuster wies derngegenüber darauf hin, daß hier eine moralische Verpflichtung vorliege, dem Antrage zu entsprechen, für dessen Annahme er mit Wärme eintrat. Eine große Beruhigung würde die Annahme des Antrages in die Kreise der Kommunalbeamten tragen. Die Abgg. Landrat Frhr. von Hammerstein(Cochem) und Landrat Geh. Reg.-Rat Minten(Köln) befürwortsten ebenfalls eingehend den Kommissionsantrag und wondten sich gegen die dagegen vom Landeshauptmann erhobenen Bedenken. Der Kommissionsantrag wurde fast einstimmig angenommen.
Düsseldorf 21 Märzi918.
In der heutigen Schlußsitzung wurde der Beteiligung der Provinz an der Erhöhung des Stammkapitals der gemeinnützigen Siedlungsgesellschaft Rheinisches Heim zugestimmt. Die Gesellschaft ist mit einem Stammkapital von 1 Million M. am 13. Mai 1916 gegründet worden. Die Erfohrungen des ersten Jahres haben gezeigt, daß die Gesellschuft eines erheblich höheren Stammkapitals bedarf, wenn sie den nach dem Krieg zweifellos in verstärktem Maße an sie herantretenden Aufgaben gerecht werden will. Neben der Ansicalung Kriegsbeschädigter, der nach wie vor besondere Sorge und Aufmerksamkeit zuzuwenden ist, wird die Schaffung von Wohnstätten mit einer den wirtschaftlichen Bedürfnissen des Besitzers arbeiter. Hand#
notwvendig werden. Sodann wird aber die Schaffung von Stellen für Kleinbauern besonders zu fördern sein. Bei diesen Maßnahmen muß die Siedlungsstelle in der Regel den Kauf preis vorschießen, bis er durch die Kapitalabfindung der Kriegsbeschädigten, Hypothekenbeschaffung bei Banken, Genossenschaften, der Landesversicherungsanstalt usw. Deckung findet. Die Gesellschafter-Versammlung hat beschlossen, das Stammkapital auf 4 Millionen M. zu erhöhen. Dieses würde damit dieselbe Höhe erreichen, wie bei den gleichen Gesellschaften in Hannover und Westfalen. Die Durchführung der Erhöhung wird davon abhängen, daß die Staatsregierung, welche mit der Hälfte des Stammkapitals beteiligt ist, den dieser Beteiligung entsprechenden Teil übernimmt, ihre Beteiligung von 500000 M. auf 2 Millionen M. erhöht. Für den Provinzialverband kommt eine Erhöhung von 150000 auf 600 000., also um 450 000 M. in Betracht, für die ProvinzialFeuerversicherungsanstalt von 50000 auf 200 000., also um 150000 M.
Die Anderung des Statuts der Landesbank(Berichterstatter Oberbürgermeister Piecg) wurde genehmigt. Die Landesbank soll durch diese Satzungsänderung mehr als in ihrer jetzigen Fassung in den Stand gesetzt werden, den nach dem Kriege an sie herantretenden Aufgaben gerecht zu werden. Die Landesbank wird drei Anstalten umfessen, eine Kommunalbank, eine Hauskreditbank und eine Landkreditbank, und zwar unter der Generaldirektion der Landesbank. Die Generaldirektion der Landesbank beschafft die Mittel für ihre drei Zweiganstalten zu deren Lasten.
tütten init einer den Wirtschartnenen Beutirinsen rs angepüßten ertragfühigen Bodenflüche für Industrier. Handwerker, Kleingewerbetreibende, Angestellte usw.
die Verkehrsnot.
Bei Beratung des Eisenbahnanleihegesetzes im Abgeordnetenhause sogle Unterstaatssekretür Stieger: Im vor liegenden Gesetzentwurf werden nur Mittel für die dringenden Bedürfnisse der Staatseisenbahn gefordert. Das Schwergewicht der Vorlage liegt in der
Vermehrung der schweren Betriebsmittel.
Es sollen nicht weniger als 1850 Lokomotiven, 1800 Personenund 35 900 Gepückwagen gebaut werden. Wir erwarten, daß durch die Vorigge die schweren Schäden, die der Krieg verursacht hat, überwunden werden.
Der Gesetzentwurf wird der verstärkten Haushaltskommission überwiesen.
1n
Rutmaßliche Witterung für den 23. März 1918.
den Frühstunden neblig, sonst wechselnde Bewölkung. Tei s heiter, meist trocken. Mäßig kühl.
Höchste Temperatur von gestern:+ 10,6 Grad Celsins, niedigste Temperatur der Nacht".3 Grad Celsius.
Wer wünscht nicht, daß uns 1918 den Frieden bringen möge! Trage auch Du dazu bei.
Opfere Deine Perlen und Edelsteine auf dem Aliar des Vaterlandes!
„Der Kölsche Boor.“
117
ankaufsstelle, sie zahlt die hohen Auslandsvreise!

Römner Local-Auzeiger Re 81 4 Freitac. 22. März 1910
Seite 13.
Nleu eröffnet!
Kronenreiher
Stangenreiher
Paradiesreiher
Sporthüte
Bordenhüte
Hutformen
Blumen
Federn
Zutaten
Trauerhüte
Spezialhaus für elegante Dumenhüte—. Kinderhüte
Schildergusse 24
gegenüber dem Palatium.
Iu Dag u im. er alaeair un d ga mde an in e anm eimn eamnun emi eamum eamm egam en eo cede anm emin ech
Kommunionhüte Kinderhüte Schulhüte 0
P00000
9000 5P0000UbOn
O Kriegstagung rheinischer Gauturnwarte.
In der im Hotel Kanzler in Ohligs stattgehabten Versammlung, die von allen Gauen der rheinischen Turnerschaft beschickt worden war, hielt Kreisausschußmitglied BuhrenDüsseldorf, einen Vortrag über den planmäßigen Ausbau und Verbreitung des deutschen Turnens. Seine Ausführungen befaßten sich in Sonderheit auch mit der durch den Krieg erforderlich gewordenen Neuordnung der Gau- und Bezirksverhältnisse und gipfelten in der Forderung, den Schwerpunkt der Arbeit in die Bezirke zu legen. Die Versammlung stellt sich einstimmig auf den Boden des für die freiwillige Tätigkeit im luteresse für Volk und Vaterland wichtigen Vortrages und empfiehlt den Gauen, an die Spitze jeden Bezirkes einen aus einem Obmann. Geschäftsführer, V. und 2. Turnwart, Spielwart und einer Turnerin bestehenden Ausschuß zu setzen, der alljährl'ch von der Versammlung der Vereins-Vorsitzenden und Turnwarte gewählt werden muß. Obmann und Turnwart haben Sitz und Stimme im Gauturnrat.
Die Ordnung der Meisterschaftsspiele wird dahin ergänzt, daß das Fernbleiben und Zuspätkommen eines Schieds- und Linienrichters mit M. 5 bzw. M. 3 Strafe belegt und das Neungeld für die Spiele auf M. 10 erhöht wird. Eine Zu sammenkunft der Spielwarte hält man für erstrebenswert. Für das um 29. September in Krefeld stattfindende Wettkurnen der Alten sind zwei Pflicht- und eine Wahlübung am keck, Barren und Pferd, sowie 50 Meter Lauf: 10 3/—6 3/8 Sek. üür 40- bis 45jährige, 11—7 Sek. für 45-50jährige und 12—8 jek, für über 50jährige Turner und Kugelstoßen—8,—7 nd—6 Meter vorgesehen.— Beim Frauenturnen wurde der -Meter-Lauf auf 11—7 Sek. und der 75-Meter-Lauf auf —11 Sek. festgesetzt. Der Zwölfkampf der Turnerinnen indet am 14. Juli in Leverkusen und volkstümlichen(leichtithletischen) Einzelwettkämpfe gelegentlich des Kreisspielfestes am 15. September in Köln statt.— Am 28. Juli wird sich die rheinische Turnerjugend auf dem Kaiserberg bei Duisburg in einem Dreikampf messen. Außerdem ist ein Fünfkampf für die Turner vorgesehen, Eilboten- und Hindernislauf Sondervorführungen der Duisburger Schulen und Musterspiele im Schlagball vervollständigen das Ganze.
*
**
**
##
Theater und Konzerte:::
Aus aller Welt
Aus Oper und Lied. In gegenwärtiger Zeit ist es besonders schwierig, sich einen Platz im Opernhause zu sichern. Es fehlt weniger an Geld als an Zeit, sich eine Karte zu beschaffen. Um so erfreulicher war es, daß der Verein für Volksbildung am Sonntagabend einer tausendköpfigen Menge Gelegenheit gab, die schönsten Stellen aus beliebten Opern und herrliche Lieder anzuhören. Der 214. Volksunterhaltungsabend brachte in seinem äußerst anregenden Verlaufe Klassisches und Neuzeitliches aus Oper und Lied. Ausführende waren Schülerinnen der Kölner Gesanglehrerin Henriette Wolff-Dwillat. Man hörte durchweg abgerundete Leistungen, schöne gutentwickelte Stimmen bei geschmackvollem, sauberen Vortrage, und von Lampenfieber war kaum etwas zu spüren. Frl. F. von Werden sang mit leuchtender Höhe und sehr eindrucksvoll die Hallenarie aus Tannhäuser und später Lieder von Fronz, Wolf und Othegraven. Mit anmutiger Stimme und poetischem Reize bot Frl. Diederichs die Rosenar’e aus Figaro, und vielen Anklang fanden Lieder von Brahms, mit vollem Alt von Frl. M. Hagemann gediegen vorgetragen. Durch eine ungewöhnlich wohllautreiche Altstimme fiel Frl. B. Sollors in Liedern von Wolf, Humperdink und Strauß auf. In den schwierigen Bravour-Variationen von Rhode entfaltete Frl. H. Kruse eine seltene Bravour in Läufen und Trillern. In technischer Beziehung wertvoll war auch der Vortrag der Koloraturarie der Rosina aus Rossinis Barbier, durch Frl. M. Brandt, die die höchsten Stimmregionen mühelos beherrscht. Vollkommen in Ton und Stil und mit sehr viel Wärme sang Frl. E. Wolff die Szene der Andromache aus Bruchs Achilleus, mit den ein starkes Echo findenden, so zeitgemäßen sehnsuchtsvollen Rufen nach Frieden. Duette aus Freischütz und Figaro in feiner Abtönung dargeboten und sehr reizvoll und sauber gesungene Frauenchöre von Brahms, Hiller, Bargielt und Gell vervollständigten den Abend, der den mutigen jungen Damen und ihrer Lehrmeisterin den lebhaftesten Beifall und viele Hervorrufe eintrug. In die Begleitung teilten sich der vortreffliche Pianist Steinberg und Frau Wolff-Dwillat.
:
* **
:
** Erschossener Flüchtling. In Würzburg hat ein Landsturmmann, der wegen unerlaubter Entfernung von seinem Truppenteil festgenommen wor, auf dem Wege zum
Arrestlokal die Flucht ergriffen und wurde von dem ihn begleitenden Unteroffizier erschossen.
TU Wien. 21.März1918.(Drahtber.) Gestern vormittag gino das erste Flugzeug von Wien über Krakau und Lemberg nach Kiew ab, um die Verhandlungen zwischen der österreichisch-ungarischen Regierung und der Ukraine zu beschleuEigen.
Schule und Bildung.":
O Das Wesen der Hilfsschule
Aus dem Kreise der Hilfsschullehrer schreibt man uns: Einzelne Außerungen bei den Verhandlungen über die Umgestaltung des Kölner Schulwesens lassen erkennen, daß die Ansicht besteht, in die Hilfsschule könnten Kinder aufgenommen werden, die nicht hinein gehörten. Daß dies nicht zutrift, bezeugt der Vertreter der Städt. Schulverwaltung: „Wenn auch die Grenzen des Schwachsinns nach oben, d. h. der Unterschied zwischen sewechsinnigen Schülern und solchen, die aus andern, mehr äußeren Gründen zurückbleiben, nicht immer ganz scharf zu ziehen sind, so kann ,doch nach den jetzt für die Auswahl der Hilfsschulkinder maßgebenden Vorschriften erwartet werden, daß in die Hilfsschule nur wirklich schwachsinnige Kinder aufgenommen werden, und daßs diejenigen Kinder, bei denen diese Eigenschaft nicht klar in die erscheinung tritt, vor dem Eintritt in die Hilfsschule bewahrt bleiben. Ich verlasse mich dabei nicht nur auf die ausführlichen Vorschriften selbst, sondern hauptsüchlich auf die Einsicht, das Geschick und die Erfahrung der die Auswahl besorgenden Hilfsschulleiter und-Iehrer. Werden, wie gefordert wird,„an der Unterstufe die vorzüglichsten Lehrer beschäftigt,“ und diese durch Kon erenzvorträge besonders aufgeklärt, so wird die Auswahl noch mehr gesichert.
Am meisten ist wohl aufgefallen, daß betont wird, in die Hilfsschule gehören nur Schwachsinnige. Aber das ist seit inrer Einrichtung immer so gewesen; nur ist die Bezeichnung möglichst wenig gebraucht worden, weil viele mit dem Worte nicht den richtigen Begriff verbinden. Für sie klingt es an„blödsinnig“ an. Das ist aber etwas ganz anderes. Schwachsinnige sind bildungsfähig, wenn auch in beschränktem Maße, Blödsinnige dagegen nicht. Diese werden nicht in die Hilfsschule aufgenommen, oder wenn sie erst dort als blödsinnig erkannt werden, bald daraus entfernt. Für solche Kinder ist nun die Aufnahme in die Hilfsschule eine große Wohltat, denn sie werden dort durch besonders vorgeblidete Lehrer und Lehrerinnen in einer ihrer Eigenart entsprechenden Weise unterrichtet und können so das ihnen mögliche Maß von Wissen für das Leben erwerben. Es ist also nicht die Hilfsschule, de„dem sie besuchenden Kinde den Stempel der geistigen Minderwertigkeit aufdrückt, unter dem es Zeit seines Lebens zu leiden hat,“— sondern die geistige Minderwertigkeit zeigt sich onne Besuch der Hilfsschule. Im Gegenteil kann man beobachten, daß sichder Eindruck der geistigen Minderwertigkeit, den manche Miltsschüller anfangs machen, durch die zielbewußte Arbeit allmöhlich verliert oder doch mildert.
Voraussetrung aller Erfolge in der Hilfsschule bleibt immer eine gründliche Fachbildung der Lehrkräfte. Die geistige Minderwertigkeit selbst kann der beste Lehrer nicht aufheben oder verringern. Ein Schema deutet zwar einen Ubergang vom zweiten Hiltsschuljahre in die zweitunterste Förderklasse an. Dann erhiette das Kind aber keine irgendwie abgeschlossene Bildung, selbst wenn es vorschriftsmälig jedes Jahr aufstiege. Letzteres ist aber ausgeschlossen; denn eine solche Unterschätzung der Leistungsfühigkeit durch einen Fachmann kann nicht vorkommen. Es ist also zwecklos anzustreben,„die Kinder von der Hilfsschule zur Förderschule aufsteigen zu lassen“. Im Interesse der Kinder müssen wir davor warnen, Versuche mit Rückversetzungen zu machen. Einsichtige werden auch das Entlassungszeugnis eines Hilfsschülers mit ehrlich verdienten„gut“ und„genügend“ höher bewerten als das eines Schülers, der mit einigen ebenso ehrlich verdienten„ungenügend“ aus der vierten Volksschulklasse entlassen wird.
Durch die Einrichtung von Förderklassen kann die Zahl der Hilfsschüler nicht herabgemindert werden. Dieses Ziel ist nur zu erreichen, wenn mun an die Wurzeln des Schwachsinns herangeht. Mit der Auffassung eines Redners,„daß bei vielen Kindern der Hilfsschule kein vererbter Schwachsinn vornege, vielmenr minderwertige häusliche Vernältnisse derart druckend auf ihr geistiges Niveau einwirkten, daß nur dadurch ein Rückstand in der Begubungsentwicklung verursacht wurde,“ ist die anerkannte ratsache zu vergleichen, dass eben soiche Vernältnisse vielfach die Ursuche sind, dals Schwuchsinn den Kindern angeboren wird oder in inrer ersten Lebenszeit entsteht. Vorbeugende Heilmittel sind Wonnungsfursorge, Säuglingspflege, Bekämpfung des Alkonolismus und der Geschlech.skrankneiten, kurz alles, was zur Hebung der Volksgesundheit beiträgt.
Wir begrußen mit Freuuen den beabsichtigten Ausbau der Hilfsschulen und hoffen, das damit die schon lange vorgesenene allgemeine Herabsetzung der Schülerzahl verbunden ist. Schulkindergärten unter tuchtigen Lehrkraften für noch nicht schulfühige Kinder, sowie Summelklassen für solche, die sich sogar in der Hilfsschule als nicht bildungsfähig erweisen, halten wir für sehr nützliche Einrichtungen, besonders weil sie wenigstens eine erziehliche Einwirkung ermöglichen. Die Forderung, sittlich gefährdete Kinder fruh Asylschulen zu überweisen, wünschen wir auf die Hilfsschulen mit ausgedehnt zu sehen. Daß ehemalige Hilfsschüler in treuer Pnlichterfüllung und fleißiger Arbeit ihren Platz im Leben ausfullen konnen, hat sich in der Kriegszeit gezeigt. Davon reden ihre Auszeichnungen und Beförderungen in Felde und ihre hohen Löhne in den heimischen Arbeitsstätten.
Wir sind sicher, daß die Hilfsschulg auch weiternin viele für
den Kampf des Lebeis bra chare Menischen heranbilden wird und so manche wertvolle Kraft cem Volksganzen erhalten bleibt, die ihm ohne eine solche Einrichtung verloren ginge.
(0) Im Kölner Philologenverein wurde in einer weiteren Sitzung, die die Umgestaltung des Kölner Schul wesens zum Hauptgegenstand hatte, die Antwort der Stadt verwaltung auf die Eingabe des Vereins in der genannten Angelegenheit eingehend besprochen. Da das Antwortschreiben nur davon spricht, die vom Kölner Philologenverein angeführten Bedenken seien im Ausschusse Gegenstand weitgehender Erörterungen gewesen, eine Widerlegung dieser Bedenken aber nicht einmal versucht wird, so erkannte die Versämmlung die Antwvort allgemein nicht als befriedigend an. Sie konnte sich um so weniger mit dem Schreiben abfinden, als auch die Denkschrift der Stadt eine Widerlegung der Meinung des Philologenvereins nicht enthält. Eine wiederholte Vorstellung beim Oberbürgermeister wurde für nötig gehalten, aber zwecks Erméglichung weiterer Beratungen bis nech Ostern verschoben, weiterhin wurde lebhaft Klage geführt über die durch Kriegsmaßnahmen der Stadtverwaltung hervorgerufene Behinderung der Oberlehrer in ihrer pflichtgemäßen wissenschaftlichen Arbeit. So ermöglicht die starke Beschneidung der Geldmittel für die Lehrernücherei manchen Anstalten nicht einmal mehr das Halten der notwendissten Fachzeitschriften. Die Benutzung der Stadtblicherei ferner ist den meisten Oberlehrern durch die Lage und Einschränkung der Besuchsstunden verkümmert. Da Abhilfe bisher nicht erzielt wurde, hat der Pnilologenverein seinen Vorsitzenden ermächtigt, sich mit dem Oberbürgermeister ins Benehmen zu setzen. Eine Besprechung der Lage und Aussichten der Studienassessoren, die zurzeit fast gar nicht in Oberlehrerstellen aufrücken können, ergab ein recht trübes Bild. Beim Minister und bei der Stadt sollen Schritte getan werden, damit auch während des Krieges Assessoren in angemessener Zahl zur Anstellung gelangen. Aus der Versammlung heraus wurde unter allseitiger Zustimmung der Meinung Ausdruck verliehen, daß unsere Reifeprüflinge vor dem Beschreiten der Oberlehrerlaufbahn nicht eindringlich genug gewarnt werden können.
(1∆) Schulreform und Arbeitersenan— Mehr oder minder ist und bleibt die Volksschule die einzige Bildungsstätte für die breiten Kreise des Volkes. Deshalb begegnet der Plan zu ihrer Hebung und Ausgestaltung dem besonderen Interesse der Arbeiterschaft. Mit der fur Köln geplanten Reform des Schulwesens wird sich eine Vertrauensmünner-Versammlung des Kortells der christlichen Gewerkschaften befassen, die am Samstag, den 23. d.., abends 8 Uhr, im Gereonsbräu, Friesenstraße, stattfindel. Stadtverordneter Dr. Esch wird über die Kölner Schutreform sprechen.
Die Benutzung von Sauerstoffwaschm.tteln.
Ausgehend von einer Mtteilung in einer Fachzeitscheift erschienen einige Ausfuhrungen in din Tageszeitungen, die die Schäblichkli. von Sauer off ganz allgemein für die Wasche hervo##hoben und da au hinwiesen, daß ene Schad.gung der Wäsche besonders dann ein ritt, wenn diese mit Kup er, Mangan und sonztigen Metallflecken dehaftet ist und dann mit sauer####thaligen Waschmitteln gewaschen wird.
In diesen Veröffentlichungen kommt nicht klar genug zum Ausdruck, daß es sich hier nur um ganz be,ondere Ausnahmen handelt und oaß bei Verwendung guter Sauerstoffwaschmittel im all emeinen eine Wasche beschädigung nicht einirtt. Hi.rvon kann nur in den ganz nen Fällen gesprochen werden, wo außerordentliche Umstande dazu führen, daß Kup er=, Mangan=, Chlor= und Kovallflecken in die Wäsche
Die millionenfachen Erfahrungen in Haushaltungen und Betrieden und zahlreiche Veroffentlichungen in Fachzeitschriften beweisen einwand frei, dan Wasche bei Behandlung mit guren Sauerstoffwaschmittem ebensowenig leidet als wie bei der Behandlung mit guter Sei#e oder Seifenpulver. Die allgemeine Schädlichket von Metall und Routflecken in seit
durch vorheriges Einweichen und sorgjältige Behandlung zu entfernen. Dagegen best ht der ganz besondere Vorzug von Sau rosswaschmitteln darmn, daß sie den Schmutz von der Fa#er lösen und oas schadliche Reiben und Bürtten„berflüssig machen. Jede Haus,rau weiß durch eg ne lan,e Erjahrung, wie sehr dagegen Waschbreit und Burste die
Wäsche minehmen
Aufs na drücklichste muß vielmehr auf die hygienischen Eigenschaften der Sauerstoffwaschmi tel hingewiesen werden. Zahlreiche Verössentlichungen wissnschaftlicher urce#ten auf breitester Grundtag: beweisen, diß durch Begandeln mit Sauecstoffwaschmilteln eine vollständige Desinfektion der Wäsche scholl in handwaimer Lauge intritt. Dies ist in der heatigen Zeit von größter Wichtigk.il, wo einerseit## die Wäsche länger geiragen wird und anderseits die Gerahr gegen
Krankhei süberträ er größer geworden ist. Hierzu kommt noch, oaß durch Khien= und Zeilmangel viel ach das Kochen der Wäsche unterbleidi, wodurch onst edenfalls ein: Desinsektion der wäsche erfolgte.
dürfte daher vom Standpungt einer rationellen Wascherei für die Schonung der Wächebestande bei Verneidung jeder überflußigen mechanischen Bean pruchung der Faser und vom Standpunkt der Volksge.undheit die Benutzung der Sauerstoffwaschmittel mit allen Mitteln zu emp fiben sein. Es ware zu bedauern, wenn durch eine unrichtige Verallalzemein rung von Ausnah nefällen ein satsches Bi.d ron der jeit vielen Jahren in der Praxis durchaus erprobren# rauchbarkeit der Sauerstoff waschmittel entstände. Noym hr ader, wenn dadurch in der heutigen Zeit allgemeiner Bedarssknapphei. den Haus,rauen ein Wasch##el verle#de würde, dessen Gebrauch bisher er, renlicherweie dazu de###ug die allgemeine Naofrage nach Waschmitteln überhaupt wenigsiens in etwa zu decen.

□ Für Verlobte und Kriegsgetraute.
Die städtischen Möbel finden wegen ihrer gediegenen Beschaffenheit und wegen ihrer billigen Preise allseitigen Beifall, sodaß die Möbel-Abteilung schon einen erheblichen Absatz verzeichnen kann. Es muß auch als durchaus zweckmäßig angesehen werden, die Beschaffung der notwendigsten Möbelstücke nieht bis zum Ende des Krieges herauszuschieben, da nach Ansicht der städtischen Möbel-Abteilung kaum mit sinkenden Preisen, jedenfalls aber mit einer großen Nachfrage bei der Demobilisierung zu rechnen ist, die möglicherweise wieder preissteigernd wirken wird.
Die Mobel-Abteilung weist im Anzeigenteil noch darauf hin, daß die Einrichtungen bei jedem Möbelhändler zu kaufen und außerdem in den Räumen der Möbel-Abteilung, Breitestraße 116, Toreingang, ohne Kaufzwang jederzeit zu besichtigen sind.
Sendungen an die Intornierten in Holland.
Für die in Holland internierten deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen sind folgende Bestimmungen maßgebend: Liebesgaben und Beihilfen sind von allen Eingangszöllen und andern Gebühren befreit. Sie werden auf sämtlichen preulsischhessischen und deutschen Staats- und Privatbahnen sowie euf den Strecken der niederländischen Eisenbahnverwaltungen frachtfrei befördert. Für die Abfertigung sind folgende Bestimmungen maßgebend:
Alle aus Deutschland kommenden Liebesgabensendungen werden bei der preußischen Güterabfertigung in Emmerich gesammelt und von dieser Sammelstelle in geschlossenem Wagen unmittelbar nach Arnheim befördert. Die Sendungen werden auf den deutschen Strecken nur als Frachtgut frochtfrei befördert, als Eilgut ist für die Strecke bis Emmerich die Eilgutfracht zu bezahlen. Jede Sendung muß von einem internationalen Frachtbrief begleitet sein, der deutlich in lateinischen Buchstaben die nachstehende Adresse trägt: An die internierten Kriegsgefangenen(Vor- und Zuname, Dienstgrad, Truppenteil, Unterbringungslager, Lazarett usw.) und den Zusatz: Niederländisches Rotes Kreuz in Arnheim, (Firma van Gend u. Loos) uner Emmerich.“ Die gleiche Adresse und der gleiche Zusatz muß deutlich und haltbar auf dem Versandstück angebracht sein. In der Spalte Frankaturvermerk des Absenders ist einzutragen:„frachtfrei gemäß Artikel 16 Absatz 2 der Haager Landkriegsordnung“. Inter essedeklaration und Nachnahme sind unzulässig. Das Gewicht ler einzelnen Sendungen muß mindestens 5 kg betragen, in bezug auf das Höchstgewicht besteht keine obere Grenze.
Die Liebesgabensendungen dürfen keine schriftlichen Mitteillungen enthalten; solche müssen vielmehr für sich in besonderen Briefen oder auf Postkarten versandt werden. Der Absender muß in der Spalte Inhalt des Frachtbriefes angeben: Liebesgaben für Kriegs-(oder Zivil-) Gefangene und er muß die Erklärung hinzufügen:„Die Sendung enthält keine schriftlichen Mitteilungen.“ Die Sendungen müssen gut und dauerhaft verpackt sein. Selbstverständlich dürfen Waffen, Munition, feuergefährliche Gegenstände und dergleichen nicht beigepackt werden. Zollinhaltserklärungen sind nicht erforderlich. Die Sendungen sind zollfrei, und ihr Inhalt unterliegt keinen Ausfuhr- und Einfuhrverboten Haftpflicht, für Verlust oder Beschädigung wird von der Eisenbahn nicht übernommen. Die Sendungen werden mit tunlichster Beschleunigung befördert.
□) Auf die unentgeltlichen Impftermine im Stadtbezirk Köln, die durch Anzeige bekannt gegeben werden, wird hingewiesen.
CA Ladenschlus am 2. Osterfeiertas— Der Detuillisten-Verein wendet sich an die Inhaber der offenen Ladengeschäfte mit der Bitte, mit Rücksicht auf die gegenwärtigen Verhältnisse wie am 2. Weihnachtsfeiertag, so auch jetzt wieder um 2. Osterfeiertag die Geschäfte geschlossen zu halten.
40 Die Gasvergiftung, welcher ein Zugführer, der letzt im Augustahospital liegt, zum Opfer fiel, hat sich nicht, wie der Berichterstatter meldete, auf der Fahrt ereignet, sondern nach beendeter Fahrt auf dem Abstellbahnhof Deutzerfeld. Ein Berufskollege des Betroffenen macht darauf aufmerksam, indem er betont, daß ein Zugführer auf der Fahrt sich nie schlafen legt, weil es seine Verantwortung ihm verbietet
□O) Baron Albert von Oppenheims Gemäldesummlung, die am 19. d. M. in Berlin versteigert wurde, erbrachte einen Gesamterlös von über 4 Millionen Mark. Einzelne der 44 Bilder wurden erst bei drei- bis vierfachem Betrage des Ausgebots zugeschlagen.
.0 Der Kath. Beumtenverein hält Sonntag, den 24, d.., seine Generalversammlung. Es soll Bericht über 1917 gegeben werden. Auch werden neue Satzungen vorberaten. Siehe Anzeige in gestriger Nummer.
u, Studentenmützen für Schülerinnen.— Seit lunger Zeit schon sind in anderen Städten, besonders in Essen, Dortmund, Düsseldorf, für Schülerinnen höherer Schulen Studentenmützen eingeführt. Da gute solide Hüte zurzeit sehr teuer und schwer zu beschaffen sind, würde es sich sehr empfehlen, den vorgenannten Städten in ihrer Neuerung zu folgen, besonders da die Mütze bestimmt einfacher und billiger ist als der Hut.— So schreibt uns eine Schülerin, mit der Bitte, die Anregung zu veröffentlichen. Wir tun es gern, denn die Anregung ist beachtlich, wenn feststeht, daß die Mützen wirklich billiger als Hüte sind und in den genannten Städten aus den Gründen eingeführt wurden, die oben genannt werden.(Es könnte ja auch sein, daß sie nur getragen werden, weil sie auf den dunklen und blonden Locken„gut stehen“.)
49 Die Baumblüte hat begonnen, Aprikosen und Püirsiche stehen in voller Blüte una die Frühkirschen entfalten bereits ihre schneeweißen Blüten. Der Tulpenbaum(Magnolia), siner unserer herrlichsten Frühlingsblüher, zeigt nun auch schon seine wunderbaren, weithin leuchtenden Blütenspitzen in Zartrosa. Ein Zug Kraniche überflog gestern, von Süden kommend, schreiend unsere Stadt, bald in geordneten Formationen, bald kreisend durcheinanderfliegend.
C0 Der Kölner Hausfrauenbund E. V. teilt mit. daß die reparierten Schirme am Freitag zwischen 4 und 6 Uhr angehalt werden sollen.
n Freitag 22. März 1913
Welch wundersames Wort. Heimat! Vaterland! Causendfältige Erinnerungen. Sonnige Cage froher Kindheit, ungetrübter Jugend. Unversiegbarer Born der Kraft in Cagen des Mißmutes und schwerer Herzensnot. Inder Heimat gründettief deutsches Sehnen. Wie machtvoll mag es unsere Helden da draußen
umfassen Baldiges Kriegsende? Baldige Heimkehr? Millionen durch zuckt ein Gedanke, wortlos, doch wie ungemein machtvoll. Was Heimat bedeutet, sie haben es erkannt in schwersten Gefahren, im Aushalten unsäglicher Not, die sie bestanden um dieses Kleinod. Müssen nicht auch wir erkennen, was wir denen da draußen schulden? Fühlt nicht jeder in der Heimat die Erhabenheit dieses großen Gutes, und muß nicht jeder geloben, dem Vaterlande alles zu weihen. was jetzt die Stunde von uns fordert? Auf denn. die Heimat ruft! Der Kriegsanleiheschein sei das Zeichen, daß sie Dich nicht vergeblich gerufen
Personalnachrichten.
.O Goldene Hochzen.— Die Eheleute Johann Rech, Köln-Nippes, Niehlerstraße 123, feiern am Mittwoch, 27. März, goldene Hochzeit. Die Familie besteht aus 3 Söhnen, 3 Töchtern und 24 Enkeln. Der Jubilar ist 77, die Jubilarin 69 Jahre alt.
(A Zum Leutnant der Reserve wurde der Vizewachtmeister Theodor Lammine. Sohn des gleichnamigen Fabrikanten in Köln-Mülheim, befördert.
7 0 Der Rote Adlerorden 4. Klasse ist dem Geheimen Sanitätsrat Dr. Reipen in Köln-Kaik anläßlich der Niederlegung seines Amtes als Armenarzt verliehen worden.
42 Auszeiennuno.— Der Roten Kreuzschwester Margareta Nolden, Tochter des Schneidermeisters Wilhelm Nolden in Köln-Mülheim, Papageienstraße, die seit 1917 im Roten Kreuz tätig ist und bereits vor längerer Zeit mit der Roten Kreuzmedaille ausgezeichnet worden war, wurde in einem Kriegslazarett das Sächsische Verdienstkreuz am grünweißen Bande verliehen.
4O Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt E. Th. Falkenberg, Bankvertreter, Köln-Nippes.
Vorträge.
C Uber Indien unter Englands Gewaltherrschaft hält ein in besonderem Maße Berufener in der Person des indischen Nationalisten Hrn. Chempakaraman Pillai am Samstag, den 23. d.., abends 8 Uhr. im Saale der Kasinogesellschaft einen Vortrag. Jedermann hat Zutritt. Eintrittskarten zu 1 M. sind an der Abendkasse zu haben.
( Vortras.— Der für nächsten Sonntag angekündigte Vortrag im Museum für Noturkunde findet nicht statt.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
□ Zentrumspartei Köln-Mülheim.
Am Sonntag(Palmsonntag), den 24. März, abends 8 Uhr, findet im St. Antoniusheim, Hacketäuerstraße 42, eine große Vertrauensmännerversammlung statt. Tagesordnung: 1. Vortrag des Parteisekretärs Schaeven(Köln): Die Zentrumspartei vor und nach dem Kriege. 2. Allgemeine Aussprache.
3. Wahl der Delegierten zum Delegiertentag zu Köln(Osterwoche). 4. Wahl eines Presse- und Agitationsausschusses.
5. Die Neueinteilung der Kölner Reichstagswahlkreise.(Referent: Redakteur Cramer.) 6. Neuorganisation der Mülheimer Bezirke.(Referent: Parteisekretär Wernerus.) Zu dieser Versammlung sind alle Vertrauensmänner und alle auf dem Boden der Zentrumspartei stehenden Anhänger eingeladen.
40) Eine Volksvereinskonferenz für denBezirk Mülheim, der sich weit in das Bergische hinein erstreckt, fand in der Kölner Bürgergesellschaft statt. Der stellvertretende Geschäftsführer, Rektor von Weschpfennig(KölnMülheim) gab einen Uberblick über die bisher im Kriege geleistete, Arbeit und erörterte Organisationsfragen. Dr. Nieder(.-Gadbach) sprach in ausführlicher großzügiger Weise über Unsere Vorbereitungen zum Neuaufbau Deutschlands. Eine rege Aussprache schloß sich an. Es wurde u. u. beschloesen, demnächst mehrere größere Versammlungen mit tüchti en Rednern abzuhalten und zwar namentlich im Bergischen.
u Zchlreiche Schülerinnen höherer Lehranstalten, denen sich in Düsseldorf und Manster weitere güschlossen, sind zu einem sechswöchigen Erholungsurlaub nach Holland gereist.
C0) Ein Abend in Wien mit Tanz, Musik, Wort und Sang aus Österreich bietet sich Musikfreunden am Samstagabend um.30 Uhr im großen Saal der Lesegesellschaft. Erste Kräfte vom Opern- und Schauspielhaus sowie die Männergesang-Vereine Eintracht Köln-Deutz und Germania Köln-Lindenthal wirken dabei mit. Näheres sagt die Anzeige.
4A Kriegswucher war einem Kaufmann Leopold Rosenthal in Köln vor der Strafkammer zum Vorwurf gemacht. Im Februar und März 1915 erließ der Kaufmann Anzeigen, daß er Woltmann-Kartoffeln in jeder Menge ab Posen liefern könne. Es meideten sich u. a. Städte, Gemeinden, industrielle Werke, Konsumanstalten usw. Der Preis wurde beispielsweise auf M. 3,40 bei 15 Waggon sortierter Ware festgesetzt, der Höchstpreis war M..80. Ohne daß es zu einer Lieferung kam, ging dann der geforderte Preis bis zu M. 6,50 hinauf. Die weiteren Fälle, von denen 22 aufgeführt wurden, verliefen ähnlich. Fünf Zeugen, die bezeichnenderweise vor der Strafkammer nicht erschienen waren, wurden zu je 100 M. Geldstrafe verurteilt. Der Beschuldigte wandte ein, er habe schon vor dem 1. August 1914 Kartoffelhandel betrieben, weshalb gesetzmäßig auf ihn die Höchstpreisbestimmungen keine Anwendung fänden. Das schien dem Gericht nicht bewiesen. Der Stautsanwalt schlug eine Gesamtgeldstrafe von 48800 Mark vor. Die Strafkummer verurtellte zu 25000 Mark Geldstrafe. Es handele sich um eine auf wucherischem betrügerischem Boden gediehene Pflanze. Motiv der Handlungsweise sei die Gier nach Geid und Gut auf Kosten der anständigen Käufer gewesen.
40 Ein Feldgrauer gegen den inneren Feing.— Selten kommt es vor, daß jemand zugreift; dieser Tage war es der Fall. Eine Dume stieg mit einem Jungen, der ein schweres, in einen Kissenbezug eingewickeltes Paket auf der Schulter trug, auf einen Straßenbahnwagen. Während sich die Dame in den Wagen setzte, bemühte sich ein auf dem Hinterflur stehender, verwundeter Feldgrauer, dem Jungen behilflich zu sein, das schwere Paket abzusetzen. Hierbei zerriß der Kissenbezug und zum Vorschein kamen drei prächtige Schinken, die der Kleine zu verbergen suchte.„Wer kritt dat?“ fragte der Soldat und der Knabe antwortete treuherzig:„Das weils ich nicht, die muß ich der Dame zum Bahnhof bringen, die fährt jetzt ab.“—„Avver nit met de Schinke, do kavieren ich'r vör, die blieven he zo Kölle“ fiel der Feldgraue ein. Am Bahnhofvorplotz stieg der Verwundete mit aus, rief den dort postierenden Schutzmann herbei, der die Gesellschaft mit dem ominösen Paket zur Polizei-Inspektion nach der Budengasse führte, wo die drei Schinken beschlagnahmt und Verkäufer und Käuferin festgestellt wurden.
40 Ein Pferd mit Gemüsewagen wurde einem
Nippeser Einwohner in der Triererstraße entführt.
CO Waswird mit denen, die ihre Kartoffeln zu rasch aufgezehrt haben? Sie können bis zum Ablaufe ihrer Sperrfrist keine neuen bekommen, also auch keinerlei Kartoffelmarken. Einstweilen werden sie auf Rüben verwiesen. Wenn es keine Rüben mehr geben wird, dann wird man ihnen die Teilnahme an der Stadtküche auf die Weise ermöglichen, daß sie keine Kartoffelmarken abzugeben brauchen und doch die Stadtküchengerichte beziehen können. Darin liegt natürlich, genau genommen, eine Bevorzugung gegen diejenigen, welche sparsam mit ihren Kartoffeln waren und für die Teilnahme an der Stadtküche ihre Sperrfrist verlängern lassen müssen, aber es sind ja auch viele Bestohlene unter den„Kartoffellosen“ und andere, die seiner Zeit wenig gute Ware mit viel Schwund erhielten. Also jeder gönne ihnen neidlos die kleine Vegünstigung.
(A Die Kriegsspeisenause.— Am Ostermontag werden in den Kriegsspeisehäusern Jakordenstraße 6, Stadtgarten, Mülheim, Freiheitstraße—3, keine Speisen verabreicht. An Warenmarken für diese Speisewoche werden abgegeben 4 Fleischmarken, 3 Kartoffelmarken und 1 Fettmarke. Der Preis dieser Wochenkarte beträgt.50 M. Der Verkauf der Wochenkarte für die Speisewoche vom 4. April bis 10. April findet bereits Freitag, den 29. und Samstag, den 30. März, von 11.30—2 Uhr, in den betreffenden Speisehäusern statt.(Dumhit wird die zur gleichen Sache gebrachte Mitteilung vom 19. März, Local-Anzeiger Nr. 78, hinfällig.)
COFürdie Erstkommunikanten und Konfirmanden an ihrem Fest- und Feiertag besondere Lebensmittel freizugeben, ist der Stadtverwaltung nicht möglich. Das ist recht bedauerlich.
CO Umtausch von Reichsreisebrotmarken.— Nachdem das Preußische Landesgetreideamt Reichsreisebrotmarken jetzt in ausreichenden Mengen geliefert hat, können Reichsreisebrotmarken alten Musters nur noch bis einschließlich Mittwoch, den 27. d.., also dem Schluß der 1I. Versorgungswoche, in den hiesigen Brotverkaufsstellen angenommen werden. Die Verwaltungsnebenstellen sind angewiesen, die noch in Händen der Bevölkerung befindlichen Reisebrotmarken älten Musters bis zu dem genannten Tage gegen neue umzutauschen. Naoh dem 27. März kann ein Uitausch nicht menr stattfinden.
C0 Marktberien— Der Frühling machte sich auf dem Hauptmarkte bemerkbar. Es gab die ersten Rübstielchen, in größeren Mengen frischen Spinat, Schnittlauch, ferner eingeführte Schlangengurken und junge Möhrchen, Radieschen usw. Für Rübstielchen zahlte man für ein dünnes Gebündchen 15 Pfg. Aus Urfeld und Umgegend traf ein Waggon Gemüse verschiedener Art ein. Auch die Landleute waren heute zahlreicher erschienen. Es konnte beobachtet werden, daß ganze Fuhren Krauskohl, Spinat, Rosenkohl, Feldsalat und dergleichen entladen und an bestimmte Händler abgesetzt wurden, ohne daß überhaupt von einem Preis gesprochen wurde. Heute hat die städtische Obst- und Gemüseabteilung den zahlreicher antretenden Händlern wieder Zwiebeln verabfolgt, so daß jetzt doch wohl etwas auf den Markt kommen wird(zuletzt soll es wenig geschehen sein). Auserdem erhielten die Marktbeschicker Speisemöhren, weiße Rüben. Steckrüben und Krauskohl oder Spinat.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Möhren mit Fleisch.
Stimmen aus dem Leserkreis
Die Redaktion übernimmt#fur den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommender. Zischriiten aus dem Leierkreis keine Verantwortung. Sie in dereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des I Sachverhalts auch zu veroffentlichen.
:
191451 Zur Kartoffelanpun-.— In Nr. 79 des LocalAnzeigers wird darauf hingewiesen, das die Stadt wieder größere Kartoffelzufuhren aus dem Osten erhalten habe. Um der Stadt das Lagern zu erleichtern, möchte die Bürgerschaft ihr Quantum für 14 Tage entnehmen. Bei den Erfahrungen, die manche Familie beim Einkellern gemacht hat, wird eine Zurückhaltung doch verständlich sein. Wann kommen die in Aussicht gestellten einheimischen Kartoffeln zur Verteilung? Womit rechtfertigt sich die Erhöhung des Preises im Kleinhandel um 2 Pfg. pro Pfund ab 1. April? Ist der Aufschlag berechtigt wegen Schwund und dergleichen, sind dann rechnerisch diejenigen richtig beliefert, die über den 1. April hinaus eingekellert haben?

Seite
Dr 81 4 Freitag. 22. März 1913
Kirchliches
33:
G Der Bau einer katholischen FrauenFriedenskirche in Frankfurt a. Main.
Fast die gesamten katholischen Frauen-Organisationen Deutschlands haben sich zusammengeschlossen, um durch Sammlungen unter ihren Mitgliedern die notwendigen Mittel für den Bau einer katholischen Frauen-Friedenskirche aufzubringen. Diese Kirche soll in der fast mittellosen katholischen Gemeinde der Vorstadt West in Frankfurt a. Moin errichtet werden. Sie wird einerseits der dortigen Gemeinde für ihre kirchlichen Bedürfnisse zur Verfügung stehen, anderseits den Charakter eines Nationalheiligtums tragen: eines Gedächtnismales, das die katholischen deutschen Frauen
und Jungfrauen den Getallenen des Weltkrieges widmen.
Die hochwürdigsten deutschen Bischöfe haben den Plan, eine katholische Frauen-Friedenskirche in Frankfurt a. Main zu errichten, gutgeheißen; der Diözesan-Oberhirt, der hochwürdigste Herr Bischof von Fulda, spendet dem Unternehmen seinen Segen; der Bonifatiusverein wird es mit seiner ganzen Macht fördern und stützen.
In dem Aufruf, der zurzeit unter den Mitgliedern der beteiligten Frauen-Organisationen verbreitet wird, heißt es:
„Katholische Mütter, die ihr den geliebten Sohn dahingeben mußtet, Gattinnen, die ihr jetzt mit den Kindern eurer Helden verlassen dasteht, ihr trauernden Schwestern, die ihr Brüder in fernen Gräbern beklagt, ihr Bräute, die ihr den Geliebten und damit das Glück eurer Zukunft verloren habt, ihr Töchter, die der Krieg zu Waisen machte! Es ist eure Kirche, die wir errichten wollen. Ob ihr im stillen Kreise der Familie schafft, ob ihr im Frieden des Klosters dem Herrn dient, ob ihr im Lärm des Tages draußen in der öffentlichkeit, in Fabrik und Werkstatt, in Kontor und Verkaufshalle, in Schulzimmer und Hörsaal euern Pflichten nachgeht: ihr alle dürft nur deshalb Friedenswerke verrichten, weil die Männer in harter Kriegsarbeit für uns geblutet haben und gefallen sind. Ihr alle habt eine Schuld abzutragen. Helft uns, die Kirche zu errichten, die eure Kirche werden soll.“
Beiträge sind zu richten: An den Arbeitsausschuß für den Bau einer katholischen Frauen-Friedenskirche, Postscheckkonto Nr. 53175, Köln.
40 Glückliche Erstkommunikanten vergeßt die armen Diasporakinder nicht! Gaben, auch die kleinsten. nehmen mit herzlichem Dank entgegen die Diözesanhauptstellen des Bonifatius-Sammelvereins, sowie die Zentralstelle n Paderhorn, Postscheckkonto Köln Nr. 22511.
Bosseosocneeru
Soziales. Handwerk, Gewerbe.
2rPrOccb 30090T
O Der Innungsausschuß der vereinigten Innungen Kölns
lud für Mittwoch zu einer großen Handwerkerversammlung in den Fränkischen Hof ein. Die Tagesordnung umfaßte drei Vorträge: Das Handwerk und die Reform der
Kölner Volksschule von Installateurmeister Peter Welter, Die politische Vertretung der Interessen des Handwerks von Beigeordnetem Thomas Esser(Euskirchen) und Zahlungssitten in Anpassung an den modernen Geldverkehr von Sparkassendirektor Bel.
Herr Welter ist Mitglied der städtischen Kommission für die Schulreform und legte die geplante Anderung in kiarer und übersichtlicher Weise dar. Er betonte das besondere Interesse, das Handwerk und Gewerbe an der Lösung dieser Frage haben, weil ihr Nachwuchs sich aus der Volksschule erneuere. Grundlage müsse die konfessionelle Schule
bleiben. Auf den Aufstieg der Begabten komme es weniger an als darauf, der Masse der normal Veranlagten eine bessere, vertiefte Bildung zu geben. Was die in der Offentlichkeit geübte Kritik an der Einrichtung für die Minderbefähigten angehe, so seien alle Einwände dagegen von der Kommission geprüft worden, und sie habe sich erneut einmütig auf den Standpunkt gestellt, daß von den BKlassen eine gute Wirkung zu erhoffen sei; auch die Geistlichkeit habe sich diesem Standpunkt angeschlossen.(Herr W. bemerkte dabei. in der Presse sei von Befugten und Unbefugten eine Kritik geübt worden, welche Beunruhigung hervorgerufen habe. Da der Reformplan im Local-Anzeiger am meisten unter den Kölner Blättern besprochen worden ist, so möchten wir für diesen feststellen, daß die in ihm zu Wort gekommenen Stimmen, soweit sie nicht anders gekennzeichnet waren, von der in dieser Frage vorzugsweise zur Außerung befugten Lehrerschaft stammten und alle Einsendungen sich einer rein sachlichen und dankenswerten Erörterung dieser wichtigen Volksangelegenheit befleißigten. D. Red.) Das Handwerk könne sich mit der geplanten Neuerung einverstanden erklören und habe den Vorteil davon, wenn der Nachwuchs ein besseres Schulwissen in die Lehre bringe. Das befriedige aber allein nicht. Es müsse dazu auch nuch außen Ansehen erlangen, und deshalb solle die Schulverwaltung dafür eintreten, daß den Knaben, welche ein Handwerk erlernen, die Erlangung der Einjährigenberechtigung erleichtert werde. Zu empfehlen sei der Antrag des Stadtverordneten Giesen: daß den Schülern, welche die Mittelschule mit„Gul“ absolvierten, in Verbindung mit einer dreijährigen Handwerkslehre mit der Gesamtnot Gut bei der Gesellenprüfung und gleichzeitigem Besuch der gewerblichen Fortbildungsschule die Berechtigung erteilt werde, unter Ausschluß einer weiteren wissenschaftlichen Prüfung. Dann würden auch Eltern besserer Gesellschaftskreise ihre Kinder dem Handwerk zuführen, welches derselben bedürfe zur Durchführung seiner Aufgaben. Wenn ein neuntes Schuljahr auf die-Klassen aufgebaut würde, dürfte dieses Ziel bei der Volksschule erreicht werden.
Uber das von großzügigen Gesichtspunkten getragene politische Referat des Beigeordneten Esser berichten wir in einer der nächsten Nummern. Hr. Bel ermunterte die Handwerker, sich dem modernen bargeldlosen Zahlungsverkehr anzuschließen, der die Reichsbank entlaste, weil er den starken Banknotenverkehr eindämme und auch zur Hebung unserer Valuta beitrage. Anschaulich erklärte er an praktischen Beispielen, wie unser Währungskurs in der letzten Zeit zwar gestiegen sei, aber immer noch daniederliege, weil wir keine Ausfuhrmöglichkeit haben. Unsere starke Ausfuhr habe uns vor dem Krieg mehr Forderungen als Zahlungsverpflichtungen gegenüber dem Ausland verschafft, während jetzt das Verhältnis umgekehrt sei. Auch privatwirtschaftlich sei die Bargeldzuhlung von Nachteil. Das Geld daheim im Schrank nütze nichts, es müsse vielmehr arbeiten und gehöre durch den Scheckverkehr an den großen Geldstrom angeschlossen. Er empfahl den Anschluß an eine öffentliche Sparkasse durch ein Scheckkonto. Die Giroabteilung der städtischen Sparkasse habe jetzt 7500 Konten, wovon 25 v. H. Handwerkern gehören. Zum Schluß fordert er auf, bei der achten Kriegsanleihe wieder dem Vaterlande sein Geld zu leihen. Das Handwerk habe be ondere Vorteile davon, weil nicht nur diese Wertpapiere bei der Zahlung von Steuern zum Nennwerte angenommen, sondern auch nach dem Kriege bei der Uberlassung von Rohstoffen und Handwerksgegenständen aus der Demobilisierung diejenigen, welche mit Kriegsanleihe zahlten, bevorzugt würden.— Handwerkskammerpräsident Figge schloß sich diesem Wunsche in einer kurzen Ansprache an, worauf der Vorsitzende des Innungsausschusses, Herr Siegberg, die schön verlaufene Versammlung mit dem Dank an die Redner beschloß.
## Zu der rheinischen Hausbesitzertagung in Köln am Samstag u. Sonntag gehen uns aus Kreisen des kleinen Haus- und Grundbesitzes Anregungen zu, deren Besprechung umso wünschenswerter wäre, als eine A zail von Abgeordneten ihr Erscheinen in der Versammlung zugesagt hat. Da käme in erster Linie das Verhältnis zwischen den Hypothekenbanken, die durchweg den Zinsfuß um 20 Prozent erhöht haben, und den Hausbesitzern in Frage, deren Mieteinnahmen infolge der Mietnachlässe an Kriegerfamilien bis zu 25 Prozent und mehr stark zurückgegangen sind, während sie die erhöhte Zinsenlast aufzubringen haben. Leider hat der Staat nichts getan, um die Zinserhöhung vom Hausbesitz fernzuhalten, der anderseits zu den Mietnachlässen gezwungen wurde. Verschärft wurde die Lage des kleinen Hauseigentümers auch durch die starke Erhöhung des Aufzeldes von ½ auf 2 Prozent und mehr bei Verlängerung aufender Hypotheken seitens der Banken. Im weiteren Verlaufe des Krieges haben letztere allerdings den Beschluß gefaßt, diese Aufgelderhöhung wieder fallen zu lassen, ohne aber das bereits erhobene Aufgeld wieder zu vergüten. Hier wäre die Forderung zu erheben, daß in diesen Fällen das über den Betrag von ½ Prozent entrichtete Aufgeld den
Hypothekenschuldnern auf ihre weitere Zinzenzahlung angenet werde. Auch in Fällen, wo während des Krieges Amortisationszahlungen infolge starker Mietausfälle kaum noch möglich sind, müßten die Hypothekenbanken veranlaßt werden können, von der Erhebung bis nach Kriegsschluß Abstand zu nehmen. Weitere Wünsche liegen auf dem steuerlichen Gebiete, wo immer noch die ungerechte Art der Grund- und Gebäudesteuer ohne Berücksichtigung der hypothekarischen Belastung zur Erhebung kommt, sodaß also von einem Hause mit 80—90 Prozent Belastung derselbe Steuerbetnag wie von einem hypothekenfreien Gebäude desselben Wertes gezahlt werden muß. Mit dieser Jahrzehnte alten Ungerechtigkeit sollte doch endlich einmal aufgeräumt werden. In dasselbe Gebiet gehört auen die einseitige Veranlagung der Hauseigentümer zur Tragung der Kosten für die Kanalisation und Wasserleitung. Diese Einrichtungen sind für die Allgemeinheit geschaffen, folglich müßten diese Gebühren auch von der Allgemeinheit getrugen werden; man hat sie aber allein dem Hausbesitzer aufgebürdet. Hierin sollte auch die Neuorientierung Platz greifen!
in Aus Kölns Nachbarschaft:
D Versammlungen im Kreise Bergheim.
Die kath. Arbeitervereine der Orte Quadrath-Ichendorf, Niederaußem und Oberaußem im Kreise Bergheim u. d. Erft veranstalten um Sonntag, den 24. März je eine Versammlung, in der Arbeitersekretär lsrael über das Thema: Volksinteressen im vierten Kriegsjahre und beim Friedensschluß sprechen wird. Die Veranstaltung in Quadrath findet morgens um 10.30 Uhr, die in Niederaußem nachmittags um 5 Uhr und die in Oberaußem abends um 7 Uhr statt.
CA Wiesdorf. 19.März1918. Für alle Kinder der Bürgermeisterei Küppersteg, weiche nach dem 31. Marz 1916 geboren sind, werden neue Zusatzlebensmittelkarten ausgegeben: am Donnerstag, den 21. d.., nachmittags von—6 Uhr und Freitag, den 22. d.., nachmittags von—6 Uhr in der evangelischen Knabenschule Dusseldorferstraße. Die alten Lebensmittelkarten-Stammabschnitte sowie das Familienstammbuch sind mitzuoringen.
.O Wiesdorf, 21.März1918. Der Fleischverkauf findet am Samstag, den 23. d. M. statt:—10 Unr S, 10—12 Uur T, U, V, W, X, F, Z. 1½-3 Unr A. B, C. D, E, F, G,—5 Uhr H, 1, K,—7 Uhr L, M,—9 Uhr N, O, P, O. R.
TTIN-Tabletten bereichern aas Blut, kräftigen Körper and Nerven.
Sehr bequem Im Gebrauch.
In Apotheken erhaltlich.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 3¾ Uhr unsere liebe Mutter, Großmutter und Urgroßmutter, die wohlachtbare Frau
Heute entschlief sanft im Kloster der Franziskanerinnen in der Streitzeuggasse an Altersschwäche
im Alter von 91 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen. Sie starb infolge eines Schlaganfalles, vorher mehrmals gestärkt durch, die Heilsmittel der römisch-kath. Kirche.
Um stille Teilnahme bittet im Namen derttrauernden Hinterbliebenen:
im Alter von 91 Jahren. Dieselbe war früher über 40 Jahre in meinem Hause tätig und zeichnete sich aus durch Pflichttreue, Arbeit, sowie große Anhänglichkeit und war's Interesse für mich und meine Familie. Wir werden der guten alten Frau dauernd ein trenes Gedenken bewahren.
Frau Josef Bachem
und Familie
Köln, den 21. März 1918.
Carl Stadler.
Köln, den 21. März 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 25. März, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Kolumba.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags ½5 Uhr, von der Leichenhalle des West-Friedhofes.
Dienstag, den 26. März, morgene 7¼ Uhr, wird eine Fünfwunden-Messe gelesen in der Franziskaner-Kapelle Streitzeuggasse, wozu höflichst eingeladen wird. 1
Das Jahrgedächtnis
für unsere liebe, unvergeßliche Mutter
lich
Marg. geb. Jansen findet Samstan, den 23. Wärz, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St.
Gereon statt, wozu hiermit freundlichtt eingeladen wird. c*
nach längerem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmittela der römisch-katho'schen Kirche, im Alter von 30 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Tcilnahme bitten:
Die trauern ien Hiaterbliebenen.
Köln, Elberfeld, Barmen,
den 22. März 1918.
Hannover,
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 23. März, morgens ½11 Uhr, vom Sterbehause Johannisstrasse 85 aus nach dem Westfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Hmmelfahrt Marzellenstraße). lves
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683 Zweck des Verbandes: Erhaltung des
rellgiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaitliche Hiebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedebeitrag 5,00 M, pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
181 in der Lage, pass. Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persöal. Meldung empfehlensw. Geschaftsstunden:„10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenverunttel, t. Prinzipale u. Verbandsmitglied, kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kat ol. kautm. Gehülfinnen gewahrt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrinkenkasse beisutretenkintritt kann jederzeit erfolgen. 0
Breitestraße 6 D Geschäftstale des

Glasbatistkragen
mit Filetspitze„
Damenweste aus Glasbatist mit 6
Die Verkaufsräume sind Sonntas bis 7 Uhr abends geöffn
Markenausgabe durch die Wirtschaftsabteilung.
Die Ausgabe der für die Zeit vom 4. April bis 1. Mai 1918(IV. Versorgungszeitraum 1918) geltenden Brot= und Warenmarken an Anstalten und WirtschaftsBetriebe erfolgt Portalsgasse 2, Z mmer 5. Alle Anstalten und Betriebe haben die in ihrem Besitz befindlichen Ausweiskarten üder die Warenmarken vorzulegen Außerdem haben die Gesangenenlager eine Aufstellung üder die Zahl der zu b köntigenden Gefangenen und Wachmannschaften abzuliefern.
.e Ausgabe der Marken erfolgt an alle Anstalten, Betri be und Wirtschaften usw. mit dem Anfangsbuch haden des Namens oder der Firma:
A bis II am Monta1, den 25. März 1918.
J bis C am Dienstag den 26. Marz 1918.
R dis 4. am Mittwoch, den 27. März 1918,
und zwar von 8½—12 Uhr und von 3¼—6 Uhr.
Pers. nen, die an den für sie bestimmten Ausgabetagen nicht erscheinen, können nur dann abgefertigt werden, wenn die Zeit es zuläßt.
Cöln, den 20. März 1918.
Der Oberbürgermeister.
*7 J. B Dr. Best.
Umtansch von Reichsreisebrotmorken.
Nachdem das Dreußische Landes etreideamt die neuen Reichsreisebrotmarken jetzt in ausreichender Menge ge liefert hat, bestimme ich in Ergänzung meiner Bekannt machung vom 26. Februar und 8. Marz 1918, daß Reichsreisebrotmarken alten Musters nur noch bis ein chl. Mittwoch, den 27. d.., also dem Schlusse der 11. Ver sorgungswoch, in den hesigen Brotverhaufsstellen angenommen werden dürfen.
Die Verwaltungsnedenstellen sind angewiesen, die noch in Händen der Bevölkerung befindlichen Reisebrot marken alten Musters die zu der neue umzutauschen.
genannten Tage gegen
geg
Egulauschen. Nach dem 27. März kann ein Um
tausch nicht mehr stattfinden.
den 20. März 1918.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.
an. Jeh eil. ut Sstaie Geriunt die sich v. all. Ersatzreif. am best. bew. 131000 im Gebr. K 15.50 p. P. .-V. C. Priel. Köln, Blaubach 80. Vertreter an allen Plätzen gesucht Opel-Röder m. Spirala.— Repaz. u. Zubchört.— Gammil“
Städtische Möbel
Eberh. Wünnenberg, Köln, Am Weidenbach 37
Instrumentenmachermeister
KUCHEN-EINRICHTUNGEN
bestehend aus
Schrank, Anrichte, Tisch, 2 Stühlen
in der Preislage von
empfiehlt in reicher Auswahl: Geigen für Schüler und Künstler sowie Saiten und jegliches Zubehör.+ Lauten, Gitarren und Mandolinen einfach, bis kunstgewerblich. Ausführung.* Zithern. * Sonderfach: Klorinetten, Flöten, Oboen aller Systeme. X
MI U. 420.— bis Mk. 670.—
Metollblas-, Signal- u. Schlas-instrumente für Vereine u. Militär. *<space> M u n d h a r m o n i k a s<space> u n d<space> A k k o r d e o n s<space>*<space> 4<space>
SCHLAFZIMMER
in verschiedener Ausführung und Preislage. Verkauf durch sämtliche hiesige Möbel-Geschäfte.
Besichtigung ohne
in den Räumen der
= lädtischen
Lager od. schnelle Mlirsikalien für Schule, Haus, Chor und Lieferung aller’idolKaltei Orchester.* Operntexte. X
Große Wahl in Vorträgen u. Theaterstücken f. Liebhaberbühnen.
Schallnlatton abgespielte und zerbrochene kaufe Schallmatten*#### höchsten Preisen an.
in den hartnäckigsten
Kaufzwang beoienlermer Rosentöte
sich aus chl. d idealen Mit els 45 Blanca.
Gar. un chädl. Preis K.50 Zahlreiche Anerkennungen.
Möbel-Abteilung, Breitestrasse 1 1 6/Drogerse, Schilbergasse
Toreinsang. 25
1 *
igl. Preikönigsgymnasium.
Die Aufnahmeprüfungen finden am 9. April vorm 8 Uhr, nicht am 17. April statt.— Unterrichts
an,ang: 15. April, vorm. 8 Uhr
*r Der Direktor: Dr. Franke.
zu drin
Oberschl.
bei
Köln,
Grundstücksverkauf
1 A iet für jung und alt!
Bealoer-, Aeuß. Kanal- u. Subbelratherstr. KE
Die Grundstücke 3067/110, 30681110, 3069 110. 3070 3071/110, 30 16/1 10. 2487/11o, 23 8
10•
110
2309/110. 997 116, 1767/116, 1765/116. 249 1/121, 2492 116. zus. 3. 40 am
bin ich beauftragt zu sehr mäßigem Dreis, etwa zu 60% des gemeinen Wertes, gegen Barzahlung zu.rkausen
Fulda, den 13. März 1918.
D. J. Schöpf.
Ich habe mich auf Ville II, Bertrams-Jagdweg als
Hebamme
niedergelassen. 27
Frau Heinrich Schwingeler.
Die kleinen Anzeigen im IA wirken sehr gat
—8 Zimmer mit Zubehör südl Stadtteil od südl.Vororte zu mieten gesucht.
Ausführliche Argebote mit Preisangabe unter A 30 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Keine Wanze wehr
für
M..50
nur mit Kammerjäger Bergs Nicodaal 1 u. II. zu erzielen. Jetzt beste Zeit zur Brutvernichtung. Erfolg verblüffend. Kinderleicht anzuwenden. Ges. gesch. Doppelpackung M..50 ausreich. f.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hamecner, Schildergasse 43/15, Otto Winkhaus. Severinstr. 88. Bei Einsend. v. M. 1,90, auch Postscheckkonto Berlin 31286 portofreie Zusend. n. auswärts durch Gen.-Vertr. Hermann A. Groesel, Berlin S. W. 11, Königgrätzerstr. 49.
Gardinen
Stores
Teppiche
Vorlagen
zum sofor
Maschil
und
Wilh. K
Kaufhaus

S 31 1 Freitag 22. März 1918
Seite 7
Offene Stellen)
.25
itzer.90
Schreiner
ferner
Schlosser
Monteure
und
Isarb
Für leichte Arbeit werden noch
Frauen und Mädchen
eingestellt.
Labrik elektr. Zünder, Kölz-Liezl,
*
Nesselrode.
straße 20.
Suche für eine Baustelle, Nähe Köln, Rohrleger und Justallateure
für Kanal= u. Wasserleitung c*
Offerten mit Lohnanspr. u. Militärverhäl uis an A. Ballauff.
Düsseldorf, Bismarckaße 6.
2
für den Flugzeugbau
Flugmaschinen-Rer-Geselchalt
m..H.
Köln-Braunsfeld, Fabrik II. Maarwss 143.“
5
Für unsere
Maschinenfabrikation
suchen wir mehrere
gelernte Dreher
und
gelernte Wickler
für dauernde Beschäftigung.
Elektrizitätsgesellschaft Colonia
6. m. b. H
Köln-Zollstock.
atist mit
idenbach 37
nd Künstler litarren und * Zithern. ysteme.* e u. Militär. ** s, Chor und erntexte. aberbühnen. chene kaufe sen an.
mmüasium.
den am 9. April tt.— Unterrichts
Dr. Franke.
Kräftige
Hillsarbeiter
sotort gesucht.
Land- u. Ssekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Mippes. 9.
50 hilfsarbeiter und Maurer
sofort gesucht. Baustelle &amp; Schmitz, KölnDeutz Hasen), an d. Südbrücke, u Baunnternehmer Peter Jopp, Köln=Mannsfeld, Brüh. lerstraße 18. 5
Putz.
Tächtige Vorarbeiterin
für Jahresstelle gesucht sof. oder sväter.
J. Schmidt-Wiegand
5 In der Höhe3:.
guter Familie gesucht. Zeiur. Gommes Severinstr. 135.
Einfache
MaschinenNäherin
und Lehrmädchen gesucht.
Lomd, Ehrens.raße 46. 5
für 21=cm=Granaten gesucht.
Maschinenfabrik kolb
Ehrenfeld, Lichtstraße 24.“
Für bald wulo aufs Land
geübte Näherin
zum Neuanfertigen u. Umarbeiten gesucht Off ero u. 24 1a. d. Gesch. d. Bl
Propre Putzfrau
Freitag= oder Samstagnachmittag gesucht. b
Spichernstraße), p.
Ael eres, fl., selbständiges
Mädchen
sucht Stellung zum 2. 4. bei älterem Ehepaar o. Kinder oder älteren Dame.
Offert. u. B 242 an die 2. besch. Breitestr. 85. b
Aelteres erfahrenes Fräu kein sucht Stelle als haushälterin bei geistlichem Herrn oder auch sonst älterem besseren Herrn. Dasselbe hat mehrere Jahre Geistlichem den Hau halt geführt. Gute Zeugnisse sind vorhand u.
Off. u. C 75 an die Geschäftsstelle d. Bl. 25
Prozre gewissenhafte
Fräulein
2§., s. z. 1. 4. Stelle als
Stütze oder
Haushälterin
a. I. ans Land. Freundl. Off. u. 242 a. d. Gesch. d. Bl
Maschinist
für Sauggasanlage gesucht.—. grogeres
Klio-Werk 6. u..h
Hennef(Sieg).— v. Pertriebssesensagat
Köln, Zeppelinstr. 8.
Büro sogesucht.
Peter Krunenberg Gleuel, Kölnerstruße 36. b
Zum I. 4. gut emp ohlenes
Lehrjunge
gesucht.
Stellmachermeister Brann
Köln-Ossen vorf
Frohuhosstraße 24
Ein starker 5
das putzen, dügeln u. beim waschen helsen muß, in herrschaftlichem Hause gesucht.e
Lran Gusar Biting
.=Mülheim, Regentenstr 56
—
für Möbelgeschäft Dauernde Beschäftigung.
Heinrich Rauch Richmodstraße 15.
Vierfahrer gesacht
Germania=Brauerei
Köln=Mülheim.
Braves kath
Mädchen
welches in Küchen Hausard erfahren, sowie ein hath.
Kindermädchen
welches Liede zu Kindern hat, gesucht.
Frau Hugo Müller.*7 Wipperfürth. Unterestr./27
Verwalter
unverheir, zur nächtlichen Beaussicht. d Stallungen u. sonst Gebäulichheiten auf ein gr. Gut im Bez. Köln gesucht. Ang. u. F 1027 bef. Daude&amp; Co., Kön.
Maurer
zu dringenden Kriegsarbeiten nach Oberschlesien sofort gesucht. Zu melden
bei 13
E. Rutsatz&amp; Co.
Köln, Große Witschgasse 15/17.
Eine Anzahl
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Orivit Aktien=Gesellschaft
5
Köln=Braunsfeld, Eupenerstr. 51.
18
*7
Maschinenformer, Gießereiardeiter, Arbeiterinnen, Jungen und Kriegsbeschädigte gesucht. Wilb. Kremer, Sießerei und Schilderfabeit Köln=Holweide.
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.„
Gesellschaft für Stanzartikel
enfeid, Lichtstrasse 43.
*
Besseres Mädchen
oder einfaches
Fräulein
erfahren in Küch u. Hausarbeit, für menen kleinen. ruhigen Haushalt sofort oder zum 1. Aprll gesucht. frau Carl Müllers, öln, Bismarckstr. 53.
Chem. Laboratorium
sucht zu Ostern
Lehrlinge
u. zwar je einen für Schreibund Ladoratoriumsarbeiten und einen nur für letztere.
Schriftl. Angebote unter A33 a. d. Gesch. d. Bl. 22
Properes mädchen
mit guien Zeugnissen für gute Stelle in kleinen Haushalt gesucht. Keine Wäche. Eige stein 143
Kontorlehrling
ab., auf ein großes Gut
ka h. auf ein großes mit m hr. Nedendetrieden im Bez. Köln sofort ges. Ang. i: Leb nslauf u. l. Schulzesgnis unt O 1925 bef.
Daube&amp; Co., Köln.
Aeltere erfahrene kathol.
Köchin
für einen herrsch. Gutshaushalt im Bez. Köln gesucht. An eb. m. Zeugn s= abschriften unt. E 1026 an Daude&amp; Co., Köln.
Lehrmädchen
oder Junge
für mein Herrenhutgeschäft gesucht. 5
J. Reichenbach,
Breitestraße 2.
kath, welches gut kochen kann und Hausarbeit übern mmt, zu 2 Pers. gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Fr
Frau Schaeser, Nachenerst. 30.
mit
Knopflochnäherin
Alleinmädchen
it guten Zeugn, für alle Hausarbeit z. 1/4. gesucht. Rein= große Wäche. Putzfrau vorhanden.
Frau Schober, Ehreu eld, Venloerstr. 187
Saub. Rädchen
für aI. bess. Haush auf d. Lande s. Frau W lh. Miethe,
für Singer=Aniomat gesucht
Steiner&amp; Ueller Hroicherstr i. 335
Gürzenichstraße
19.
Greven.
SUabs
gesucht.
Steiner&amp; Keller,
Garzenichstraße 19.
broicherst1
Braves Mädchen
für alle Arbeiten in kleinen Haushalt jetzt oder später gesucht. Albertusstraße 14. b
ar ist die Nr. der zweiten)er.„
H. Geschäftsstelle d..AI. Lfr. u. S 161 a. d 6.
G auf der Breitestraße.: d. Bl. Ehrenfeld, Körnerst. 5.
Bess. Mädchen
ers. in Küche u. Haus sucht telle a. l. als Stütze in hath Pfarrhaus. 5
Off. u. B 247 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Kontoristin
(Stenotypistin) Ansängerin, w..Handels schule m. Ersolg besucht, sucht Stelle zum 1. April.
A. Pohl, Rippes. Neußer traße 366. 2. Et.
Zu vermieten
Al.
in Poulheim mit 1— Morgen gutem Land an ordentliche Leute zu ver mielen oder günstig zu verhaufen. V. Riethe, Adin Bocklemünd. 5
Unterricht
Erf
Schönschreiben
garant. Rudolfpl
7.
Verloren-Gefanden)
Srieftesche mit Intalt
verloren a. d. Wege Klettenbergpark b z Luxemburg rst. Wiederer. Belohn. Ab u. geben Luxemburgerstr. 354 I.
Rottannen-Bohnenstangen
2½ Meter lang, für Schrebergärteh
Reter VOfpg—-„„—
sehr geeignet, sehr preiswürdig andere Sorten-4½ Meter lann sowie—3½ g. 95
wieder am Lager.
9
Kölgische Landesprodukten-Gandelspesellschaft.5 R. Köln. Rotgerberbach 13. Fernsprecher K 447.
Zement hassel bei 8 au.
Zu verkaufen
Drei Wehnhäuser
mit Gärten, zu Sielsdorf. km von der eleker. Bahn Köln=Frechen, preiswürdig zu verk. Eines mit Scheune. Pserde= u. Kuhstall dien: d. landwirtschaftl. Betriede. 5 H. Dick, Gleuel bei Frechen
Auf dem Büchelrott Meschenich.20.95 Ar
Ackerland
in zwei Parzellen, ganz oder geteilt, zu verkaufen.
H. Dick 5 Gleuel 415, bei Frechen.
wie
Reichhaltiger vornehmer
Speisesalon
massiv Eichen, schwarz, neu, nebst Standuhr;
Schlaßzimmer
Rußbaum, Pferdehaar;
Wohnzimmer
Sofa Sessel, Ausziehtisch u Einzelmöbel. Olen, eins. Bett usw. Einzusehen Freitag und Samstagnachm. —6 Uhr.
Köln- Nippes, Wilhelmstraße 55,.r
ow. Bauholz, Bretter, Latten und Bohnenstangn empfi.hlt Joh. Wiegand, Kalscheuren.
Beschlagnahmefreie
Kupferdrähte
für Licht= u. Klingelaulagen billig
V. Müller, Ehrenstr. 68.
Las neues Ainderbeilg.
scfort zu verkaufen.
Sürth, Nippes Lendachstr. 2.., rechts. 5
Eitarte
Als Schedsmann für den 5. Bezirk ist ernannt: Here Archttekt Heinrich Schierenberg, Deutscher Ring 20.
Cöln. den 20. März 1910. Der Oberbürgermeister J. V: Dr. Wirsel.
Urontag. den 25. DiensE10 tag, den 20. und Mittwoch, den 27. März. werden im Schaltervorraum des Paketpostamts hierselbst
(Haup postgebäude an den Dominikanern) von 9 Uhr vormittags ab gegen soforigBarzah ung unandringliche Postsendungen meistbietend versteigert. 95
Kai#er! Ober-Dostdirektion.
sast neu, zu verhaufen.
Off. u. 241 a. d. Gesch. d Bl.
Einkochkessel
preiswert abzugeben.
Köln=Nippes, Steinbergerstraße 8. II. vorne#
Prima
S ein,
hertenuht Friesenstr. 30.
Brikantring
1 hr 3 dea., 4kar. Gold, I1 m. Schlagwerk billig. Friesenstr. 50, Johanns
Ladenlokal
für Blumengeschäft, auch
passend für jedes andere
Geschäft,
zu vermieten.
H. Breuer. Domstr. 77.
2
sowie in Kiefern u. Tannen in großer Auswahl und
billigsten Preisen.
Verkauf städt Medel
in Küchen
Hr. Vezer Leiteiwagen,
Kappwag b.ok.Huhnsg. 27.
Retbank zu verkaufen.
Oberländer Ufer 1
Vortikanußd=vol billigst
Vertins Friesenst. 50 Johanns
Kaufgesuche
Etne kinderreiche Famille sucht gegen Bergt ung
Bettunterlagen.
Frau Floßbach, RathHeumar.
Schultornister
zu kaufen gesucht.
Trotzmann
Drachenfelsstr.
20.
Ein kl. Schraur u. ei Waschmaschine
u kaufen gesucht.
Off. m. Dr. erb an Stumm,.= Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Zwings-Verkeigerung.
Am Samstag, den
23. März 1313, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlekale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
123 Kisten mit Händereinigungspulver,
1 Partie verschiedene Farben
Otto. d
Gerichtsvollzieder in Cöln.
Klubsofas
Diwans
Umbausofas
Chaiselongues
in großer Auswahl und bekannter Güte empfichlt
Peter u. Theodor Krall
12 Mühlenbach 12.
leere Mansarden in ruh. Hause an 1 o. 2 Pers zu verm. Marzellenstr. 66 I.
Mietgesuche
4 Zimmer und Rüche mit allen Bequemlichkeiten mögl. Ehrenfeld zu mieten gesucht.
Gefl. Anged. u. S 160 an die Hauplvertret. d. Bl. Ehrenfeld, Körn#rst. 5. pe
Ingenieur
Jungges., sucht gut möbl.
Wohn= u. Schlafz.
mit voller Pens. u. Klavierdenutz Altstadt od. Neustadt
Noril—.-*:—.
3.
Mögl. des. Eing. Off. mit Preisang. u. 170
pril
It Preisang. an die Geschäf s i. d. Bl.
Kleine Familie sucht
Wohnung
von 4 Räumen mit Garten in Rösrath oder Umgebung. Off. u. C 7d a d Gesch. d. Bl.
2 Paar neue, schwere
vierzöllige
Räder
mit eichenen Fegen hat gegen Kassa abzugeben Theodor- denthal Stellmachermeister Berg.=Gladbach Gronauerstraße 92. 25
Eich.=Schlasin.
2 Bet en mit Einl, Waschkommode mit Marm. u. Spieg. 2t. gr. Kleider= u WäscheSchrank, 2 Nachtkommödch. mit Marmor u. 2 Stühle zum Preis von 1600 K z. bh. Nippes, Reußerstraße 28c.
Gehrochanzüge
Trühzjahrspaletet
Kommunionanzüge vorteilh. Tuch= u. Maßgeschäft Albectusstraße 40. 5
Klaviet, irachtst. 3532.
G
Tiermarkt
Mehr. schwere hochtragende
Rinder
zu verkaufen.
Ph. Faßzbender,
Bergheimerhöse b..=Long
SeidenMäntel
85, 135, 175 4 und höher
Seidene Kostümröce
von 75 M
Seidene Unterröcke
von 25 M.
Damen-Blusen
aus Voile, Tüll, Seide usw. 19.50 25, 30, 35 und höher
Lewin,
gegenüder der Gertrudenstr.
hine hochtragende * schwere Auh, olfriesländer steht zu verkaufen.
Inden, Weiden bei
Nachenerstraße Nr. 91. 5
Eine frischmelkende eine hochtragende
und
Feldpostschachtein
in allen Größen stets vorVerlangen Sie bitte Preisliste.
H. Göbler
Feldpostserachtelfabrik Müh erbaob 24.*
Wunderschöne
Gemälde u. Kunstblätter sind zurzeit mit Preis versehen in dem bekannt. Rahmengesch.
S 7a. ·S=Lachinea.2: Spoteluse., gnutiu.u
zu verkaufen. Kürten, Fühlingen Nr. 30.
zu Schlachtzwecken zu v rhausen. ZiegenzuchtNtr. eich. Schlafzimmer verein Stommeln.
mit Marmor u. Drellmatr.!
2500.4, dess. Eich. u. RieferRüchen in gr. Auswahl von 525—2000 M 5
R. Lorent, St. Agatha 1.
Friedensware, schwarz. Tuch u. grau gestreift, bill z. verk. Knott, Nippes, Holdeinstz. 3 III.
Neu=Ehrenfeid. Per sos.
Wohn., 4 Zim., Ruche, ev. mit Bad, zu mieten 9.
9%
wegen d. Krieges spottbillig. Fredrich=Wilhelmstr.1, 1. Et.
2 Fahrräder
Fr.=Ruckritt, gut erhalten. zu verkansen.
Gruber, Kreuzgasse 9.
Vermischtes
Halte bis zum 30. d. M
von—9 und—5
Sprechstunden
Dr. Reisch
Hansaring 145.
— Tel. A 1984.
300 m. Belohnung.
In der Nacht von Dienstag zu Mitt och wurde aus meinem Laden Salierr ng 30 eine Menge gereinigte und auch für halbe Tage stehen gesärdte Herren=, Damen= u. immer zur Verfügung. Ar Kudergardgrogen u. Stoffe
u. Abfuhr von Gütern#la, Pelohnung fiechere ich
jeder Art.
Jean Zuuck Prssigur
Severinn96. Fernr. A 8119.
and. Gesuche schnellstens
Rudolfplatz 7. p. b
Obige Belohnung demjenigen zu, welcher mir zur Wiedrerlangung der Sachen dehülflich ist. Eine Verteilung der Summe an mehrere behalte ich mir vor. Färberei Hans Schober Köln=Ehrenfeld Veuloer Straße 187—191.*
1

Seite 8.
Lecat-Ruzeiger Dr. 81 x Freitag 22. März 1913
Plau der unentgeltlichen Impftermine 1918
„***" Ic*
im
Impfbezirk
Impflokal
Schule
Beginn
nachmittags
April Mai Juni Sept.
Cöln
1
" 111 * 19
Bayenthal Raderthal
Lindenthal
Sülz Zoilstock Ehrenfeld Ehrenseld II
Bichendorf Müngersdorf Bochlemünd
Nippes
Nippes I1 Niehl Merheim Longerich Volkhoven Deutz
v. d. Zypenkolonie
umboldtkolon. Doll Ralb Lingst
Mülheim
Cäcilienkloster 4 Gereonswall 0 Burgunderstraße 25
Zwirnerstraße 15/17 Gottsteinstraße 84
Hillerstraße 48 Nachenerstraße 309 Münstereifelerstr. 4 Vorgebirgstraße 186 Geisselstraße 3 Leyendeckerstraße 20 Leyendeckerstraße 20 Wende instraße 64 Nüssenbergerstraße 20 Steinbergersraße 40 Garthestraße 12
Merkenicherstr 158 Neußerstcaße 605
Long. Haupt raße 83
Volkhovenerweg 211 Siegburger.r. 19/21 Ferdinandstraße 43 Usingerstraße 20. Hauptstraße 61/65
Albermannstraße 21 Burgstraße 125 Winomühlenstr. 123 Prinz Wibelmstr 17
A. Wipperfür her.49
Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr
Uhr
41 Uhr 4 Uhr 4 Uhr 4¼ Uhr 4 Uhr 4 Uhr
4 Uhr 4 Uhr 4½ Uhr 41 Uhr
4½ Uhr 5½ Uhr 41Ur
5 Uhr 1 Uhr 4½2 Uhr 4½2 Uhr 4½ Uhr 3 Uhr 3 Uhr 1¼ Uhr 4¼ Uhr 4¼ Uhr
10., 24. 17.
5.
., 29. 15.
.15.,29
10., 17.—
24.
17.
12.
19.
., 29.—
24.
22.
29.
29.
10., 17. 29.
—
5.
15., 19.
5.
12.
19.
5.
12.
12.
19.
19.
1I., 18. 4.
., 18 18., 25.
18.
1.
10., 17. 24.
—
17., 24. 29.
., 15.—]—
Palast-Theater
s vomalt Scala-Kinema 89
Hlerzogstr. 9. K ö1. Tel. A 6227.3
Heute, Freitag, den 22. März 1918:###
Grosse Künsller-Woche!
2 K8. 2 78. F8
8
K8.
M
8
INMN
Vereinigte Stadtithealer. 8
Großes Kriminal-Schauspiel in 4 Akten nach Verdis Oper. In der Hauptrolle:
Anni Goth und Ariatis Olt.
Diependalstraße 12
Paulinenhofstr. 32
Neuselderstraße 2/4 Thurnerstraße 23 Berlinerstraße 975 Honschaftsstraße 78 Rösratherstraße 9 Rösratherstraße 603 Osteimerstraße 27 Olpenerstraße 930
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uh
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
2—
19.
., 19
24.
8.
90 1—
2.
— 8.
— 15.
10.„
24. 1—
24. 1—
Zuchhelm
Mülheim 11 Stammheim
Flittard
Holweide Dellbrück Dünnwald Höhenhaus
Ostheim Rath
Merheim
Brück
Die Nachschau findet jedesmal am Donnerstag Impfung folgenden Woche in demselben Lokale statt.
Die Stunde der Nachschau wird auf den Vorladungen und
d Impspflichtig sind aue im Jahre 1917 oder früher
noch nicht geimpften Kinder, auch wenn eine besondere
Wie“ die Gelegenheit zur unentgeltlichen Impfung nicht wahrgenommen, so muß die Impfung vor Ablauf dieses Jahres durch einen Privatarzt vorgenommen
Cöln, den 20. Februar 1918. Städtische Polizeiverwaltung
bone,## Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Krautwig. 0*
19.
19.
der auf
im Impftermine
geborenen, Vorladung
Lotte Neumann
in ihrer neuesten Schöpfung
i9 Ehe der Charlolse von Grak
Ein Frauen-Schicksal in 5 Akten.
Overnhaus:
Heute Freitag: Der Wildschütz.— Anfang 7 Uh
Samstag, den 23. März 1318
Der Zigeunerbalon
Komische Oper in 5 Akten. nach einer Grundidee M. Jökais von J Sch
Rusik von Johann Stranß Musikalische Leitun Walter Gueriner Spielleitung: Direktor He##rat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:„Arjgsa) Pein.„
Geimm=Mittelmann.(Sassi, Bart am, p.=3r Herren:(Homonay) Liszewsky.(Cainero) Mer Barinkay) Clemens.(Zsupän) Rodert:(Oltok
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uh
Preise siche
Sonntag, den 24. März 1913— Anfang 6 U
50. Abonnements=Vorstellung
Tristan und Isolde
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Heute, Freitag: Am Teetisch. Anfang 71. Uhr.
Samstag, den 23. März 1913
Komtesse Stallmagd
Lustspiel in 2 Akten mit
Pepi Glöckner
in der Hauptrolle.
Die neuesten Bilder von:
den Kriegsschauplätzen
Noctu nus von Grhart Hauptmann. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond Mitwirkende: Damen:(Mar na) Teller=Habelma
(Elga)-Schönfeld,(Anna)#ütz=Ficke.(Dor
Küppers=Dramsch; Herren:(Ritter, Aßmann,#0 und Graf Starschensk.) Gode,#iehl,
Rennspies, Würthenberger, Tuerian. Ritzg Schreiner.
Anfang 7. Uhr. Ende ungefähr 92 U
Preise siehe Plasle.
Sonntag, den 24. März 1913 nachmit ags 3 Uhr
Johannisteuer.
Schauspiel in vier Akten von Hermann Sudermann Abends 710 Uhr.
Könige.
Schauspiel in 3 Auizügen von Hans Muller.
Deutsches T
Dienstagabend 11½ Uhr entschlief
sanft nach längerer Krankheit, gestärkt durch den Empfaug der hl. Sterbesakramente der röm.-kath, Kirche, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Adelheid Kreil
geb. Schubsch im Alter von 61¾ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Bayenthal,(Altcburgerstraße 268).
Bertin-Pankow, Diedenhofen, Paris,
gen 22. März 1918.
Die Beerdigung findet stattam Samstag, den 23. März 19•8, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhotes aus.
Die feierlichen Excquien werden am gleichen Tage, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachton 5r*
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden, weiche uns anläßlich des Hinscheidens meines lieben Gatten, unseres treusorgenden Vaters in so tröstlicher Weise zuteil geworden sind, sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, der Post-BeamtenSterbekasse, dem Oberschaffnerverein, dem Kath. Beamtenverein, dem Koth. Arbeiterverein, den Hausbewohnern, sowie allen Beteiligten unseren tiefgefühlten Dank aus. 2
Wwe. Joh. Becker
und Kinder.
20
Trauer-Hüte
in hervorragender Ausw“
Fedor Samuel
Glockeng. 1, E. Herzogst
Sehilderg. 17, E. Antonar
oe pea Trrn entt. J8.11BLT
Jedam
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Uneere SolGaten lechzen nach Lesestolf.
Kaufen Sie nur
jetzt
Strickgarn schwarz u. grau
Füßlinge Damenhemden Hosen, Korsetts Herren=Hüte Hemden de Hosenträger Krawatten Gummiwäsche.
R. Meyer
Hohestr. 74.
Samstag, 23. März, abends 7½ Uhr im grossen Saale der Lesegesellschaft Konzert vor Stuhlreihen
Ein Abend in Wien
Tanz, Musik, Wort und Sang in Oesterreich.
Karten zu 5., 3 M. und.50 M. bei Tonger, Könemann und dem Hansmeister der Lere. d*
Konzert zugunsten der
Hationalstiftung Berlin.
Freitag, 22. März. 8 Uhr Sondervorstellung für den Eisenbahnverein Cöln
Meine Frau die Hofschauspielerin.
Samstag, 23. März, 7½ Uhr:
Zum ersten Male: Demi-Monde. Komödie von Dumas.
TeA
owitsch
PLIEZTE.-2
Setbe
F#-Ar#####
ist die Nr. der zweit:
Geschäftsstelle d. LA auf der Breitestral
9
angesertigt nach Angabe ärztlicher Autoritäten.
J. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden. Dieselbe verein: Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der auchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- und Nahelbruch. Ferner empfehle meine Leibbinden, Bruchhänder Geradehalterkorsetts und Ausgleichungen Korsetts nach Maß.
Frau AppelrathBandagistin für Damen
Marailstein 12.
Fernspr. A 788. 20
Heute und feigende Tage, abends 8 Uhr:
Die
Gulas
##
Erholungsbed. Frau
Kanone.
sucht
Landaufenthalt
für 6 Wochen. Gutes Esser und Milch Beding ing. 5 Angeb mit Preis an Frau Schlothaue, Kö.n, Ehrenst. 1, II
Strichgarn
schwarz Strang 4 13M. Füßlinge von.25#4 Damenstrümpfe 4 75,.75.4 Weiße Damenstrümpse v..75 Breitestr. 1 2, I. Et win gegenüb.d.rtr.=St.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
S Urlaubsgesuche
Reklamation., Versetzungen schnellnens. Rud olsplatz 7.
E. V.
Vereinsraum:
Kränkel, Martinstr. 24.
Zusammenk.: Jed. Freitag.
Freitag, den 22. März,
abende 8 ½ Uhr d im Vereinsraum: Vortrag des Schriftstellers
Carl Salm
über Die Geschichte der rheinischen Dichtung.
Sonntag, den 24. März
ubfahrt 3 Uhr mit Rheinuie bahn über Bonn zum Si bengebirge. Wanderung 20 km.
Verlag und Druck von J..bachem. Verantwortlicher Redatteur: i. V. Paal Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz GutJer1ot Alle in Köln.
Das kluge Mariechen!
Mariechen ist ein kluges Kind,
Wie das ja alle Kölschen sind.
Sie liest schon fleißig in dem Blatt.
Weil Muttchen meist die Zeit nicht hat, Zudem auch leider dann und wann Die kleine Schrift nicht lesen kann.
Mariechen freut sich, wenn sie findet, Vom städt'schen Oberhaupt verkündet, Daß(nach zwei Monat oder drei)
Schon wieder wird verteilt ein Ei.
Am meisten aber macht'.ihr Spaß. Wenn sie„Bianka““)-Verse las,
Die trägt mit hochentzücktem Ohr Sie dann gewöhnlich dreimal vor:
Sie weiß, Bianka putzt den Herd Und Muttchen hält es lieb und wert!
*)-BIanka“, ist als bestes selbsttätiges Herdputzmittel bei allen Frauen beliebt und auch überall zu haben.
Alleiniger Fabrikant:
Chemische Fabrik Sublin
Dürener Strasse 62. Telexhon A848.
inzlchenmmmmmmmmmmammmm
Sonntag, 24. Wärz d.., abds. 7 Uhr im grossen Saale der Bürgergesel
schaft(Appellhofplatz)
Der Erlöser
Oratorium für gemischten Chor, Solc und Orchester von Peter Druffel.
Mitwirkende: Pfarrcäcilienverein„St. Marien Kalk u. Gesangchor der Mariat Jungfrauenkongregation Kalk
unter ihrem Dirigenten, Organist lean Kioth.
Das Philharmonische Orcheste
unter seinem Dirigenten
Kapellmeister Franz Münstedt.
Erna Rath
Opernsängerin Krefeld(Sopran).
Frau Grimm-Mittelmann
von den Vereinigten Stadttheatern Köln(Alt)
C. Koch
von den Vereinigten Stadttheatern Köln(Teno
K. Renner
von den Vereinigten Stadttheatern Köln(Baß)
Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr
Preise der Plätze: 1. Platz 4., 2. Platz 3 M 3. Platz 2., 4. Platz 1 M.
Karten im Vorverkauf erhältlich in der G schäftsstelle des„Kölschen Boor“, Musikalienhan lung Tonger, Am Hof, Buchhandlung Neutne Hohestrasse.
I
****
** 1*****
****