. Halévy Noo.Le.
zleder
Ramond. is1 r.#iie n Is)K
ener. Nod
#hr:0 I n BillertInfang 7 Uh
# 7
Zeller.
Erzieher
318
wika
Zu sgar mainEg
roighein
bb#el.
wika(Theo e am S ötz, Teu gen, Schrein
ähr 91h
Insang 7
*<space> F<space>• 7*.<space>
3 4.
Grill arter.
nion.
no Vorstellon
lo.
kannn
* Bezugspreis bei
* Betenzustellung im engem
* Verbrellungsbezirk 80 Pf.
* im erwetterten 85 91
* sich; mut aem wöchentl.
ilustriert. Unterhaltungsblatt
* Wett und Zeu in Wort nuc
Bild 10 P1 mehr.
4 Postbezng, ohne Zustellgeb " Ausaat: A mu Coionla
“. Mn.70 3 Mon.), m.30 4(2Mhon.), M0.Mo).
Ausgabe B mit Colonia und
Wett und Zeu in Weit und
* Bild 10 Amonatlich mehr.
VEETA
Icr Sa
K S 8 Die dnspalige Rolone-Tele
ölner
Lecal-Anze
2 Die einspaltige Kolonel-Zeise
S(34 mm breit) 25 Pl. 2
dritte u letzte Seite 30 Pl. 2
hierzu 10% Kriegszuschlag,
k für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 ## Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis 8 # Die 90 mm dreite Kolonel- A
a Zeile M11.—, für köln 70 Pf, 5
S zweite Leite 80 Pl. 3
am Platzvorschritten 10% Zuschl.#
* Oflertengedühr 28 Pl. 5
Geschältsstellen: MarzellenS4cs--—„
*
Nr. 106.
General-Rnzeiger für die rbeinlscde Haupistagt. 2 Reiner Fremdenblan. 8 s Semm a
o Fimenatich mebt.
ben.. I, gich 3z. Jahegung, heute s Selten.
4.
#t
55T
k. I. 42
hait
uni 1913,
Per amtliche deutsche Tagesbericht.
16 Großes Hauptquartier, 16.Juni1918 vm.(Drantb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Ruppreche. Südwestlich von Merris und nördlich von Béthune wurden englische Teilangriffe, bei denen der Feind westlich von Locon in unsere vorderen Linien eindrang, im Nahkampf abgewiesen. An der übrigen Front blieb die Infanterietätigkeit auf Erkundungsgefechte beschränkt.
Der Artilleriekampf lebte am Abend nördlich der Lys, nördlich der Scarpe und beiderseits der Somme Juf.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Kleinere Infanteriegefechte auf dem Kampffelde südwestlich von Noyon.„
Südlich der Arsne douerte erhöhte Gefechtstätigkeit an. Starke Angriffe der Franzosen gegen Dommiers wurden durch Gegenstolf auf der Höhe westlich von Dommiers zum Scheitern gebracht. Ebenso brach ein gegen unsere Linien am Walde von Villers-Cotterets gerichteter Angriff verlustreich zusammen.
***
Leutnant Menkhoff errang seinen 34. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendortf.
Die gewaltigen Lufterfolge im Monat Mai.
TU Berlin. 16.Juni1918.(Drahtber.) Im Zusammenhang mit unseren siegreichen Schlachten auf der Ende steigerte sich im Monat Mai der Kampf zur Luft zu ungewöhnlicher Heftigkeit. Oberlegene Verwendung und höhere Tüchtigkeit brachte den deutschen Luftstreitkräften gegen einen zahlenmäßig stärkeren Feind Erfolge von noch nie erreichter Größe. Neben unseren Jagdfliegern, die durch ihren sichtslosen Angriffsschneid dem Feinde die Mehrzahl seiner schweren Verluste beibrachten, sind an unseren Erfolgen unsere übrigen Fliegerwaffen in hervorragender Weise beteiligt. Auch die Siegeszahl unserer Flugabwehrgeschütze stellt eine Höchstleistung dar. Im ganzen verloren unsere Gegner durch unsere Kumpfmittel 413 Flugzeuge und Fesselballons. 223 dieser Flugzeuge blieben in unserem Besitz; die anderen wurdén jenseits unserer Linien völlig zerstört zum Absturz gebracht. An diesen Erfolgen sind unsere Flieger mit 353. unsere Abwehrgeschütze mit 60 Flugzeugen beteiligt. Außerdem wurden 18 Flugzeuge jenseits unserer Linien schwer beschädigt zur Landung gezwungen, davon 12 durch unser Abwehrfeuer von der Erde. Des weiteren fielen bei dem siegreichen Vordringen unserer Truppen an der Aisne und Marne zuhlreiche feindliche Flugzeuge unversehrt oder beschädigt in unsere Hand. Was der Luftmacht unserer Feinde außer diesen nachweisbaren Veriusten durch die zahlreichen Angriffe unserer Bombengeschwader, die im Monat Mai über 800000 kg Sprengstoffe abwarfen, in seinen Flughäfen an Schaden zugefügt ist, entzieht sich unserer Feststellung. Die Ballons hielten, stärkster feindlicher Gegenwirkung zum Trotz engste Fühlung mit der kämpfenden Truppe und erzielten in der Zusammenarbeit mit ihr hervorragende Erfolse. Unsere Verluste durch feindliche Einwirkung betrugen 185 Flugzeuge. vor denen ·09 jenseits unserer Linien verblieben, und 28 Fesselballons.
Britische Roheit gegen Verwundete.
WTB Berlin. 15.Juni1918.(Drahtber.) Ein neuerlicher Vorfall aus dem Kemmelgebiet beweist wiederum die unmenschliche Grausamkeit englischer Soldaten gegen Verwundete. Am 25. April wurden ein Offizier und fünf Leute des deutschen Infanterie-Regiments 118 bei ihrem Vorgehen in die englische Stellung umzingelt. Kurz darauf hörte man von der Stelle, wo ste in dem englisenen Graben verschwunden waren, entsetzliche Todesschreie. Als der deutsche Angriff dann über diese Stelle vorgetragen wurde, fand man die Leute kreuz und quer auf einem Haufen tot da liegen. Nach ihrer ganzen Lage waren sie nicht im ehrlichen Kampfe gefallen. Verschiedenen Leuten waren die Augen ausgestochen. Der dazu benutzte Dolch lag mitsamt den Augen auf der Brust des Offiziers.: Die anderen waren in rohester Weise verstümmelt.
Reden des Generalfeldmarschalls von Hindenburg und des Kassers.
TU Berlin. 16.Juni1918.(Drahtber. Amtlich.)
Seine Majestät der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag zusammen mit dem Kronprinzen und dem Prinzen Heinrich im Großen Hauptquartier. Hierbei wurden folgende Reden gewechselt:
Ansprache des Generalfeldmarschalls. vonHindenburg:
Eure Majestät bitte ich als ältester vor dem Feinde stehen der preußischer Feldmarschall meine und des Feldheeres enrfurchstvollsten Glück- und Segenswünsche zu dem heutigen dreibigsten Jahrestage des Regierungsantget, pertee# tänigst zu Füßen legen zu dürfen. Wenn Preußen-Deutschland in den ersten 26 Jahren dieses Zeitraumes sich trotz aller Ränke seiner Gegner eines goldenen Friedens erfreuen wenn es in ihnen einen glänzenden Aufstieg in allen Werken des Friedens nachweisen durfte, so dankt es dies der weisen Fürsorge seines Königs und Kaisers. Und wenn seit nunmeh fast vier Jahren Volk und Heer einen bisher in der Geschichte noch niemals in solchem Maße geforderten und erbrachten Beweis ihrer Stärke und Lebensberechtigung einer Welt von Feinden gegenüber abzulegen vermogen, so danken sie dies wiederum ihrem allergnädigsten Kaiserlichen und König. lichen Kriegsherrn, der unermüdlich über des Heeres gewacht und sie mit weitem Blick gefördert hat. Einem Volke von solcher geistigen, schöpferischen und sittlichen Kraft wollen Neider den Platz an der Sonne nicht gönnen. Hat sich doch der englische Ministerpräsident erst kürzlich erdreistet, das mannhafte Ringen Deutschlands unter Eurer Majestät erhabener Führung gegen die Erdrosselungsversuche der Entente eine bösartige Krankheit, eine Pest zu nennen, die ausgerottet werden müsse.
Eure Majestät erweisen an dem heutigen Gedenktage dem Generalstabe, der Verkörperung des einheitlichen deutschen Heeres, die hohe Ehre, in seiner Mitte zu weilen. Da verbinden wir mit unserem ehrerbietigsten Dank die alleruntertänigste Bitte, in dieser Festesstunde, während welcher Deutschlands Söhne vorne in Feindesland mit Begeisterung den entscheidenden Kämpfen entgegenziehen, auch mit in deren Namen das Gelübde unverbrüchlicher Treue bis in den Tod erneuern zu dürfen. Möge der alte Wahlspruch: Vorwärts mit Gott für König und Vaterland, für Kaiser und Reich! dahin führen, daß Eurer Majestät nach sieggekrönter Heimkehr eine lange Reihe gesegneter Friedensjahre beschieden sei, umgeben von der Liebe und dem Vertrauen eines in schwerer aber auch großer Zeit bewährten Volkes. Das walte Gott! Unsere ganze Arbeit, all unser Denken und Tun gilt diesem erhabenen Zwecke. Alle unsere unbegrenzte Liebe, Treue, Dankbarkeit und Ehrfurcht für unseren Herrn fassen wir zusammen in den Ruf: Unser Preußenkönig, des Deutschen Reiches Kaiserliche Majestät— Hurra!
Antwort Seiner Majestät:
Euer Exzellenz bitte Ich aus tiefbewegtem Herzen. Meinen Dank für den Glückwunsch entgegenzunehmen. Sie haben der Friedensjahre gedacht, die diesen Kriegsereignissen vorausgingen. Sechsundzwanzig Jahre schwerer aber lohnender Arbeit, obwohl sie in politischer Hinsicht nicht immer erfolgreich sein konnten und Enttäuschungen brachten, so war doch für Micheine Erholung die Beschäftigung mit Hleiner Armeezähre Fortentwickelung und das Streben, sie auf der Höhe zu erhalten, in der sie Mir Mein Großvater übergeben hat. Der nunmehr eingesetzte Krieg läßt Mich diesen Tag in Feindesland feiern, und da kann lch ihn nirgendwo besser feiern, wie unter dem Dache Eurer Exzellenz und Ihres treuen hochbegabten Mitarbeiters und des deutschen Generalstabes. Als in der Friedenszeit, in der Vorbereitung Meines Heeres für den Krieg allmählich die alten Kriegsgefährten Meines Großvaters dahinstarben, und als allmählich der Horizont um Deutschland sich verfinsterte, da hat wohl mancher Deutsche und nicht zum mindesten habe Ich gehofft, daß Gott uns in dieser Gefahr die rechten Männer zur Seite stel
werde. Die Hoffnung hat uns nicht getduscht. In Eurer Ex
zellenz und dem Herrn General hat der Himmel dem Deutschen Reiche und dem deutschen Heere und unserem Generalstab die Männer geschenkt, die dazu berufen sind, in dieser großen Zeit das deutsche Volk in Waffen in seinem Entscheidungskampfe um seine Existenz und Lebensberechtigung zu führen und mit seiner Hilfe den Sieg zu erzwingen.
Das deutsche Volk ist beim Ausbruch des Krieges sich nicht darüber klar gewesen, was dieser Krieg bedeuten wird, lch wußte es ganz genau. Deswegen hat Mich auch der erste Ausbruch der Begeisterung nicht getäuscht oder irgendwie in Meinen Zielen und Erwartungen eine Anderung hervorbringen können, ich wußte ganz genau, um was es sich handelte. Denn der Beitritt Englands bedeutete
den Weltkampf, ob gewollt oder nicht. Es handelte sich nicht um einen strategischen Feldzug. Es handelte sich um den Kampf von zwei Weltanschauungen. Eniweder soll die preußisch-deutsch-germanische Weltanschauung von Recht, Freiheit, Ehre und Sitte in Ehren bleiben, oder die angelsächsische, das bedeutet: dem Götzendienst aes Geldes verfallen. Die Völker der Welt arbeiten als Sklaven für die angelsächsische Herrenrasse, die sie unterjocht. Diese beiden Anschauungen ringen miteinander, und da muß die eine unbedingt überwunden werden, und das geht nicht in Tagen und Wochen, auch nicht in einem Jahre. Dieses war Mir klar, und da danke Ich dem Himmel, daß er Eure Exzellenz und Sie, mein lieber General. Mir als Berater zur Seite gestellt hat. Daß das deutsche Volk und Heer— Volk und Heer ist ja dasselbe— zu Ihnen voll Dankbarkeit hinaufblickt, brauche lch nicht zu sagen. Ein jeder draußen weiß, wofür er kämpft, das gibt der Feind selbst zu, und infolgedessen werden wir den Sieg erringen, den Sieg der deutschen Weltanschauung, den gilt es. ich trinke Mein Glas auf das Wohl der hohen Führer Meines Heeres, des Generalstahes und des gesamten deutschen Heeres— Hurra!
Eer Das ganze deutsche Volk wird den kraftvollen Worten des sieghaften Generalfeldmarschalls und der gedankenreichen Antwort des Kaisers, dem es nicht vergönnt war, dauernd zu bleiben, was er war und sein wollte: ein Friedensfürst, mit Verständnis und Hingebung lauschen und seine einmütige Zustimmung zu ihnen erklären. Hindenburg spricht selten, dann aber in wichtigen Augenblicken und in eindringlicher Weise. ist jetzt ein solcher Augenblick da? Seine Worte richten sich dem Sinne nach ebenso sehr an das Volk in Waffen, wie an das Volk im inneren Kriegsdienst, in der Munitionsherstellung wie in allen anderen für den äußeren Kriegsdienst wichtigen Gewerbszweigen. Er weist uns darauf hin, daß nach wie vor Deutschlands Abwehrkampf in erster Linie gegen England gerichtet ist und sein muß, denn dieses England ist es, das noch jetzt durch den Mund seines leitenden Ministers Deutschland und seinen Kampf ums Dasein als„Pest“ zu beschimpfen wagt.
Der Kaiser an den Reichskanzler.
WTB Berlin. 16.Juni1918.(Druhtber.) Auf das Glückwrunschtelegramm des Reichskanzlers an den Kaiser zum 30. Jahrestage seines Regierungsantritts traf von Seiner Majestät folgende Antwort ein:
Für d’ mir von Euer Exzellenz und dem Staatsministerium übersandten freundlichen Segenswünsche zu dem Tage, an
dem ich vor dreißig Jahren den Thron bestieg, sage ich meinen herzlichen Dank. Als ich mein 25jähriges Regierungsjubiläum beging, konnte ich mit besonderem Dank darauf hinweisen, daß ich meine Arbeit als Friedensfurst tun konnte. Seitdem hat sich das Weltbild geändert. Seit beinahe vier Jahren stehen wir, von unseren Feinden gezwungen, in dem schärfsten Ringen, das die Geschichte sch. Eine schwere Last hat Gott der Herr auf meine Schultern gelegt, aber ich trage sie im Bewußtsein unseres guten Rechtes, im Vertrauen auf unser scharfes Schwert und unsere Kraft, in der Erkenntnis, das ich das Glück habe, ander Spitze des tuchti, sten Volkes der Erde zu stehen. Wie unsere Waffen sich unter starker Führung als unbesiegbar bewiesen haben, so wird auch die Heimat unter Anspannung aller Kräfte Leid und Entbehrungen, welche gerade heute schärfer in Erscheinung treten, willensstark ertragen. So habe ich den heutigen Tag inmitten meiner Armee, wenn auch im Innersten bewegt, doch voll tiefster Dankbarkeit für Gottes Gnade verlebt, Ich weiß, daß der vom Feinde viel geschmähte preußische Militarismus, den meine Vorfahren und ich als den Geist des Pflichtbewußtseins, der Ordnung, der Treue und des Gehorsams großgezogen haben, dem deutschen Schwert und dem deutschen Volke die Kraft gegeben hat, zu siegen und daß dieser Sieg einen Frieden br.ngenwird, der deutsches Leben verburgt. Dann wird es meine und des Staates heilige Pflicht sein, mit aller Kraft zu sorgen für die Heilung aller Wunden, welche der Krieg geschlagen hat, für die Genesung und die glückliche Zukunft des Volkes, ich vertraue in dankbarster Anerkennung für die bisher geleistete Arbeit auf Ihre bewährte Kraft und auf die Hilfe des Staatsministeriums. Gott segne Land und Ve“ Wilhelm L R.
3% 4—*** 4*

Deite 2
L00SSANREISeN NP 160 · MONTAG. 17. JuI 19.Ein österreich.-ungar. Vorstoss.
16 000 Gefangene.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 16.Juni1918.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Gestern früh griffen an der Piave und beiderseits der Brenta unsere Armeen nach menrstündigem Artillerie-Massenfeuer die Italiener und ihre Verbündeten an.
Die Heeresgruppe des Feldmarschails von Boroevic erzwang sich an zahlreichen Stellen den Ubergang über die hochgehende Piave. Die korns des Generalobersten Wurm nahmen nach dem Niederringen erbitterter Gegenwehr San Donna di Piave und beiderseits der Bahn Oderzo-Treviso in breiter Front die feindlichen Stellungen. Die Fruppen des Generalobersten Erzherzog Joseph bemächtigten sich überraschend der Verteidigungsunlagen am Ostrande des Montello und drangen in dieses Höhengelände ein. General der Kovallerie Fürst Schonburg wurde bei dem Ubergang seines Korps durch eine Grandte verwundet. Die Zahl der an der Piave eingebrachten Gefangenen beträgt 10 000, an erbeuteten Geschützen wurden bisher etwa fünfzig gemeldet.
Auch der erste Ansturm beiderseits der Brenta hatte Erfolg. Starken feindlichen Widerstand brechend und alle Hindernisse des zerklüfteten, waldreichen Gebirges überwindend, stießen unsere Truppen vielfach bis in die dritte feindliche Stellung vor, wobei 6000 Italiener, Franzosen und Engländer als Gefangene in unserer Hand blieben. Die damit gewonnenen Vorteile vermochten wir aber nur teilweise zu behaupten, östlich der Brenta mußte der Berg Raniere vor überlegenen, durch flankierendes Geschützfeuer unterstützten Gegenangriffen des. Feindes wieder freigegeben werden, indessen der Itoliener un den Nordhängen des Grappa vergebens gegen unsere dort in seine ersten Linien festgeklammerten Bataillone vorstürmte. In den Waldzonen der Sieben Gemeinden trafen unsere Regimenter auf eine von den Alliierten schon in den Vortagen vorbereitete Angriffstruppe, vor derem Gegenstoß ein Teil des eroberten Geländes wieder geräumt wurde. Bei Riva, im Abschnitte des Majors Erzherzog Maximilian, entrissen wir den Italienern den Dosso Alto. Im Adamello- Gebiet stürmten bewährte Hochgebirgsbataillone den Corno di Cavento, wobei hundert Gefangene und drei feindliche Geschütze eingebracht wurden.
In Albanien wurde am 14. Juni abends ein neuerlicher Angriff der Franzosen i Dovoli-Tale abgeschlagen.
Beuteziffern aus der letzten Herbstoffensive gegen Italien.
WTB Wien, 15.Juni1918.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter der Neuen Freien Presse schreibt: Angesichts der Spannung, mit der man den von der gegnerischen Seite angekündigten größeren Kampfhandlungen an der Südwestfront entgegensicht, werden einige Zahlen über unsere Beute aus der Herbstoffensive gegen Italien interessieren, die ich von zuständiger Stelle erhalten habe. Danach betrug die Beute an Kriegsmaterial allein, soweit sie bis April 1918 geborgen war, u. u. Geschütze etwa 2300. darunter die Hälfte mittleren und schweren Kalibers, etwa 3000 Maschinengewehre, 400 Minenwerfer, 10000 Infanteriegewehre, einige Millionen Handgranten, über 1½ Milionen Artilleriegeschosse, 52 Millionen Infanterie- und Maschinengewehrpatronen, 700 000 kg Pulver, 150 Flugzeuge, davon etwa 30 vollkommen unbeschädigt. Alle diese Zahlen beruhen auf amtlichen Feststellungen, bzw. Schätzungen und sind durchweg als Mindestzahlen anzusehen. Zu ihnen kommen noch die Vorräte an erbeutetem Proviant, Monturdepots, Futtermagazinen, Benzinlagern, Pneumatiks, ganze Wagen- und Autoparks fielen ebenfalls in unsere Hände und wurden zum großen Teil sofort verwendet. Nicht zu vergessen die großen Vorräte an Chemikalien und Medikamenten. Der Wert der gesamten italienischen Beute beziffert sich auf mehrere Milliorden. Der Abtransport dessen was bei der Frontarmee nicht sofort Verwendung finden konnte, wie Altmaterial usw., in das Hinterland ist heute noch nicht abgeschlossen.
Die Wirkung unseres Fernfeuers.
TU Berlin, 16.Juni1918.(Druhtb.) Das Stahlwerk Isbergues liegt infolge unserer wirkungsvollen Beschießung immer noch still. Auf dem Schacht Noeux erzielte unser schweres Feuer Treffer. Wir nahmen ferner die Bahnhofsanlagen von Amiens unter Feuer. Ebenso wurde der mit rollendem Material angefüllte Bahnhof St. Just mit beobachteter guter Wirkung von uns unter Feuer genommen, desgleichen die Bahnhöfe Tardigny und Choisy.
Tagesgeschichte.
Reichsausschuss der Zentrumspartei.
* Der Reichsausschußder deutschen Zentrumsportei wird, wie wir erfahren, zu einer Tagung in Berlin am 29. und 30. Juni zusammenkommen.
Wer wird Feldwebelleutnant?
Diese Frage wird halbamtlich folgendermaßen beantwortet: Die Laufbahn der Feldwebelleutnants ist, wie schon mm Reichstag mitgeteilt wurde, werteren Kreisen zugänglich gemacht worden. Die Bestimmungen darüber liegen jetzt vor. Vor geschlagen werden können jetzt auch Unteroffiziere des Friedensstandes mit einer aktiven Dienstzeit von mindestens 12 Jahren Friedensdienstzeit. Friedensübungen und einfach berechneter Kriegsdienstzeit. Sie müssen entweder sich am Feinde befinden oder befunden haben, aber infolge einer Kriegsdienstbeschüdigung im Felde in den Gebieten, der Etappe oder Heimat verwendet werden, unmittelbar Frontdienst tun, zu Offizierstellvertretern bestellt sein und sich so bewährt haben.
müssen sich in geordneten Verhältnissen befinden und ihrer Persönlichkeit nach die sichere Gewähr bieten, eine entsprechende bürgerliche Lebensstellung zu erringen. Auch ohne den Besitz der wissenschaftlichen Befühigung für den einjährig-freiwilligen Dienst können andere Unteroffiziere des Beurlaubtenstandes und des Landsiurms vorgeschlagen werden, die entweder eine Mindestdienstzeit von 12 Jahren aufzuweisen oder als Unteroffiziere des ungedienten Landsturms das dienstpflichtige Alter überschritten haben, sonst aber die gehannten Bedingungen erfüllen, wenn ihre bürgerlichen Verhältnisse denen eines Offiziers des Beurlaubtenstundes entsprechen. Für diese letztere ist mit der Beförderung zum Feldwebelleutnant ohne weiteres der Ubertritt zur Reserve verbunden. Sie können nach der Demobilmachung ihres Truppenteils auf Antrag bis zu einem Jahr im Dienst belassen werden, bis sie eine Zivilstellung gefunden haben.
22000 To. im Mittelmeer versenkt
WTB Berlin, 16.Junil918.(Drahtber. Amtlich.) Deutsche und österreichisch-ungarische Unterseeboote haben im Mittelmeer fünf Dampfer und neun egler mit zusammen rund 22000.-.-T.
versenkt. Unter den versenkten Dampfern befand sich der englische Truppentransporter Leosowe Castie von 9737.-.-T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Englands Rüstung zum Wirtschaftskrieg.
)- Amsterdam, 15.Juni1918. Die vorbereitenden Maß. nahmen für den Wirtschaftskrieg nach dem Kriege nehmen immer mehr Gestaltung an. Nach einem Bericht des Handelsblad aus London hat die Regierung beschlossen, die Einfuhr von ausländischen Farbstoffen für die Dauer von mindestens 10 Jahren nach dem Kriege zu verbieten, wenn nicht besondere Einfuhrerlaubnis verliehen werde.
In Deutschland hat man Großbritannien schon längst als den Gegner erkannt, der uns nicht bloß militärisch im Kriege, sondern auch wirtschaftlich nach dem Kriege zerschmettern will. Wir erzittern jedoch keineswegs vor diesen finsteren Zukunftsplänen unseres Hauptfeindes, sondern vertrauen darauf, daß uns die Art der militärischen Kriegbeendigung auch die Möglichkeit an die Hand geben wird, die englischen Absichten der Entfesselung eines wirtschaftlichen Nachkriegs zunichte zu machen.
Der Kampf gegen Irland.
-( Amsterdam, 15.Juni1918. Die Unruhen in Irland dauern noch immer fort. Reuter meldet, daß aus Anlaß zweier Verhaftungen in Bealygar ein Zusammenstoß zwischen Polizei und Volk stattgefunden hat. Es versammelte sich eine große Menge vor der Polizeikaserne. Die Polizei beham Befehl, anzugreifen. Das Volk warf mit Steinen und Eiern. Die nach der Stadt führenden Wege wurden mit entwurzelten Bäumen und Drahtverhauen blockiert. Der Magistrat konnte dadurch den Gerichtsaal, wo die Verhafteten sich befanden, nicht erreichen. Die Gefangenen waren beschuldigt, auf ungesetzliche Weise sich militärisch geübt zu haben. Als später die Gefangenen transportiert wurden, kam es zu neuen Zusammenstößen. Umsonst versuchte die Polizei Herr der Lage zu werden. Darauf kam der Befehl, die Baionette zu ziehen. Sechs Personen wurden verhaftet.
Sowjetrepublik und Ukraine.
WTB Kiew, 15.Junil918.(Drahtber.) Das ukrainischrussische Waffenstillstandsabkommen ist veröffentlicht worden. Rückwanderern ist die Mitnahme von 10000 Rubeln für das Familienoberhaupt und weiterer 2000 Rubeln für jedes Familienmitglied, jedoch nie mehr als 20 000 Rubel für jede Familie, gestattet. In einzelnen Fällen wird die Summe bis auf 100000 Rubel erhöht, wenn der Betrag das Ergebnis einer Flüssigmachung des ganzen Vermögens ist. Ferner werden gemeinsame Ausschüsse für Warenaustausch, Rückgabe des rollenden Eisenbahnmaterials, Wiederherstellung des Post-, Telegraphen- und Reiseverkehrs und für die Bestellung von Konsuln und Kommissaren eingesetzt.
In der gestrigen Gesamtsitzung der Friedensunterhändler ist die Erörterung der Grenzfragen begonnen worden. Die Vertretung der Sowjetregierung verlangt allgemeine freie Volksabstimmung auf ethnographischer Grundlage, die ukrainische wird die Abstimmung nur in strittigen Ausnahmefällen zulassen, so weit dadurch die Interessen des gesamten Staatsorganismus nicht gefährdet werden. Eine Einigung ist nicht erzielt worden. Die Verhandlungen werden am Montag fortgesetzt.
Der Aufstand der Tschecho-Slowaken.
Die Sowjetregierung teilt omtlich mit:
Technische Schwierigkeiten auf den Eisenbahnen und dus Auftreten Semenowscher Banden in Ost-Sibirien verursachten eine Einstellung des Transportes der tschecho-slowakischen
Truppen nach Wiadiwostok. Diesen Umstand benutzten die gegenrevolutionären Elemente, die die tschecho-slowakischen Abteilungen zum Aufstande gegen die Sowjets aufreizten Der erste Aufstand fand am 26. Mai in Tscheljubinsk statt. Hier organis erten die Tsecho-Slowaken einen Kongreß und bestimmten, ohne Gewalt nach Oslen sich weiter zu. bewegen.
Gleichzeitig mit diesem Beschluß bewegten sich aber einig Abteilungen westwärts, nach Jekaterinburg, wohei "#tion Organy mit Waffengewalt genommen wurde.
Am 28. Mai begann eine starke Bewegung auf der Linie Rtischzewo-Pensa. Um Pensa konzentrierten sich ungefähr 5000 Mann, die den Angriff auf die Stadt einleitett der zwrei Tage anhielt und mit der Einnahme der Stadt endei e weitere Ausbreitung wurde von den Truppen der Sowiers
aufgehalt
ten und am 31. Mai war
Stadt Pensa wieder
von den Tschecho-Slowaken gesäubert.
Den aufständischen Tschecho-Slowaken schlossen sich verschiedene gegenrevolutionäre Gruppen an. Sie versuchten die Brücke über die Wolga bei Sysran zu besetzen, wurden aber abgewiesen. Augenblicklich wird der Aufstand in.birien und im Ural liquidert; die Aufständischen ergeben sich allmühlich. Um der Verbreitung falscher Nachrichten unter den Tschecho-Slowaken ein Ende zu setzen, hat die Sowjetmacht dem Vorsitzenden des Nationalrates, Prof. Max, und dem Vertreter der französischen militärischen Mission gestattet, nach Pensa zu fahren. um den Führern der Tschecho-Slowaken Aufklärung zu geben Den aus Tscheljabinsk eingetroffenen Führern der Tschecho Slowaken wurde versichert, daß, wenn sie die Waffen strecken, man sie unbehindert nach Wladiwostok befördern werde.
Der Papst und die Kirchenfürsten der Entente.
Als die Pariser Kirche St. Gervais am Korfreitag d. J. zufällig von einer deutschen Grandte getroffen wurde und zahlreiche Kirchenfürsten der Ententeländer in sehr heftigen, das deutsche Volk und die deutschen Katholiken insbesondere schwer beleidigenden Ausdrücken in Kundgebungen an Kardinal Amette von Paris heftigen Einspruch erhoben, wurde in Deutschland an vielen Stellen die Erwartung und der begreifliche Wunsch geäußert, daß die deutschen Bischöfe die Beleidigungen entschieden zurückwiesen Die deutschen Bischöfe haben gleichwohl geschwiegen. wie sie es bisher grundsätzlich vermieden haben, sich mit den Amtsbrüdern in den feindlichen Ländern aus einanderzusetzen.[Man vergleiche hierzu die Unterredung mit Kardinal von Hartmann in LA Nr. 160 vom 11. Juni 1918.]
Kardinal von Hartmann hat zurzeit die ganze Angelegenheit dem Heiligen Stuhl lediglich unterbreitet wie wir seinerzeit berichten konnten. Der päpstliche Staatssekretär hat darauf folgendes erwidert:
Aus dem Vatikan, 24.Mai1918. Euer Eminenz bestätige ich ganz ergebenst den Empfang des geehrten Schreibens vom 24. April d. J. nebst Anlagen bezüglich der von verschiedenen Seiten an Euer Eminenz ge langten dringenden Vorstellungen, Euer Eminenz möchten auf die Behauptungen antworten, welche in Briefen und Tele grammen hoher kirchlicher Würdenträger gelegentlich des Bombardements der Kirche St. Gervais in Paris an Kordindt Amette enthalten waren.
Ich habe Seiner Heiligkeit einen genauen Bericht über Ihre Ausführungen gegeben und kann Sie versichern, das Se. Heiligkeit sich einerseits vollkommen klar-ist über ihre schwie rige Lage und anderseits die großmütige, vorsichtige und kluge Zurückhaltung und das Stillschweigen anerkennt, welche Euer Eminenz auch bei diesem diffizilen Vorkommnis beohachtet haben.
Wie ich bereits im Jahre 1916 gelegentlich des Memoran dums der belgischen Bischöfe mitgeteilt habe, liegt es dem Heiligen Vater lebhaft am Herzen, der bedrängten Welt, in der so viele materielle und sittliche Güter in Trümmern liegen, das Schauspiel von Streitigkeiten und Auseinandersetzungen unter den Gliedern der kirchlichen Hierarchie zu ersparen. ist es doch die Aufgabe der Diener des Gottes der Barmberzigkeit und der Jünger dessen, welcher die Milde und Demut anbe fiehlt, Güte und Mäßigung zu üben, und die von Haß und Feindschaft erbitterten Gemüter wieder zu den Empfindungen der evangelischen Liebe zurückzuführen.
Auf der anderen Seite ist der geringe praktische Nutzen dieser Auseinandersetzungen nur zu gut bekannt, welche— weit entfernt den Gegner zu überzeugen— die Quelle neuer Angriffe und tieferer Zerwürfnisse sind.
Indem ich Euer Eminenz den Dank Seiner Heiligkeit für den Eifer, mit dem Euer Eminenz auch in diesem Punkte Seine erhabenen Wünsche unterstützt haben, zum Ausdruck bringe, habe ich die Freude, Euer Eminenz den Segen Seiner Heiligkeit zu übermitteln, und ich benutze gern die Gelegenheit, um nochmals meine tiefe Verehrung zu bezeugen.
Euer Eminenz ergebenster
P. Kurdinal Gasparri.
Diese Kundgebung des Hl. Voters bildet für die deutschen Kirchenfürsten die volle Anerkennung ihrer würdigen Zurückhaltung gegenüber dem leidenschaftlichen Auftreten der franzäsischen Kirchenfürsten und des amerikanischen Kordinals Farley von New York.
Sie gereicht anderseits den deutschen Kutholiken zur Genugtuung und zeigt das wahrer Neutralität und Unparteilichkeit durchaus entsprechende gerechte und weise Urteil des Papstes.
Die Welt will betrogen sein!
dieser Satz ist, so falsch ist er auch. Die Welt und namentlich uie Frau ist gutgläubig und meint, jedermann sei mit ihr ehrlich. Da dies leider nicht immer der Fall ist. erleidet sie oftSchaden. Schaden aber macht klug und die kluggeworienen Hausfrauen kaufen heute nur noch aussebließlich das altbewährte Herdputrmittel„Blanka“. 7

Seite 13.
Lecat-Auzeiger ür 166&a Montaa. 17. Juni 1313
Neues
aus Köln
G An die deutsche Jugend.
Deutsche Buben und Mädel!
Das Vaterland braucht euch. Ihr wart immer lustig und hilfsbereit dabei, wenn es galt, der deutschen Sache zu helfen. Ihr habt Wildkräuter gesammelt, Blechdosen, Papierabfälle und in manch eine Sparbüchse ist dafür manch ein Batzen gelegt worden. Nun kommt eine neue Sache. Habt ihr schon gehört von den stillen Kämpfern an der Front, von den Pferden? Haht ihr davon gehört, wie sie mit euren Vätern und Brüdern durch Kampf und Not gehen, dem Siege entgegen? Habt ihr aber auch schon davon gehört, daß es überall an Hafer fehlt und an Kraftfuttermitteln? Da haben nun kluge Leute eine neue Sache geschaffen, um in dieser Not des Vaterlandes zu helfen. Und ihr sollt mithelfen.
Es ist eine Laubfutterstelle für die Heeresverwaltung gegründet worden, die überall in deutschen Landen von fleißigen Händen das Laub des Feldes und des Waldes sammeln läßt. Dieses Laub wird zu Laubheu und Futterkuchen verarbeitet werden, um bei der Verpflegung der Heerespferde das fehlende Kraftfutter zu ersetzen. An allen Orten des deutschen Reichs werden unter Leitung hauptsächlich der Schulen Sammelstellen eingerichtet werden. Eure Geistlichen und Lehrer werden damit zu ihrer überreichen Tätigkeit im Dienste des Vaierlandes eine neue dankenswerte Aufgabe fügen. Ihr aber werdet Gelegenheit haben, durch euren Sammelfleiß dem Vaterland zu nützen, sodaß auch ihr später sagen könnt: Wir haben mitgeholfen, die große deutsche Sache zum Siege zu führen.
Nicht umsonst sollt ihr die Hände rühren. Dem Fleiß die Krone! Jeder Bub und jedes Mädel wird ein besonderes Sammelbuch erhalten und für jede Menge abgelieferten Prischlaub jeweils eine oder mehrere Marken, von denen jede 10 Pfennig wert ist. Dann müßt ihr eben dafür sorgen, daß möglichst viele solcher Marken in euer Büchlein eingeklebt werden. Später, wenn dann die Arbeit abgeschlossen ist, sollt ihr all die vielen Marken in Geld umgewechselt erhalten. Für den Zentner Frischlaub werden 4 Mark, für den Zentner lufttrockenes Laubheu 10 Mark vergütet.
Wenn ihr euren Lehrer bittet, wird er gewiß euch gerne helfen, diese große vaterländische Sache zu fördern. Frisch ans Werk! Hinaus mit Sing und Sang zum Einholen von Haferersatz.
00 Die Fenstergrirre.— Zu der Bekanntmachung vom 26. März 1918, betreffend Beschlagnahme, Enteignung und Meldepflicht ist am 15. Juni 1918 ein Nachtrag erschienen, der die für Fenstergriffe und Fensterknöpfe erlassenen Bestimmungen ändert. Hiernach sind die für Griffe von Baskülverschlüssen getroffenen Ausnahmebestimmungen aufgehoben worden. Dagegen sind Griffe und Knöpfe ohne Rücksicht auf die Konstruktion des Verschlusses von der Beschlagnahme befreit, wenn sie mit dem Fenster durch ein anderes Mittel als durch Verschraubung oder Verstiftung verbunden sind. Damit soll erreicht werden, daß alle Fenstergriffe, die ohne Schwierigkeiten entfernt und ersetzt werden können, unter die Bekanntmachung fallen, dagegen solche, deren Entfernung mit einer Beschädigung des Fensters oder des Verschlusses verbunden wäre, frei bleiben. Der Wortlaut der Nachtragsbekanntmachung ist bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden einzusehen.
Nachweis für Verpackungen. Zur Ersparung unwirtschaftlicher und überflüssiger Leergutbeförderung hat die Handelskammer eine Ausgleichstelle für Verpackungen (Kisten, Verschlüge usw.) eingerichtet. Firmen des Kummerbezirks, die Verpackungen abzugeben haben, können dies auf Vordrucken anmelden, die in der Kanzlei der Kummer erhältlich sind. Firmen, die Verpackungen brauchen, können an Hand dieser Anmeldungen sich mit den Verkäufern in Verbindung setzen. Allen Beteiligten kann die Benutzung dieser Ausgleichstelle nur dringend empfohlen werden, weil bahnseitige Annahmeerschwerungen für Leergüter auf die Dauer nicht zu vermeiden sind, wenn der Leergutversand nicht freiwillig eingeschränkt wird. Bei der Herstellung neuer Kisten wird dringend empfohlen, diese so herzustellen, daß sie leicht di Nchkönnen.
einzuzerlegt befördern zu
O Sollen wir Kaninchen züchten?
Man schreibt uns:
Der Kreg macht sich immer mehr fühlbar. Namentlich ist es die Fleischversorgung, die immer mehr zu wünschen übrig läßt. Die Futtermittel sind knapp, und namentlich Kraftfutter ist überhaupt nicht mehr vorhanden, darum wird die Fleischerzeugung immer noch weiter zurückgehen. Jeder muss deshalb darauf bedacht sein, daß jegliches Futter verwertet tvird und hierdurch zur Fleischerzeugung beitragen. In jedem Hause gibt es Küchenabfälle. Kartoffelschalen usw., welche einen Futterwert haben. Hat jemand ein kleines Gärt hen, so giebt es von diesen Abfällen noch mehr. Die Kaninchenzucht bietet zur Verwertung dieser Abfülle die beste Gelegenheit. Das Kaninchen läßt sich in einem kleinen Raume halten. Ein Stall von einem Quadratmeter Bodenfläsche genügt für ein Kaninchen jeder Rasse. Das Kuninchen braucht absolut kein Körnerkutter. Gekochte Küchenabtalle, Kartoffelschalen usw. und Gras, sowie grune Kohlblätter usw. geben ein gutes Futter. Wer nicht eine größere Anzahl Tiere halten kann, halte wenig. Kaninchen-Jungtiere lassen sich leicht und verhältnismässig noch billig verschuffen. Fast an jedem Orte bestehen Kuninchenzüchter-Vereine. Diesen schließe man sich an und hole sich dort Rat in der Zucht. Auf diese Art und Weise könnte sich noch mancher einen guten Braten selbst verschaffen. Man vergesse aber nicht, die abgezogenen Kuninchenfelle gut aufzuspannen, zu trocknen und dann abzuliefern. Das deutsche Hieer hat großen Bedarf, darum darf kein Kaninchenfell vererben und verloren gehen.—
4e Eine Freudenbotschaft wurde einer Frau zuteil, die plötzlich reich geworden ist. Das große Los der dieser Tage gezogenen Roten Kreuzlotterie ist ihr in den Schoß gefallen. Die arme Kriegersfrau, deren Mann in französischer Kriegsgefangenschaft weilt, hat so hunderttausend Mark gewonnen.
(0 Für Siedlungszwecke.— Rittergutsbesitzer Andreae von Haus Mielenforst, Köln-Dellbrück, machte, wie die Mülh. Volksz. mitteilt, seine Besitzung Niedenhof der Siedlungsgesellschaft Rheinisches Heim für Siedlungszwecke zum Geschenk. Die Besitzung liegt an der Kleinbahnstrecke KölnBensberg.
(O Versorgung der Medizinalpersonen mit 10prozentiger Feinseife.— in Abänderung der Bekanntmachungen vom 5. April und 30. April betr. Versorgung von Medizinalpersonen mit 40prozentiger Feinseife, wird hiermit bestimmt, daß vom 1. Juli 1918 ab die Ausgabe von 40prozentiger Feinseife und Seifenpulver an die Medizinalpersonen, wie Arzte, Tierärzte, Zahndrzte und Zahntechniker, sowie Hebammen auf besondere Seifenkarten bzw. Marken von gelber Farbe erfolgt.
CA Nachahmenswer:.— In einem Konzerthaus wurde am Freitagabend für die Ludendorffspende eine Tellersummlung abgehalten, welche 105 M. ergab.
4" Ertrunken.— Sonntagmittag zwischen 12—1 Uhr ereignete sich in Westhoven ein Kahnunglück, dem ein Neunzehnjähriger zum Opfer fiel. Zwei Brüder kamen mit einem Boot von Köln nach Westhoven. An der Landebrücke des Restaurants Kielshof schlug der Kahn um und beide fielen ins Wasser. Von zwei Leuten wurde der Sechzehnjährige gerettet, wogegen der Neunzehnjährige ertrank. Nach halbstündigem Suchen wurde die Leiche geborgen; man brachte sie zur Leichenhalle des Alexianerklosters in Ensen.
40 Einbrecher entwendeten aus einem Hause in der Brabanterstraße für 500 M. Kleidungsstücke, in der Brüsselerstraße aus Mansardenzimmern Wäsche und Kleider, im westlichen Stadtteil für 500 M. Silbersachen. Einem Briketthändler wurde ein Handwagen mit eingespanntem Hund gestohlen.
Taschendiebe stahlen einer jungen Dame auf dem Neumarkt 80 M. Ein Bursche entriß einer Verkäuferin die Handtasche. Trotzdem die Bestohlene sich heftig zur Wehr setzte und um Hilfe schrie, konnte der junge Räuber mit der Beute entkommen.
C# Krank, aber nicht erwerbsunfanrs.— Eine Kontoristin klagte am Kaufmannsgericht auf Zahiung von Gehalt für zwei Monate, als Entschädigung für nicht gewährte Kündigung. Die Klägerin war wegen Krankheit aus dem Geschäft fortgeblieben, worauf sie entlassen wurde, weil sie wiederholt in Kuffeehäusern gesehen worden war. Das wurde nicht bestritten, aber dieKlägerin machte geltend, daß sie täglich zum Arzt gegangen sei. Die Klage wurde abgewiesen, da die Klägerin den Nachweis liefern mußte, daß sie arbeitsunfähig war. Die tägliche Konsultation des Arztes hinderte die Klägerin nicht, ins Geschäft zu gehen. Du dies nicht geschah, mußte in dem Fortbleiben ein unbefugtes Verlassen der Arbeitsstelle erblickt werden, was als Grund zur kündigungslosen Entlassung gelte.
0 Im Modernen Theater an der Breitestraße(zugleich in den Panoptikum-Lichtspielen, Hohestraße) werden neue gute Kriegsbilder des Bild- und Filmamtes(Bufa) gezeigt; sie bringen dem Zuschauer die Leistungen unserer Truppen in der Schlacht am Damenwege nahe. Auf ganz anderen Damen-Wegen geht eine Bilderreihe, die sich Wiener Modenschau nennt, und die besondere Aufmerksamkeit der Besucherinnen des Theaters findet. Gelegenheit, gute Bilder zu stellen, gibt das fünfaktige Drama Kapitän Hansens Abenteuer. Abenteuerlich ist es im höchsten Grade, unterhaltsam und spannend auch; nur wird der kritische Beschauer weniger die Handlung bewundern, als sich wieder einmal überzeugen, daß der Filmherstellung technische Mittel in Fülle zur Verfügung stehen, um Ausstattungsstücke wie dieses zu schaffen.
4A) In den Agrippina-Lichtspielen an der Breitestraße fesselt ein Artistenroman, betitelt Der Flammentanz, die Besucher durch den immer erneut herausgearbeiteten Spannungswechsel. Der Roman leuchtet hinein in die Lebensgewohnheiten von Arlisten und der ihnen nahestehenden Kreise, er stellt nebeneinander ehrliches und gewissenloses Geldverdienen, Bescheidenheit der Ansprüche und Luxusgier; die Schicksalswendungen der Hauptpersonen stellen warnende Beispiele für's Leben auf. Mitten aus dem Leben gegriffen ist auch ein vieraktiges Schauspiel Kassenrevision. Karl
S lche Aufmunterungen zur Kleintierzucht, wie sie in vorstehender Zuschrift enthalten sind, liest und hört man jetzt häufig. Da wir aber Bedenken trugen, diese uneingeschränkte Aufforderung zu veröffentlichen, wandten wir uns an einen erfahrenen Züchter mit der Frage:
Macht die Futterbeschaftung so gar keine Schwierig. keiten, daß man die Züchtung allgemein empfehlen kann? Derselbe gab darauf folgende Antwort:
Die Futterbeschaffung ist gerade jetzt nicht einfach; Gemüsedbfälle sind für den, der keinen Garten oder ein Stück Feld sein cigen nennt, noch nicht in der genügenden Menge zusammenzubringen, oder er muß seinen Nachbarn in Anspruch nehmen. Die Landleute bringen auch weniger Abfälle, wie Möhrenkraut, das ein gutes Futter darstellt, zur Stadt. Zur Not genügt wohl Fütterung mit Kartoffelschalen, aber auf schöne, fleischige Tiere ist dann nicht zu rechnen, da dieses Futter dem naturgemäßen doch sehr wenig nahe kommt. Zur Aufzucht von jungen Kaninchen ist gutes Heu unerlußlich, will man nicht große Verluste erleiden; besonders in der Zeit unmittelbar nach dem Absetzen vom Muttertier ist Heu nicht zu entbehren, weil die empfindlichen Jungtiere sonst zu leicht der gefürchteten Trommelsucht zum Opfer fallen. Heu und Stroh sind aber unter den heutigen Verhältnissen nicht immer leicht zu beschaffen und wenn, dann nur zu hohen Preisen. Diesen Punkt muß derjenige, der zum Halten von Kaninchen übergeht, bedenken, da sonst das Ganze in Quälerei ausartet und keinen Nutzen bringt.— Außer der Futterbeschaffung spielt bei der Kleintierzucht aber auch die Kenntnis der Tiere und ihrer Pflege eine wichtige Rolle. Mit der Bereitstellung eines Quadratmeters Bodenfläche in irgend einem kleinen Raum ist es auf keinen Fall getan. Das mögen diejenigen beuchten, welche keinen Mißerfolg erleiden wollen.
•2
Tages-Kalender
Dienstag, 18. Juni 1918
9*
Theater: Opernhaus. abends 7 Uhr: Der Vogelhändler. Schluspislnaus, abends 7 Uhr: Ein treuer Diener seines Hren. Deutsches Theater, alends 8 Uhr: Das Extemporale. Reichshallen-OberettenTheater, abdis. 7½ Uhr: Der lustige Witwer, vorher Spezialitä en-Programm. Metropol-Theater, nachm. 4 u. abds. 8 Uhr: Der Has. Millowitsch-Theater, alends 7½ Uhr: Hochherrschaftliche Wohnungen. Jobs lustice Bühne, abends 8 Uhr: Ein schwerer Junie.
Konzertes Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ u. 8 Uhr. Flers, bis. auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast GrossColn. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, tärlich abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Happt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Nudeln mit Fleisch.
de Vogt im letzten, der verstorbene Valdemar Psilander im erstgenannten Stücke geben den Darbietungen ihre besondere Note.
40 Im Reichshallentheater sind die guten Vorietédarbietungen aus der ersten Hälfte Juni auf dem Spielpl in geblieben. W. Hortslein hat einen neuen Schwank Der lustige Witwer, nach einer fremden Idee, wie er selbst sa#t, erdacht. Das Stück spielt vor dem Kriege am Pastnachtsdienstag und Aschermittwoch. Hartstein als lustiger Witwer Kaufmann Müller tut im ersten Bilde im Kurneralstreiben gründlich mit und findet sich daher im zweiten stark katzenjämmerlich wieder. Er ist ein Vielumschwärmter, der aber selbst, ohne Weiberfeind zu sein, gar keine Neigung hat, wieder zu heiraten. In diesem Kampfe um seine Freiheit sieht man ihn mit einer jungen Tänzerin und mit seiner älteren Kusine. Eifersuchtsauftritte eines Impresarios spielen hinein, ebenso ein überraschender Besuch von Müllers Tochter und der erwähnten Kusine. Daraus ergeben sich die komischen Wirkungen und für Hartstein die Gelegenheit, seinen trocknen Humor durchschlagend anzubringen. Warum er sich singender Sprechweise befleißigt, ist allerdings nicht recht ersichtlich, es wirkt, ehe man sich daran gewohnt hat, gesucht. Die Gesamthandlung gehört unter die Gattung „blühender Unsinn“, aber darüber wird ja immer am meisten gelacht; so geschuh es auch im dichtbesetzten Hause am Samstag.
Kirchliches
G0 Die Einführung der Klarissen in Köln-Kolk findet am kommenden Mitttvoch, den 19. Juni. slatt. Die Feier beginnt um 4 Uhr in der Marienkirche.
Die Lebensmittelversorgung.
a) Verweigerung von Gemüse im Kleinhandel. Die Unsitte, Lebensmittel, namentlich Gemüse, für Kunden zurückzubehalten, macht sich leider wieder allgemein breit. Mit den Worten:„Das ist verkauft“, werden Frauen, die gern etwas Gemüse oder Salat oder gar Beerenobst kaufen möchten, abgetan, und kommt man erst in die hinteren Räume auf den Hof, oder in die Keller der Gemüsegeschäfte, so findet man, was zu teuren Preisen nur an gewisse Kreise abgegeben wird. Eine Gemüsehändlerin war durch Strafbefehl mit 30 M. bestraft, weil sie die Abgabe von Grünkohl verweigert hatte. Auf ihren Einspruch hin ernohte das Schöffengericht die Strafe auf 50 Mark.
G# Koffee-Ersarz.— Die Marken„Kuffee-Ersatz oder Zusatzmittel“ des Versorgungszeitraumes vom 27. Juni bis 24. Juli 1918 enthalten keine Gewichtsangabe. Die kleinen Marken berechtigen zur Abgabe und zum Empfang von 200, die großen zur Abgabe und zum Empfang von 2000 Gramm der bezeichneten Ware.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>:<space>
rers e
Schädigung der Gesundheit, aber keine Kriegsnotwendigkeit.
19293] Im großen Keller des Hintergebäudes vom Hause Königin Luiseplatz 9 in Nippes sind Kartoffeln für die Stadt Köln untergebracht und werden im weiten Hofe sortiert. Aber auch von zuhlreichen anderen Stellen fährt man Kartoffeln dorthin, benutzt zum Reinigen ein großes Sieb und — läßsi dann das schmutzige und faule Ausgesammelte zu hohen Haufen werden. Die Hühner spazieren darüber, und der entsetzliche Dunst verbreitet sich weithin in die Häuser benachbarter Straßen. Vor###cht Tagen konnte man bei Westwind schon auf der Neußerstraße den widerlichen Geruch wahrnehmen. Dann wurde endlich der viele Unrat aus dem Hofe weggefahren— und jetzt liegen schon wieder neue Mengen dort, die heute früh bei bedecktem Himmel entsetzlichen Gestank verbreiteten. Kranke Leute in der weiten Nachbarschaft leiden besonders, weil die Fenster nicht geöffnet werden können.
Wenn wirklich nicht nur das Lagern und Sortieren der am Königin Luiseplatz untergebrachten Kartoffeln, sondern auch das Aussuchen derjenigen von vielen anderen Stellen gerade dort stattfinden muß, dann ist es aber auch Kriegsnotwendigkeit, sowie dringendes Gebot der Gesundheitspflege und Gerechtigkeit, daß von einem der vielen dort verkehrenden Fuhrwerke täglich der Unrat weggeholt wird. Er dorf nicht wochenlang liegen bleiben, bis er noch mehr in Fäulnis übergegangen ist und alles verpestet hat.
Wasserstands-Nachrichten am 17. Juni 1918, vorm.
Konstanz„*— Nüningen
Straßburg(Kehl)
Hendrenn-**„
Canh
360—.00m .85-.25 .62-9031n
0 34—9 051
66 00
Trier„ 0 20—.03m
Konn„1 25—½
Duisburg....„ 016.Nall
Ruhrer".14—0,02 4849.„"... 0,21mu.Null
aFalicewiterdng fur den 18 Juni 1918. Veiterhin ziemlich kühl und auch sonst noch keine wesentiiche Witterungsänderung.
Hochs. Temperatur von gestern:+ 19.4 Grad Ceimus, niedrigste Temperaturd Nachtre+ 10.8 Grad Celsius.
"****„

Neier Londt-Aazeiger Nr. 166&am Montag, 17. Juni 1918
Zur Uebergangswirtschaft.
Der Besuch der Reichstagsabgeordneten in Hamburg dürfte durch eine Tagung im Konventsgarten mit den Vorträgen der Herren Witthöft über den Handel und den Wiederaufbau der Wirtschaft, des Herrn Max Warburg über Währung und Wirtschaftsführung nach dem Kriege und des Herrn B. Huldermann über Schiffahrt und Friedenswirtschaft zu einem politischen Ereignis von großer Zukunftsbedeutung geworden sein.
Etwa 160 Reichstagsabgeordnete aus allen Parteien nahmen an der Reise nach Hamburg und an den Vorträgen teil. Aus allen Reden sprach das tiefgekränkte Selbstbewußtsein der hanseatischen Kaufmannschaft und die tiefernste Sorge um unsere wirtschaftliche Zukunft, verursacht durch die bisherige Kriegszwangswirtschaft und die in gleichem Geiste geplante Ubergangswirtschaft.
Der Präses der Handelskummer F. C. H. Heye begrüßte die Tagung und dankte den Reichstagsabgeordneten für ihr Erscheinen, namentlich dem Vizepräsidenten des Reichstages Dove. Ein elementarer Sturm der Begeisterung brauste durch den Saal bei dem Protest Witthöfts gegen die Kriegswirtschaft und die bereits in Angriff genommene Ubergangswirtschaft mii den Worten:„Der deutsche Kaufmann ist es müde, sich sein Geschüft zerschlagen und sich in seinen Gefühlen der Sachkunde dauernd kränken zu lassen von Leuten, die glauben, mit der formalistischen Schulung des Juristen die Vorgänge der Weltwirtschaft endgültig und ohne Widerspruch regein zu können.“
Weg mit der Zentralisierung! Weg mit der Zwangswirtschaft nach dem Kriege! klang ebenso laut aus seinem Vortrag heraus, wie aus der interessanten Rede des Mitinhabers des Bankhouses Warburg, Max Warburg.
„Los von Berlin,“ schlos unter begeistertem Beifall Direktor Huldermann seinen Vortrag über Schiffahrts- und Friedenswirtschaft. Es wird Gelegenheit geben, noch des Näheren mit dem Inhalt und den Forderungen der einzelnen Vorträge sich zu befassen.
Im Namen des Reichstoges dankte der Vizepräsident Dove dem Ausschuß der Humburger Kaufmannschaft, der die Tagung verarstaltet hat. Nach den Vorträgen vereinigte ein Frühstück im Hotel Esplandde die Abgeordneten und die Vertreier der Presse mit den Herren der Hamburger Kaufmannschaft. Uberall. uuch in Privatgesprüchen, kam die Empörung der Horrburger und deutschen Kaufmannschaft über die gepiarteerführung der Zwangswirtschaft auch nach dem Kriege zure Ausdruck. Wenn mon alle die großen Männer der hanseatischen Haufmannschaft vereinigt sient und ihre Namen hört, gann hann man die Abneigung der Kaufmannschaft gegen die Berliner Wirtschaft begreifen, man kann es verstehen, daß diese Herren, die in der Arbeit eines Menschenalters Deutschlands Handel zur Blüte gebracht haben, sich weigern, den Anordnungen einer Zentralregierung von Berlin zu folgen, die meistens aus Herren zusammengesetzt ist, die dem Großhandel und seinen pruktischen Erfahrungen fernstehen.
Der Beifall auch der Reichstagsabgcordneten nach den Vorträgen über den Wiederaufbau der deutschen Friedenswirtschaft läßt den großen Eindruck erkennen, den die Vorträge auch auf den Reichstag ausgeübt haben.
Theater und Konzerte
P Berliner und Kolner Musikkritik.
Die Bemerkungen des Abg. Dr. Heß in der Sitzung des
preußischen Abgeordnetenhauses vom 8. Juni(vgl. LA r. 159 über Berliner und Kölner Musikkritik, wobei die letztere wesentlich besser wegkum, haben gen Arger einiger Berliner Blätter erweckt, scheinen seltsamer Weise auch in Köln an gewissen Stellen nicht angenehm vermerkt worden zu sein. Man hat diesbezüglich sogar an der Berichterstattung über die Rede in der KV Ausstellungen machen wollen. Dazu haben wir lediglich festzustellen, daß wrr den Landtagsbericht, der uns wie zahlreichen anderen Blättern zuging, wortlien so abgedruckt haben, wie er uns zuging, ohne ein Wort wegzulassen, zu ändern oder zuzufügen. Im übrigen kann nur der amtliche stenographische Bericht authentische Auskunft über den Wortlaut der Bemerkungen des Abg. Dr. Hef geben, und dieser amtliche Bericht mußte daher abgewartet werden. Jetzt liegt er vor, und es ergibt sich daraus, daß Abg. Dr. Heß in Köln gewiß keinen Anlaß zum Arger gegeben hat, indem er ganz unparteilich die Kölner Kritik gegenüber der Berliner rühmte; er sagte:
„Was an musikal scher Kritik in Berlin geboten wird, ist mit rühmlichen Ausnahmen recht oberflächlch. Wenn Sie wirklich gediegene musikalische Kritiken lesen wollen, dann kann ich Ihnen nur dringend empfehlen, einmal zur Kölnischen Zeitung oder zur Kölnischen Volkszeitung zu greifen Lesen Sie Otto Neitzel, oder lesen Sie Anton Stehle in der Kölnischen Volkszeitung, die mir ja naturgemäß noch näher steht, Ich halte überhaupt das Stehlesche Referat mit für das Feinste, was wir in Deutschland auf .esem Gebiete haben, ich glaube, Sie würden mir darin recht geben.“
dit Humor und gleichzeitig mit sachlicher Entschiedenheit
wartet der von einem Teile der Berliner Presse gereimt und ungereimt angegriffene Abg. Dr. He ß ihr in einer Entgegnung auf den„Heß-Gesang“ der B. Z. am Mittag auf:
„Glauben Sie nur nicht, daß ich es irgendeinem Stuatsbürger krum nehme, wenn er mich anulkt. Schon deshalb nicht, weil ich ungensein viel Verständnis für Frozzelei habe.. Ich weiß nicht, ob Ihnen bekannt ist, daß Parlamentarier sehr oft am anderen Morgen staunend lesen, was sie am Tage vorher alles gesagt haben sollen. Daran gewöhnt man sich. An was gewöhnt man sich nicht! Die Presse braucht z. B. aus einer Rede— nehmen wir an aus Raummangel— nur 99 Sätze auszulassen und enen zu bringen. dann kann dieser eine einzige seinen Vater direkt in den aller.
fatalsten Verdacht bringen... Also die Sache war halb so schlimm. Ganz abzusehen davon, daß mich die nachfolgenden Redner von rechts bs links sehr wohltvollend apostroph erten, wo doch in Suchen des Geschmackes die Meinungen bekanntI lich am weitesten auseinander gehen... Ich sprach— allerdings begeistert— von den Philharmonikern. und wie dankbar ich der Stadt Berlin dafür sei, daß sie mir und 2000 anderen zwei Abende vorher die Unvollendete in Hmoll für 30 Pig. verschafft habe, Ich stellte beglückt fest, daß man Brahns' Deutsches Requiem in Berln jedes Jahr mindestens einmal vollendet hören könne, und daß Rudel und der Domchor jüngst uns Kölner mit der Wiedergube allitalienischer Meister, besondlers mit eingen Sätzen aus Palästrinas Missa Papae Marcelli in helles Entzücken versetzt habe, Ich meinte weiter, daß wir Kölner— übrigens mit einer tielen VerSc
:
Kleiner Unterhaltungsteil. a
0 Neue Nahrungsmittel.
Unter dieser Uberschrift schreibt der Berliner Local-Anz.,
Nr. 245 vom 15. Mai d. J. u..:
Das Reich hat sich auf Veranlassung des Kriegsministeriums und des Kriegsernährungsamts einer Erfindung angenommen, die berufen erscheint, nicht nur jetzt im Kriege, sondern auch in die Friedenszeit hinein unsere Ernährungssitten nicht unwesentlich zu beeinflussen. Es handelt sich um die Erfindung des Münchener Ingenieurs Krause, eines geborenen Berliners, der ein Verfahren erfunden und technisch ausgebildet hat, um allerlei wasserhaltige Nahrungsmittel wie Milch, Molke, Fruchtsäfte, Blut, besonders auch Eier. so zu trocknen, daß die Produkte einerseits lange haltbar sind und infolge der konzentrierten Form aus den entferntesten Weltgegenden billig herantransportiert werden können, andererseits aber auch durch das Trocknungsverfahren keinerlei chentische Veränderung erleiden, so daß die Pulver, mit der nötigen Menge Wasser gemischt, wieder das ursprüngliche Nahrungsmittel in voller Gute darstellen.
Bisher wurden ähnliche Trocknungen dadurch bewirkt, daß die Flüssigkeiten über stark erhitzte Metalitrommeln liefen, auf denen sich das Trockenprodukt in eine Kruste absetzte, wobei es aber infolge der starken Hitze chemische Veränderungen erlitt.
Das Wesen der neuen Erfindung beruht darin, daß die Flüssigkeit in erwärmter Luft vernebelt wird, woradf sofort die festen Bestandteile des betreffenden Nahrungsmittels, ihres Wassergehalts durch die Wärme beraubt. in Ferm feinsten Pulvers nach unten sinken.
Es werden dabei nur Wärmegrade wirksam, die weit unter der Kochhitze lie en, so daß die gewonnene Trockensubstanz das Nahrungsmittel nicht in gekochtem und chemisch verändertem, sondern in rohen Naturzu tande darstellt, nur daß eben der Wassergehalt herausgezogen ist.
Technisch ist die Aufgabe so gelbst, daß in einem zylinderförmigen Eisenhaus von etwa fünf Meter Durchmesser ein von einer Dampfturbine gelriebener Metallteller rotiert, auf den von oben herab die Flüss gkeit fließt, worauf sie durch die ungeheuer sehnelle Umdrehung nes Tellers in Form von Nebel in den Rauni hineingeschleudert wird. Der Raum wird andauernd von Kunn###en gereimeter und mälig erwärm er Luft durchströmt, wedurch, wie erwähnt, die sofortige Trocknung des zersläubten Nährmitteis in der Luft erfolgt. Man erzielt auf diese Weise das feinste Milch-. Moken-, Eipulver usw., oas ohne weiteres wieler in Wasser löslich ist.
Bei der Vorführung wurde Eipulver gewonnen. Die Eier werden vor der Verarbeitung durchleuchtet, um schiechte herauszufinden, dann von Frauen aufgeschlagen; in einem Kessel wird die Flüssigkeit auf mechanischem Wege gerührt, worauf sie selbsttätig in das erwühnte Waruhaus zur Zerstäubung und Trocknung gelangt. Das Produkt— viele große Fässer voll Eipulver— geht an die Z. E. G. und wird wohl zum Teil in Lazaretten Verwendung finden. Das Erzeugnis hat so wenig seiner natürlichen Eigenschaften verloren, daß Eierspeisen, z. B. Rührei, aus wiederaufgelöstem Eipulver bereitet, von einem Gericht aus frischen gerührten Eiern nicht zu unterscheiden ist. Bei Trocknung von Molke hat das Verfahren den Vorzug, daß hier aus einer bisher für die menschliche Ernährung wenig verwendbaren Flüssigkeit in Fori des Trockenyulvers ein
neues, hochwertiges Nahrungsmittel, das für Suppen, Saucen, Backzwecke usw. geeignet ist, gewonnen wird.
Die allgemeine volkswirtschaftliche Bedeutung des Verfahrens besteht u. a. darin, daß leichtverderbliche Nahrungsmittel im Ursprungslande völlig haltbar gemacht werden für beliebig lange Aufbewuhrungsdauer und für einen noch so entfernten Transport. Zu beachten ist dabei die außerordentlich weitgehende Verminderung des Volumens und Gewichts der Ware, so daß dadurch aas Zehn- und Mehrfache an Frachtraum gespart wird. Das alles kann uns nach dem Kriege, z. B. für Eierzufuhr aus dem Osten, für Blutnährpulver aus Südamerika, Milchpulverzufuhr aus geeigneten Ländern sehr zustattenkommen. Auch im Inlande kann das Verfahren bei der Milchversorgung entfernter Gegenden seine Rolle spielen, und spielt sie gegenwärtig schon in RheinlandWestfalen, das aus einer Anlage in Hadersleben beliefert wird.
Wir schließen mit dem Wunsch, daß von den Erzeugnissen dieser schönen Erfindung bald etwas an das verbrauchende Publikum gelangen wird, das gegenwärtig für neue Nährmittel sehr interessiert ist!(Das wird auch die Meinung unserer Leser sein. Der Magen muß die Fortschritte spüren, sonst fehlt die Freude daran.)
C Sammelt Wildgemüse, Heilkräuter, Wildfrüchte, Pilze.— Viele Milionen Zentner wildwachsenden Pflanzengutes hätten während der Kriegszeit für unsere Volksernährung unmittelbar oder mittelbar nutzbar gemacht werden können, wenn die vorstehenden Mahnungen befolgt worden wären. Auch für die Zeit nach dem Kriege behalten die vorstehenden Ratschläge ihre Berechtigung; deshalb will die Jugendspende für Kriegerwaisen(Essen) Wildkräutertafeln zum Versand bringen, die bei den Sammungen der wildwachsenden Nutzpflanzen, die das Kriegsamt Berlin gemeinsam mit der Reichsgemüsestelle durch die deutschen Schulen vornehmen läbt, hervorragende Dienste leis en. Auf vier großen Tafeln sind von Rektor Koch in Essen die Salat- und Spinatkräuter, die heimischen Tee- und Helkräuter in feinster, farbiger Ausführung zur Darstellung gebracht. Ein Merkblatt für die Hand aller Sammler, besonders der Schiller, bie##et die farbige Wiedergabe der Tafeln in kleinerem M. Bitabe, daneben auf der Rückseite eine eingehende Darlegung über das Sammein und Zubereiten. (Sieben Mark die großen, 25 Pfg. die kleinen Tafeln).
beugung vor Berlin— im eigentlichen Männerehor,
gesang den Berlinern allerdings um eine Nasenlänge voraus seien, indem es sich hier nun einmal um die feine Grenzlinie von ungeborener Musikalität mit höchstentwickeltem Virtuosentum handle. Und dabei bleibe ich, trotzdem ich zu den treuesten Besuchern der Konzerte des Berliner Lehrergesangvereins gehöre, Ich gat auch— und damit habe ich mich besonders daneben gesetzt — der Ansicht Ausdruck, daß das Berliner Musikrefe. rat, gemessen am Kölner, von rühmlichen Ausnahmen ab. gesehen, oberflächlich sei. Und dabei bleibe ich ebenfalls.“
(XB) Benefizvorstellung für das technische Personal oder: Anblick des Theaterhimmels in seiner Be wegung von Soffiten und Prospekten. Aus dem Sekretariate des Kölner Opernhauses wird uns geschrieben: Am Freitag. 21. d. M. findet zum Besten des gesamten technischen Per sonals der Vereinigten Stadttheater im Opernhause eine Benefizvorstellung statt. Es wird an diesem Abend die neu inszenierte Oper Hoffmanns Erzühlunten von Offen bach zur Aufführung gelangen. Um dem Publikum einen Einblick in die komplizierten Arbeiten, welche von seiten des technischen Personals zu leisten sind, zu geben— und speziell bei Hoffmanns Erzühlungen sind bezüglich der szenischen Verwagdlungen die größten Mannigfaltigkeiten gegeben— werden sämtlichen Verwandlungen bei offenem Vornang vorgeführt werden. Es wird damit dem Publikum Gelegenheit gegeben, gewissermassen einer Blick hinter die Kulissen zu werfen und aus eigener Anschauung sich einen Begriff zu bilden, in welcher Art und Weise die szenischen Wirkungen vorbereitet werden. Es ist nicht zu bezweifeln, daß diese Veranstaltung beim Publi. kum dem größten Interesse begegnen wird. Um dem Werke seine Geschlossenheit zu wahren, wird nach dem ersten Akt der Vorhung fallen, sich dann heben, der Betrieb der Umbauten wird vor sich gehen. Sobald der zweite Akt gestellt ist, senkt sich der Vorhang wieder, um nach kurzer Pause sich von neuem zu heben, damit das Spiel beginne. Der gleiche Vorgang wird nach dem zweiten und dritten Akte sich wiederholen.
Ehrentatel.
Einzelschilderungen von Beldentaten deutscher Soldaten.
Als am Abend des 27. März 1918 der Lokomotivführer Eisen bahnpionier Neugebauer von der Feldbahnbetriebsabteilung aus Köln a. Rh. einen Munitionszug in die vorderste Artilleriestellung führte, wurden zwei Wagen mit Gasmunition von einem Volltreffer getroffen. Die Explosion schleuderte den Zugführer, Eisenbahnpionier Schäfer aus lchenheim, Kr. Offenburg, zu Boden. Er erhob sich aber sofort und setzte seinen Dienst fort, während der verwundete Zugbegleiter, der Armierungssoldat Goetz, eine Verbandstelle auf suchte. Die Lage war umso gefährlicher, als auf dem Nebengleis neun mit Munition vollbeladene Wagen standen. Der Besonnenheit und Tüchligkeit von Neugebauer und Schäfer gelang es jedoch, größeren Schuden zu verhüten. Schäler hing die Wagen ab, die hinter den brennenden angekoppelt waren. und Neugebauer zog den brennenden Zug vor. Durch die Unerschrockenheit der beiden Leute ist wertvolle Munition gerettet worden.
Schonet die Wiesen und Felder!
" G Das Telephon in der Sisenbahn.
Von Artur Fürst.
„Meine Ruh’ ist hin!“, seufzte der dicke Bankier Müller. indemn er sich mühsam aus seinem bequemen Fenstersitz in der ersten Klasse erhob. In der Türe des Abteils stand der Laufjunge des-Zuges, der ihm eben zugerufen hatte:„Sie werden am Telephon verlangt!“
„Ach,“ dachte der Bankier, während er sich zu der Fern sprechzelle in dem Bürowagen begab, der gleich hinter dem Speisewagen lief.„Ach, wie gut war’s doch früher! Da hatte man wenigstens während der Fahrt seine Ruhe. Und jetzt muß man ans Telephon sogar bei 120 Kilometer Stun dengeschwindigkeit!“
Das eben geschilderte kleine Begebnis ist für Europa noch ein Zukunftsbild, doch schon wird angekündigt, daß wir bald nach dem Krieg mit einer solchen Einrichtung gesegnet wer den sollen. Das Problem der Eisenbahntelephonie war nur auf drahtlosem Weg lösbar. Denn etwa mit Kontaktbügeln, die auf Drahten schleifen, eine ständige elektrische Verbindung des fahrenden Zuges mit der Außenwelt herzustellen. ist nicht gut möglich. Die Drahtleitungen wären für die Geringfügigkeit ihrer Ausnutzung viel zu teuer geworden Der Ather aber stellt sich überall umsonst und gern zur Verfügung. Schon seit mehreren Jahren hat sich zur AtherTelegraphie auch die Ather-Telephonie gesellt. Von großen Stationen aus über den Ozean zu telephonieren, ist heute kein Kunststück mehr. Es wird nac dem Krieg sicher oft geubt werden. Und hierbei sei ung merkt, daß Fernsprechen durch lange Kabel bis zum heutigen Tag unmöglich ist infolge der eigentümlichen Ladungserscheinungen, die in den Unterwasserdrä ten auftreten. Die forsche jüngere Art der Fernubermittlung hat also die ältere schon geschlagen.
Welch ein außerordentliches Wunder ist die drahtlose Ubermittlung der menschlichen Sprache! Derselbe freie Raum. in dem unser Wort in wenigen Metern Entfernung spurlos verhallt, dieser selbe Raum trägt nun die Sprache uber hunderte von Kilometern mit voller Klerheit hinweg, mit größeler Deutlichkeit sogar, als sie in den Telephondrähten geführt wird. Denn in der drahtlosen Anlage fehlen alle Nebengeräusche. Es ist eben nun nicht mehr die Luft, die den chall befördert, sondern der Ather nimmt ihn mit auf die Reise.
„Hier, Müller!“ ruft der Bankier in der Fernsprechzelle des Zuges, und klar und deutlich vernimmt er die Stimme seines Prokuristen, der ihm einen unangenehmen Geschäftsverlust nicht bis zu seiner Ankunft am Wohnort verheimlichen zu können meinte.
Dem Sprechenden wird es heiß in der kleinen Zelle. Nachdem er dem Telephon, entronnen, geht er durch die Türe nebenan, kleidet sich aus, um sich durch ein kühles Bad zu erfrischen. Und diese Errungenschaft der Technik, das Badeabteil im-Zug, empfindet er im Gegensatz zum Zug-Fernsprecher durchaus als etwas Angenehmes.

Kölner Lecal-Rnzeiger Nr. 166&a Montag. 17. Juni 1913
Dette 8.
O Jugendschutz.
Im Stadtbezirk Köln ist das städtische Waisen- und Jugendkürsorgeamt, Elogiusplatz 5, die Zentralstelle für Kinderschutz und Jugendfürsorce. Es wird in seiner ausgedehnten Tätigkeit durch 97 Waisenbezirke unterstützt. Um der Bevölkerung die Bedeutung des Kinderschutzes näher zu bringen, ging die städtische Verwaltung bereits im Jahre 1907 dazu über, Emailleschilder mit der Aufschrift Städtische Waisenpflege, Beratungsstelle für Kinderschutz und Jugendfürsorge herstellen zu lassen und an den Wohnungen derjenigen Mitglieder der Waisenbezirke anzubringen, die sich besonders in den Dienst der Kinderfürsorge stellen.
Dieser Sicherheitsdienst zugunsten verngchlässigter Kinder hat zu dem erfreulichen Ergebnis geführt, daß Klagen über ungeeignete Behandlung, Mißhandlung oder Ausbeutung von Kindern nur selten laut geworden sind. Nichtsdestoweniger muß es als dringend wünschenswert bezeichnet werden, daß alle Kreise, die für eine ordnungsmäßige Erziehung unserer Jugend interesse haben. ihre Wahrnehmungen über etwaige Ube’stände dem stältischen Waisen- und Jugendfürsorgeamt, Elogiusplatz 5, mitteilen, welches den Sachverhalt sofort prüfen und die notwendigen Maßnahmen einleiten wird.
40 Bargeldlos zahlen:— Auf Anregung der Reichsbank wurde am Freitag eine Provinzialstelle Köln der Reichsbank zur Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs mit der Geschäftsstelle Rheingasse 8(Handelskammer) gegründet. Ihr Wirkungskreis umfaßt das Gebiet der Reichsbankhauptstellen Köln, Auchen, Barmen, Krefeld, Elberfeld, Remscheid, Siegen, wie auch das der hierzu gehörigen Reichbanknebenstellen. In dem Ausschuß der Provinzialstelle sind außer den Behörden alle Berufsklassen vertreten, um durch Werbearbeit die Verbreitung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs in alle Kreise zu tragen. Der Vorsitz wurde dem Präsidenten der Handelskammer, Geheimrat Dr. Louis Hagen, übertragen, die Geschäftsführung in die Hände des Syndikatsdirektors Schall gelegt.
CO Sammelstelle für Aufzeichnungen über Kriegsereignisse aus dem Felge.— Von unseren Kriesern gehen aus dem Felde zahlreiche Aufzeichnungen in Feldpostbriefen und-Karten ein, die nicht nur, wie alle Lebenszeichen unserer Helden, ein persönliches Interesse bieten, sondern die auch für die Geschichte des Krieges, für die Geschichte einzelner Truppenteile ucw., wertvoll sind. Die Staatsregierung hat daher seinerzeit zum Sammeln solcher Aufzeichnungen die Einrichtung beson lerer Stellen angeordnet. In Köln ist die Sammelstelle dem städtischen Historischen Archiv am Gereonskloster angegliedert. Die Bürgerschaft wird wiederholt gebeten, der Stelle geeignete Schriftstücke zu übermitteln. Falls die Eigentümer nicht geneigt sind, die Urschrift einzusenden, genügt es, wenn eine mit Namen, Dienststellung und Truppente des Verfassers versehene Abschrift eingeschickt wird. Dabei kann man diejenigen Teile weglassen, deren Bekauntwerden den Beteiligten unerwünscht ist, oder die sich sonst weniger zur Weitergabe eignen.
Glücksspiele im Weinrestaurant.— In einem Weinrestaurant wurden Mauscheln, Lotterie und Pokern gespielt. Wegen Duldens dieser Glücksspiele erhielten der Wirt und dessen Oberkellner vom Schöffengericht je 200 Mark Geldstrafe.
Die Strategie der Reichsbekleidungsstelle.
Man schreibt der K..:
Die Offensive auf den Kleiderschrank, die wesentlich den Mittelstand trifft, scheint sich die höhere militärische Strategie zum Muster genommen zu haben. Der Stratége sucht sich eine schwache Stelle beim Feinde aus und greitt sie mit stärksten Mitteln an. lch weiß zwar nicht, ob die Reichsbekleidungsstelle den Mittelstand als ihren Feind ansieht, aber tatsächlich verfährt sie mit ihm, als wenn sie mit ihm auf Kriegsfuß lebe. Und da hat sie sich un Kleiderschrank des Mittelstandes allerdings mit scharfem strategischem Blick eine der schwächsten Stellen des Mittelstandes herausgesucht. Dieser Tage bekam ich die amtliche Aufforderung, einen An zug„freiwillig“ berzugeben, ihn aber vorher auch noch in tragfühiden“ Zustand zu versetzen.
Dieser Pfeil saß. Denn ich brauche keinen Blick in meinen Kleiderschrank zu werfen, um nur zu gut zu wissen, dass die paar Anzüge, die ich noch besitze(einzelnes ging ja auch drauf für Schulanzüge der lieben Jugend), vielleicht den einzigen Sonntagsanzug und die schwarze Begrübnis- und Festgewandung ausgenommen, im Punkte der Tragfähigkeit kaum noch selbst einer sehr milden Kritik standhalten. Kann ich selbst sie noch soeben vielleicht ein paar Monate— und wer hefft nicht, daß dann der Krieg zu Ende und bessere Zeiten
dämmern!— in meiner Arbeitsstube auftragen, oitionsarbeiter, der mit einem solchen Anzug beglückt würde, wäre in längstens zwei Wochen damit fertig. Doch ich soll den Anzug ja vorher in„tragfähigen“ Zustand versetzen. In„tragfähigen“ Zustand für den Münitionsarbeiter?! Wie soll ich das anfangen? Flicken habe ich längst nicht mehr, die gingen schon bei früheren Versuchen, die Tragfähigkeit wiederherzustellen, drauf. Bei einem Anzug hat auch schon die Weste daran glauben müssen, um einen neuen Hosenboden zu gewinnen. Jetzt ist auch dieser Westen-Hosenboden so dünn oder noch dünner wie sein Vorgänger, und die unleren Enden der Beinbekleidung weisen trotz äller allwöchentlichen Liebesmühe der sorglichen Hausfrau ebenfalls die bedenklichsten Zeichen der Altersschwäche auf, nicht minder vielleicht die Armel der Jacke.
So soll ich denn also einen Anzug, den ich selbst immerhin noch monatelang tragen kann, wenn ion auch g. Achtung meiner Mitmenschen, die auf ein tadelloses Al####..0#n, riskiere, an einen Munitionsarbeiter abtreten, der ihn entweder gar nicht oder nur höchstens ein paar Wochen tragen kann, ich selbst aber soll mir wohl für 450 Mark, die ich mir ja pumpen kann, falls ich nicht mein bischen Kriegsanleihe verkaufe, einen neuen bauen lassen. Fast beschleicht mich da ein leiser Zweifel, ob es nicht zweckmäßiger ware, die Reichsbekleidungsstelle ließe dem Munitionsarbeiter selbst einen neuen Anzug bauen, sie kriegt ihn doch wohl billiger, und dann ist es schließlich noch die Frage, ob icn oder irgend ein anderer Mittelstandsgenosse mir leichter einen Anzug kaufen kann als ein Munitionsarbeiter von heutzutage. Doch man wird mir einwenden, der Stoff für so viele neue Anzüge Munitionsarbeiter sei nicht vorhanden. Nun, dann ist er auch nicht vorhanden, um dem Mittelstand Ersatz fir die willig“ hergegebenen oder beschlagnahmten Anzüge zu verschaffen.
Was werde ich nun tun? Wahrscheinlich werde ich meinen einzigen guten, meinen Sonntagsanzug anbieten,„Ex bestegt in
seinen drei Teilen zwar nicht aus dem gleichen Stofl: Die Hose ist gestreift, die Weste bunt, der Rock schwarz, und ich weiß nicht, ob die Munitionsarbeiter es lieben, im sch. Rock wie zu einer Hochzeit an ihre Arbeit zu genen. Abeg ge Anzug ist der beste, ist der einzig gute, den ich habe. Das beste für den Munitionsarbeiter! Wie könnte ich meinen Patriotismus in den Augen der Reichsbekleidungsstelle besser beweisen! Wenn nicht, so mag sie sich meinen Kleiderschrank von
innen besehen; ich kapituliere ohne weiteres
wältigenden Angriff. Aber ich fürchte, auf die Beute wird der
Sieger nicht stolz sein.
(D Die Ausgabe der Zusatzseifenkarten für das
II. Halbjahr 1818(1. Juli bis 31. Dezemb-r 1918) an Arzte,
Tierärzte, Zahnärzte. Zahntechniker und Hebammen findet
in der Zeit vom 17. bis 25. Juni, die Ausstellung von bezugsscheinen an Wäschereien, Anstal'en pp. vom 26. Juni b bei der Abteilung für Seife, Portalsgasse 2, 1. Stock, Zimmer Nr. 7 statt.
(A Offenlegung eines riungs.= Der Plan für gas zu Festungsverteidigungsmeßrahmen zu enteignende, in der Gemeinde Stammheim-Flittard, Flur 1, belegene Grundeigentum liest nehst dem dazu genorigen Enteignungsverzeichnis in der Zeit vom 15. Juni bis zum 29. Juni 1918 im Vermessungsamt Köln, Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht aus.
(A) Das Laubsammein.— Beim Sammeln von Laub vermeide man jeden unnöticen Schaden. Man streife vom dicken Teil des Zweices nach der Spitze, um des Abbrechen der Knospen zu vermeiden. Der Boden muß laubfrei bleiben, das Laub soll vom Zweig direkt in den vorgebundenen Snex fallen. Junge Pflanzen lasse man unbehelligt, da sie leicht ausgeriscen werden. Das Grünleub breitet man m Schatten sofort zum Trocknen aus. Man darf es keinesfals rochts im Sacke lassen, da es leicht schimmelt. Hat man luftige Räume zur Verfügung, breite man das angetrocknete Leub bis zur völligen Trocknung dort aus. Die Trocknung dert nie in der Sonne geschehen, werl des Laubheu sonst brüchig und minderwertig wird. Man muß bedenken, daß der Nährwerk des Laubheues durch nichts so verwindert werden kann, wie durch eine unzweckmäßige Trocknung. Für den Zentner lufttrockenes Laubheu wird an den Annahmestellen 10 M. und bei Lieferung an die Bahnstation 16 M. und darüber
bezahlt.„
GA Landesverrut.— Es ist bekannt, daß während des Krieges sowohl deutsche und verbündete Heerespflichtige als auch Kriegs- und Zvildefangene und andere feindliche Staatsangehörige sich heimlich auf Schleichwegan ins neutra'e Ausland begeben heben. Deutsche und verbuncee Staatsangehörige bezweckten, sich ihver, Wehrpflicht zu entziehen, feindliche Ausländer, aus der Gefangenschaft zu entkommen, sich ins feindliche Veer zu begeben oder sich der Arbeit in Deutschland zu entziehen. Das Gelingen der Flucht war in vielen Fällen dcrauf zurückzuführen, daß ihnen von anderen zum Entweichen durch Beschaffung von Zivilkleidern, durch Begleitung bis zur Grenze und durch Zeigen von Schleict wecen Behülfe geleistet wurde. Der Crund zu dieser Beihi lfe bildete meistens schnöfe Gewinnsucht, indem dafür Geldbeträge angenommen wurden. Ein derarti Treiben gewissenloser Menschen kann nicht schart genug verurteilt werden. Die Gerichte haben denn auch in zahlreichen Fällen gegen derartige Personenschmugaler hohe Freiheitsstrafen verhängt. Und dies mit Recht. Denn jecer, der wie geschildert handelt, leistet dem Feinde Vorschub und benachteiligt die deutsche Kriegsmacht, begeht also Landesverrat.
(A Haltet die Polizeistunde ein:— Eine Wirtin erhob Einspruch gegen einen Strafbefehl von 250., den sie erhalten hatte, weil sie Gäste über die Polizeistunde hinaus
duldete. Da sie in gleicher Sache vorhestraft, ist, beagtragte
der Amtsanwalt am Schöffengericht 300 M. Strafe. Das Gericht aber setzte sogar 500 M. fest.
(A) Festgenommen wurden: 8 Personen wegen Diebstahls, 7 wegen Einbruchs, 2 wegen Beirugs, 2 wegen Unterchlagung, 2 wegen Verkaufs von Militärpapieren und 35 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
Kölner Local-Anzeider 2 Köln, 17 Juni1918.
Aus friedlichen Zeiten.
Eine Garnison-Geschichte von Albert Heimann.
I.
„Nun sag’ mal im Ernst, lieber Fritz: bin ich in der Bluse und dem Rock denn anständig genug angezogen, um zu Majors zu gehen? Rein ist ja alles, aber ich komme mir so furchtbar einfach vor.“
„Aber, liebes Kind, wir sind doch zu einem ganz einfachen Abendessen im allerengsten Kreise gebeten! „Gut, dann also los! Raus aus dem Haus!“
„Hoppla! Da hütte ich dich auf ein Haur umgerannt! Weshalb machst du denn schon wieder kehrt, Paula?
Ein strafender Blick der besseren Ehehälfte ruht auf dem ahnungslosen Manne.„Haben Herr Hauptmann sich bei der Minna schon abgemeldet?“
„Wetter, nein!... Minna!“
Niemand rührt sich!
„Wo ist doch nur dies ver... Faktotum wieder?
Minna! Minna!“
Herr Hauptmann?“ piepst es jetzt aus der Küche, und ein rotes kreisrundes Gesicht kuckt durch die
Türspalte.— K
„Also, liebe Minna, wir gehen zum Major. n Abend:
'n Abend Herr Hauptmann!“
Krach! fliegt die Haustüre zu!
„Nun über marsch marsch, Männchen! Der Mojor hat auf acht Uhr gebeten!“
*
Bei Majors war alles mit den letzten Vorbereitungen für den Empfang der Gäste beschäftigt.„Fritz, mach
im Treppenhaus Licht!“
„Zu Befehl, gnädige Frau! Im Treppenhaus Licht
Schleunigst läuft er in die Küche.„Lenche, du salls op der Trapp et Leech anmaache!
„Domme Zibbel! Dat salls do doch dunn: Ich han et doch geboht, wie de Madamm et dir gesaht hät.“
No jo! Aerver ich ben doch zu köttelig, ich recken doch net bes an der Gas! Nu kumm doch als! Ich hollen dir uch der Stohl.“
„Avver dat de mich nit wider pitschst! Sonst bießen ich janz jemein!“ Wupp!— da brannte„der Gas auch schon...
„Leenche! Nu hör ens! Wat es denn dat för e Geknuch
op der Trapp?“
„Pst! best de steil!“
„Wat es dann loß? Dorf mer dann he nit ens mieh
laut huhhele?“
„No bes doch stell! Dat es dä decke Major. Och, dä ärme Kääl!“ Dabei sicht sie mit einem mitleidsvollen Blick die Treppe hinunter.
Wetter!“ klingt’s jetzt von unten herauf,„so eine Idee, auf den dritten Stock zu ziehen! Das ist ja einfach strafbar!“
Endlich ist er oben. Gerade will er schellen, da fliegt die Türe bereits auf.„Wetter! Hier geht’s aber fein zu, was? Bei euch braucht man ja gar nicht mehr zu klinzeln!“
„Oh, nein!“ entgegnete Lenchen mit höflichem Knix im Rewustsein ihrer„Feinheit“.
„Aber warum denn heute gar so fein herausgeputzt,
Lenchen
„Na. Herr Major, wann Exzellenz kömmp und der Brisadier, wird man sich doch wohl noch fing macche dürfen!“
Wa———s? Exzel—ienz? Du bist jeck, Kind!
nittangVen Wi se Herrschaften
Ferden auch sicher gleich kommen!“
Mit einem einzigen Satz ist der Maior die Treppe hinunter und schimpft, was das Zeug halten kann:
„So eine Gemeinheit! Mir saet man, ich könne in den ältesten Brocken kommen, und da läd der die höchsten Tiere ein! So ein Kerl, der Pohl!“
Schon ist er wieder am Haus heraus. Gott sei Dank, er wohnt nur vier Häuser nebenan. Also schleunigst rein und umgezogen!... Ha, Mahlzeit! Ver.., was ist denn das? Abgeriegelt?.. Halt, er hat’s? Die alte Müllern, seine Hosnita wollte doch baden da sehließt
sie immer die Haustür besonders mit dem Riegel ab. „Frau Müller!“ schreit er jetzt aus vollem Hals.
Alles bleibt still.
„Donnerkiel! Frau Müller! He! Aufmachen!“ Er
trommelt auf die Türfenster: keine Antwort. Nun macht er sogar„Knie heugt“ und schreit durch das Schlüsselloch:„Frau Müller, ich bin's, schnell aufmachen!"
„——r is da—?“ säuselt es kläglich und gedehnt von weitem her.—„Ich! Los, aufmachen!“
„Wer ist ich?“ klingt es da schon etwas näher.— „Donnerkiel, ich bin’s, der Major Baader. Nun machen Sie doch endlich mal die Bude auf!“—„Aber das geht doch gar nicht, ich bin schon halb ausgezogen!“—„Ist mir ganz egal! Ich kündige, wenn Sie nicht sofort aufmachen.“—„Nein, nein, nein! Nur nicht kündigen!
Ruck, fliegt der Riegel zurück! Gott sei dank! Nun ist er drin.
„Felix! Felix!“ schreit er aus vollem Hals. Nun ist der Bursche auch nicht da!„Frau Müller, da müssen Sie mir helfen! Also: ein weißes Hemd, den besten Rock, die Lackstiefel und die Hose Nummer Eins!
Schon gleiten die alten Zivilstiefelchen von den Füßen, sausen gegen die Wand und blelben dort zusammengeknullt liegen. Alles wird in Eile vom Leib gerissen, während sich Frau Müller bemüht, die Sachen zu holen und sie dann zur Tür hereinreicht. „Nicht mal Hilfe hat man!... So, jetzt kommt noch der Rock mit dem hohen Krasen. Diese verfl... Model... Na, den Rock mache ich auf der Treppe zu. 'n Abend, Frau Müller! Nichts für ungut!“
„'n Abend, Herr Major.“
*
„Darf ich bitten, Herr Hauptmann, hier ist die Führkarte.“
„Lenchen, machen Sie keine Witze!
„a sicher, Herr Hauptmann! Heute wird es feierlich, Exzellenz kommt auch.“
„Siehst du, Fritz! Nun stehe ich da mit meinem weißen Rock und der einfuchen Bluse! Nein, so was ist infam!“
Und sien: die Tränchen fließen, wie Büchlein auf der Wiesen. Da ist nun nichts mehr zu machen. Noch Hause kann man nicht mehr, um sich noch umzuziehen. Also, immer rin ins Unglück! Mit rotverheulten Augen scht’'s ins Empfangszimmer.
(Fortsetzung folgt.)

ii
Seite
Römer Loent-Auzeiger
* Montag, 17. Juni 1913
Statt besonderer Anzeige,
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 10 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Großvater, Schwiegervater. Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
Statt jeder besonderen Anzeige.
Herrn
Nach Gottes heiligem Willen entschlief sanft heute
morgen 10 Uhr nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die Tröstungen unserer heiligen Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergesslich herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 5% Uhr meinen innigstgeliebten, unvergeßlichen Mann, unseren guten Vater. Schwiegervater, Großvater. Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
##c
Mitkämpfer von 1870-71
Frau Anton Hermanns
nach mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswandel und den Empfang der h. Sterlesakramente, im Alter von 71 Jauren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sotia geb. Simons
im Alter von 58 Jahren.
Ihr Wunsch, mit ihren so jung gefallenen Söhnen baldigst vereint zu sein, hat Gott ihr nur zu schnell erfüllt. Um stille Teilnahme bitten:
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Glaterbliebenen.
Esch b. Köln-Longerich, Köln-Nippes, Koln-Sülz, den 16. Juni 1918.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 19. Juni. morgens 9½ Uhr, vom Sterbchanse aus statt.
Die Exequien werden nach der Beerdigung gehalten. 3
Köln-Niehl, den
Anton Hermanns Mathias Hermanns Josef Hermanns
und die übrigen Anverwandten. 15.Juni 1918.
Ob
Die Beerdigung findet statt am Dienstag. den 18. Juni 1918. vormittags 10 Uhr. vom Sterbhause Niellerdamm 185a; hiernach schließen sich die feierlichen Exequien an, in der Pfarrkirche daselbst.
9
Wiedersehenwars ine und unsere Hoffnung
Ganz unerwart
ten wir die tief.
traurige Nachricht, daß nach Gottes helligem Willen unser unvergeklicher herrensguter. lieber Pflegesohn, Bruder, Neffe und
Vetter, der
Das Sechswochenamt
für unsere liebe, unvergeßliche Tochter, unsere gute Schwester
Hendrina Hendricks
Stud. jur.
findet am Dienstag,: 18. Juni. morgens 9 Uhr, in der Pfa
kiree St. Jo exn u Köln-Nippes statt, wozu hiermit
D
freundlichst eingela
11
Hermann Josel Fix
Leutnant d. Res. im Inf-Reg. 128 Inhaber des Eisernen Kreuzes
am 31. Mai im 21. Lebensjahre sein zu den schönsten Hoffnungen berechtigendes Leben für seine teure Heimat dahingab.
In tiefer Trauer:
Lehrer Jos. Maassen und Frau Henriette geb. Keimes und die übrigen Anverwandten.
Köln-Deutz, Siegesstr. 16, 17. Juni 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 20. Juni, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
ist die Nr. der zweiten 9 Geschäftsstelle d..A Se auf der Breitestraße.
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von nahezu 85 Jahren zu eich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Witwe Anlon Jos. Wassweiler geb. Katharina Held Josef Wassweiler August Wassweiter Elisabeth Wassweiler geb. Milz und 2 Enkelkinder.
Köln, Mauritiussteinweg 8, Kalk, Ehrenhreitstein, Castellaun, Treis, 15. Juni 1918.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag. den 18. Juni. nachmittags 4½ Uhr, von der Leichenhalle Südtriedhof aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius. b3
Wagen
u. Pferde
auch für halbe Tage stehen mmer zur Verf gung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art.
Spediteur Köln
Seve.instr. 156. Fernr. 48119.
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Ferur. 454#1.
Der Tag der Bestattung in heimatlicher Erde wir! nach erfolgter Ueberführung noch bekanntgegeben. 0
Den Heldentod erlitt in Feindesland beim Sturmangriff unser lieber Sohn am 2. Juni
Unteroffizier u. Offiziers-Aspirant
Johannes Lambers
Das Jahrgedächtnis
für Ilerrn Rechnungsrat
Joseph Leinberger
Für Trauer:
Student der Theolopie
im Alter von 22 Jahren.
Alle, die ihn gekannt, werden diesen schwerenVerlust zu schätzen wissen.
Johann Lamters u. Frau geh. hänschen.
Köln-Kalk, Neuerburgerstr. 15.
tindet statt am Mittwoch, den 19. Juni in seiner Vaterstadt Herbstein. Eine heilige Messe wird gelesen am Dienstag, den 18. Juni, morgens ½7 Uhr in der Pfarrkirche zum hl. Paulus, wozu ergebenst einladet 28
Jula H. K. Wiegand.
Gesunde popere
Amme
empfiehlt sich Herrschaften.
Off. u B 481 an die 2 Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
48
Sreiklanihpfl. 199 51. 2. Tanalenpfl. 10 St. i m anl. 10 51.1 M
Aug. Maatzen, Gärtneren Weid=Köln, Bahnstr Be ellung n nimm: entgeg### Blumenhandig Och##### Köln, Im Laach.###
Zwangs-Verkeigeinngh
Am Mittwoch, den 19. Juni 11 9 8. vormi tags 11 Uhr sollen im Pfandlokale
Cö.n, Roland traße 100 versteige twerden:
1 Parte gebrauchte Mobilien, 1S yreibtich mit Au satz, 1 Plüschso m. 2 Sesseln, 1 Spiegel schrank, 1 oval. spegel mit Aufsatz. 1 2türiger
Kleiders h. ank, 1 ber u3 neuer Geldschrank, ein amerikan. Schreibpult mit Rollklappe, ein Aktenschrank m. Rollklappe usw.
Aretz.
Gerichtsvollgieher in Cö!
haus
Köln=B
die kleinen Anzeigen us im LA wirken gut.
13
ingsversteigerung.
Am 4. Juli 1918, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Vingst, am Höhenberg, belegenen Grundstücke: Flur 2. Parzellen Nr. 854/2, Acker,
7,70 Ar, 857/2, Acker, groß 3,60 Ar, 853/2, Acker, groß 16 Quadratmeter, 856% Ackr. 8 Quadratmeter, 855/2, Acker. 43,99 Ar, 858/2, Acker, 7,11 Quadratmeter,
'gentümer: Fran Darup in Münster i.., zwangs weie versteigert we den.
Konigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage de: Erbbeteiligten der verstorbenen Frau Charlotte Mar a Meignier werde# ich am dienstag, den 18. Juni, vormitlags 10 Uhr, nachm. 3 Uhr beginnend in Köln.
Schwarze Kleider, Müntel Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Das Seelen mt findet statt am 25. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Nazarethkapelle
Keine Wauze mehr
zu Köln-Kalk.
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burgh#fchen.
Aetteres zuverlässiges
Fräulein
Nährn erfahrn scht
Nu nahme in einem Kloser. Off u. 509..Gesch...
Die Köner Geschäftsvel
hat oft in Zuschriften an den Aanerkannt, daß. Anzeigen in diesem sich gut rentieren.
für
M..—
nur mit Kammerjäger Bergs Nicodaal 1.I zu ermelen. Jetzt beste Zeit zur Brutvernichtung. Erfolg verblüffend. Kinderleicht anzuwenden. Ges. gesch. Doppelpackung M. 2,— ausreich. t.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei#. Hamecher, Schildergasse 4345, Oro Wini lus. Severinstr. 88. Bei Einsend. v. M..40 auen ostscheckkonto Berlin 31286 portofreie Zusend. u. auswärts durch Gen.-Vertr Hermann A. Groesel. Berlin S. W. 11, Könlggrätzerstr. 49. P*
15 Oseumarspforten 15, 2. Etage
die zum Nachlaß gehörenden Gegensände als:
I eich. Spei ez mmer=Einrich ung, Bu#ett. Kredenz. Lederstühe, Ausziehtisch, elek r krone, Chais lonque Schlafz.=Einrichtg., Betten Waschkommode Nachtkommödchen, 2 Stühle, 2t. Kleiderschrank, Küchen Einrichtung, Küchen=Bü#ett. Anrich e. Tisch. 2 S ühle Staffelei, Bild. x. Bilderrahmen 1 franz Konorationslexikon, Ta#el=Aufsatz, 1 Uhr. 2 vergo.d. 5tü le, Damen=Uhr, Schmuchsachen, Nionsachen. Porz Uan, § Küchengeräte, 1 großer nab 2t. Kleiderschrank usw öffen lich meitbielend gegen gleich bare Zahlung ver steigern. Die Sachn sind gebrauch, sehr gut erhalten uno: Stunden vor der Versteigerung Obenmarspforten 15, 2. Et, zu besichtigen.
Aron Kaufmann Aubtrarater und
Köln, Brüderstraße 8. Telephon 39995.
10 an ord Meld Verlag:
Zum lof
ein älterer
Wer
Sch
zur Insta
Maschinen Der elbe Dreher ein Vorerst bete mit 3 und Lobna# a
pb
Aus Kölns Nachbarschaft:
.. Aus der Bürgermeisterei Brühl-Land. 14..18. Alle man lic en Deutschen vom Jahre 1901, welche das 17. Lebens ehr erreicht haben, werden aufgefordert, falls es bisner nicht geschehen ist, sich sofort im Rathause BrühlLand, Zimmer 9 zur Stammrolle und Zimmer 5 zum vaterländischen Hilfsdienst persönlich in den Vormittagsstunden anzumelden. Die außerhalb der Bürgermeisterei Brühl-Land geborenen Landsturmpflichtigen haben bei dieser Anmeldung die Geburtsurkunde, die vom Standesamte des Geburtsortes unentgeltlich ausgestellt wird, vorzulegen. Zu spät erfolgte Anmeldungen haben Bestrafungen zur Folge.
aa Berg.-Gladbach, 13.Juni1918. Ab Dienstag gibt es in den Kolonialwarengeschäften: Graupen, Trockenmilch, Marmelade und Süßstoff. Außerdem in den Buttergeschäften Butter. Bestellmarken S 3, S 5 und C 71. Es werden für das laufende Wirtschaftsjahr von Freitag ab letzmalig Kartoffeln verteilt. Da mit weiteren Zuweisungen's zur neuen Ernte nicht zu rechnen ist, wird dringend empfohlen, die Kartoffeln gparsam zu verbrauchen, damit sie bis zum 15. August ausreichen. Spätere Anträge auf Nachlieferungen können nicht berücksichtigt werden.
40 Kierberg. 14.Juni1918. In der Nacht vom I. zum 2. April d. J. wurde im Pfarrhause morgens gegen 4 Uhr ein schwerer Diebstahl verübt. Der Dieb stieg vom Garten aus
ein und nahm silberne Bestecke, Schuhe, Wäsche, Pelze, Lebensmittel und Geld im Werte von vielen Hundert Mark mit. Pastor G. W. bekundete vor der Strafkammer in Köln, daß das Hausmädchen die Türe nur angelehnt gehabt habe, sodaß es zum eigentlichen Einbruch nicht kam. Wahrscheinlich war mit dem Dieb, dem Bäcker Adolpn Overath, dessen Schwager, den er selbst seinen Freund nennt, namens Falkenberg, mittätig. Bestimmt ist dies der Fall bei einem um diese Zeit in Vochem verübten Einbruch, wo zwei Ziegen in hohem Werte gestohlen wurden. Wegen eines in Horrem verübten Diebstanls verbüßt Overath zwei Jahre Zuchthaus. Die Strafkammer gab ihm unter Ueberschreitung des Antrages des Staatsanwalts eine Gesamtstrafe von vier Jahren und vier Monaten Zuchthaus.
CO Wesseling. 14.Juni1918. Der wahrscheinliche Stellenwechsel des hiesigen Bürgermeisters, von dem bereiis berichtet wurde, hat jetzt die endgültige Genehmigung der vorgesetzten Behörden getunden. Mit dem 1. Juli d. J. wird der neue Bürgermeister seine Tätigkeit hier beginnen.
(O Overath. 11.Junil918. Die Gemeinde hat noch Saatgut zum Anbau von Senf eingeführt. Es ist bei der landwirtschaftlichen Bezugs- und Absatz-Genossenschaft zu erwerben.— Das Verzeichnis des in der Gemeinde Overath vorhandenen abgabepflichtigen Pferde- und Rindviehbestandes sowie der dafür zu entrichtenden Abgabe für das Rechnungsjahr 1918—1919 liegt vom 18. bis zum 30. d. M. zur Einsichtnahme auf.
CO Overath. 13.Juni1918. Am vergangenen Sonntag beging der hiesige Kameradschaftliche nriegerverein sein fünfzigjähriges Bestehen durch eine wohlgelungene Familienfeier.
wonigelungene Familien!
Ansprachen hielten der Vorsitzende Ennenbach, Bürgermeister Simons und Dechant Schlenkert. Einer Anzahl von Mitgliedern, die 25 Jahre dem Verein angehören, wurden Diplom und Medaillen überreicht. Besondere Auszeichnungen erhielten zwei Gründer des Vereins: Wilhelm Schwamborn und Heinr. Linder. Zwei Mitglieder: Hub. Bechen(Overath) und Joh. Müller(Heiligenhaus, haben jeder dem Kaiser zehn Söhne ins Feld geschickt.
e) Overath,.Juni1918. In der Apotheke ist wieder Süßstoff erhältlich, der in beschränktem Maße abgegeben wird.— Die Aberntung von Frühkartoffeln aus feldmäßigem Anbau vor dem. 1. Juli d. J. ist verboten, wogegen die im Garten für den eigenen Bedarf gezogenen Frühkartoffeln keinerlei Beschränkung bezüglich der Ernte unterliegen. Als gartenmäßig angebaut gelter torffeln, die von einem Erzeuger auf seinen Grundstücken
sjenigen
Grundstü
Karin der Gesamtgröße von höchstens 200 Quadratmeter angepflanzt sind.
15 Aus dem Bergischen, 11.Juni1918. Unter Drohung mt Revolvern nanmen fünf Einbrecher in Wipperfeld eine haussuchung auf zwei Gehöften vor. Sie nahmen Lebensmittel und namentlich Leinen mit.— Unweit Wipperfürth wurde eine sehr wertvolle Milchkuh auf der Weide abgeschlachtet.
Westt Karos G.
Kölndeutz=Mülk
Zur sojot gesucht:
ti
Sch
Nie
Sch
Ur
Berufsal
Linke-Hoft
Abt. Rö
Ulfred
Maschinen

Nn 168&a Montag. 17. Juni 1913
Seite
Offene Stellen) Hilfckräfte
Mehrere
zum sofortigen Eintritt
Gesucht.
Sülzer Eisenwerk
Marsiliusstrasse 19.
zur Erledigung des laufenden Schriftwechsels nach Diktat soort gesucht. Fertigkeit und linzere Erfahrung in Kurzschrift und Bedienen der Schre bmaschine Bedingung. Anfängerinnen kommen nicht in Beracht.
Bewerbungen mit Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen an
vin&amp; Cie.
Aktiengesellschaft
Porz a. Rh.
Arbeitsgesuche
S
NähmaschinenReparaturen gut und billis: F. Emonds. Rechaniker, JohannisKraße 70.
Zu vermieten
3 lastige Zimmer
Etage in Lesser m, nur v. Eigent. dem. Hause an einz. Dame zu vermieten Ana u. i 501 an die Annahmest. Wai enhausg. 53.5
Gewandter
ise
Is
TelephonStenograph
und flotter Maschinenschreiber
nit guter Vorbildung für
sofort gesuch“.
Gethstaefchrieh Rr. Ben
für 10em=Granaten sucht
haus Reisert, G. m. b. H
Köln=Braunsfeld, Maarweg 233.
Junge Mädchen
für leichte Arbeiten gesucht. s“
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
Selbstgeschrieb. Fr.= Bew.
mit Bericht über die bisher Tätigkeitn Leistungen Zeugnisabschriften und Gehalisansprüchen unter J A 2697 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
gesucht.
Steiner&amp; Keller
Gürzenichstr. 19.
55
an ordentliche Frau zu übertragen.
Meldungen Marzellenstraße 41, Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem. für leichte Näh
arbeit gesucht. Steiner&amp; Keller Gürzenichstr. 19
Zum sofortigen Eintritt ein älterer
WerkzeugSchlosser
zur Instandhaltung der
Maschinen gescht.
Der elbe muß perfekter Dreher sein.
Vorerst schriftliche Angebete mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen erdeten 45. 18
Westdeutsches Karosseriewerk
G. m. b. H.
deutz=Mülheimerstraße 262
Zur sofor igen Einstellung
gesucht:
tüchtige
Schlosser Nieter Schmiede
sowie Arbeiter Berufsarten.
RäckerGeselle
geuch. Elektr. Betrieb. Josef Schmandt jr. Siegburg Jehannesstr. 39.
Kräftige Leute
zum
vorMöbeltransport und Fuhrbegleitung gesucht. Gute Zeugnisse sind zulegen
Strohe,
eigasse 28/30. 5
Besseres mädchen
in Küche und Hausarbeit erfahren, mit guten Zeugn., von kinderlosem Ehepaaz gesucht. Dutzfrau vorhand.
Angebote unter B 490 an 2. Gesch. Breitestr. 85.
legen
Gerh.
Prodste
Kohlenfahrer
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabr.
Köln=Nippes.
Fleiß brav nicht zu jung
Mädchen
ir baldigen Eintritt gesucht. Gue Verpflegung. ruhigen Haushalt. Frau Degen,
5 Härth. Kreuzstr. 20
0
5
für Mikrometerbau gesucht.
Aitred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln-Deutz.
gesucht.
Alfred h. Schütte
Naschinenfabrik Köln-Deutz.
Uellermeister
mit gut. Zeugnissen gesucht. Christian Jos Trimborm, Vor St. Martin 24.
ucht. Wäsche aus dem
use. Köln=Mülhei
uchheimerstr. 45/17, 1. S
Gilbachstraße
Nähe Stadtgart. u. KalserWilhelm=Ring. 2. Et. v. 6 3. Rüche, Badezim. zu 110 4 sosort zu vermieten.
unkersdorf Nr. 23,
Haltest. d el. Bahn. 3 ev.4 Zim.] Et. m. Beg. a. ruh Leute ofort zu vermieten. Besch. dei Ad. Hölzers das. b
Zalthasarstr. 22, 4. Et., 4 Zim. mit Bald., KasparNr. 25 gr Zim. m. Wasserl. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
Friedhofssache.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe Melatin:
Begeichnung der
Grabstellen
18. 6. 88 1 Becker Heinrich Wwe. I XIVII Nr.
19 6. 88 1 von den Bergh Carl Wwe.] XI.VII„
26. 6. 88 Bourscheid Franz Carl IXLVII„
13. 6. 88 Eoangel. Kirchengemeindes XI.VIII„
30. 6. 88 Falke Franz 1 XI.VII„
I. 6. 88 Flock Andreas IXIIVII„
14. 6. 88 1 Fritz Emilie IXIVII„
14. 6 88 1 Gladbach Wilh. IXLVII„
13. 6. 88 Hainke Heinz. IXLVII„
9. 6. 88 Kautd Philipo IXIVII„
1. 6. 88 Langenderg Michael Wwei XLVII„
80. 6. 88! Rennenberg HeinrichI XLI„
7. 6. 88 Novbert Wilhelm IXLVII„
25. 6. 88 Schleicher Robert Hyg.„
18. 6 88 Schuth Joh. Wwe.
18. f. 88 Thewalt Bürgermeister 1. 6. 88 Been Lamd. Wwe.
immer zu verm. Zonserstraße 57.
2 Zimmer., 2 Zimmer 3. Stock zu vermieten. b Friesenhtraße 72.
kleine Andanzimmer zu
perm. Ankerstraße 21.
Mietgesache)
Osse dorf
oder Nähe, möbl. mit Klavier, mit oder ohne Pension gesucht. Off. u. I. 25 an die Bez.= Vertr. d. Bl. Gereonstr. 46.“
stellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen Cöln, den 19. Juni 1918. 3*
Der Oderbürgermeister:
J. B. gez. Dr. Verndorff.
Versendung von Lebens= und Euttermitteln.
Um die Verteilung und zwechmäßige Verwendung der in§ 1 der Reichsgetreideordnung genannten Früchte einschließlich der in Absatz2 die er Beeimmung au geführten Erzeugnisse sicherzu ellen, wird mir Wirtung vom 20. Juni d. J. ange rdnet, daß bei der Versendung dieser Güter mit der Eisenbahn eine Abschrift des Beörderungspapieres(Frachtdrief. Eisenbahupahetadresse) in einem an die Reichsge=reidestelle, Abtig. Frachtprü ung. adressierten und freigemachten Umschlage dem Beörderungsun ernehmer zu übergeben ist. Dis gilt auch für nach rägliche Anweisungen welche von dem Absender(vergl.§ 73 der Eisenbahnverkehrsordnung oder dem Empfänger über die Sendung getroffen werden.
Cöln, den 14. Juni 1918.
Der Oderdürgermeister.
*c J. 8: Dr. Matzerath.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 4¼ Uhr, sanft und gettergeben, ganz unerwartet, nach kurzem Kranksein unsere innigstgeliebte, einzige Tochter, unsere teure Schwester, Nichte und Kusine,
Fräuleln
Klovsia Pregler
nach Empfang der bi Sterbesakramente im Alter von 20 Jahren za en sehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Aloys Pregler
Anna Pregler geb. Schumacher
Hans-Pregler, Vizewachtmeister,
z. Zt. im Felde
Leo Pregler.
Köln, den 15. Juni 1918.
Severinstr. 15 und Karthäuserwall 18.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 19. Juni 1918, nschmittags 4½ Uhr, vom Trauerhanse Karthäuserwall 18 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten.
Sollte jemand aus Verschen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. c
Verleren-Gefanden
Geld gefunden in der Nähe der Waldschenke. Auskunft Wendelinstr. 52.
G
Zu verkaufen
Leilungshalber
2 Miethäuser
(für 8 und 3 Familien) in
guter Lage der Kölner Neustadt, preiswert unt. günst Beding. zu verkaufen.
Gute Kapitalanlage.
Gefl. Anfragen u. C 158
an die Gesch. d. Bl.7
Piano.
erstki. Ibach gepolst..hrsessel, gr. Stehspiegel, Bügelofen sofort forizugshalder zu verkaufen.
Mozartstraße 39, 2. 5
Harmonium
Manborg=Dedal u. 2 Manuale umzugshalber d. z. ok
5 Eintrach straße 32.
Zum 1. Juli brav., fleißig
Mädchen
Tüchtiger Bäcker Properes Mädchen
gesucht. für Landwirt gesucht, keine
Dr. Pilgram&amp; Co.,
Hansaring 20.
für Kolonialwaren
Luxemdurgerstraße 2.
Tächtige
Zeichnerin
zum daldigen Eintritt
gesucht.
Schriftliche Anged. erb. an
Zuverkauten ab Station:
Holzschupp. 25X50m 7000 „ 20X 20m 5000 4 mehrere Wagg. Latten
#em am0,3), 1 Obstpresse für Kraftbe rieb.
Joh. Miebach. Kiln=Höhenberg.
Kinder, muß jedoch 2 Rüh
melken können. Gute Zeugn.
Bernhard Schiefer. b
Ossendorf, Frohnhofstr. 102.
Junges Mädchen bis 16 Jahre alt, für leichte Hauserbeit gesucht.
Keppler. Roonstraße 88.
r
Stellesgesuche
Tine Arbeiter=Familie
* sucht S elle auf einem Gut, a liebst. a. Schweizer. mit drei mitarbeit. Kinde n.
Alfred H. Schütte anderv auf d. Gut beschäftizt Maschinenfabrik Iwerden. Off. unter 503 an
Fräulein
in Buchführung persekt und durchaus vertrauenewürdig, zum haldigen Eintritt ges.
Bewerbungen mit Angabe des Alters u. Zeugnisabschr. u. R 492 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße#5. 5
die Geschäftsstelle d. Bl.
meine Tochter, 16 Jahre alt, Lehrstelle
Tuche für
zum 1. Juli in dess.
Geschäft auf dem Lande od. k einen Städtchen.
Off u. 507 a. d. Gesch. d. Bl.
Wns Stellen werden darch eine Anzeige im
####hnell und ge:
Zu verkaufen ist en
Wohnzimmer
rün lassiert, mit großem Bü##erschrank, ein Jungmädchen=Schlafz.
in weiß, beides Künstler= en würfe. Anzusehen vormir ags. Händler verbeten. M Nack, Köln Rheingasse 18.
Me
Dezimal- und Taselwaagen
und Gewichte empfiehlt A. Hardt. Altermarkt 1.
Mantelosen, Küchentist,
und Iteil. Wollmatratze zu verkauf. Engels, Friedrich= Kraße 62, 1 mal schellen b
p
R.
rachiv. Pitchp=Küchen=E
485.4 zu veik Herbrand ppes, Merheimerstr.#.
(Jaulgsuche.)
Schmucksachen * Brillanten
Uhren, Kameen, Bestecke kauf Hoster, Friesenstr. 5:
Alte Schuhmacheroder Sattler= Nähmaschine zu kausen gesucht.
Off. u. 510 a d. Gesch. d. Bl
Gebr. kl. herd
zu h. ges. Off. m. Preisang an K. Schneider, Mozartstr. 60
3- Einrichtung
von 500 M. an. Küchen in weiß Ditchpia u. Tannen v. 380 M. an Eich. Büfett, Kredenz eleg. Salen, PlüschDivans, einzelne Betten, Schränke, Vertiko Schreibtisch, Dipl billig Sommer. Mauritiussteinweg 20. b
mahsive Rüchen
weiß, Schrankanrichte, Tisch 355 M zu verkaufen Neben 142 Hauptstr. KölnDellbrück, Möbelschreinerei
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabrikat, billi zu verk Carl Frank. Spich ernstr. 71 Nähm.=Sp zialgeschäft.
S Pianos
feinste Marken, Preiswert
4Manaaring49, Garantie.
Ein schwerer
Arbeitsochse
zu verk. Witwe Scu##
b Eisdorf bei Dorz-Urdach
Daueend An- und Verkauf von
aller
Angebo en bitte Preis und Rasse angeben. Heinrich Bork, Liblar, Donatusdorf 32
Nour CUn
Hunder
Bei Ange
In dieser Woche findet eine Stadtverordnetensitzung
nicht statt.
Cöln, den 17. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister
Indas Geroffenschaftoregi#ter ist am 11. Juni 1918 eingetragen worden:
Nr. 183: Wirtschaftsstelle für den Handwerkskammer= bezirk Cöln, eingetragene Genossenschaft mit deschränker Haftpflicht, Cöln Gegentand des Unterneimens: detrieb von Geschäften, welche der Förderung des Erwerbe und der Wirtschaft des Handwerks dienen: Haftsumme: 300 Mark.
v Geschäftsantelle Vorand: Peier Welter, Installateur, Cöln: Hugo Schmitz. Schneidermeister. Iöln: Feitz Engels Geschäftsführer Bochum. Stacut vom 25. Februar 1913. Bekanntmachungen der nossenschaft erfolgen unter ihrer Firma im Deutschen Benossenschaftsblatte in Berein. Je nach der Genossenhaftsvertretung, welche die Bekanntmachung erläßt, ist er Zuatz„Der Vorstand“ ozw.„Der Aufsichtsrat“ jebst Unterschrift von zwei vorstandsmitg iedern bzw. es Vorsitzen en und des Schri,rführers des Aussichtscates oder deren Stellverreter hinzuzufügen. Zur rechtsverdindlichen Zeichlung bedarf es der Unterschrift von mindestens zwei Vorstand. mitgliedern.
Die Einsicht in die Liste der Genossen ist während der Dienustunden des Gerichts jedem gestattet.
Königl. Amtsgericht Abt. 24, Cöln. 27
2 Lehrerinnen
mt Eltern suchen für August
bis Mitte Seoiember
Erholung
in schöner Gegend bei guter Verpflegung.
Off. m. Pr. u. B 491 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Vermischtes
us 5 Paar zerrissenen werden 3 Paar gute Strümpfe hergest.
Köln=Ehrenseld.
* Haushr. 6, I.
Widerruf.
Die große Verkeumdung, die ich über den Gefreiten Franz Schieser ausgesag habe, nehme ich mit Bedauern als unwahr wieder zurüch. Verrenratb. d. 9. 6. 18
2 Maria Wolter.
Statt jeder besonderen Anzsige.
Heute morgen verschied sanft infolge eines Schlaganfalles nach kurzer Krankheit, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, unser lieber Bruder und Schwager
e
Major a. D.
Inhaber des Eisernen Kreuzes von 1870/71
im Alter von 78 Jahren Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Theodor Freiberr von Devivere
Oberstleutnant z. 8
Cöln, den 15. Juni 1918. 05
Landabergetr. 38
Eregeien Dionstag. den 18. Juni 1918, vermittags 9½ Uhr, In 8t. Johann Baptist.
B erdigung am nämlichen Tage, vormittage 11½ Uhr. von der Leich nhalle in Melaten aus. Eswird gebeten, von Beileidsbesuhen abzurehen.
unseren
für meinen unvergeßlichen Gatten. lieben Vater und Brude:
Jakob Jung
Oberpostschaffner a. D.
wird gehalten am Mitttwoch, den 19. Juni, morgens 7 Uhr 10 Min, in der Marienkirche zu Köln-Nippes, wozu wir alle Verwandten
und Bekannten höfl. einladen. 5
Familie Jung.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstordenen der Familie
Wilhelm Pohl
findet statt am Mittwoch, den 19.Juni, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Kunidert,
wozu hiermit freandlichst eingeladen wird.
Schwarz zür Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köin und Vororten.
Heinrich Windweh
Chem. Reinigung.# Färberei l.

Seite 3.
Roiser Besal-Nuseicer Ur. 166* Mentag. 17. Juni 1918
An meine lieben
Mitbürger!
Dreimal habt Ihr mit mir meinen Ceburtstag begangen und jedesmal konnte ich auf recht belangreiche Spenden zu diesem Tage zurückblicken. Wieviel Not und Leid ich schon Dank Eurer werktätigen Hilfe lindern konnte, das vermögen Euch viele zu sagen. Noch immer aber dauert der grause Krieg an und immer größer werden die Anforderungen, die an mich gestellt werden. Nur durch Euch und Eure Unterstützung bin ich in der Lage, allen Zielen, die ich mir gesetzt habe, gerecht zu werden. Nun steht jetzt mein 4. Kriegsgeburtstag vor der Türe. Gleich einem kleinen Kinde freue ich mich auf all das, was Ihr mir spenden werdet, will ich es doch verwenden für die Hinterbliebenen gefallener Kölner Krieger. Und sogar noch neue Sorgen drücken mich. Schwer lastet noch die Erinnerung auf uns an jenen unglücklichen Pfingstsamstag, an welchem so viele Leben dem heimtückischen Fliegerüberfall zum Opfer fielen. Auch für die Hinterbliebenen jener für das Vaterland Gefallenen will der„Kölsche Boor“ sorgen.
Als Kölns grösster Mitbürger wende ich mich an meinem 4. Kriegsgeburtstage an Euch. Spendet mir etwas als Geburtstagsgabe für meinen Schützling. Der ganze Reinertrag aus den Veranstaltungen an meinem Wiegen. feste fließt dem Kriegswaisenfonds zu.
Die Stadt Köln und der Kölsche Boor haben sich vereinigt und veranstalten in den Tagen vom 19. bis 22. Juni d. J. eine Tombola. 6000 Gewinne in Höhe von 12000 M. stehen zur Verfügung. Jedes Los kostet 50 Pig. und alles was Ihr gewinnen könnt, steht in memem Schaufenster zur Ansicht aus. Ein Drittel des Reinertrags soll den Opfern des Fliegerüberfalls zufließen. Manche Trüne kann da bei Beißiger Beteiligung Eurerseits an der Verlosung getrocknet werden.
Habe ich bis jetzt ausgehalten, so wäre es traurig jetzt, wo wir vor dem Ende des Krieges stehen, die Flinte ins Korn zu werfen. Noch vieles habe ich zu erreichen und ich stütze mich bei meiner rastlosen Arbeit, meinem Werben und Wirken auf Euch, meine lieben Mitbürger, auf Eure Gebefreudigkeit und Euren Opferwillen. Erlahmet nicht, erscheint mit Geburtstagsgeschenken beladen, an meinem Ehrentage bei mir. Schenkt, gebt und spendet. Das sei am 20. Juni Eure Devise, besuchet meine Veranstaltungen in der Stadt, in sämtlichen Lokalen, machet Euer Herz und Euren Beutel weit auf und den 20. Juni zu einem lokalen Festtage zum Ehrentage Eures
„Kölschen Boor“.
DeutZ Freiheitstr. 86
Hauptgesch. Köln. Berlich, Ecke Helenenstr.
Nwe. Elise Korfmacher.
Tel. A 8228.
Mineralwasser Limonaden
noch sändige Abnehmer
W. Martin, Ehrenstr.—7
Aufruf!
Deutschland kämpft seinen schwersten Kumpf; das Ringen drängt zum Ende. Tausende und Abertausende der Kämpfer in Heer- und Flotte kehren zurück, die Glieder verstümmelt, die Gesundheit erschüttert. Ihre Kraft dem deutschen Wirtschaftsleben zurück zugewinnen, ihre Zukunft zu sichern, ist Dankespficht der Heimat. Die Rentenversorgung liegt ausschließlich dem Reiche ob. Soziale Fürsorge muß sie ergänzen. Sie auszuüben sind die im Reichsausschuß der Kriegsbeschädigtenfürsorge zusammengefaßten Organisationen berufen. Das gewaltige soziale Werk auszubauen ist das Ziel der
Ludendorff-Spende!
Darum gebt! Macht aus sorgenvollen Opfern des Krieges freudige Mitarbeiter an Deutschlands Zukunft! Ehret die Männer, die für uns kämpften und litten! Nur wenn alle zusammenstehen, wird das hohe Ziel erreicht.
ARITRRA MD
El.
tttn
v. Hindenburg
Generalfeldmarschall
v. Stein
Kriegsminister, General der Artillerie
Dr. Graf v. Hertling
Reichskanzler
Dr. Kaempf
Präsident des Reichstags
Der Ehrenvorsitzende:
Ludendorff
Erster Generalquartiermeister, General der Infanterie.
Wohlan denn, Ihr Bürger Cölns! Eure schöne Vaterstadt steht wohlerhalten da. Von den Schrecken des Krieges seid Ihr verschont geblieben. Dankt es denen, die für Euch und Euere Familien gestritten und gelitten! Arbeitet mit an der Wiedererstarkung unserer Volkskraft, der durch den Weltkrieg so tiefe Wunden geschlagen sind! Eure Spenden kommen vor allem der Rheinprovinz und besonders den Cölner Kriegsbeschädigten zugute.
Große Summen sind erforderlich! Heilig sei Euch die Pflicht der Dankborkeit! Jeder steuere bei, soviel in seinen Krätten sieht.
Als Zahlstellen kommen in Betra ht:
Barmer Bankverein, Unter Sachsenhausen 21·27, Deutsche Bank Filiale Cöln, An den Dominikanern 15/21, Deichmann&amp; Co., Bahnhofstr. 8, Dresdner Bank in Cöln, Unter Sachsenhausen 5/7, A. Levy, Wallrafplatz 9, Mitteldeutsche Kreditbank Filiale Cöln, Unter Sachsenhausen 37, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Gr. Budengasse 8/10, A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-., Unter Sachsenhausen 4, Leopold Seligmann, Kusinostraße 12/14, Siegfried Simon, Gereonstr.—3, J. H. Stein, Laurenzplotz 3, die Stadthauptkasse, Portalsgasse 1, die städtische Sparkasse, Gr. Sandkaul 6 und deren Zweigstellen.
Der Arbeitsausschuss:
Adenauer. Oberbürgermeister. M. d.., Vorsitzender. Prof. Dr. Krautwig, Beigcordneter, stellvertretender Vorsitzender. Bursy. Direktor, Prof. Dr. phil. et med. Dr. Ing. Duisberg, Geheimer Regierungsrat, Justizrat Faik. Stadtverordneter, Grosse, Generaldirektor, Arnold von Guilleaume, Kommerzienrat, stellvertretender Vorsitzender der Handelskammer. Dr. Hagen. Geheimer Kommerzienrat, Präsident der Handelskammer, Prof. Dr. Heinrichs, Stadtschulrat, Hertz, Fabrikant. Dr. Kahl. Beigeordneter, Krings, Kgl. Baurat, Lindgene. Kommerzienrat, Linfert, Stadtverordneter, Dr. von Mallinckrodt, Stadtverordneter. Meirowski, Falrikbesitzer, Justizrat Mönnig, Stadtverordneter. Oehme, Konsul, Freiherr S. A. von Oppenheim, Rings, Stadtverordneter. Justizrat Dr. Schnitzler. Stadtvererdneter, Dr. Solmssen, Direkter, von Stein, Konsal. Vorster, Geheimer Kommerzienrat. M. d...#ethoff. Stadtverordneter.*0
Szilitlshlit####SEm MAHTRMRNENRTHPRN EENTNEDIRREMERE BEMNIRRTRRIRE MRRN EFAR:
Preiswert
NRMME EEMANRTH MMNTEEMREEMHMRRRKAMMRFMRER G
Blusen
Taillenkleider Jackenkleider Mäntel Unterröcke Morgenröcke
Hausfrauen
ein früher kauf lohnt sich.
Gummiringe für Nex. Weck, Adler usw., prima grau und rot. Einkochapparate. Einkachgläter. Ia, in den gangbarsten Größen. Zudindetöpse sowie Einmachtöpfe von 1 bis 60 Liter. Waschmaschinen. Original Miele neue Send eng eingetroffen. Wasch= und Viedhessel. bis zu
350 Liter lieserbar, sowie Ersatzteile dazu. Bummiringe auch Engrosverkauf.„ p
C. Priel, Köln, Blaubach 39. Tel. A3425.
Infolge Geschäftsaufgaue Verkauf nur gegen bar.
S. J. Salomon
20-22 Schildergasse 20-22.
Sie tun gut daran,
beim Einbauf von Spitzen. Bändern, Kurzwaren und Besatzartikeln aller Art, Blumen, Fantasien, Reihern, Linon= und Strohformen unsere sehr preiswerte reiche Auswahl sich anzusehen. 3
Elderfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklameateil i. V. Johannes Röttsehes. Alle in Kön.
Apostelnstraße
Der Hias
Ein feldgraues Spiel von Heinrich Gilardene
Täglich abends 8 Uhr
Sonntana
nachm. 4 u. abde. 8 Uhr
Mittwoche
nachm. 4 Uhr
Famiiien- und SchülerVorstellungen.
Feldgraue!— Künstier Mi itärkapelle.“
Opernhaus
Heute, Montag: Sondervorstellung, Carmen
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 18. Juni 1318
Der Do elhänd er.
Operette in 3 Akten von M. West und L. Held " Musik von Karl Zeller. Musikalische Leitung: Walter Gaertner Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Nurfürstin) Achsel.(Adela de) Seemen.(Brieschristel) Welter, Bri gs; Herren Weps) Korth.(Graf Stanislaus) Schröder.(Adam) Clemens., Wolf, Robert Lindlar.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise siehe plakate.
Mittwoch, den 19. Juni 1918— Anfang 7 Uhr
Die vernarrte Prinzess.
Ein Fabelspiel in 3 Aufzügen von Oskar von Chelius.
Schauspielhaus. Rontag: Cyblas BIV. Robert Guiskard: hierauf: Moloch. Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 18. Juni 1918
Cyklus a b
Ein treuer Diener seines Herrn
Trauerspiel in fünf Auszügen von Franz Grillparzer Spielleitung: Georg kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Gertrude Nolewska,(Erny) Bischoff. Pätz=Friche, Brings. Herren: König Götz, (Herzog Otto v. Meran) Gode,(Bancbanus Eggerid, Heder, Walther, Majewski. Sander, heim, Rutkowski, Diehl. Milli. Schreiner Anfang 7 Uhr. Ende ungsfähr 9½ Uhr.
Preise siehe Planate.
Mittwoch, den 19. Juni 1913— Anfang 7 Uhr Cyklus&amp V
Ein treuer Diener seines Herrn.
Trauerspiel in fünf Anfzügen von Franz Grillparzer
Deutschos Theater.
Montag, 17. Juni, 8 Uhr:
Nachtagyl.
Dienstag, 18. Juni, 8 Uhr:
Das Extemporale.
E
K
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320. Täglich IS] Anfang
Neu! Ein Neu!
schwerer Junge.
Großer Lacherfolg!
THIERTER
244mmn 8·8
Täg.ich abends 17½ Uhr:
99
Kansenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittage.%0
Süßholz
in Pak. z. 207 Verkauf 100 Pakete
309 Pakete 45.—
Portotr. Nchn. Preislist üib.) fetfermin--Cachoar,
Shlmiakpastill.usw.#e
Ernst&amp; Wilt, Abt. 19
Hamburg 23. 7
Kölner Liedertranz.
Dienst., 1 Juni. abds.#9U Probe in d. Bürgergesellsch
Hervorragend schöne, große. berühmte und jetzt sehr sel—; gut erhaltene
Dienstag, den 18. Joai
Zu Ehren des Genoflenschafts tages
Mitär-Konrert
I. Hesangverträge.
Anfand 6 Uhr. Eintritt frei.
aller Art für Wohnzimmer. Küchen. Schla zimmer, Lederstühle und Sessel, Klavierund Kontoestühle, Schreib
tischsessel und Wienerstühle.
Bad. Sindgrns Brrsrs
Rödel= u. Stuhlgroßhandl
LA ist für jung and alt
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Seldaten lechzen nach Lesestoß
Disputa, Abdruck vor der Schrift, Sixtinische Madonna, Vermäh
lung Maria u. Joseph. Dombild von Stephan Lochner,
6 Kaulbochsche Wandgemälde,
in schwerer, geschmackvollet Einrahmung, aus Prevatbesitz, sehr preiswert, zu auch einz., zu verk Gesl Offert. u. 511 an die Geschäf sstelle d. Bl.
Zurück
San.-Rat
Dr. Panhuysen
Köln-Bickenderf.