KRRRERRRRRRRRNZRRRRAN
n Anzeigenpreis u
5 Die einspaltige Kelonel=Zeile# K(34 mm breit) 25 Pi. 26 dritte u letzte Seite 30 Pl. 2 2 hierzu 10% Kriegszuschlag. s g für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 y 8 Platzvoischritten 16% Zuschl K Reslamepreis
# Die 90 mm breite Koionel* Zeise I11.—. für Köln 70 PI. E „ zweite Leite 80 Pl. 2 2e Platzvorschriften 16% Zuschl. u * Ottertengebühr 25 Pf. 2 Geschältsstellen: Marxeiten-* 5 Strasse 37 u. Kreitesn. ss.
* Bezugspreis dei##
Botenzustellung im engem
Verbreitungsbezirk 80 Pf. 22
* imn erweiserten 85 PI monat-##
u lich; mit dem wöchent!.
illustriert. Unterhaltungsblatt### 2 WGelt nr.d Len in Wort ung 26 5 Blc 10 P mehr. am Postoerug, ohne Zustellgeb.#
Ausgabe A mit Coloala##
2. m.70(3 Men.), M.80 R
(2Mon.),.) " Ausgade 8 mit Colenia unn# West uun Zeit in Wort und# Biid 19 Aimonatlich mehr. LRNNRORRANE RARRR NRNRRRRPRRRR APRRRRRRNRRNARNRRRRANNURANN
. S S SRRS
37 Toreie Tesster#tsstellen. Reoarrion Marzeltenstr.37 46328 bis
Ue ite#ehr Breitestraße 55: A 6536.
Mannesalter st. Er war ind geraden stets gleichfördernd im
General-Anzeiger für die rheiniscbe Fauptstact. 2 Köiner Fremdenblatt.
Mittwoch, 6. Februar 1918
32. Jahrgang. heute 8 Seiten
Der amliche deutsche Tagesbericht.
#B Großes Hauptquartier..Febr.1918 vm.(Drahtb.) Wastlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Von der Küste bis zur Lys Artilleriekampf, der sich
,<space> t e n<space> z u<space> g r ü n d e n,<space> o b w o h l<space> s o l c h e s<space> g e g e n<space> d i e<space> n a t ü r l i c h e n<space> Grundsätze der Standortsfrage verstoßen mußte.
Das alles veranlante ein stündiges Hinströmen nach dem Hauptstadtsgebiet und hatte die besonderen Schwierigkeiten der Unterbringung mit allen unerwünschten Wirkungen und eine Erschwerung der Lebensmittelversorgung bis zum äußersten im Gefolge, die sich fost bis zu einem unlösbaren Problem ver diehtete. Die Zufriedenheit und Ruhe der Massen würde dadurch einer nahezu unerträglicher, Belastung ausgesetzt, da es unvermeidbar blieb, dol’' ein großer Teil der Bewohner nicht ausreichend versorgt werden konnte. Die hierdurch entstandene Unzufriedenheit, gefördert durch den Lohnausfall, infolge der auf Verkehrsschwierigkeiten und Rohstoffmangel beruhenden Störungen großer Betriebe, bereiteten allmühlich den Boden tur die politische Verhetzung. Dem Einwand, dass solches auch anderwärts geschehen kännte, steht die Tatsuche gegenüber, daß es dort auch nicht annähernd um derartige Massen Unzufriedener auf so engem Haume sich handeln Eann.
Es kann nun nicht wundernehmen, daß gewissenlose Bolschewisten, die man ja keineswegs ausschließlich in Arbeiterkreisen suchen derf, unterstützt von gewissen, jederzeit radaubereiten Großstadtelementen den Augenblick gekommen sahen, nunmehr ohne Rücksicht auf die Schwere der Kriegslage die Unzufriedenheit für politische Zwecke auszunutzen und die urteilslose Masse zu Untaten verleiteten, deren Folgen sie ihnen wohlweislich vorenthielten. Im Banne internotionaler ldeen, hinter denen das grinsende Hohngesicht des Engländers lauert, wird der anmaßende Versuch unternommen, die Politik des Staates von der Hauptstadt aus maßgebend zu beeinflussen, sich zum mindesten mittelbar schließlich der Staatsgewalt zu bemächtigen. Die Hauptstadt spürt nicht den Druck eines in der Nähe vor dem ehernen Wall mit unbändiger Energie kämpfenden Feindes, wie Rheinland und Westfalen und ehedem der Osten, wo man für die hauptstättische Zeitungssprache durchaus kein Verständnis hat, sondern mit zusammengebissenen Zähnen durchhält und einen Frieden fordert, der den Opfern wie den künftigen Gefahren und nicht den internationalen Ideen entspricht. Nur zu viele Presseerzeugdie dort aufgestellten, im Londe maßloses Erstaunen hervorrufenden politischen Forderungen der Streikenden müssen auch die Frage der politischen Bedeutung der Hauptstadt in den Vordergrund schieben. Man hat sich leider schon daran gewöhnt, das politische Leben der Völker, ihre politische und Geistesrichtung einseitig nach den hauptsächlichen Erscheinungen und Pressestimmen, den Versammlungen dart zu beurteilen. Und in der Tat haben die Hauptstädte namentlich in politischer Hinsicht eine gewichtige, oft eine ausschlaggebende, nicht selten aber auch eine verderbenbringende Rolle im Leben der Völker gespielt. Paris, London, Rom und neuerdings St. Petersburg sind Beispiele dafür. Es scheint nun, daß sich in letzter Zeit auch die Hauptstädte der Mittelmüchte
um Abend an der Bahn Boesinghe-Staden bei Abwehr eines eniglischen Vorstoßes, sowie zwischen Passchenbeträchtlich steigerte. Auch südam La Bessée-Kanal und an der die Feuertätigkeit zeitweitig auf.
richen Erkundungen südlich von Armeneinige Engländer
decle und Becelaer lich von der Lys,
Searpe lebte die
Bei erfolgreichen
tières und bei Graincourt wurden gefangen.
Heeresgruppe Deutsche
Badische Stoßtrupps drangen sür tief in die französ##chen Stellungen, fügten dem Gegner schwere Verirste zu und kehrten mit 33 Gelangenen und mehreren Maschinengewehren in ihre Linien zurück.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Auf den Maashöhen nördlich und sildlich von St. Mihiel lebte die Gefechtstätigkeit am Nachmittage auf.
e in Frieden,
g, unser Glürk mehr beschiedt ercchn zu Haus. nlug ach s0 frä: r. bestimmte sic.
d seinen Lieben Vaterland dure am 31. Janaa.
unser herzen ruder, Schwager
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
in einem Mittelpunkte mag unumgänglich notwendig scwesen sein— wenigstens in vielen Dingen—, es brachte aber leider ein System von Abhängigkeiten mit all den bekannten Nachteilen mit sich, unter denen die Presse in der„Provinz“ am meisten zu leiden hatte. Du alle Zentrolstellen in Berlin vereinigt sind, ergibt sich z. B. schon in den Zensurangelegenheiten eine große Erleichterung für die Berliner Presse, und liese Bevorzugung kommt auch deutlich darin zum Ausdruck, daß die Mitteilungen der Berliner Presse für die Provinzpresse als zensurfrei, also gleichsam als Material und Muster für sie gelten. Abgeschen von dieser politischen Konzentrierung entstund eine wirtschaftliche Machtstellung der Hauptstadt durch die Bildung und den Sitz der Kriegsgesellschaften 1n ihr. Mit Hast wurden alie Kriegsgesellschaften nach Berlin verlegt, oft nachweislich ohne Rücksicht darauf, dass die Produktionsmittelnunkte in der „Provinz“ liegen. Jede geschäftliche Tätigkeit unterlag fernerhin dem Banne der Hauptstadt Wer die Klagen der Geschäftsleute darüber kennt, wer es erlebt hut, wie jeder sich auf den Weg machen muß, um in Berlin nach stundenlangem Worten vielleicht nichts oder einen mageren Bescheid zu erreichen, wer in den fürchterlich besetelen Zügen nach Berlin fahren muß und dort gezwungen ist, eine verhältnismäßig teuere Wohnung bei magerer Verpflegung zu nehmen, wer die Nachteile der überbeonspruchten telephonischen und telegraphischen Leitungen nach dort verspürt hat, der hat schon längst die schweren Nechteile dieses Zustandes erkannt. Dazu kommt ferner, doß man sich bemühte im Umkreis der Hauptstadt eine neue, der Provinz im Frieden starke Konkurrenz bildende Industrie
Die Beratungen in Berlin.
22. Berlin..Febr.1918. Wie wir erfähren, ist Geerul Hoffmann in Berlin eingetroffen, um an den vrutungen, die zurzeit hier stattlinden, teilzunchmen. on enderer Seite erfahren wir, daß Stoatssekretär on Kühlmann und Graf Czernin in der Nacht in Dienstag auf Mittwoch wieder nach Brest-Litowsk urückkehren werden, wo die Verhandlungen am 7. ebruar vormittags wieder aufgenommen werden ollen. Der Lokal-Anzeiger meldet ferner, daß General Mfmann im Laufe des gestrigen Tages schon verhiedene Unterredungen, unter anderem auch mit dem lbgeordneten Erzberger, geliobt habe. Die Verhandingen, die gestern abend noch nicht zu Ende geführt vorden waren, scheinen heute zu einem Ergebnis geührt zu haben, sons würden wohl die maßgebendsten ersönlichkeiten nicht in einigen Stunden Berlin wieer verlassen können. Es stenen schwerwieende Beschlüsse bevor, zu denen man sich lauptsächlich deshalb genötigt sah, weil surch die Arsciterausstünde in Österreich-Ungarn und in Deutschand auf dem Gebiet der auswärtigen Politik und der nilitärischen Lage bssonders schädliche Wirkungen ervorgerufen worden sind. Jeder Grund zur Bemruhigung ist aber durch die Festigkeit der Staatsegierung und die klaren Anordnungen der Obersten eresleitung von vornherein ausgeschlossen. Diese oraussetzung gilt auch dann, wenn die Verhandlungen Brest-Litowsk nicht den Verlauf nehmen, den man
ein fronriat rtenen bitzht
ernden 802
Stoffels
In werden Februar, morrkirche St Pete:
an wir höftichs
unächst von ihnen erwartet.
inseren unve
Herrn
Frankreich
russische Fahnenfluch
WTB Rern,.Febr 191 er Augehörigen der Frankreich mehren resse berichtet füst tüglich erer Trupps ru
der Geheime Rat, hat sich mit dem Urteil des Präsidenten des Prisengerichts beschäftigt, das die zwei großen Schiffe der Hamburg-Amerika-Linie Kronprinzessin Cecilie und Prinz Adalbert welche am 3. August 1914 zu der Zeit, als der Krieg zwischen Frankreich und Deutschland erklärt war in Falmouth einliefen, als gute Prisen erklärte. In der Berufung wird gesagt, daß die Schiffe eine Frist von einigen Tagen hätten haben müssen auf Grund der sechsten Haager Konvention. Sir Samuel Evons setzte auseinander, doß diese sogenannte Gnadenfrist für Handelsschiffe bestimmt sei, und daß die Passogierschiffe nicht, um Handel zu treiben, in Falmouth waren, sondern daß sie dort Unterkunft suchten Was ols Ausfahrterlaubnis betrachtet wurde, war in der Tat nur die Mitteilung, daß sie nicht berechtigt seien, in den Hafen einzulaufen. Der Privy Council führte aus, daß alle Rechte unverletzt bleiben müssten, und beschloß, das Urteil auszusetzen, bis nach dem Kriege erkennbar sei, welche Auslegung die deutsche Regierung der sechsten Haager Konvention, welche, wie man sieht, sehr auslegungsfähig ist, geben wird. Die Krone wird die Kosten des
t an der Wostfront.
3.(Drohtb.) Die Desertionen osrischen Truppenkontingente #ich Indauernd. Die Schweizer von dem Eintreffen kleiseischer Soldaten und Offiziere in der eist unter sehr großen Gefohren aus iehen. Nach der Gazette de Lausarne derum zehn Russen, die sich über landlung in Frankreich beschwerten,
ngetroffen.
Neue Todesurteile über Frauen.
Dos Kriegsgericht der elften Region hat um 25. Januar in antes die beiden Frauen Manuela Alvarez und Vicorine Faucher wegen Spionage zum Tode verurteilt. le beiden werden ebenso unzweifelhaft an die Mauer geellt werden, wie ihre Vorgängerinnen in Frankreich. Die, ch so„ritterliche“ französische Nation entrüstet sich aber ur über Todesurteile, die an einer wirklich schuldigen indlichen Spionin im deutschen Machtbereich vollstreckt erden.
Febr., findet aae molften st für den VerDer Seekrieg.
Urteilsaussetzung im Verfahren gegen die Dampfer Kronprinzessin Cecilie und Prinz
Adalbert.
(Eigener Druhtbericht
d Amsterdam,.Febr.1918. Reuter meldet aus London unterm 4. Februar: Der Privy Council
rnrat 873•41.
Bestattungen auswärts.

Seite 2
Kiner LeraleTnzeiger Dr 37 amp; Mittivech 6. Februar 1918
20000 Br.-.-T. Im Aermelkanal versenkt.
WTB Berlin,.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.) Einer unserer-Bootkommandanten, Kapitänleutnant Wenninger, hat im westlichen Teile des Armelkanals drei Dampfe Zwei Segler und vier englische Fischerfahrzeuge mit rund 20000.-.-T.
versenkt. Die in betröchtlichem Maße vorhandene Gegen wirkung überwand das-Boot durch geschickt angesetzi und kühn durchgeführte Angriffe.
Unter den Schiffen befand sich der große englische bewaffnete Dampfer Manhattan, 8004 Tonnen, der. Schoner Perriton und die Fischerfahrzeuge General Perseverance und Iddax.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die„Zwangsrationierung“ für Schiffsraum.
WTB Berlin,.Febr.1918.(Drehtber.) Die gestrige 114 dung über den Rücktritt des Sir A. Yapp,
" Ianerhas Keinnekuhinatt heschloge
hlennungsmanöver Hrn. Trotzkis uns keinen Tag länger gesen!
Die verachteten„Randvölker“ könnten ins wahrhaftig verhandlungsfühiger und-würger erscheinen als die St. Petersburger Bolschewiki.
schilew von den Polen genommmen; Krylenko] Narretei gehört? Die Englünder würden Nauren oder V
brecher sein, wenn sie nicht rückhaltlos das Volk darül
lich klingen, aber es sei nicht zu ändern.(Gelöchte und Beifall.) Dasselbe gelte für Mineralien. Men hobe Gesetzvorlage betrefferd den Metallhandel kritisiert, da den Handel beeinirdes#e. Wessen Handel? Deutschland
Ja, sollte denn Englan“ zugeben, daß dieser Handel wiede in deutsche Hände köme, damit die Deuischen Kunonen u
?<space> H a b e<space> m a n<space> j e<space> e i n e<space> s o l<space>
verhaftet.—
der ukrainischen
LentralWTB Berlin
rada in Kiew.
.Febr.1918.(Druhtber.)
owie übdie vom englischen Kriegskubinett beschlossene Zwan# zuteilung von Lebensmitteln malten, greller#s viele Worte die Lage, in welche unsere-Boote rng. n gebrecht haben. Der von Yapp zugunsten freiwilliger Be schränkung des Lebensmittelverbrauches unternomme Feldzug ist fehlgeschlagen. England hat nun zu bewei## ob und wie lange es mit seiner Zwangszuteilung dem Dri des-Bootkrieges zu widerstehen vermeg. Hierbei.leicht der Umstand übersehen, daß in Englend schon lüng eie Zwangsrationierung bestcht, freilich nicht Lebensmittel wie bei uns, sondern für Schiffsraum, 4
Lebenstlut der britischen Nation. Bald nach Beginn de. u
h sich die britische kerreeingeschränkten-Bootkrieges sch
rung gezwungen, alle Seedampfer von über 500 Br.-.in der Weise zu beschlagnahmen und ihre Verwendung rationieren, daß diese Schiffe ohne behördliche, nach##en iesten Wirtschaftsplan geregelte Genehmigung nicht fal durften.— Lloyds List bringt unter dem 21. Januar wertvolle Nachricht, daß sich diese Zwangsverteilun, vor
1. Februur ab auf sämtliche Schiffe erstrecken wir. de0 auch auf Segler ohne Berücksichtigung ihrer Große und, soweit sie im Küstengebiet fahren, sogur ohne lüch sicht auf ihre Nationalität. Auch diese Maßregel wira e unausbleibliche Wirkung unserer-Bootswaffe nicht lange authalten
Belschewistische Niederlagen.
Mehr und mehr hat man neuerdings den wahren Wert der Siegesmeldungen erkannt, die von der St. Petersburger Tclegraphenagentur der Bolschewiki-Regierung in die Wel hinausgesundt wurden. Die Absicht wur zu deutlich! allem die Absicht, dem Auftreten Braunstein-Trotzkis in Brest-Litowsk das so nötige Macht-Relief zu geben und zum wenigsten einen Frieden zwischen dem Vierbund und Ukraine zu verhindern. Aber hatte man das bisher mehr in Gefühl, so kommen jetzt von anderen Seiten, insbesonder aus Kiew, dem Sitze der ukrainischen Zentralrada, auch greifbare Nachrichten, die zu den Siegesmeldungen der Bolschewiki wie die Faust aufs Auge passen.
Schon der Umstand allein, duß die Ukruiner aus Kien Funksprüche versenden, ist zu beachten, denn nach holse! wikischer Darstellung sollte ja sogar in Kiew selbst die Zen tralrada dem bolschewistischen Ansturm, wenn nicht schon erlegen, so doch diesem Ende mindestens sehr nohe sein. Dieser Schwindel ist nun jedenfalls erledigt; in Kiew ist dus Nachrichtenwesen und darum zweifellos auch die Mucht in den Händen der ukrainischen Zentralrada. Diese fühlt sich über offenbar auch ihrer Sache weit sicherer als seither, nachdem sie, wie berichtet wird, einen„Aufstand der Bolschewiki“ in Kiew unterdrückt hat. Denn während bei der Bildung der bisherigen Regierung der ukrainischen Vollsrepublik noch erhebliche Zugeständnisse an die Bolschewiki für nötig gehalten worden waren, sind jetzt die Bolschewiki gänzlich ausgeschifft worden, das neue Ministerium, das Holubowitsch, der frühere Leiter der ukrainischen Friedensabordnung, dessen Zurückbleiben in Kiew sich nunmehr sehr einfuch aufklärt, gebildet hat, enthält keinen Bolschewiki mehr.
Die Festigung der ukrainischen Regierung erscheint besonders groß und ihr Sieg völlig durchschlagend, wenn es sich bestätigt, daß ihre Truppen auch Charkow, den Sitz der bolschewistischen Gegenregierung von Trotzkis Gnaden, besetzt haben, und daß die Bolschewikitruppen nunmehr dem Abzuge nach Rußland sind.. Wenn gleichzeitig auch di Polen, d. h. polnische Truppenkörper aus den bisherigen russischen Heeresverbünden, Mohilew besetzt und dort den bolschewistischen Oberbefehlshaber Krylenko mit seinem ganzen Stabe verhaftet haben, eine Meldung, die so groies Aufsehen hervorrufen muß, daß man wohl geneigt ist, ihre Bestätigung zunächst abzuwarten, dann wären an einem einzigen Tage der Beweise mehr als genug gegeben, um die ebenso geringschätzige wie zweideutig-gönnerhafte Art, mn der Hr. Trotzki-Braunstein in Brest von den Randvölkern Rußlands spricht, als durch die Tatsachen in Blitzlichtbeleuchtung gerückte besondere Manier spiegelfechterischer Dieputierkünste erscheinen zu lassen.
Auf jeden Fall darf man getrost glauben, daß die bolschewistische Herrlichkeit außer im Bereiche St. Petersburgs auf sehr schwachen Füßen steht, soweit sie überhaupt noch steht. Ein gewichtiger Grund mehr für uns, weitere Verau der S
C
un
11
Ein Funk####er meldet, das Mohi#reischen Obersten Hecresgetzt und der Oberbefehlslaher Krylenko mit seinem ganzen Stabe vernnttet worden sei. Nach dem gleichen Funkspruch vurde en,„auistand der Bolschewiki“ in Kiew vo ##einern unterdrückt. An die Spitze des neugeihlien ukrainisenen Ministeriums wurde der Vorder ukrainischen Friedensdelegation in Brestitowsk. Holubowitsch, gestellt. Alle ukrainischen Trunpenstellten sich auf die Seite der Kiewer entralrada. Die Truppenteile der Bolschewiki ziehen schleunigst aus der Ukraine nach Rußland 15. Bei Kew son eine halbe Million ukrainischer Trunpen uner Führung von Offizieren versammelt ein. Auor die Zionbevolkerung soll bewaffnet sein. Die Pest breitet sich in Südrußland aus.
*„*
aufklärten.
Vom deutschen Standpunkt aus konn man Carser für seine brutalen Offenherzigkeiten nur donkber Sein zyniech verkündetes Fregramm des wirt schaftlichen Nuchkrieges enth““t wiee deutlich das eigentliche und leirte Geschäftsziel d britischen Kriegspolitik: Die Knebelung Deutschland auf dem Weltmarkt, also die Lähmung unseres Wie haftskörpers, von der an ereter Stelle und am em
harkow in der Hand der Rada.
Das neue Kabinett Holubowitsch
WTB Berlin,.Febr.1918.(Drahtber.) Wie die Voseische Zeitung erfährt, besetzten die Truppen der Rada Charkow.
Staatssekretär Holubewitsch hat ein neues Ministerum gebuidet, das im Gegensatz zu der bisherigen igung der Ukrainer, sich mit den Moximalisten zu verstandigen, kein einziges bolschewistisches Mitglied enthült.
en.
Ausrufung einer &*m Sofia..Febr.1918.
„Oonaudelta-Republik“. (Drahtbericht.) Mogenni lsstin, das Organ des Kriegsministeriums, meldet in nem Prevaltelegramm aus Bubadag, die rumdisohen Revolutionäre hütten sich der im Hafen i befindlichen Schiffe bemächtigt und des Donoudeltu als neue Republik proklumiert. Der kommanannt der##ssischen Donauflotte habe erklärt. uessu werde sien mit ollen Mitteln gegen die Betzung#emhens durch Rumänien verte digen.
Die Loncuflotte sei zu der Aktion gegen die Rumänen Lereit.
Eriensziele und Friedenstrage.
Der Krieg eine Frage des Aushallens.
WTB Bern,.Febr.1918.(Druhtber.) Corson sagte,
narn de. Daily Mail, bei einem Frühstück der British Empire Preducers Orgunisation am 31. Januar:
Die Zeiten sind ment nur ernst, sondern kritisch, aber
eberso tur unsere##ede Die große Frage ist jetzt, wer vonbeiden ausndlt. Die Detuschen vertrauen nicht so sehr auf inre Intärische Uberlegenheit, als auf.e Tatsuche,
sie eine wohl disziplinierte Nation sind. Es würde ein vernanenisveller Tug für die Freibeit und die Zivilisation der Welt sem, an dem sich herausstellen würde, daß die Demobratie bei ener großen Probe nicht auf der Höhe ist. Lossen ahon nicht in zwei Lager teilen, als ob sie aus Lenten, me gen Krieg, und solchen, die den Frieden wollen,
vollen den Frieden, aber wir haben zu an ein großer Unterschied zwischen einem wirkunderem Flichwerkfrieden ist, ich gehöre zu die meinen, daß keine Gelegenheit vorübergelassen dürfie. die den Krieg zu einem erfolgreichen und
alten Ende bringen kann. Aber in den Reden, die wir unlenest von Ber##niand und Österreich gehört haben, sehe
ich hns Ann iheri#, beitens unserer Feinde an einen ehrenhaften und bleibenden Frieden.
Wir beschränken uns darauf, hierzu zu bemerken: Möge Cursens Worte, daß die Deutschen„eine wohldiseiplinierte Notion“ sind, nicht von den Deutschen bst Lügen gestraft werden!
S
Corson Kriese werde un land nel 17
land und
11
tisch di
der der
sprach weiter von den Aufgaben nach dem r<space> u i s<space> k o l o s s a l<space> b e z e i c h n e t.<space> D i e<space> g a n z e<space> W e l t<space> ipfen, die Frage werde sem, ob Eng#mnen Alllierten oder die Feinde sie erhalten
er ane misten, gleichgiltig, was geschieht, Enggan Bondosgenossen sein. Sie kontrollierten prak##te für Wolle und Baumwolle. Der Präsident
n. daß, wenn die Kontrolle über die Baumwolle
in die Hand nahmen, die deutsche Textilindustrie zugrunde
gehen werde. Ja, warum denn nicht? Es moge unchristindlichsten gerdde die deutsche Arbeiterschaft be
roisen würde. Möge das Warnungszeichen, das Carsfür uns aufrichtet, in Deutschlond überall verstand werden.
Vermischte Nachrichten.
Die Januarbilanz der englischen Verluste.
TU Amsterdam,.Febr.1918.(Drantber.) Die en
lischen Blätter geben die Totalverluste der englisch Armee im Monot Januar auf 1184 Offiziere und 7291
Mann an. Für die britische Flotte betragen die Ver
luste im Januar 84 Ofliziere und 1377 Matrosen.
n Kirchliches:
(.#) Kuplan Adolf Wallenborn an St. Mauritius u söln ist zum Rektor um Waisenhaus in Eupen ernannt.
Köln ist zum Rektor um Waisenhaus in Eupen ernannt.
n
Bildhauer Franz Löhr. 1 Der Tod des am Junuar gestorbenen Künstlers bedeutét für seine Vaterst Köln einen großen Verlust. Denn'eser Bildhauer, der fe von aller Kunstpolitik und allen Modeströmungen des Tar seine Werke schuf, offenborte noch langen Jahren des Kön fens und Ringens ein so hohes Können, daß man mit Re
och manche reise Frucht von ihm erwarten durfte. 18
ilöln geboren, war Löhr ursprünglich Goldschmied und itete mehrere Jahre in Hanau, Heilbronn und Paris als 2
leur. In Paris empfing er seine stärksten künstlerischen Ei urücke, hier rang sich auch die ursprüngliche plastische E
gabung in ihm durch. Ohne'gentlichen Lehrer begann er, irüher bereits an der Akademie in Düsseldorf vorübergehe gezeichnet hatte, seine Tätigkeit als Bildhauer, indem er Louvre die großen Alten studierte, vor allem aber sich und lässig dem Stud um nach der Natur widmete. Dieses eifri Naturstudium bekunden alle Werke Löhrs, daneben eine eslechliche Ehrlichkeit, die unermüdlich danach ringt, di seelischen Erleben bleibende Form und Gestalt zu geben. Li hat eine Reihe guter Porträts und Plahetten geschaffen. S Hauptschaffen galt der Durstellung der menschlichen Geste und auf diesem Gebiete ist ihm ein ganz reites Werk klassischer Formenschönheit gelungen, die lebensgro Gruppe einer liegenden Mutter mit Kind. Dieses Werk erre or Jahren auf einer der Ausstellungen Kölner Künstler, berade durch Löhr immer eine besondere Note erhielten, rechtigtes Auisenen. Es ist nur zu bedauern, daß d Gruppe bis heute keinen Köufer oder Stifter gefunden hat. Da Wallraf-Richartz-Museum besitzt nur eine kleine weibli Figur in Bronze, allerdings ein köstliches Werk von f klassischer Fuhe und Klorheit in Formen und Linien.—# Franz Löhr ist einer der stärksten Begabungen unter den geren Kolner Künstlern allzufrüh gestorben. Seine Freunde klagen überdies den Tod eines lieben und guten, warmhe zigen und treuen Menschen.
Vorträge.
# Lichtbildervortrns— Der Krieysberichterstatt# W. C. Gomoli hült am 14. Februar im großen Saale
Gürzenichs obends 8 Uhr einen Lichtbildervorttag über
Thema: 1917! Ein Ze chen deutscher Kraft. Er wird Bil vorführen und Eindrücke schildern aus fünf Offansiven: Befreiung der Bukowina und Ostgaltzien, Rigo-Jakobste# Oesel und Itelien. Das Schwergewicht der Betrachtung: wird auf Oesel und Italien gelegt, da diese beiden Offensi## wohl das größte Interesse erweckt haben. Der Reinert## der Veranstaltung geht zu Cunsten der N. F.., Abteiln Arbeit gegen Lohn. Der Vorverkauf der Karten findet ste in der Zentrale, Stadthaus, Zimmer 113 und in der Buc handlung Paul Neubner, Hchestraße 137.
4A) In der Literarischen Gesellschaft wird a Freitag, den 8. Februar, abends 8 Uhr, im Isabellensaule d Gürzenich der Kölner Schriftsteller Dettmar Heinrich So netzki eigene Dichtungen zur Vorlesung bringen, die nebt einigen Proben seiner Lyrik eine Novelle aus dem römisch Köln, das Schwert des Casar, umfassen wird. Letztere auf dem Boden eines geschichtlichen Geschehnisses, der## rufung des Statthalters von Nieder-Germanien, Aulus Vil luis, zum römischen Kaiser in Köln aufgebaut.
71
Sc
Cs
wi
9
bis
an
1
111
23.
Dir
bet
I
der
sic
Fur
Kö
Qus
„In
in
nat
n
we
die
Erf
bla
der
Sei
gen
fra
F
tar
Zür
Wo
Auf
geh
geg
une
als
Wei
eist
Bla
Kos
Str
Wel
„Ch
geg
Kin
lich
Bol
sich
und
D
des
St
geri
tisc)
Wal
nal
kon
S
L
gibt sn ch#mehrdi amerauns von S pellenbergs HeartardeSeit g. ist wasserhed u. tarrt nicht ab. Fl. 5#
Für leere Flaschen.. Glas oprn vergute 10 Pig
Alleinserkauf H. Schelenderg, Breitestaße 13—15. 0b
R. X
GasgefülltGasgefüllte Lampen 25und#0 Wott##
0
11
Ch
et
F
tet
un
Ur
oli
nac
r
ich
che
11
I
en
inn

Lecat-Rureiger
rn.(Gelöch
1. Mon habe ui ritisiert, da
Deutschlands Handel wiede n Kunonen u 1<space> j e<space> e i n e<space> s 0<space> rren oder V ;<space> V o l k<space> d a r ü b<space>
man Carsen dankber sei
des win chält wied chäftsziel d Deutschlan unseres Wi und am emn iterschaft be n. das Cars inl verstander
Taßes-Kalender
Donnerstag, 7. Februar 1918
„Theater., Opernhaus abds. 7 Uhr: Don Juan. Schauspielhaus Legros. Oeutsches Theater abds. 7½ Uhr: Die Schmmbruchigen. Reichshallen-Operetten-Theater abends 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Gräfin Paprika. Millowitsen-Theater, abds. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. lobs lastige Bühne, abds. 8 Uhr: Der ideale Ferdinand.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Florz. bis auf wertcres kein Konzert. Rosenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Groas-Cöln, Friesenstraße, täglich abds. Konzerte und Vorstellungen.
Versammlungen: Pfarrverein St. Gereon im Hotel Kaiser Wilhelm, abends 8½ Uhr: Monatsversammlung.
Verträge: Kath. Frauenbund Deutschlands. Zweigverein Köln,
im Isabellensaal des Gürzenich, nachm. 4 Uhr: Vortrag über Berufsaussichten der Frau nach dem Kriege von Frl. Dr. Lauer(Köln).
Veranstaltungen: Westdeutsche Konzertbirektion Köln. im Dischsaal, abds. 7½ Uhr: Liederabend von Elisabeth van Endert.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Köln: Bohnensuppe mit Fleisch.
Kalk und Mülheim: Möhren mit Fleisch.
∆
Wie„man“ es in Köln machte.
Die K. V. schreibt in Nr. 99(f, 2. 18) u,.:
Der sozialdemokratischen Rhein. Ztg. ist Heil widerfahre: der Regierungspräsident und der Oberbürgermeister haben sich bereit gefunden, Streikende anzuhören und deren Forderungen weiterzugeben. Darob großer Jubel, und nun wird das Kölner Rezept, das die Rhein. Ztg. als ureigenstes Produkt ausgibt, zur Heilung verstockter Berliner Kreise ausgeboten. „In Köln machen wir das so,“ bramarbasiert das Blatt, und in einem Ragout von Schimpfereien auf„die frommen und nationalen Agrarier konservativer und zentrümlicher Gesinnung, die aus reiner Raffgier den Großstädtern Nahrung verweigern, ja sogar den Säuglingen die Milch entziehen“, auf die„Hohiköpfe der Zentrumspresse“, die in dem Streik den Erfolg berufsmäßiger Hetzer erblickten, prahlt das Sozialistenblatt, daß es einzig“und allein der wahre Jokob gewesen sei, der den Putsch zu einem guten Ausgang bruchte. Als Lohn seiner Haltung seien ihm anderthalbtausend neue Bezieher zugewandert und sein Straßenverkaufsangebot könne die Nachfrage nur zu einem kleinen Teile befriedigen.
Es liegt nicht in unserer Absicht, dem hier zum elementaren Ausbruch gekommenen sozialdemokratischen Hochmut Zügel anzulegen; aber zur Festhaltung der historischen Wahrheit müssen doch einige Feststellungen gemacht werden. Auf die persönlichen Beschimpfungen der Zentrumspresse gehen wir dabei ebensowenig ein, wie auf die Hetzereien gegen die„frommen und nationalen Agrarier konservativer und zentrümlicher Gesinnung“, die wieder einmal der Masse als Urheber unserer Ernährungsschwierigkeiten vorgeworfen werden. Derartige Stilblüten genören nun einmal zum eisernen Bestand des berufsmäßig eifernden und keifenden Blattes. Sein Publikum verträgt anscheinend eine solche Host und lohnt sie mit Abonnentenzuwachs und Hebung des Straßenverkaufs. So ein„Geschäft“ ist schon solcher Mittel wert! Auch den Hohn, womit die Rhein. Ztg. die verhaßten „Christlichen“ übergießt, die sich mit ihrem Entgegenstemmen gegen den landesverräterischen Streik lediglich als„artige Kinder“ empfohlen halten wollten, übergehen wir. Die„Christlichen“, die in ihrer imponierenden Stärke den hiesigen Bolschewisten diesmal so unbequem geworden sind, hoben sich als stark genug erwiesen, sozialdemokratische Uberund Unterschätzung in die Schranken zu weisen.
Die.V. schreibt dann nach Wiedergabe von Aeusserungen des Redakteurs Sollmann weiter:
Statt der Mnssen waren es in denverschiedensten Betrieben nur zeringe, Bruchteile der Belegschaft, die für angebliche poliarche Machtgelüste unseren Schützengrabenkämpfern die adenlielerung verweigerten. Wie uns von verschiedenen naßsgebenden Seiten versichert wird, ist die Zahl der Streitenden erheblich überschätzt worden.
Die Rhein. Zeitg. zeigte sich anfänglich über den Fehlschlag es Putsches recht ungehalten; ihren„unabhängigen“ Gemnnungsgenossen, denen sie feige Zurückhaltung vorwarf agte sie dieselben Artigkeiten, mit denen sie nachher die hristlichen“ und andere Widersacher belegte. Sie mußte irchten, erkannt zu werden, mit leeren Händen auf den rummern einer verunglückten Aktion dazustehen. Als lettung aus ihrer üblen Lage erschien ihr nun die Verhandunssbereitschaft des Regierungspräsidenten und des Oberurgermeisters. Die Herren konnten den Streikenden in ihren litischen Forderungen zwar keinerlei Zugeständnisse nachen und auch bezüglich der nebenher herangezogenen mnährungswirtschaft konnte keine Erfüllung überschwengcner Hoffnungen in Aussicht gestellt werden; aber ihr Erenleinen unter den Streikenden allein bucht die Rhein. Zig.
: Erfolg. Wir bemäkeln dieses Verhalten keineswege: Gegenteil, auch wir begrüßen es, daß unsere Behörden ch persönlich davon überzeugten, wie unberechtigt die inze Aktion war. Dadurch ist vielleicht einem Teil der in Streik gehetzten Arbeiter die Erkenntnis von der Uninnigkeit ihres Vorgehens zum Bewwußtsein gekommen und völlige Zusammenbruch des Putsches beschleunigt woren. Aber den Hetzern und Schürern muß das Recht verwerden, sich irgend einen Erfolg an dem guten Ausgang uschreiben. Nicht sie haben schlimmere Folgen verhütet
1„Schorfmachern“ das Rezept verdorben, sondern der von msichtigen genährte Geist vaterländischer Pflichteue hat in alle Kreise der Arbeiterschaft die Bennung zurückgebracht.
" Allgemeiner Deutscher Frauenverein. Ortsuppe Köln. Die nächste Monatsversammlung findet nicht, ie ursprünglich bekanntgegeben, am 8. Februar, sondern Ittwoch, den 13. Februar, statt. Es wird darauf hingewiesen,
## an diesem Tage Frau Jenny Apolant— die Vorsitzende Zentrale für Gemeindeämter der Frau in Frankfurt a. M sprechen wird über das Thema: Warum fordern wir das meindebürgerrecht der Frau?
G Nachklänge zur Streikbewegung.
Man schreibr uns: Die Rheinische Zeitung läßt ihre Wut über den blamablen Ausgang der Streikbewegung in Köln in ihrer Montagausgabe vom 5. Februar u. u. auch wieder an den Christlichen Gewerkschaften aus. Die christlichen Arbeiterführer, so heißt es da, stehen vor der für sie betrübenden Tatsache, daß trotz ihrer betriebsamen Abwehr politische Streikgedanken Köln die einzige Stadt in Westdeutschland sei, wo es zu einem nennenswerten Ausstand gekommen wäre. Das sind nur Verlegenheitssprüche. Die christlichen Arbeiterführer und sämtliche Mitglieder der christlichen Gewerkschaften stehen überhaupt vor keiner betrübenden Tatsuche, sondern können erfreulicherweise feststellen, das trotz der wochenlangen lictze und Streikvorbereitung der Rheinischen Zeitung die Wühlarbeit in Köln ohne größeren Erfolg geblieben ist, weil die christlichen Arbeiter den Streikhetzereien stärksten Widerstand entgegensetzten. In Wirklichkeit ist die Bewegung in Köln gämmerlich verlaufen, und es ist durchaus richtig, wenn von einem Katzenjammer sowohl der Rheinischen Zeitung wie der sonstigen Verführer und Verführten geredet wird. Die Rheinische Zeitung mag sich nur einmal bei denjenigen ihrer Leser erkundigen, die sich an der verfehlien und verbrecherischen Bewegung beteiligt haben.
Die Rheinische Zeitung greift in dem betreffenden Artikel wieder zu einem alten Trick, indem sie einzelne Gewerkschaftsführer lobend hervorhebt und die anderen dagegen als kopflos und wahnwitzig herunterzusetzen versucht. Diese Taktik ist ohne weiteres zu einem Mißerfolg verurteilt. Gewerkschaftssekretär Bergmann legt Wert auf die ausdrückliche Feststellung, daß zwischen ihm und den übrigen Kölner christlichen Gewerkschaftsführern sowie den sämtlichen Vorstandsmitgliedern und Vertrauensmännern in der Beurteilung des Streiks sowie in der Stellungnahme zur Sozialdemokratie und den freien Gewerkschaften keinerlei Unterschiede bestehen. In der grundlegenden Zukunftstoktik herrscht volle Ubereirstimmung.
Wenn die Rheinische Zeitung im Anschluß an die Ausführungen des Bezirksleiters Schmitz über die Ursachen der allgemeinen Unzufriedenheit innerhalb der Arbeiterschaft die Bemerkung anknüpft:„Na also, während der Streiktage wäre diese Erkenntnis wertvoller gewesen,“ so muß darauf gesagt werden, daß diese merkwürdige Mahnung vollständio daneben greift. Die gleiche Erkenntnis war bei den Christlichen Gewerkschaften vor und während des Streiks ebenso vorhanden wie nach dem Streik, hat sie aber keineswegs blind gemacht für die Pflicht gegenüber dem Vaterlande. Nach wie vor, ohne jeden Vorbehalt, lehnen die christlich organisierten Arbeiter politische Massenstreiks in der gegenwärtigen ernsten Zeit mit aller Entschiedenheit ab. Sie werden sich nicht nur an solchen frevelhaften Bestrebungen nicht beteiligen, sondern sie mit aller Entschiedenheit bekämpfen und diesen Wühlereien den äußersten Widerstand entgegensetzen. Sie sehen in solchen Versuchen nur revolutionäre Bestrebungen, die als Verbrechen an der arbeitenden Bevölkerung und als Verrat am Vaterlande zu bewerten sind.
( Die Bedeutung der Kriegsgerätherstellung in der Heimat. Unsere Hauptfeinde, die Engländer, zeigen eine gewaltige Tatkraft, um der Gefahr, deren sie sich bewußt geworden sind, zu begegnen. Wie sie in kurzer Zeit dte Schwierigkeiten der Schaffung eines Volksheeres überwunden haben, das bis dahin in England unbekannt war so waren sie imstande, die Munitionsherstellung bis zum 1. April 1917 um das Sechzigfache zu steigern. In den folgenden fünf Wochen hatten sie nach dem Zeugnis ihres Generalstabschefs Robertson allein in Frankreich nicht weniger als 200 000 Tonnen Munition verbraucht. Und sie kämpfen doch auch in Mazedonien, Syrien, Mesopotamien und Ostafrika und ihre Schiffe bergen Geschütz und Geschoß sonder Zahl. Dennoch bieten wir, abgesehen von allem andern, diesem gefährlichsten, entschlossensten Feinde auch mit unserer Munitionsherstellung siegreich die Spitze. Das ist deutsche Kra t, das Werk des deutschen Rüstungsarbeiters und sein Ruhm für alle Zeit, den ihm niemand streitig machen kann — um den er sich aber auch nicht selbst bringen dorf.
0 Die Ueberfüllung der Mülheimer und Kalker Straßenbahnwagen,
die in den Houptverkehrsstunden am Morgen, Mittag und Abend geradezu unbeschreibliche Fermen annimmt, bildet das alltägliche Klagelied der Fahrgäste und der Schaffnerschaft. Die Kriegsverhältnisse sind die Hauptursache der beklasten Mängel. Die Straßenbahnverwaltung sucht durch Einlegung von Zwischenwagen zwischen Mülheim bzw. Kolk und DomMuseum mit Aufbietung aller Kräfte in etwa dem riesig gewachsenen Fahrverkehr Rechnung zu tragen, aber ihr Wollen und Können findet seine Grenze in der Unmöglichkeit, zurzeit mehr Triebwagen in Dienst zu stellen. Es gelingt mit Anspannung aller Kräfte kaum, den noch vorhandenen Stand an bewegungsfähigen Triebwagen,— weit über 120 harren schon in den Werkstätten der Ausbesserungen,— zu erhalten. In Anbetracht des Umstandes, daß bei den jetzigen unleidlichen Straßenbahnverhältnissen viele Tausende von Rüstungsarbeitern und Angestellten der Kriegsindustrie kaum pünktlich ihre Arbeits- oder Dienststelle zu erreichen vermögen und zumal in Berücksichtigung der weitläufigen Bebauung in unserer an Flächenraum riesigen Großstadt sollten die Militärbehörden der Stadt Köln doch eine Anzahl Facharbeiter zur Instandsetzung der Triebwagen zur Verfügung stellen, damit durch Einstellung der jetzt unbenutzbaren Wagen wenigstens in den Hauptverkehrsstunden eine schnellere Wagenfolge ins Werk gesetzt werden könnte.
Ubrigens ließe sich auch jetzt schon eine kleine Besserung mit dem noch vorhandenen Material bewerkstelligen, wenn man die Pausen der Zwischenwagen an den Endhaltestellen wegtallen und diese Wagen während der jeweils in Frage kommenden Zeit von je 1½ Stunde im flotten Pendelverkehr hin- und herfahren ließe; jetzt fahren diese Wagen auf Zeit und liegen an den Endhaltestellen bis zehn Minuten still. Bei einem„pausenlosen“ Pendelverkehr würde sien auf allen in Frage kommenden Strecken wohl je eine Hinund Rückfahrt mehr wie bisher, auf kleineren Strecken vielleicht zwei Mehrfahrten, erzielen lassen.
(0 Millowitsen-rneute— Am Mittwoch, Donnerstag und Freitag werden die drei letzten Aufführungen von „Auf Flügeln des Gesanges“ stattfinden. Ab kommenden Samstag, den 9. d.., abends.30 Uhr, wird nur kurze Zeit das Volksstück„Dus Glücksmädel“ gegeben.
Ein Bescheid des Gouvernementn über die Blendvorschrift.
Infolge der Beunruhigung, die weitere Kreise der Geschäftswelt auf die Ankündigung hin erfaßt hatte, daß in Zukunft Ubertretungen der Abblendungsverordnungen nur noch von Kriegsgericht abgeurteilt werden, hatte der Detaillisten verein Köln eine Eingabe an das Gouvernement mit Milderungsvorschlägen gerichtet. Danach sollte u. u. der Geschäftsinhaber nicht für die Ubertretung der Blendvor schriften verantwortlich gemacht werden dürfen, wenn er den Nachweis erbringe, daß er seine Angestellten durch Unterscurift oder Aushang auf genaue Beachtung der Anordbung verpflichtet habe. Auf dicse Eingabe ist seitens des Gouvernements folgender Bescheid unter dem 4. Februar 1918 ergangen:
„Eine nähere Bezeichnung der im Einzelnen für die Ausfüh rung der Verdunkelungsmaßnahmen verantwortlichen und gegebenenfalls zur Rechenschaft zu ziehenden Personen— oh .gentümer oder Mieter, Geschäftsinhaber oder Angestellte — konnte in die für den Festungsbereich gültige Abdunkelungsverordnung im Hinolick auf die verschiedenartigen örtlichen und sonstigen Verhättnisse nicht aufgenommen werden. Deinnach ist die Frase, wer bei Ubertretungsfällen stratrechtlich zur„Verautwortung zu zienen ist, von Fall zu rall zu entscheiden. Zu einer Ergünzung der erlassenen Vorschriften in dem von Ihnen angeregten Sinne:„daß der Geschäftsinhaber nicht persönlich für Nachlässig. keit seines Personals haftet, falls er nachzuweisen in der Lage ist, dass er seine Angestellten verplichtet, z. B. duren Unterschrift oder durch Alsharg in se nen Geschäftsräume die von ihm auf Grund der Abblendungsvorschriften gegebenen Anordnungen genau zu befolgen,“— liegt somit zurzeit kein Anlals vor. Auch erscheint eine solche Ergänzung rechtlich nicht zulässig, weil sie die Geschäftsinhaber von jeder Verantwortung für die Abblendung entbinden würde.
#.) Auszeichnungen— Dem Oberstadtsekretär a. D Eduard Hofmeyer ist anläßlich seines Ubertritts in den Ruhestand der Rote Adlerorden 4. Klasse, dem Rentner Joseph Flören anläßlich der Niederlegung seines Ehrenamtes als Armenbezirksvorsteher der Königliche Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
# Vereitelter schwerer Riemen-Diebstahl.
In der Nacht von Freitag auf Samstag wurden in einer Fabrik in Köln-Nippes gegen 2½ Uhr zwei Einbrecher von dem wachehabenden Nachtwrächter bei der Tat überrascht. Selbige hatten schon eine Anzahl schwerer Ledertreibriemen durchschnitten. Einer der Diebe war ein Deserteur, der andere ein schon mehrmals vorbestrafter Zuchthäusler. Durch die Geistesgegenwart und das überaus mutige Verhalten des Nachtwächters gelang es mit Hilfe des zweiten Nachtwächters in kurzer Zeit zwei Polizisten des 18. Polizeireviers und einen Hilfspolizisten herbeizuholen und die Festnahme der gut bewaffneten Verbrecher zu bewerkstelligen Letztere wurden, als noch ein Beamter des 22. Reviers hinzukam, nach dem Polizei-Prüsidium gebracht. An dieser Stelle muß noch erwähnt werden, daß durch diesen guten Fang hoffentlich auch den in der Nähe liegenden Fabriken ein guter Dienst geleistet ist, da beide Verbrecher schon verschiedene schwere Riemendiebstähle mit Erfolg ausge führt hatten.
C0 Wem gehört das Diebesgut? Beim 1. Kriminalbezirk, Duffesbach 23. sind neun Hünner und drei Hähne beschlagnahmt, die am 3. d. M. frisch geschlachtet sind und aus einem Diebstahle herrühren. Außerdem befinden sich dort sechs Stück Treibriemen und vier Kübel Seifenersatz.
C0 Die Wäsche des Herrn Leutnants.— auf der Venloerstraße in der Gemarkung Stommeln, nahe der Grenze Poulheim, traf der Gendormerie-Wachtmeister einen berittenen Soldaten, welcher ein großes Paket auf dem Pferde hatte Das kam dem Wachtmeister verdächtig vor; er frug den Soldaten nach Weg und Ziel und erhielt die Antwort, er ware Bursche und hätte Wäsche für den Herrn Leutnant Der Wachtmeister begnügte sich mit diesem Bescheide nicht. sondern hieß den Reiter absteigen, prüfte das Paket und fand— ein geschlachtetes Schwein! Es fanden sich außer dem Schlachtmesser auch noch andere Gegenstönde vor, die darauf schließen lassen, daß der Soldat das Schwein auch selbst geschlachtet hatte. Der reichliche Bissen wurde beschlagnahmt.
C0 Lebensmunr.— Dienstagmittag kurz nach 12 Uhr sprang an der Dagobertstraße ein 17½ Jahre altes Mädchen in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Zwistigkeiten mit den Eltern bildeten den Grund zur Tat. Die durch einen Militärarzt angestellten Wiederbelebungsversuche warer erfolglos.
40 Einbrecher und Diebe holten aus einem Geschäft in der Minoritenstraße für mehrere tausend Mark Selden stoffe, Sammete und fertige Kleidungsstücke, auf dem Hansa ring für einige tausend Mark Zigaretten, an anderen Stellen der Stadt Treibriemen, Lebensmittel, Kleldungsstücke, Seife und Parfümerien, einen Handwagen und eine silberne Hand tasche mit Inhalt. Die Kriminalpolizei konnte einige der Diebe festnehmen.
E Was sind Gegenstände täglichen Bedarfs?
Zu dieser Frage liegt eine Reihe neuer Entscheidungen vor Die volkswirtschaftliche Abteilung des Kriegsernährungsamts hat auf Anfrage erklärt, daß Lumpen Gegenstände des täg. lichen Bedarfs sind. Ebenso nach einer Entscheidung des Kammergerichts auch Kleiderstoffe. Hier hat das Kammergericht in Ubereinstimmung mit dem Reichsgericht die Ansicht ausgesprochen, daß zu den Gegenständen des täglichen Bedurfs alle diejenigen Gegenstände zu rechnen sind die von der Gesamtheit oder von einzelnen Schichten der Bevölkerung zur Befriedigung täglich auftretender Bedürfnisse gebraucht werden können. Dazu gehören ohne weiteres Bekleidungsgegenstände, insbesondere Stoffe, aus denen sie hergestellt werden. Dazu sollte man auch ganz ausdrücklich die Dauerwäsche für Männer rechnen, denn es ist wirklich höchste Zeit, daß der sprunghaften Preissteigerung für abwaschbare Kragen(4,20.), Manschetten(6,90.) usw ein Riegel vorgeschoben wird. Wo diese Wucherpreise entstehen, könnte auch die Kölner Preisprüfungsstelle einmal prüfen.
Spart das Heizmaterial!

Seite 4.
Neues
aus Köln.
innerhalb der muls An- und
O Das neue städtische Wohnungsamt.
In der Stadtverordnetenversammlung vom 20. Dezember 1917 ist die Errichtung eines städtischen Wohnungsamtes beschlossen worden. Das Amt wird neben underem auch einen unentgeltlichen Wohnungsnachweis betreiben. Der Erlaß einer Polizeiverordnung, welche die An- und Abmeldung jeder freien Wohnung und jedes sonstigen freien Mietraumes, gleichviel von welcher Größe, beim städtischen Wohnungsamt vorschreibt, wird nach dem um 1. April d. J. in Kraft tretenden preußischen Wohnungsgesetz gefordert und steht daher in Kürze bevor. Nuch dieser Polizeiverordnung wird der Vermieter die Anmeldung innerhalb drei Tagen nach erfolgter Kündigung, oder, wenn eine solche nicht erfolgt, innerhalb drei Tagen nach Freiwerden der Wohnungen vorzunehmen haben. Ist die Wohnung wieder vermietet, so wird der Vermieter in Zukunft ebenfalls in gleicher Frist nuch erfolgter Vermietung dies dem Wohnungsamt unzeigen miissen. Soll die vorher zur Vermietung ungemeldete Wohnung aus irgend welchen Gründen nicht mehr vermietet werden, so muß sie unverzüglich abgemeldet werden. Solltz jedoch eine Vermietung der Wohnung schon dreitägigen Anmeldefrist stattgefunden haben,
Abmeldung gleichzeitig erfolgen.
Für die An- und Abmeldung werden entsprechende Vor drucke ausgegeben. Um Porto zu ersparen, können die Vordrucke nuch ihrer Ausfüllung im Wohnungsamt abgegeben werden. Bei der Anmeldung ist, außer auf sorgfältige Beantwortung der im Vordruck enthaltenen Fragen auch auf Lieferung einer übersichtlichen Grundrißzeichnung Gewicht zu legen. Diese Zeichnung soll es dem Wohnungsuchenden erleichtern, sich schon auf dem Wohnungsnachweis ein Bild von den angebotenen Wohnungen zu machen und die anscheinend zusagende auszuwählen. Es werden dedurch unnötige Gänge und dem Vermieter zwecklose Besuche ersport. Aus der Grundrißzeichnung muß daher die Lage der Wohnräume, Zugänge, Treppen, Fenster, Aborte und Badezimmer und die Größe dieser Räume zu ersehen sein.
Es liegt selbstverständlich im Interesse jeden Vermieters, den Wohnungsnachweis möglichst rasch in den Besitz einer selchen Zeichnung zu setzen, denn um so eher können Wohnungsuchende über die zu vermietende Wohnung unterrichtet werden, um so eher ernait also der Vermieter einen neuen Mieter. Es empfiehlt sich deshalb, vorhandene Bauplane der Anmeldung beizufügen. Sie werden, wenn es gewünscht wird. im Wohnungsamt abgezeichnet und zurück gesandt oder mit dem Anmeldevordruck verbunden. Jeder dem Wohnungsamt unter Beifügung einer Grundrißzeichnung — einmal— mitgeteilte Abmeldevordruck bleibt im Nachweis aufbewahrt, so daß bei späteren Anmeldungen nur auf die frühere hingewiesen zu werden braucht, soweit keine Anderungen eingetreten sind. Grundrißzeichnungen, die vom Vermieter nicht geliefert werden können, werden auf Wunsch auch von einem Beumten des Wohnungsamts, nötigenfalls an Ort und Stelle, angefertigt. Mit der Zeit werden so im Wohnungsnachweis die Grundrißzeichnungen aller Mietwohnungen in Köln zu finden sein.
Bei der Ausfüllung der Vordrucke sind erforderlichenfalls die Beamten im Wohnungsnachweis behülflich. Es soll daher
Nr. 37 K Mlwoch. 6. Februal 1913
jeder, der den Anmeldevordruck nicht ausfüllen zu können glaubt, den Weg zum Nachweis nicht scheuen. Wenn er einmal die Anmeldung ordnungsmäßig gemacht hat, ist er fürderhin dieser Mühe insoweit überhoben, als er bei späteren Anmeldungen auf die einmal gemachte hinweisen kann und nur etwaige Anderungen unzugeben hat.
Für die Zwecke der Anmeldung werden vier Vordrucke
ausgegeben:
I. Vordruck A für Kleinwohnungen,
d. h. solche bis zu vier
1.
Zimmern einschl. Küche.
2. Vordruck B für größere Wohnungen, also für solche mit mehr als vier Zimmern.
3. Vordruck C für möblierte Zimmer.
41. Vordruck D für gewerbliche Räume
Für die Abmeldung wird eine Karte ausgegeben. Sämtliche Vordrucke mit Ausnahme des unter 4 sind schon bei dem bisherigen Wohnungsnachweis im Gebrauch. Sie sind daher seit langem erprobt und ailseitig bekannt. Falls die An- oder Abmeldungen durch die Post gesandt werden, sind sie frei zu machen. Als Drucksache können se nicht versandt werden. Der Wohnungsnachweis, der sich bisher im Wohlfahrishause in der Budstr. befand, ist seit dem 29. Januar d. J. in das städtische Verwaltungsgebäude, Rathausplatz 5 verlegt worden. Er wird unter besonderem Amtsanschluß A 9313 im Fernruf erreicht. Die Errichtung von Zweigstellen des Wohnungsnachweses ist für einzelne Vorrte geplant. Während des Krieges läßt sie sich jedoch wegen des Mangels an geeigneten Räumlichkeiten und einer genügenden Zahl von Vermittelungsbeamten nicht ermöglichen
CA Warnung vor Bettwäschedieben. In letzter Zeit sind mehrere Hotels und Gasthäuser von zwei jungen Leuten heimgesucht worden, die in Infanterienniform mit Feldmütze und oine Seitengewehr umherlaufen, sich für eine Nacht unter irgend einem Vorwand einmieten und dann unter Mitnahme sämtlicher erreichbarer Bettwäsche und Decken verschwanden. Es handelt sich um zwei junge Leute im Alter von 18 bis 20 Jahren. Es wird gebeten, auf die beiden Leute zu achten und zweckdienliche Angaben, die zur Ermittelung der Täter führen könnten, dem 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, mitzuteilen.
G• Eigentümer gesucht. Beim 2. Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 befinden sich Wäschestücke gezeichne Fr. Mertz, B.., B. C.., H.., B.., E. M. und W.., ein
violerter Livré-Anzug eine Uhr mit der
(0 Die Kriegshilfe der Beamtinnen der ReichsPost- und Telegraphenverwaltung, Bezirksausschuß Köln, veranstaltete in der Augenklinik am Gereonswall für die Feldgrauen eine Weihnachtsfeier. Postdirektor Müller vom Postscheckamte Köln hielt eine packende Ansprache, der Damencher des gleichen Amtes erfreute durch einige Lieder. Nachdem Prof. Dr. Prösting im Numen der Feldgrauen den Donk abgeslattet hatte, ging mon zur Bescherung über. Jeder Soldat erhielt ein größeres Paket, enthaltend ein Hemd oder Unterhose, Zigarren, Spiele, Musikinstrumente und sonst nützliche Gegenslände. Außerdem erhielt die Klinik selbst eine Anzahl größerer Gesellschaftsspiele und zwei Ziehhurmonikos. Die Damen Frl. A. Gustorf, Schweninger und H. Reisf haben sich um den Abend besonders verdient gemeicht. Eine zweite gleiche Feier veranstaltete der Verein im Bürgerhospital und zwor wurde hier im Krüppelsaal beschert. Auch hier erhielt jeder Feldgraue sinnreiche Geschenke und zwer wurden vorher geäußerte Wünsche alle erfüllt.
40 Die Wilhelm-Augusta-Stiftung Mülheim für die im Ruhestand lebenden Lehrer und Lehrerinnen der ehemaligen Kreise Mülheim-Stadt und-Lend hielt ihre Ceneralversammlung ab. Das Vermögen beläuft sich ouf 32000 M. 5000 M. davon sind in Kriegsanleihen angelegt. Im vergangenen Jahr zahlte die Stiftung an Mitglieder und an Witwen und Waisen verstorbener Mitglieder 1638 M. uus.
Ein Schadenfeuer entstand gestern kurz vor Mittag an der Eisenbahnverloderampe des Mülheimer Schlachtviehhofes, wo größere Posten Stroh lagerten. Vermutlich ist der Brand durch Flugfeuer aus Lokomotiven der dort liegenden Eisenbahnstrecke entstanden. Die Untersuchung schwebt noch. Glücklicherweise wurde die Schlachthofanlage selbst nicht gefährdet und es sind auch sonst keine Betriebsstörungen eingetreten.
1 Ofiziers-Feidbinde, 1 Fernclas und nschrift Peler Koch. Die Gegenstände rühren aus Gepäckdiebstählen am hiesigen Hauptbahnhof her. Auserdem sind mehrere Filzhüte, ein blauschworzseidener Schal und mehrere Nickeikettchen aus Schanfensterdiehstählen da. Beim 5. Kriminalpezirk Rosenstraße 26 liegen mehrere hundert Meter Schappseide, die vermutlich aus einem Betriebe der Rüstungsindustrie herrühren. Eigentümer können sich bei den genannten Bezirken I elden.
40 Unfülle. Auf dern Bahnhofe Eifelter verletzte sich ein Mann an der Bremse schwer.— Auf der Griechenpfort: stieß ein Straßenbahnwagen mit einem Fahrwerk zusammen: der Kutscher erlitt schweren Schaden.— Auf der Luxem burgerstraße geriet ein Mann unter sein Fuhrwerk.— in der Königswinterstraße wurde eine Frau durch ausströmen des Leuchtgas besinnungslos.— Auf dem Bahnhofe Koll: Nord verbrannte sich ein Heizer durch aueströmenden Dam, schwer Gesicht und Hände.— In der Marsilluestraße in Sül hantierten zwei Knaben mit einer Platzpatrone. Einem Fünfzehnjährigen wurden drei Finger abgerissen und seine Mutter erlitt erhebliche Verletzungen im Gesicht.— In einer Fabrik in Kalk kam ein Mann in einen Aufzug; er erlitt schwere Verletzung. Alle Verletzten mußten ins Hospital gebracht werden.
(D Von der Ausstandsbewegung werden noch manche interessante Dinge bekannt. Eine nicht unerhebliche Zohl der streikenden Arbeiter erklärten auf die ihnen gemachten Vorhaltungen:„Was will man machen? Ob man will oder nicht, man muß mit, dazu wird man gezwungen — Auch die Straßenbahnerinnen hat man versucht, in den Streik zu hetzen. Sogenannte„bessere“ Herren, deren Kleidung schon anzeigte, daß sie nicht gerade werktätige V treter der Arbeiter und„Proletarier“ waren, haben auf de Straßenbahnwagen die weiblichen Angesteliten aufgefordert, „die Brocken hinzuwerfen“, um sich dureh den Streik eine bessere Zukunft zu erringen. Uber ihren„Erfolg“ werden die Herrschaften keine Freude empfunden haben.— Bei einen Handwerksmeister streikte ein Gehülfe Donnerstug, Freiton und Samstug. Am Samstag aber stellte er mit der unverfrorensten Miene den Antrag, am darauffolgenden Sonn tag arbeiten zu dürfen!
e
S
Gottfr. Doergens, Nippes, Neusserstr. Glashandlung. Fernruf A737.
84
Kölner Local-Anzeiger x Köln. 6 Febr. 1918.
c Vor einem Jahre.
1
der
die
Der Winter 1916/17 war ein gar arger Geselle, und unge Lenz hatte seine liebe Not, dem alten Isegrimm errschaft streitig zu machen. Als es seiner sieghaften Kraft endlich gelang, war längst der Monat Mai gekommen. Nun zogen in die verzagten Herzen wieder Mut und Hoffnung ein.
Aber noch sah es traurig aus in Küche und Keller, noch hatte das„Durchhalten“ kein Ende, und bis zur Ernte war es noch weit. Auch bei uns daheim war Schmalhans Küchenmeister. Wie lange war es nun schon her, daß wir kein Fleisch mehr gegessen? Wenn der Mensch entsagen muß gewöhnt er sich schließlich an alles— selbst an Steckrüben! Aber hart, sehr hart mag es manchem geworden sein, und auch mir mochte die magere Kost auf die Dauer nicht behagen. So entschloß ich mich, mehr noch dem eignen Triebe, al: dem Beispiel meiner Mitmenschen folgend, zu einer ersten Hamsterfahrt.
„Nuer Anfang ist schwer!“ Die Weisheit dieses Sprichworts— auch ich hab’ sie empfunden. Jedoch ich möchte nicht vorgreifen und meine Erlebnisse der Reihe nach aufzeichnen.
Ich hatte mich entschlossen, nach dem Brohltal zu fahren. In diesem so reich gesegneten Tale sollten noch Kartoffeln die schwere Menge zu haben sein. Frühaufstehen und die ersten Züge benützen— so war ich informiert worden— sei Grundbedingung. So mußte es wohl auch sein, denn der Frühzug.26 ab Köln-Süd war schon derart gespickt voll von„Kollegen und Kolleginnen“, die gleich mir„hamstern“ fuhren, daß es mir nur mit Mühe gelang, mich und und mein Gepäck— Rucksack und Reisekoffer— zu verstauen.
Nein, nett ist das nicht, so zwei Stunden lang eingekeilt zwischen Kisten und Kasten und Menschen groß und klein stehen zu müssen. So bekommt man schon einen Voreschmack auf die Annehmlichkeit der nachher beginnenden auferei bei den Bauern.„Hähr, künnt Ehr nit e ganz klein
0
beß
Ko
sge ffe
e röttsche? Dä Jung setzten sich gän jet op Uhren er!“ Also ziehe ich mich noch mehr ein, damit der Stropp sitzen kann. Und wer sitzt, der sitzt feste, unbekummert um seine lieben Nächsten, die sich krampfhaft an der Decke des Wagenabteils festhaltend und abwechseind auf dem rechten und linken Fuße stehend Mühe haben, bei jedem Ruck des Wagens nicht das Gleichgewicht zu verlieren. Jedoch alle Qual hat schließlich ein Ende, bis— ja bis sich in Brohl auf der Brohltalbahn dieselbe Drängelei erneuert, sodaß man herzlich froh ist, wenn endlich die Station erreicht ist, wo die Geduldsprobe endigt.
Mittlerweile ist es 10 Uhr geworden. Die Sonne scheint warm vom blauen Himmel. Durch ein liebliches Tal, an saftigen Wiesen und wohlbestellten Feldern vorüber, führt der Weg zu einem Dorfe, das in Gärten eingebettet am Fuße feines hohen Berges liegt. Vom Cipfel aber schaut stolz und trutzig eine alte Burg in die Lande.
Der Reiz der ländlichen Naturschönheiten hatte den Großstädter so sehr in Bann genommen, daß er den eigentlichen Zweck der Reise vergaß. Erst der Anblick einer Frau, die einen schweren Sack voller„Krumpein“ trug, erinnerte mich daran, daß ich nicht zum Vergnügen hierhergekommen bin Und nun begann das Wandern von Ort zu Ort, das Hausieren von Hous zu Haus, das Nachfragen bei den Bauern. Glaube ja niemand, das dies eine einfache und leichte Sache sei— manch einer lernt es nie! Nicht einmal, nein dutzende Mal wird man unter den nichtigsten Vorwänden abgewiesen: „Krumpeln wollt Ihr haben? Wir müssen selbst noch welche kaufen!.. Gemüse? Das ist hier schlecht geraten Eier? Die müssen wir alle abgeben!....“ Das sind so einige Auskünfte, die dem armen Hamsterer auf seine bescheidenen Bitten zur Antwort werden. Nach Erbsen und Bohnen nur zu fragen, getraut mon sich dann schon gar nicht mehr.
Glück muß der Mensch haben, insbesondere der Humsterer! Und hat er endlich„Witterung“ bekommen, daß heißt merkt er, daß irgendwo was zu holen ist,— dann ran an die Gutmütigkeit des Bauern, alle Register der Beredsamkeit aufgezogen und nicht eher losgelassen, bis das Geständnis seines Besitzes von ihm zugegeben wird. Gibt der Bauer aber erst zu, daß er was hat, dann ist es schon leichter, auch etwas von ihm zu bekommen. Freilich, der guten Worte und Bitten kostet es auch dann noch genug. Und für Geld ist der Buuer ebenfalls sehr empfänglich, alles Bitten nützt dir nichts, wenn du ihm seine Wore nicht gut bezahlen kunnst. Es gibt allerdings auch Ausnahmen, wo man mit dem Höchstpreis und sogur darunter vorlieb nimmt, im allgemeinen aber besteht ein Höchstpreis dem Hamsterer gegenüber nicht. Anderseits aber sehen es die Dörfler gern, wenn man ihnen als Gegenleistung Tabak, Zucker, Petroleum, neuerdings auch Schuhe und Kleidungsstücke anbietet. Der weitaus größte Teil der Städter ist hierzu aber nicht in der Lage.
Die Zeit drängte. Die anfängliche Zuversicht war nach vielem vergeblichen Nachfragen schon wieder im Schwinden begriffen— als es mir endlich gelang, das Herz einer Bäuerin zu erweichen. Bewirkten es die beweglichen Klagen über die Knappheit der Lebensmittei in der Großstadt, oder die neuesten Nachrichten über die Erfolge unserer tapferen Truppen im Felde, die ich mitbrachte: genug, man packte mir Rucksuck und Koffer derart voller Krumpeln, duß ich meine Not mit dem Schleppen haben würde.
Die Unterhaltung über den Krieg war mittlerweile recht lebhaft geworden. insbesondere aber gingen die Meinungen über dus vordussichtliche Ende aes Krieges sark auseinander, denn der Bauer behauptete besiimmt, der Krieg duuere 42 Monate! Leider habe ich es im Drange der Geschäfte unterlassen ihn zu frogen, ob und wie er seine Behauptung begründen könne.— Eine freundliche Aufforderung zum Kaffee mußte ich abiehnen, da ich den gegen 6 Uhr abfahrenden letzten Zus der Kleinbahn benutzen woilte. Bis zur nächsten Station war es aber noch eine gute Stunde Wages.
Mit einem wirklichen Butlerbrot versehen, das mir die vorsorgliche Haustrau noch zugesieckt, zog ich endlich von hinnen. Meine Gedanken aber eilten voraus zu den Meinen daheim, mir die Freude ausmalend, die sie beim Anblick des
reichen Kartoffelsegens empfinden würden. Aber es kan anders! In der Freude meines Herzens hatte ich des Weg nicht geachtet und war anstatt vor erst nach Passieren d Kirche von der Straße abgebogen, um nach der Station kommen. Nuchdern ich bergaul, bergab Weg und Steg ve loren, mußte ich gar bald erkennen, daß ich mich nimm soweit zurechtfinden würde, um noch rechtzeitig die Stati zu erreichen.
Du war guter Rat teuer! Wer aber hätte ihn mir in di Abgeschiedenheit geben können, da eine menschliche hausung weit und breit nicht zu entdecken war? Alle wägungen nutzten nichts: ich mußte wieder zurück! Un wieder ging es über Stock und Stein, durch Feld und Hal Der Rucksack drückte auf den Rücken, der Koffer wog ga schwer in den Händen, und der Schweiß drang bald au allen Poren. Endlich eine Lichtung und nicht weit davos eines Kirchturms Spitze! Mit versagender Kraft erreicht ich dann den Ort— ein gleichzeitiges freudiges Erkennen ich war wieder am Ausgangspunkt meiner Wanderung on gelangt.
Die guten Leute aber waren über das unverhoffte Wieder sehen und mein blasses Aussehen urg erschrocken, und ers als ich mich einigermaßen erholt und im Zusammenhan berichten konnte, kehrte Ruhe und damit die Uberlegun wieder. Fort konnte ich nun nicht mehr; ich mußte##
Dorfe übernachten. In liebenswürdiger Weise wurde m Quartier angeboten. Ein Bett aber konnten mir die Leut nicht überlassen: ich mußte mit einem Strohlager und einige Decken vorlieb nehmen. Vorerst aber mußte ich mit Abend essen, und wuhrlich: ich wüßte nicht, wann es i jemals besser geschmeckt hätte als an jenem denkwürdige rage. Hatte ich doch den ganzen Tag über wenig gegese — und dann nach dieser langen Lauferei und SchlepperAls dann festgestellt war, daß ich am anderen Morgen 6 Uhr ab Station X. die Heimreise untreten könnte, me Lager aber in der Stube zurechtgemacht war, sank ich -buld in einen traumlosen Schlaf.
Frühmorgens um 4½ Uhr brach ich dann„endgültig Der Bauer, der in der Stadt geschäftlich zu tun he““ gleitete mich, sodaß diesmal ein Abweichen vom richt Wege ausgeschlossen war. Hatte ien aber neben der Be tung auf die Hilfe des Bauern beim Tragen meines Gep gehöfft, so sch ich mich enttäuscht, denn Rucksucku Hoffer wurden einzig und allein von mir selbst getrag Doch das konnte ich ja auch nicht verlungen. Er litte Asthma, wor des Bauern Entschuldigung, und dabei rauch er wie ein Schornstein und griff so micntig aus, dass Muhe hatte, mit ihm gleichen Schritt zu mlten. In Br. angekommen, verabschiedete ich mien dor gas herzlichs von ihm, und während der Bauer rheinaufwärls nach Koöle Jampfte, brachte mich zwei Stunden sedier der Zug Koln zurück.
Mit Kartoßeln war ich nun für die nächste Zeit reich
versehen
erkauft?
wurde.
Dun
— oder waren sie ni Gott sei Dank, das
815
ür zu sauer und te eses Jahr nicht
P.

In letzter vei jungen nitorm mit n, sich für in und dann vösche und junge Leute ten, auf die gaben, die 2. Kriminolminalbezirk gezeichne W.., ein ernalas und jegenstände jahnhof her farzseidene: iensterdiehe 26 liegen nutlich aus Eigentümer
erletzte sich iechenpfort: zusammen der Luxem werk.—! ausströmen nhofe Kall: den Damuf raße in Sülz ne. Einem n und seine — In einer ig; er erlitt ins Hospita
erden noc unerhebliche ie ihnen geOb man sezwwungen. icht, in den deren Kleiktätige lben auf de uufgefordert Streik eine olg“ werden — Bei einern stug, Freite# mit der un enden Sonn
4
Psan
###e Easai-Argeisge Ae 37 2 Mittwech 6. Februar 1913
E TEK K N SEH GEN RNUNKEEZEE
Verlente meine Geschäfterüume#
nach
Seite 5.
2stöchig= Wohnhunz nohst Garten, an der Gro noue traße, zwischen Hauz r. 5 bis Nr 105. liebe: Grundstücke zu Baustellen. 72 Reter Frent mammen oder heien#so der zu versansen. Auch un de salsstraße aneine Bahne“, ungigeben. auskunft er
zellen die W:
Jagann Metten, Bk#oriastraße 59
Joseph Breidenbach, Cederwaldstr. 1. eb
herkauf.
r Wi
Abe
2 2
„
LAN
9
*
8
2
1 T
∆
2 0
S 0
AR- ERe
n A.
o#
E#
Tannenreone- A 418 z.
Aurippinahaus
N
Immehtlien jedler Art :<space> K i s a n z i e r u n g e n<space> von Lascn.ekalen.
Am Freitag den 8. Februar. nocmittags 2 Uhr, ird Un erzeichneter in der Wirtschaft Spenrain zu Gie en
15
R 3
K
0aZE
Siaira
Auf
Ehre
9„
—*
Venicer Strasss 252
Buchenscheitho
onnie
15 Büchenstämme
von 10—50 Zentimeter Durchmesser
#entlich mefstbietend verstaigern. Das Holz le;t in Brochhof, dicht#eim Drie Giessen, bei autr
95221
Ecke Simrockstracse
Schneilste und billigste Badienung.
Haurtgeschäft:
Berlich, Ecks Heienenstr. Tel. 482223
.*
2 IV
72
Ormne
N.
Bunshanom nns Bärsermais graf
Pferdemetzuerei
SSSSEE
3
#. 6)
Roinsehr
**— 60
#
* AER
K
er
Mündelsicher.
Geöffnet: Wernlags von-12 und 3
Ssthh tlearkulegetr. 91.
##me Erkar
##E
Tel. B•9.
**
199 211*
9
nor Wns 4 81
——— 6is
*
ur alle Spareinlagen. tä.iche Verunzan Bitte#cmer ührenfrei ang übe Rehsdank=Konto
#me uro: Köln 457.*
Kostenlose Jersicherung gegen undeugte bhebung.
Bei den bestehenden Schwierigkeiten hinsichtlich der rechtzeitigen Beschaffung von Druckpapier ist es nicht immer möglich, die Anzeigen an bestimmten Tagen erscheinen zu lassen. Tritt die Notwendigkeit ein, Anzeigen zu verschieben, dann werden sie moglickst in der nächsten Ausgabe gebrecht. Beanstandungen oder Zahlungsweigerungen infolge Verschiebung des
tages oder weil eine Anze##e nicht an bestimmter Stelle ersch enen ist, können nicht geltend gemacht werden. c
Geschäftsstelle des Mölger Local-Enzeigers.
Jebein
Feldpostbrief
ein kleiges Such bolKasadief Henea- geicenenant t.
Zentrafe Stadthaus, Aimmer 113.
AN
PEnersertn
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus. Zmmer 117. 911 eneiche und un heische Aütterren41 geiltich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. 1 nach der Enthindung, Wochenhilfe, Kriersunt rKulrung Beratung bei Berutstragen, Saugtm##stursorge, Krippen, Horte, Vermittlung vor. PllegeKi#iten.
Altwechsel mit militärischen und sons###gen leTwerks Lrinsbrrien Abersenn Noen.W
wirl Lereitwüligst übernommn. 5
1½
C
„„ GF 1521 SI
mmmt männliche und wechliche Personen(auf: Enefrauen) im Alter von 14—.5 Jahren unte.
gen itinrungen
ür shiche
•*
als Mitaliet
: Au kunft, auch telenh., erl
Chnn
Punio-Eit
Teitsei. Aoln-Kippe.
Fornruf K 514. 0
onhm aa
***„
FWROET
Fanf.
General-Vert
str. ste 17.
gesucht.##
in und
Einzahlungen g Bonn.
1 1
mllause. 0
# mitbringen.
#### legen. Unsere Sol### daten lechzen nach ∆ Lesestolk.
Hatuthauruen
v.-30 K. mit Garantiescchein. Verblichene Zöpf werden gefarbt oder ein gelauscht. Anfert., alle #ararbeiten. auch von aus sekämmten Hanen. opfwaschen u. Frieierei
Fritzens Zopfhaus
g gr. 1883*0 Marapfortengasse 2
Ecke und Eingang Höh c. Bitte auf Firma achten.
I dellose photograph'sche
Vergrößerungen
auch nach alten od. schlechten Bildern, mit u. ohne Einr hmung.u. 7
Kiülby
Eche Aposteln
Pelzmasch ne
zu leihen gesucht, per Woche Mark Hunstiege, Lungengasse 32. b
n
5
An
Aä
Prüsselerslatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche
Schreibwaren Kontorgrilel, Devotio allen, alssreuze, Ro entlanze,
Heilige fl. uin
Str. 1857
ber es kar h des Weg Passieren der er Station 2 ind Steg ver nich nimm ig die Statio
mir in dieser ischliche Be ar? Alle Er zurück! Un Id und Hall fer wog gal ing bald au
weit davon aft erreichtt es Erkennen anderung on
loffte Wieder ken, und ers Isammenhan e Uberlegun ch mußte in e wurde mi mir die Leut er und einige e ich mit: wannes ti denkwürdige enig gegesee Schleppere Morgen ger#### könnte, me sank ich g
„ K
e Re-e äcäeg
Eases G
sljicken und Kersettschener Semähsse 12 M
SA### Naret
Eleidersielt für Kommanisuklrider
en gros Wn en detall##G
7
er Br.
Bis auf weiteres kann Koksschlacke auf den Gaswerken in Ehrenfeld und Mülheim unentgeltlich entnommen werden.
Direktion der Gas-, Elektrizitäts- und
Wasserworke der Stadt Söln. Arerscererrengmt er„an a nen.
Theater und Konzerte 3
gand 00 PWAte2e, Soct Prnbe Prpe-errteün pensta. enpennomgr 65-3
Der 80 Könner Volksbiidungsabend
Un3, G3 Gusenstr. 35
Der Redner sah sich für seine durch Klarheit und seelische Wärme ausgezeichneten Worte durch stürmischen Beifall und herzliche Worte des Dankes von seiten des Versammlungsleiters bedonkt. Stehend sang die Versammlung zum Schlusse die Haiserhymne. Vorzü#liches Gelingen begleitete die musider am Sonntag von den Arbeitervereinen und christlichen1 kalischen Gaben des Abends. Unter Abendroths Leitung
mdgültig“ au tun hatte, bi
vom richtige en der Beg eines Gepüch
lost getrag Er litte 4 dabei rauch aus, dass i ten. In Br. as nerzlichs nach Kocl#.A der Zug#m
Gewerkschaften der Stadt Köln im starkbesetzten großen Gurzenichsaole veranstaltet wurde, stand im Zeichen der Kaisersgeburtslagsfeier. Diesem Gedunken wurde in erster Linie der vaterländische Vortrag des Redukteurs Joos aus .-Gladbach über das soziale Königtum gerecht. Tief in der deutschen Voik######ele lebt die Liebe zum König und die Treue zum angestammten Fürstenheus von den ditesten Zeiten des Germanentums an. Eigenart ist das Erbtum der Königswürde in den deutsenen Landen, gebunden an das gesetzliche Recht und cufgebaut auf inniger Gemeinschaft. Der junge deutsche Konerstaat war“ der erste moderne Grr.sstaat, der in ger Botschalt vom 17. Noveiber 1882 die Fursorge für den Arbeiterstand auf seine Fahne schrieb und vorbildlich bis in unsere T Gesetzgebung wirkte und der Staat ment nur eine notw wonltanse Ainientung ist. Allen
Kommunisnus und sprechen, erklorte der Alt auf Goeetzlie
lich nase ist sozi##en Geset.
schaft geson.
höchster stua Bank in der e gust des
die von gesetzen praktisches
1
Zeit reich und tei ir nicht e P. Sch.
n Gen
kungen
Osterbotschoft von 1917 hat dus
und Königs gekrönt, der an die
brüchtich glaubt, das se##en A Edelstein der gegenseitigen
dem deutsehen Volke in Not und Tod.
guf dem Gebiete der som.
ur den Bewweis erbrachte, daßs sondern uch eine anden Besennger
den Arbeiterschutzhekanzier: sie sind F Brundl#ge. Mensch Se, ne. ve.. Ausbau der rderte Arbeiter- unl Angestelltenlasse sind Dokumente ##ndan inren sthönsten le ntstnen Volkes am
Gerade in diesem Ringen Volk sich dans der Wir•TWVeien
an
,<space> b r u c h t e<space> d a s<space> a n<space> d e n<space> e r s t e n<space> P u l t e n<space> u n d<space> i n<space> d e n<space> B l ä s e r n<space> d u r c h<space> Mitglieder des städtischen Orchesters verstärkte Schüller orchester des Konservatoriums einleitend Beethovens EgmontOuvertüre glanzvoll zum Vortrage und begleitete auch die Vokal- und Instrumentalsoli vortrefflich. Sehr wirkungsvoll sang Frl. Lillv Neitzer, die einen sehr ergiebigen, klungvollen Merzosopran besitzt, die Arie„Hellstrahlender Tag“ aus M. Bruchs Odysseus. Frl. Gerta Rings ließ in der ersten Agathe-Arie aus dem Freischülz eine schlanke, wohllautende und technisch feinbehandelte Sopranstimme hören, dem Vortrage sehlte es auch nicht an Wärme. Ein Vierzehnjähriger 1<space> s p i e l t e<space> d e n<space> e r s t e n<space> S a t z<space> a u s<space> M e n d e l s s o n n s<space> E- m o l l- K o n z e r t,<space> e i n<space> Geiger, der schon jetzt ungemein viel kunn und dessen Namen man sich merken muß: Toni Faßbender. Er besitzt eine gleich sorgsam ausgebildete Griff- und Bogenkunst, entwickell einen schönen, schlackenfreien Ton und spielt mit ei##er bis ,<space> i n<space> d i e<space> F i a g e o l e t l u s e<space> u n t a d e l i g e n<space> R e i n h e i t.<space> S e i n-<space> M u s i k a l l i# t<space>
bezeugt schon die geschmackvolle, ssellsch angeglühte Phr. sierung. Lisetz Es-dur-Konzert rief die Pianistin Frl. El Mäschenborn an den Flügel, die über eine treffliche,
Lisztschen Virtuosititsaufgaben sehr entgegenkommend- Techmis vertüst. Ein ausgesprochenes Mähnerstück, will dieses nzeri mit Kraft und Brulanz vorgetragen sein. War vielEenesuung
ste Kraft im Innern gelöst, so feh
nr Tochnik nicht
Fnen nicht alle err es dem Vortrag doch ne
Dueche#ingung und der Schluß war mehr als eine Etübe
bioler Brillanz. Alle Vorträge fanden sehr lebhaften Beifall,
der Technik nicht an geistige
nnen. Die 1 auch die unre..„„
un. cres Ansers de sei es Volkes unverr<space> n i c h t<space> v e r l ü f s t.<space> D i e s e n<space> Freue gilt es zu bewahren
behandlung veree####genen patriot schen Gedrente von Stmrock
nnrennt u.., die man Frl., hona Rémond vom Stadttheater in Elberfeld dankte.
Mischen Ged
Stimmen aus dem Leserkreis.
OsgeerySe’pvve TDTLSTLPSOS
91221 Wie lange noch sollen die Einwohner von Nippes, Merheimer- und Sechzig-Straßenviertel, warten, bis lie Direi tion der städtischen Bahnen erkennt, daß die nach lort bestehende Straßenbahnverbindung: Linie 9 unzuläng. lich ist und sie den berechtigten Wunsch erfüllt, eine bessere Verbindung mit diesem Stadtteil zu schaffen? In diesein Teil unseres Vorortes wohnen fast ausschließlich Bürger. lie gezwungen sind, mehrmals täglich, sei es von oder zur Arbeitsstätte, oder sei es zur Beschaffung der notwendirsten Artikel des täglichen Bedurfs, die Straßenbahn benutzen massen. Imier fast, hauptsächlich aber um die Mittagsund Abendstunden, muß man mehrere Wagen abwarten, bis man einen Platz erhalten kann. Das Personal der Straßenbahn weiß von den Vorkommnissen, de sich an den Haltetellen abspielen, ein Lied zu singen; die Zustände sind unhaltbar. Die Herren Kontrolleure müßten das eigentlich längst gemeldet nasen. Der 15 Minutenbetrieb enkspricht dem gesteigerten Verkehr(Art.-Depot urw.) bei weitem nicht und es ist an der Zeit, dals eine Besserung geschaffen wird. Wir.ppeser Bürger deses Stadtteils richten daher lie dringende und auch berechtigte Bitte an die
ektion der stüdtischen Bahnen, für schleunige Abhilfe zu oen. Es wäre vielleicht möglich, eine von den vielen, ie Richtung Eigelstein-Neußerstraße befahrenden Linien(15 ##er 10A1 uber Weidengusse, Krefelderstraße zu leiten. Vielleicht bedarf es nur dieses Hinweises, um die Direktion zu nesbezüglichen Maßlanmen zu bewegen. Der Dank der in Frage kommenden Einwohnerschaft wäre der Direktion gewil. Einer für Viele.
Verlettböden=Reinigung
teinge Jasmat Esions, Reinrase 3
Geschultes Personel Billige Preise
Reserenzen erster Köule= 6

Leert-Anreiger Ur 37 a; Mittwoch, 6. Februar 1918
Nach Gttes hl. Willen entschlief heute nachmittag 1 Uhr sanft und gottergeben unser herzensguter, treuSorzender Vater, Schwieger- und Großvater, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
JEAN SAUER
Steinmetzmeister
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.koth. Kirche, im Alter von 71 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Agnes Hagenkamp geb. Odenthal,
verw. Weiser,
Wilhelm Hagenkamp,
Katharina Sauer,
Enisdbeth Knebel geb. Sauer,
Toni Knebel,
Christine Sürth geb. Sauer,
Anton Sürth, zurzeit Belgien,
boseline Wirtz geb. Sauer,
Jean Wirtz, zurzeit im Felde. Margarete Sauer.
Köln-Melaten, Köln u. Düsseldorf,
den 4. Februar 1918.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlul verschied heute morgen 3 Uhr mein lieber. treuer Gatte, unser treusorgender Valer. Bruder, Schwager und Onkel, der
wohlachtbare Heer
Kyl. Lademeister
nach kurzem mit Geduld ertragenem Leiden, wohlversehen mit den Heilsmittein der röm.-kath. Kirche, im Alter von 50 Jahren. Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Gertrud Kautsch
geb. Spohr
nebst Kindern u. übrigen Anverwandten
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 7 Februar, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Hauffstraße 6 aus nach Frie lhof Bickendorf.
Die hl. Messe wird am selben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten. 1c*
W
53
DasJahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Birkhäuser-Wahlen
findet am Freitag. 10 Uhr, in tu
din 8. Februar, um tin statt.rb
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 8. Febr. 1918, nachmittags 1. Uhr, vom Sterbenause Melaten, K7. Auchenerstraße 213.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morg. 615 Uhr, in der Pfurr-Rektoratskirche Es " zu Köln-Melaten. 2b 5
L TMIE für jedermann im FresVelnestoch-Autsinutgragteg. der
25
###
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Hinscheidens meiner lieben Frau, unserer guten Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin
Frau Peter Bell
Anna geb. Ecser
spreche ich in meinem und meiner Kinder Namen, sowie im Namen aller Anverwandten an dieser Steile innigen Bank aus. P
Peter Bell
als Catte.
Köln, 4. Februar 1918.
ahrgedächtnis
für unseren lieben, unvergeßlichen Gatten und Vater, den Herrn
Andreas Lenzen
findet statt: Samstagmorgen ½9 Uhr in St.
Aportein, wozu ergebenst eingela len wird. db E
seshseshc ce c cesecheceche eche ei ce
Katholischer Beamtenverein Cöln
Tonntag, 10. Febr
9 Uhr, in St Andreas feierliches Hochamt für die le#enden und ver
Lardverkauf in Fündorf.
Ulittwoch, den 20. Februar er., na mittags 3 Uhr, in der Wirtschaft Linden in Zün. llassen Erben Reniner Ferd. Börsch aus Zündorf. diez Nachlag gehörigen, in der Gema kun; Oderzündor legenen Grundstücke: Am Heck lsberg, groß l. 15,14HektAm Holzweg, groß 1. 16,02 Hekta: Auf'm Loor groß:.94 Ar. letztere Parzelle auch zu Baustellen geeignet. 5 ent unter günstigen Bedingungen zum Verkauf aufstellen
Köln=Mülheim, den 5. Februar 1918.
p Der Kgl. Notar Esser, Justizrat
usschlaß vom(Grabphlegeschef Milchverkauf
üir 2 Wochen.
P##äsen
□ Steunya 9 ltor enen Mitglieber
N hosanders für unsere 2212 Krieg r. Es ist dies.
Jahrgedächtnis
für
Frau Jusüizrat Flöhlich
Waria geb. Grav.n Freitag, den 8. Februar, ½0 Uhr, in St. Aposteln, wozu freandlichst eingeladen wird.
Der Inhaber der Milchveihaus#elle Nr. 534. Herr Carl Schuler. Cöln=MülWallstraße 94, wird wegen vorgekommener Un cegelmäßigne##en für zwei Lohen und zwar vom 7. .s ein chließlich 20. Fedruar oom Milchverkauf ausgeschlossen. Während dieser zeit erhalten die in der kundenlie der genannen Verkaufssielle eingetragenen Versorgungsberechiigen de zustehende Milch in der Verka### telle Nr. 511. ). Obladen, Cöln=Mülheim,
Rü heimer Freiheit 71.
Cöla, den 4. Febr 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best.
**
#
n
Um Donnerstag, den 7. Feb uar 1918, nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pandlokale Rolandstraßze 105 in Cöln verstei ert werden;
Die Erlaubnisscheine Pflege von Grabstälten den städtischen Friedhé haben nur für das Ka derjahr, in welch m sie gest lli sind. Gül igkeit
Ene Erneuerung 5 Verlängerung ist mögl vor Begnn dr Pflg. bei der Friedhofadte# Rathausplatz 5, Zimm. zu beantrag u.
Die Einsendung des## Erlaubnis cheines wird ntrag der Erneuerung g sehen.
Cöln. den 5 Febr 19. Der
Oberbürgermelste
J. B
Dr. Berndorff.
##b Dienstag. den 5 46 bruar, werden außr dereits eingelegen 3 auch die D 93 Cöln ab 911, nach Altona 91 von Altona, Cöln an 166 wieder gea Die Züge ver zehren in vorläusig nur an 2 agen
Cöln, den 5. Fedr.
Königliche EisenbahndircktiLi#
ren Familien.
Wenn das Mitglied
Dienst hat, mög n die Angehörigen der Einladung folgen Vor and und Vr reuersmanner ver ammeln sich 10 vor 9 in der Sak#nei.— Abends 5 Uhr vaterländischer Abend Uesulaplatz 7 Redner: Herr Kaplan Bescher. Besondere Anzeige folgt. Der Vorstand.*5
wie jedes Jahr, die kirchliche Feier unseres Stiftungsfestes und erwar en]:.
wir, daß die dienst=] Der Verkauf findet
sreen Mitgli der20st3
teilnehmen mit ih Gerichtsvollz.eher in Cbin
1 Bei
alt.
kinn. Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des Lo zur Kenntnis bringen, d. Sie auf andere Weise nicht erreich.
3anzsverkeigern
Am Donnerstag,
7. Februa= 1318. n mittags 4 Uhr. sollen Versteigerungsle kise M slstein 28 verzteigert den:
1 Partie gebr. Mö und 18 Wandt. Ner.
Verkauf voraussicht bestimmt.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in
: Aus Köins Nachbarschalt
Berg.-Gladbach,.Febr.1918 Bei demn von heute ab Buttergeschäfteig zum Verkauf gelangenden Schmalz he ndert es sich um regierungsseitig überwiesene ausländische
#ure, deren Verkaufspreis 6 M. für das Pfund beträgt. Die Verkauf kommenden Eier sind abgelagert; es empfiehll h nicht, sie in gekochtem Zustande zu verbrauchen. Al diejerigen Personen, welche noch nicht im Besitz der Milchür die Monate Februar und März sind, werden diese ztmalig am Donnerstag, den 7. Februar, vormittags von 8 bis1 Uhr und nachmittags von 2 bis 4 Uhr, im Geschäftsder Mitchabteilung, Wilhelmstraße 42, ausgegeben. Overath..Febr.1918. Die Schlachtung aller Schafr ud Ziegenmutterlämmer, die in diesem Jahre gesiud oder geboren werden, wird bis auf weiteres ver boten. Das Verbot findet keine Anwendung auf Schlachdie erfolgen, weil zu befürchten ist, daß das Tier an Erkrankung verenden werde, oder weil es infolge eines llickslans sorort netötet werden muß.
Overath, 3 Febr 1918.— Das Verdienstkreuz für #mlte wurde verlichen an Vikar Horion, den Leiter de en hemitgrüße, einer besonderen Zeitschrift für die #dien der Bürgermeisterei Overath; ferner an Lehrer tz zu Heiligenhaus und an den Rechner der land Röth.— Die Geschehnisse dieser großen. heimisenen Gemeinwesen festzulegen und veit zu erhalten, soll für uncere Bürgerein Kriegs-Arcnrv eingerichtet werden. Z
IPen sse R u se en * N
U
ehler nie
t einem . Die
nG
Ausse
die einter. Letung übernomme: huß die Sichtung der Arbeit berschaft wirg um regste Unter
un
9 Paf
tliche
id um zahlreiche beiträge gebeten. rath..Febr.1918. Hier fand eine
gemeinsam
Versammlung des Volksvereins und Arbeiter ins statt. Rektor von Weschpfennig Köln-Mülhein nrnen über: Friede, Wahlrecht und Schutz der kulturelien. Güter. Redner sowohl wie auch die Sprecher in der sien usehließenden Aussprache verurteilten einmütig und ent. chieden die Streiks der vergangenen Woche.
Siegburg..Febr.1918. Im katholischen ArbeiterPrein sprach Sonntagabend Pfarrer Heppekausen über „Schulfrage und Arbeiterstand“. In der Aussprache wic ein Redner u. u. darauf hin, daß infolge des jetzigen Halllagsunterrichts die älteren Kinder weit zurückblieben. Redner regte an, sofort nach Friedensschluß die begabtesten und fleißigsten Schüler des siebten und achten Schuljahres in oder zwei Sonderklassen zusammenzufassen und so das durch die Kriegsverhältnisse Versäumte wieder nachzuholen. Ferner empfahl er den in der Versammlung anwesenden Stadtverordneten dafür einzutreten, daß an den hier betehenden höheren Schulen eine Anzahl Freistellen errichtet würden, wodurch den hervorragend begabten Schülern minderbemittelter Eltern der Aufstieg ermöglicht werden konnte. Weiter wurde die Errichtung einer städtischen Schulberatungsstelle angeregt. Der Vorstand wird die gegebenen Anregungen weiter verfolgen.
1 Sieeburg..Febr.1918. Der städtische Haushalts-Voranschlag für das Jahr 1918 ist in Einnahme und Ausgabe au 2197000 M. fest esetzi gegen 1899000 M. im Vorjahre. Unter SZeibehaltung der in den letzten Jahren erhobenen Zuschläge von 160 Prozent zur Einkommensteuer und 2,06%0 zur Srund- und Gebäudesteuer rechnet die Verwaltung mit einer Mehreinnahme an Steuern und Gebühren in Höhe von 179535 dark. Die Reichssteuer für die hiesigen militärischen Instiute soll 38 850 M. erbringen. Für das Armenwesen sind 23800 M. eingesetzt und zur Unterstützung der Jugendpflege 1000 M. Das Gaswerk rechnet mit einem Uberschuß von 21000., das Wasserwerk mit 36000 M. und das Elektriziätswerk mit 23000 M.
/ Siegburg..Febr.1918. Die vom Ausschuß der Allzemeinen Ortskrankenkasse beschlossene Erhöhung der lassenleistungen hat die Genehmigung des Oberversicheungsamtes gefunden. Für die höchste Klasse ist der Grund ohn auf 10 M. festgesetzt, und das tägliche Krankengeld al tegelleistung auf 5 M.— Das Kgl. Feuerwerks-Laborctorium at auf seinem Grundstück ein weiteres Arbeiterinnenhei mit 52 Zimmern errichtet. Auch ein Säuglingsheim ist 10 iesem Gebäude untergebracht, worin schon 30 Säuglinge Aufnahme gefunden haben.
cA) Berzdorf,.Febr.1918. Am Brigittentag pilgerten ihlreiche Prozessionen von auswärts zur Pfarrkirche, w ie Reliquien der Heiligen aufbewahrt werden. Morgens fanden drei Messen statt. Ein Glanzpunkt der kirchlicher eier wurde auch in der festlichen Komplett erkannt, in de ie Murianische Jungfrauenkongregation unter Leitung de zehrerin Frl. Dittricht durch herrliche Perlen von Gesang hören den Gottesdienst verschönte.
4 Sürth-Weiß,.Febr.1918. Die Zentrumspartei be innt mit einer großen Versammlung am Freitag tbend ihre Tätigkeit. Die Versammlung findet statt abend. im 8 Uhr im Saale von Müller in Sürth(Strunder Hof)
unsere Kriegerfrauen und Kriegerwitwen im Pfarrhause Karten zum halben Preise erhalten, wodurch auch ihnen, die unter dem Krieg am schwersten zu leiden haben, der Besuch ermöglicht wird.
.00 Buir..Febr.1918. Gestern fand hier unter dem Vor
sitze des Dechanten Schündelen im Saale der Witwe Schorn eine überaus stark besuchte Volksvereinsversammlung statt, in welcher Hr. Strauß(Köln) über Göttliche Vorsehung und Weltkrieg sprach. Ein Kapuzinerpater von Auchen sprach über den Weltkrieg, sowie seine voraussichtlichen Folgen. Beiden Rednern wurde starker Beifall zu teil, welchem auch Dechant Schündelen dankend beipflichtete.
jeber das Thema Zwischen Sie
un
Frieden werden rede:
oberpforrer Kastert und Reichstagsabgeordneter Professor luckhoff! Männer und Frauen! Parteifreunde! Erscheint rotz des Wochen ages zu dieser Versammlung in Mossen!
à) Hürth..Febr.1918. Das am leizten Sonntag seitens ter Jungfrauen-Kongregation zum Besten des Klosterneubaues veranstaltete Konzert hatte einen vollen Erfolg. Die### tungen des Chores bei der Aufführung von Schillers Lied vo ler Glocke, dessen Tezt von den Lehrerinnen mustergültivorgetragen wurde, zeigten
duch von
Jugend echte
funst gepilegt werden kann, und die gespannte Aufmerksamkeit der den Saal füllenden Zuhörer verriet, das auch auf 1 diem Lande Verständnis fur diese Bestrebungen zu finden is#
e
Im zweiten Teil erledigien sich die Theaterspielerinnen in der Wiedercabe des Lustspiels Das verlorene Puradies ihrer Aufgabe meisterhaft. Am nächsten Sonntag,.30 Uhr, wird las Konzert wiederholt, und den vielen, die vorigen Sonntag teinen Einlaß mehr erhielten, wird geraten, sich frühzeitig mit Eintrittskarten zu versehen, deren Verkauf bereits begonnen hat, In sozialer Hinsicht ist es zu begrüßen, daß
Der russisch-rumänische Krieg.
Nach offiriellen Telegrammen vom 2. Februar aus Jassy entwaffnet und bekämpft ein großer Teil des rumänischen Heeres jetzt die russischen Truppen. Die Räumung der russischen Front in der Moldau nimmt täglich zu. Ganze russische Abteilungen zichen nach der russischen Grenze und greifen die rumänischen Truppen und Dörfer auf ihrem Wege an. Bei dem Angriff der Russen auf Galatz entwaffneten rumänische Truppen nach eintägigem Kampfe die neunte russische Division und eroberten 50 Kanonen. Einige Abteilungen der Division flüchteten ach dem deutschen Laufgraben. Letzen Mittwoch riff das sechste russische Armeekorps mit schwerer Artillerie Faltizeni, in der Mitte der Moldaufront, an. Es wurde von den Rumänen umzingelt, entwaffnet und nach Rußland abgeschoben.
Außer großen Truppenabteilungen verlassen auch Regimenter und Kompagnien die russische Front. Dijeue Republik Bessarabien ersuchte die rumdnische Regierung um Truppen, um der Verwüstung des Landes zuvorzukommen. Im innern Ressorabiens bemächtigten sich maximalistische Rote Gorden der Vorratsmagazine für die rumänischen und russischen Armeen und hielten Züge mit Lebensmitteln für die Beröikerung der Moldau an. Auf Ersuchen der bessarabischen Regierung ließ daraufhin die rumänische Regierung die Eisenbahn Kischniew-UngenyJassy besctzen, außerdem Bolgrad, Reni und andere Vorratszentren. Der Kampf zwischen rumänischen Truppen und den Bolschewiki-Banden erstreckt sich über ganz Bessarabien. Die rumänische Regierung ergrin alle möglichen militärischen Moßregeln, um die eigenen Truppen, die russischen Truppen an der rumünischen Front sowie die Bevölkerung der Moldeu vor Hunger zu schützen. In Rußland wurden viele rumünische Offiziere und Parlamentarier verhaftet, besonders in Odessd.

Zündorf.
bruar er., na
Linden in Zün. 1s Zündorf. die3 11 Oderzündor groß.15,11 Hekte roß.16.02 Hekta: oß 18.094 Ar.
geeignet. 5 en zerkauf aufstellen 918.
Esser, Justizrat
wpslezesche
Erlaubnisscheine von Grabstätten ädtischen Friedhé nur für das Ka in welch m sie sind. Güligkeit Erneuerung 5 gerung ist mög egnn dr Pfl.g. r Friedhofadten usplaßz 5. Zimm. ntrag u.
Einsendung des e nis cheines wird der Erneuerung
, den 5 Febr 19 Der
rbürgermelster
J. B
r. Berndorff.
Recat-Runeiger Nr. 37&amp Mittwoch. 6. Februar 1918
Seite 7
Dienstag. den kar, werden außr ,<space> e i n g e l e g e e n<space> 3<space>
die D 93 Cöln ,<space> n a c h<space> A l t o n a<space> von Altona. Cöln 66 wieder gea ige ver zehren in #nsig nur an 2
n. den 5. Febr.
Königliche mbahnbircknRsberkeigernt
Donnerstag, bruar 1318.n 1g3 4 Uhr, sollen gerungsle#e 2 in 28 verzteigert
artie gebr. Mö 18 Wandt. Ner.
kauf voraussicht
mt.
Buchholz ssvollzieher in
Pfarrhause Kar uch ihnen, die ben, der Besuch
inter dem Vor
Witwe Schorn ammlung statt. Vorsehung und Auchen sprach tlichen Folgen. welchem auch
FAS
Gffene
hleife
für
Massenartikel
2 2
schinenschlosser
49# 2#
und
eiterinnen
IN
G EA
für Munitionsbetrieb gesucht. Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
0
Wir suchen für unsere
enbal=Reparatur-Werkstätte
in Berzdorf dei Brühl
ctige, im Fach erfahrene
G. u. Schitir
111
*
Schlosser Stellmacher
zum sofortigen Eintritt.
Elsenhahn=Verbehrsmittel=Akt.-Ges.
wer##ctee Brühl(9 z. Cöln)
*7
12 50
6 5
erkzeugschlosser
Maschinenschlosser
für sofort gesucht.
Pelzer&amp; Cie.,
52
ung für Veeresbedarf.
* 2
Köln, Annostraße 31
E W
ür tsiehte Arbeit gesucht.
9%
•
Stanzartike
Zr und Lichtstrasse 43
nut
ir
Geschoß-Revisen
sofort gesucht.
Alfred. H. Schülle
Maschinensabris*
Köln=Deutz.
zum Dapiersortieren sofort gesucht
Theodor Perlmann. Ehrenfeld. Marienstr. 67.
Soche
sanberes
Tächlige KurzMaschinenschreiberin
49
welches gut waschen und bigein hann, mit gusen Zeugnissen. 55
Frau von Guilleaume
Köln. Avostelnkloster 23
rieg.
Februar aus oßer Teil des hen Truppen. ront in der ussische AbGrenze und fer auf ihrem n auf Galatz h eintägigen ind eroberten sion flüchteten zen Mittwoch mit schwerer Idaufront, an lt, entwaffnet
erlassen auch che Front. Dihte die rumd* Verwüstung Ressarabien e Gorden der nd russischen nitteln für die zrsuchen der in die rumämiew-Ungenyni und andere
rumänischen erstreckt sich he Regierung regeln, um die ppen an der n der Moldeu wurden viele ier verhaftet,
gesucht.
&amp Co., Rodenkirchen.
ir Kteits
Kontoristin
Tüchtiges
Mlädchen
für den
Brüsselerstraße 69,
aurikbüro i Ehrenfeid
678 Men.
###genheit geboten ist, sich in allen Fächern!——
ul weiter auszuhilden, da selbige nur mit alleinft,, jüngere zu urlenten hat, gesucht. Durchaus zuverumon, wvollen sich mit Zeugnißabschriften und #umenen melden unter S 130 an die Hauptg E. renleld. Körnerstraße 5. d“
sselerst.
rucr
e
5451
röseparete Opelzerbänkt
fort gesucht.
ird h. Schütlt
zehinenfabrik“
Aein=Deutz
Fil- Peu.“.
emmer
rehl stwerkzeugen können, sof geuch
s Verrmann
nichine ehr k
Bant al
Jähur raße 9. 2“
—.—
Tächtige
Ofeumaurer
A. auswärtige Baustellen. n dauernde Arbeit gesucht Martin und Dagensiech er, Köln=Mülheim, Schanzenstraße 5.
Suche zum 15. Feleinst, jängeres, kath
Mädchen
für kleinen Haush. Wäsche
außer dem Hause
5 Dalmstraße 34, 2. Et.
Handwerksmeister
und
Gewerbetreibende
werden gebeten,
offene
Lehrstellen
bei uns auzumelden.
Kostenlose Lehrstellender mittlung Sonnags 11— u. Mittwocht 6— 5 Uhr. Ortsausschuß
für Jugendpflege im Wohlfahrtshause Badstraße 3. 75
wünscht Stelle nach auswärts. Seldige ist in allen vorkommend. n Arbeiten, wie
Kassenw., Korrespond. Registratur und Karth. sowie Schreibmaschine und Stenographie erfahren. Offer#en unt. 164 an die Geschäftsst. d. Bl. d
Tchl. Verkäuferin
auch mit allen Bürgarbeiten vertraut, wünicht angenehme dauernde Stelle, am liedtten auf dem Lan##e. Off. u. 1 J a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgosuche
Ss
fäche
für M. Waidmarkt 7.
Zu vermieten
Im Norden, schöne
Lage, Nähe Justirge. bäude u. Agneskirche,
herrsch. Fostzungen
m. Rachelbfen,(LLicht. Hmstr. Blumenthalt 3. Etg.,
d.,.,., M.
BIumenthalstr. 13, 2. Et.,
3..,., M.
Blumenthalstr. 15, Unterhaus.., K. B. M. Gärichen 3. Et., 73, K. S.,
Bescheid d. d. Hausmeistern v. Biumenthalfte 22 Unterh.
mit Zubed'r. Norden v. Nippes bevorzugt, sofort grsucht.(3 erw. Pers) Vorsteher Wegmann Bahnhof Gereon (Eingang Ritterstraße).
E nfamilienhaus
Linden=hal, Krielerstr. 40 für 23 000 K zu vh. W. Martin. Ehrensraße—7, I. b
Eine an ändige allernstehende Peron(Lehrerin) sucht
3 leere Zimmer
(Etagen=Whnung in dess.
ruh. Hanse. Nähe Josephs kirche: Ehrenseld z. I. April. Ang. erb. u. S 129 an die Hpto. Ehrenzeld, Kornerstr. 5
Unterricht
Heger's
private
Ostern
Beginn neuer Vollkurse. Anmeld ngen rechtzeitig er eten.
Leiter:*
Rendsis-Oberehrer Mayer
Hohenzoifernring 22
Schönschreiben
Stenographie u. Gar.
Maschinenschr. für ür
Buchführung 10.6. Leners,
Bischefsgartenste 14, a D m.
Wer gibt Fräul. Unterr. im
Rechnen
Ang u. 31 63 a. d Hauptotr. Rippes, Biersenerstr. 6.
Hausbräberei
mit Ausschank in Köln unt. günst. Bedingung. zu verk.
Offerten unter C 37 an die Geschäf sst. d. Bl.
Rößer f. Leitergagen
mit Flachspeichen, gut beschlagen 30, 35, 40, 45, 50, 55 und 65 Zenumerer Durchmesser, ferner Leiter= und Kastenwagen, Leitern Tr. ppenleiter, Harken= u. Schip penstiele ing oßer Auswahl Daselb: ca. 20 000kgschwarzes Bandeisen alle Dimensionen, zu verkauen.•2 Ernst Mühe, Solingen, Brühlerstr. 104. Fernr. 887.
BRAGASESEZG
Schreib-, Schul-, Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkaufer bei
Weiler, Nippes Zonserstrasse
mit u. ohne Seffel zu verk.
Gerrling, Lohnsgase l3.
Vorsatzpianola
fast ungebraucht, mit mehr. Walzen, umständeh. presswer: zu verdaufen.
Offerten an P. Luther.
Res.=Laz. Gusbirchen. 5
0 Stenographie
NeueA##enachm. u. abends. Spanbow, Rucoifplaz 7. B 3105 5
Herrschaftl. abgeschesen
2. Etage
Viktorastr. 133
Ecke Eintrachtstraße, Nähe Hauptpost und Hauptbahnhof, sofer sear preiswert
zu vermieten.
Beseieeid: Viktoriastr. 20 u. Eintrachistraße 120.*1
Off u. Aflan die Haupt ve ntr. Nippes. Bieriener. kr.6
Braves zuverläßsiges Mädchen, welches kochen kann,
als Mleinmädchen
zu einzelner Dame zum 15 Fedruar gesucht.
Off. u. 102 a. d. Gesch. d. Pl
Per sofort
lücht. Mädchen
für Kantinenküche
Kantine Flu Köln, Butzwel
Kantine Flugplatz.
.—#mmeiler Hof.
Tüchtiges
F uer-Versich erungs-Ge
ellschaft sucht für ihre große Ben ralagen ur in Köln ein. mit dem Entwersen und zuzehörigen Arbeiten vertrauten, stredsamen
Beamten.
Kriegsbeschädigte veren gerne der cksicht###.
der Posten eignet s auc z. Besetzung dur eine geschäftsgewandte J3.
Same.
Köln, Butzureiler Hof
Angabe Tähl. zurerl. Ailhen
Mädchen
einfachen Haushalt ges. Kantine 5
55 Quadratmeter
großes Lokal,
wentuell mit ebenso großem
Souterrain,
Nähe Post u. Hauptdahnhof zu vermie en. Fr.=Offerten unt. A 9 an die Geschäftsstelle d Bl. 2*
Pompadour
mit Indalt 192 M. v. Kohlenkarle, von Jantenerstr bis Flora raße verleren Wiederbringer guse Belohnung. Kdin=Nippes, Iantener straß: 45. II1.
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheed Friy Reitenich. Mohrenstraße 39.
Plüschpelz
verloren Gegen Belohnung
abzugeben Probseigasse 6.
Kneifer gefunden
Pions ode 26 fl.
Rehpinscher
auf den Namen Ilofel hörend entl. Gegen Belohnung abzugeben Riehl, Hinorfstr. 1. Berg. Hof 5
Ltins Beitl. büche
Büffet, 160 dr., preisw zu verhaufen.
Anion Kremer, Schreinerm. Mühlendach 56. 5
Enige wenig gebrauche
Nähmaschinen
la Fabrikat, dillig zu verk. Frank, Köln, Soichernst.7 Nahm.=Spezial- neschdit.
# Zöpte 8
Gr. Ausoahl billige Dreise
oph uis Aebdlet. Nr 191.
Versch. Grassteine
preiswert zu veritauen.
Kleine Kesleen=Lahl.
bi#ig zu verkaufen.
Off. u. B 105 an die 2. G2 schditsst., Breitestr 85. 5
Soid. Herrezähr,
14 Kar., billig zu verkauf. Genterstraße 1. 1. 5
Ein gebr Kindermagen 4— za od. d Frau helln un, Bymnich b. Lechenich Kirch
Corben, Lache.
0 Leinöl=Ersatz billig M. Franke, Muhenbacht.
Mietgesuche
on Empsehlungen u. Gehaltsansprüchen er= m oet u. TC1363 durch Haa kl enstein&amp; Vogler.=., ge
guten Zeugnissen für
in
qucht.
v. Wit 4
phon- und T Werke Zweigniederlassung:
Limburgerstraße 25.
kleinen Haushalt 2 Pers.) gesucht. Meld zw. 11-12½. Rubensstraße 13. b
Geues
elegraphen
FiSCurgehl
Feiseuse
Lehrilng
lätztige 2. Arbeiterin
sofort gesucht. 55
R. hagen
Sarbarsssplat 7.
Köberin a2u0. Knaden.
ür kleinen, runigen Haushalt ein braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Pantaleousmühengasse 38, Unterhaus.“
anzüge, ges.
gesucht. Kall, Hachendurgerstv. 22,
4. Moll, Tlaubach 6d. 11 Treppe, rechts.
Stellengesuche
Dellbrück.
Einsamilienhaus oder 4 Zimmerwohnung 31 Miel. gesucht von kleiner Familie Of. m. näh Ang u. 106
en d. Geschkisst d Bl.
rl. i. Postd. sucht Ende Febeuar gut möbl. en auch
Schönes
Etagenhaus
m. Toreinfahrt, m. allem Komfort audgerüster, solide edant all ndeit Zustande,
gr. Obst= u. Ziergarten.
Gesamtgrög: ca. 4igi, ist
für 1100 0 A zu verkaufen
W. Martin, Ehrenstr.=7. J. d
Kanfbesuche
Gebrauchte
Schreidmasch ne
mit Rehrharer Schrift
zu kaufen gesucht.
Gefl. Angebote.t Augube des Snstems, Alters und des Preises nebst Schriftprobe erbeten unter 99 a. d. Geschättsstelle d. Bl. 2
Guterhalten.
Pians
zu kausen gesucht. Angebot mi Pressangabe an Jasob Cremer, Gupen. 6
Frr. k. Postb. fachl eno. Beichlegn zhme rele
seres Zimmer Elisenhass(Leitungsdrähte
irrren Dimmer mit Anbau und Garten,): Stark=.Scwachstromanl
R Pos, Kupsergassepf., bevorz., in runig. Privath Off. über Lage u. Dreisang. u. B 112 a. d. 2. Gesch Breitestraße 85. 5
Rüfer Ffahr. in Wein=,
Aufer, Holz=, Oestillat.=
und Wirtschaftsarbeit sucht Vertrauensstellung. in gutem Hause.
Off. u. 5 114 an d. 2. Ge=I Offerten u. B 104 an die chäftsst. Breitestr. 35. d 12. Gesch. d. Bl., Breitestr. 35.
Lehreris s. Madl. Zim.
mit Anbau und Garten, Sülz, Marsiliusstraße für 25 060 M. zu verkaufen.
W. Martin
Ehrenstraße—7, 1. Et 5
f. Staik- u. Schwachstromanl.
kauft V. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
Noch auf erhaitene
Gredes Geschöfshans Gifarre
(Torstr. Ehrenfeld 7% einbr., 15069- Anz., uranheitsh z v. Off u. S 13) a d. Hauptr. Exrenfeld, Körnerstr. 5.
zu tausen gesucht.
Off mit Preisang. u. an die Gesch. d. Bl.
96
Wäscheschrank
In Rußd zu kauen gesuch
Offerten u. B d8 a d. 2 Gesch., Breitestr. 85. 5
Gut e haltene
Kubkarre
zu kaufen gesucht.
Jos. Fischer in Rösrath.
Wgt.
für 15—.0 Eilen zu hausen gesucht. Palm, Köln=Kalk Steinmetzstraße 38. B
Wohn- u. Schlatzin.Einrichtung z. k. ges. 8 Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Schreibnaschise
System Ideal, gedr., z. k. ges. Kalt. Feidbergste 1. port.“
gui erhalten, zu kausfen gesucht. 5 Eintrachter. 30.
Harthölzer, wie
Buchen-, EichenBrennholz ausgiebige, große Heizkraft.
Nicht zu verwechsein mit Tannen u. a. Weichhölzern
(auch letztere vorrätig) auf Ofenlänge u. gespalten, sehr preiswürdig korb-, fuhrenu. wasgonweise. Auch vorteilh. für Zentralheizungen. Fritz Jäger. Merheimerstraße 235 Telephon B 934. pB
( Termarkt.)
Ferd. Demand, Pserdemetzg. Adin=Ralk, Rolshoserst. 13. Teieph.
Amt Sgin. Bei Ungt###sell komme sofoel. Eig. Tr=W fur kr. u. jahme Pferde
Rassereiner, gut dressierter
Hund
(am liebsten Techel) zu laufen gesucht Gute Pflege. Anton Korn Allerheilidenstraße 16. Nachmittags von—4 und ab 8 Uhr abends
Jun er männicher For * oder Pinscher esucht Gure Pflege. Ehrenfeid, Rothehausstraße„, I.
Zur 2. Kl. 287. Lotterie
¼ Lose
40 29 4
Jordan.
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsp 42311..=Rie.e 50.
W:
Erwärmend
belehend!
Pietterminz-Ertrakt
z: Selbitherstellung von
3 und 4 Liter seinstem
Pletterminz-Liköf
Fläschchen zu 2,20 u 2,75.4
Vermischtes
Weidegut.
Kleines Weidegu in dr Näe von Köln zu pachlen oder zu sanen geucht. ##he nische Brot a..k; öin. Meieten vor Linden hal
Garteniand
oder Garten gesucht.
Off. u 3.6 a. ö 2. Gesacchtsi, Breiteßer 85. 5
. nzeine Dame sucht m vorgert##ten Alters für ihre sei Jahren ges. klrialPension tärge Teithaverin. alleintehend, ohne un mitl##en Atters
Off. u 3 L 5h a. d. 2 Ge##test. d Bl., Breit#r
An= u. Verkaf
o. Hunden all. Arten Wilms une=Zuch:, Kupter= und Dressur=An alt Därenerstr. 31. Tel. B 4263.
M. Grander eik, nein 7
Moltkestraße 149, 2. Et. (en der Ant epener##r)
In Ehrenfeld dei Witwe
Kuchas, Gu enberg r. 50.
HIRR B- NECN
Feldrostsshieck ein
in allen roßen sten vorratg. Verlangen Sie bitte Preishste.* H. GäbleFeldans: sch#chlelfabrik. enan 24.
gut burgersch zubere ei zu
.20,.30 u. 1,76 M. dichke Sappen 79 pig.
in u. dußer dem Hause von
Kheiniste ssschle
Berlich 18. b
Lanswielslochter
kath.,., m. Fig. v. todellos Vergangenh. wünscht, da es hr au passend.##kanntschar fehlt mut dess. ka#h. Herrn zwcks Heira in Verbindung zu treien Ang mogi. m. Bild, welch. sof. zurüchg wird, unt. BlIs a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
heiratsgesuch.
B f Frl. 2 J. ka#h sucht zwems Heirat P hann schaft m. mittt. kath Beamten od. sonst in fester Lebensstellung sied. Manne bis zu.0 J.
Ang unt. A B519 an die Anrahmenelle Brauns eld, Auchenerstra
Frkläre hiermit, daß ich a Jeden der wei ere falche Gerüchte gegen meine ochir verbreitet, gerichtlich blangen werde.“ Frau Nwe. Sietenmorgen Kir che###erbroch b. Röbrath
Bianka!
(Gedichte aus unserem Leserkreise!)
So oft ich schon meinen Küchenherd putzte,
Wom ich ausschleßlich„Bianka“*) benutzte.
Hlab’ ich mit Dank des Erfinders gedacht,
Der den Frauen den Herdputz so leicht hat gemacht
Bianka putzt den Herd sehr schön,
Das muß ein jeder zugesteh’n.
Und deshaib schreib’ ich dies Gedicht,
Dus dech wohl Ihrem Wunsch entspricht.
Ihr Herdputzmittel ist sehr sehön Se hat mein Herd nie ausgesehn.
Als ich ihn nech mit Schmirgel putzte
Und noch Bianka nicht benutzte.
*1„Bianka“, das unentbehrliche selbsttätige Herdnutzmittel, ist in allen Geschäften zu haben.
Alleiniger Fabrikant:“
M. Schadomsky
Köln a. Rhein, Reonstr. 81. Tel. A9695.
1 1 1
*

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 37 K Mittwboch, 6. Februar 1918
Seite 3.
□
*RTRRI SWNm. pince.
Marianische Jungfrauen-Kongregation an St. Gereon.
Allen Mitgliedern der Kongregation mache ich die überaus schmerzliche Mitteilung, dass unser allbeliebtes Vorstandsmitglied
Fädleis Elisabeth Brinkmann
Lehrerin
am Montag, den 4. Februar 1918, morgens 11¾ Uhr, im Herrn entschlafen ist. Ihr vorbildlicher Eifer und ihre unermüclliche Arbeitsfreude für die Ziele unserer Kongregation sichern ihr ein dauerndes Andenken.
Ich bitte der lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Das feiertiche Seclenamt findet statt in der Pfarrkirche zum bl. Gereon am Donnerstag, den 7. Februar, mergens 9½ Uhr. Daselbst wird von seiten der Kongregation eme hi. Messe am Sonntag, den 17. Februar, morgens 7 Uhr, gehatten.
Zur Teilnahme an der Beerdigung am Donnerstag. morgens 11 Uhr, vom Trauerhaus Klingelpütz 3, mögen die Mitglieder sich recht zahlreich einfinden.
Köln, den 5. Februar 1918.
0
Der Präses: Keuchen, Kaplan.
Mysterienspiel von
Erich Eckert.
Aufführungen: 17., 18. Februar, abends 7½, 19. Februar, nachmittags 5½ Uhr, im grossen Saal der Bürgergesellschaft.
Karten zu 5., 3., 2., 1 M. Kartenverkauf: Benziger, Boisserée, Neubner, Herdersche Buchhandlung, Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). Geschäftastelle: Meister-Gerhardstrasse 10, II. 0°
Rath. Beamtenverein Cöla-Kolk
Donnerstag, den 7. Februar, nachmittags 4 Uhr,
83
#. Sisss##
SR8
von Nemsche derstraße 9. aus Beerdigung des Mitgliedes
Herrn RangierfIhrer
Peter B. ück.
Die Erequien sind vormittags Uhr in der Marienkirche.
Am Sonntag, den 19. Febr., morgens
10 Uhr, in der#. Josephstirche seierliches mt#ür alle ledenden und verstordenen Mitg ieder Um 17. Febr., morgens 11 Uhr daselbei. hl. Messe sü das verstirbene Mitglied Hermann Otten; am 24. Fedr. morgens 1 Uhr für Herrn P.
Um rege beteiligung bittet:
** Der Vorstand.
findet.att Donnerstag, den 7. Febr., um ½9 Uhr.
uV PERTB UIP„
der Kirche z. Hl. Maria 11
in der Kupforgasse 57
ei
ür 10 gtös. Maschinen Sest 2l.
Off. u. 101 a. d. Besch d. Bl.
Kenservaterium
der Musk.
Donnerstag. den 7. Februor 1918, ab.nds 7½ Uhr:
Musikabend
Kammermußt)
Für die vielen Beweise liebevoller Anteilnahme anläßlich des Hinscheidens unseres lieben, unvergeßlichen Catten und Vaters, des Landwirts
Heinrich Fellbusch
für die reichen Kranzspenden, sowie die große Beteiligung an den Exequien und der Beerdigung, sprechen wir hiermit allen Anverwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Kirchenvorstande, der Kriegerkameradschaft, dem Kathollschen Handwerker- u. Arbeiterverein, sowie der landwirtschaftlichen Genossenschaft Longerich unseren tiefgefühlten, herzlichen Dank aus.
Köln-Merheim,
den 6. Februar 1918.
Witwe H. Fellbusch
und Kinder.
Die Jahresmesse
für die Eheleute
Joh. Math. Lückger
Lutberkirche
am Normserpintz.
Freitan, den d. Febrear 1918 abends 8 Uhr
Orgal-Abend
Fersinand Schmidt.
Program
I. H. Reger. Toccata und Fuge in A, 2. F. Schmidt, 5 Choralvor####iele,
3. F. Liszt,’rdindlmm a. Fugr ülrer Bach
4. J. S. Bach. Präludium und Fuge in D. 5. Sonate in Es. 6. Toccata in F.
Karten zu 2 M, in den Musikalienhandlangen Tonger, Am Rof, Könemann, Rudolfplatz, und bei Kuster Klein, Roland straße 86. db
—
und deren verstorbene Anverwandte findet statt am Donnerstag, den 7. Februar 1918, der Pfarrkirche eingeladen wird.
morgens ½9 Uhr, u1 Johann, wozu hiermi
KO
Auskunstsstelle für Frauenbernfe.
gear 19•2•
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Waisn Montag und vonnerstag—6 Uhr, Klapperhof 28. 11. d
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verautwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz GutJee:5t Allo in Kötn.
Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Kriegswaisenfürsorge
Samstag, des 9. Febraar 1915, abends 7 Uür
im weissen Saale der Bürgergesellschaft unter gütiger Mitwirkung des Damenchors,
Dirigent Herr Hermann Möskes, Lehrer am Kölner Konservatorium.
Solisten:
Fräulein Fanny Gröne, Konzertsängerin aus Köln,(Alt)
Fräulein Berta Hirz vom Kölner Konservatorium(Klavier)
Herr Paul Mania, Harmoniumbegleitung. Konzertflügel: Rud. lbuch Sohn.
Preise der Plätze:
1. Platz M..—, 2. Piatz M..—
3. Platz M..—, Gallerie M..—.
Vorverkauf der Eintrittskarten in der Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“. Buchhandlung Neubner. Hohestraße und Musikalienhandlung Tonger, Am Hof. Progrumme mit Text der Lieder 50 Pfg.
E
13
Sucn Opernhaus: Mnncu
Mittwoch: 37. Alonn#ens-Porstellung Rigoletto, hierauf Ballett: Slawische Tanze. Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 7. Februar 1913
Von Juan.
Oper in 2 Anfzügen vn Lorenzo da Ponte.
Tex bearbettung von Her ann 1d:
Musis von mon####ug Amod-us Poz##t. Musikalische Leiun:: Otto Henp###er. Spietleitung: Dr. Welly Bez.r. Mitwirkendr: Damen:(Lonna Anna Wolf,
Clo ra) Achsel(Zerl##) Geis#er: Herren: Go neur) Gleß.(Don Octavo) Schröder,(1 Renner. Mertens, Lindler
Anfang 7 Uhr. Erde ungefähr 10¼
(Den
Metronol-Theater
Aposteinstr. 13.
Tel. A 1697.
##ttIBIN GIAIAIIOIEE FTRETNFTNLMIRS
Täglich abends 8 Uhr
br
Frektag, den 8. Fedruar 1913— Anfang 7 Ul:
Cielland.
Musikdrama in einem Vor####### und 2
von E gen'ältert.
pieln
Heute, Mitzwwoo: das ullichim Winkel.
Iman; 7½9 Uhr.
Donnerstar, den 7. Frbr. 1313.
Madame Legres.
Drama in Abten von Heinrich Mann.
Mitwtsdeadn; auen:###me Praros Dause
(Rönign, Sc#efeld,(Io#iese'Orchat
(Marqutee de Sarele) Fscy. st####h. von dem
Beings Pez; Harven:(Legros) Ner h.(Th. 'Angelt) Bär#henberger,( arqu 3 es ZerSenden(Zaren de Cianveaer Gede, Tur an. H
Götz. Retdo#osky. Died', Portz. Lander Moten
Walther.##zheim, Stre ner. de n der
Anfang 7 Ubs. Sude Mgeführ# 15h: Preise siehe####ere.
Sm. MMr SsTiee
Freitag, den s. Febr. 1313.— Aufang 71
’r wirklige
Ein kölntsches Ro######iin vier Anten von Wcheim Seneider=Claus
Konzertflügel: Ibach, Adin
Eintritis#darten zu! M. ab nos an der Kasse re
K..=.=G.
Donn., 7 d. M. ab ds 8½ Uhr
Proher zum Konzerl.
mit Carl
Kerserröfinung von
9
# 44
Blass als Gast.
11—1 and ab 6 Uhr abends.
enblnh f. I.
Am Rol 30.
Preitag, den 8. Febr., abends 8 Uhr
Mittwoch, sen 6. Februar, 7½ Uhr: Die Lape. Donnertag, den 7. Pel. uar 7½ Uhr:
Die Sclühbrächten
Irise#ac
K5 935
Komische Oper v. Woltgung Amadeus Mazart.
Nichtmitglieder 2+
Nach der Aufführung grselliges Zusammensein. Abendurot witbringen.
C
Hationale Fr
pb
Zentrale Stadlbaus, Zimeer 113.
Am Donverstag, den 18. Februar, aben s 8 Uhr.
im grossen Saai des Gürzenich:
Wstwech, Donnergtug, Freliag, akends 7½.hr.
Letzte Aufführungen!
Piügein
des GeSÄRRES.“
Ab Samstag, abende?“. Uhr:
„Das Glücksmäder.
Kanenöffnung von 11—1 und ab 5 Unr nachmittags. pl.
ATFI
Schildergasse 32-54.
läglich abends i:
Ter. A 5
Anfang
53
Analn
Hrelt
ven Krisgabsrichterstatter Nru. Wöh. Cozs. Somel
1911 Ein Zeichen deutscher Kraft
Bilder u. Elndrücke aus 5 Offensiven: Befreiung der Bukoan#= u. Ostgalizien. Riga-Jakebstadt, Gesel und Italien.
Eintrittspreise: 3, 2 und 1 M. Der Kartenverkauf fadet sta in der Zentrale. Stadthaus, Zimier 113. and mn der Ruchbandlung von Paul Neabner, IIebestraße 137, und bezinnt am Donneretag, den 7. Februar.*
Der Relnertrag ist zugunsten der Abtellung Arbeit gegen Lohn.
Vorverkauf von vormim im Theater.
E St.
16½ Uhr 2
42 22
1 E
Tei. A.19
L##. e
Knt
∆ Holrfraße 9 2
X Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere###aater-äbente Das vorzügliche Fehe#--Programm.
Beate Mertene Flois Päurh!
X Lisei Carsanl.
Wochent. Einaß 6½, Unr. Beg..Vorst. 7 Unr Sonntags 2 Vorstell. 5 u. 7½ Uhr.
13s0n
rauere
Obergärige Br
Zur Grisenenpforte vorm. Brentjes, Inh. J. Lehmann
Die kleinen Anzeigen im.A wirken sehr gu:
*
Telephon A4297— Köln, Griechenpforte 7 Kegelbahn— Altbekanntes Koiner Bierhaus Glas Bier 120 Liter 20 SMitor 45 j) kein Ersalz Täglich frische Seeinoseneln Kalte Platten— Suppen von Mülsenfrüch'en.