Geschältssteiten und Anzeigen-Annahmen Marzeilenstr. 37 und Breitestt. 25.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Köiner Fremdenblatt.
i dem noch von wen, ihre Schütz horden, die a 1, sengend und ralstabschef ve
kpricht
Mum
□
*- Mmmmam
-Vorstellung ang 7 Uhr.
Jan. 1918
u. L. Halévy nach tiger Novelle.
Vizet.
Klemperer.
Fritz Remond. Geisler.(Mieas (Don José) Schri d 5, Renner, Robe
gefähr 191. Ur kutg.
— Anfang 7 U
eppe Verdi.
allett.
5. 3 Sgrn- 37. A9920 bis 6923 P Ale Baami.
s P a aar Pegrge uer Reuse. a Ksin, Donnerstag, 24. Januar 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
21 2:
lige Gehein
Russland.
rankreich und der Friedensschritt der Ukraine
A Hern 22 lnn 1010 R"—
„Pier Tisreinger mit auu ahtber.) Das einstweilige Abandar 1318
ale:
Erben.
obert Grötz ch. Riesau
Kynast Frey. DPuß; Herren: th.(Wulrke)## ki, Heder, Egg
hetrascht, Die Ginzten Mittelmächten hat in Frank.
userrasent. Die Blütter geben ihrem Frstonnen4
Vor neuen Umwälzungen.
WTB Amsterdam. 20.Jan.1918.(Druhtber.) Lank iaung der Daily News aus St. Petersburg vom
ungefähr 9½ Un
1t.
Infang 7½
53100
anu. läuft das Gerücht, daß Sawinko. FiloK0 uf. Kerensa., die bisher bei Kaledin waren retersburg zuruckgekehrt seien. In in Stadt herrscht eine eigentümliche Span### sie auch vor den früheren Unruhen wahrDie Selbständigkeitserklärung Flandern
(Köln) schreibt in der KV(65) u..: 1 gerufen: er ier ctorger- U
mann
Sudermann. Sie suchen das Gesicht zu wahren.
71. Uhr
ligen.
lerin.
"<space> T e l.<space> A<space> 3 3 2 0.<space>
# Anfang
Ginand.
I. Uhr ab
". S. Retersburg. 22.Jan.1918.(Drahtber r..-.) Dringender Befehl an die Kommissariatslenten der Sowjets und Ausschüsse für den mpt gegen die Pogrome, an das Hauptquartier der
Gorde, un den Ausschuß zur Bekämpfung der enrevolution, an den Kommissar für Kriminalange
Pesersbuunge an die Kommissare der Bahnhöfe von
der Psetraseiz, und roten Gardssen die heute Nacht un
schiggareff und Rokgschk““ ermorief hab
Januar. Gez. Lenin, Steinberg, Justizminister.
ni
Schwarzmeerflotte für die Ukraine.
rlin. 23.Jan.1918.(Drahtber.) Der meerflotte, Admiral Nemetz, soll,
Iden.
ben, daß er di
##ez, s0ll, Wie verschi
dem ukrainischen Generalsekretariat
Kommandant der wie verschiedene
ter. Scherursekreturiat mitukrainische Regierung offiziell an70 833
5408 TE
" biat# 2
7½ Uhr
anes.
einhaus
stier-Abend
ningnet
-Schlagern:
*
h. on Arz über kriegspolitische Fragen.
Wien. 22.Jan.1918.(Druhtber.) Der Kriege nterstatter des Neuen Wiener Tagblatts hatte #s mit dem Chef des Generalstabs
wies au die Unmöglichkeit der Zurücker mterreseien. den besetzten Gebieten hin. und
#nterreduns beiwohnender Offizier füste zur Erläu nich vu c SrOßte Teil der russischen Truppen, ure Sot uin Gegner besetzten Zipfel Ostgaliziens Schützengräben verlassen haben, und daß Räudie aus russischen Marodeuren gebildet plündernd die Gegend durchzögen. Der von der Mac###res Sogann darauf, daß man immer
ucland sprient und.vtues baldigen Friedensschlusses
te noch keinen Schritb 46 die übrige Sie sehen, uri hasig. ischen Beran, hat. Er kuhr Eintritt in Fiase“ s 9„ Selbst Rumänlen gegen
übersehei, de ser uue Italien noch, Henrnenev. Gebiet stehen, ricct######immer von einer Angliederung von Trient
har gis ntente
Aus aulen diesen Gnick sabe der deutschen Kolonien unten Friedenspart; den erschienen mir die hochin ger p, egsnoffnungen, die sich in den letzten Bevölkerung verbreitet haben, verfrüht
Prof. Dr. Menne(Köln) schreibt in der KV(85) u..:
Schivuuar 18 8 ist für das flämische Volk ein weltgeBrüisel der Baf con Flansgunss, i diesem Tage hat in
in einer alles landern seinen am 22. Dezember 1917 sc ha# semeinen Versammlung einstimmig gefaßten BeStag llehte Seshete uSetan und feierlich die set# Selbständigkeit Flanderns verkündarchtränhten G.. an ei0 u10 blut. mehr aus tousens.. amen wird nun endlich nach Geister in dau u. Jahren Wirklichkeit, was des Volkes beste zennt erhosrte.4 2ehnt zu Jahnde. Augenonen, da im flämischen
die den gauzen ppeungis in Brüssel um die Mittagsstunde ganzen Raum bis oben erfüllenren Massen mit ungenahmen, Gleis Planderg so hohe Botschaft entgegenGent. im Rest- Ronsgurah ungen in
Gesionte Soziglig de c Okisch Gegen den varbläche Ertersenn der schneidige Kämpe denden Rede die.cndlismus, mit seiner zün## ede gdie uverschwenglichste Begeisterung“, die schier dung von der Seiharsaliteh u aus Brüssel die drahtliche Mel.. von der Selbständigkeitserklärung eintraf. Die Tausende
Srgs stene Grguen und marschierten in geschlossenem Fanst##ter, dem„Absingen flämscher Kampflieder,„daß die Genter Bähretb sb er on Jubel der Scharen um das Artas derm Freitagsmarkt, wo sie in dichten
Seissgn d Arteveldr-Denkmal sich scharten und die begeisterten Kundgebungen wiederholten.
Es ist etwas Großes, Herrliches um ein kerngesundes Volk
rn#cii schr, un t. aug,r Bedrückung sien seine Freiheit #st. Un, dem Eindrucke des Augenblickes richtet es den Blick nach oben zu dem„Walter ob der Veste“
m ehen wur die Wege der Vorsehung sich im Chaos #elt abzeichnen,“ ruft Raf. Verhulst in Nr. 20 von klet
Gerscheh in... i ist das kein Wort, das wir vergeblich führen; in gewichtigen, gewaltigen Augenblicken
fühlt und erkennt der Mensch die Gottheit. Warum dieser
zurerzeruche„riez, diese Sintflut von Blut und Eiend? War ss#icht., Ternemung d,r Seele des Wellalls? In dolore
es mit der Sicherhese.#. Sebären! Nun wissen wir es mit der Sicherheit eines Glaubenssatzes, daß alle Völker
frei werden sollen. Das ist die Bedeutung, die Frucht, der
Gisss ane eres Au den unsäglichen Wehen Europas wird auch Flandern geboren, als selbständiger Staut aus. sr ist stäl er an Volkszahl als Dänemark, Norwegen #d d. hweiz, ebenso volkreich wie Schweden und Por5h ab. und ansehnlicher als alle diese durch eine Geschichte, seine Kunst, seine Lage und seine Zukunft.
Staatssekretär Wallraf über die Flandernfrage.
Im Verlaufe seiner Reiss nach Belgien empfing Staatssekretar Wallraf am 1o. Janar in Brüssel eine Abordnung des „Rates von Flandern“. Der Sprecher des Rates hieß Herrn Wallraf mit einer Ansprache willkommen, in der er u. a. dem Vertrauen Ausdruck gab, daß bald Entscheidungen ergehen werden, die Gewißheit über der Flamen Schicksal geben, und die Freund und Feind keinen Zweifel darüber zussen, daß Deutschland Flanderns Selbstbestimmung achten und schitzen wird.8
Staatssekretär Wailraf erwiderte auf die Begrüßung nach der Frankfurter Zeitung: S uns
Mit dem Donke, den ich für ihre vertrauensvollen Worte schulde, wende ich rrich nicht an Fremde, sondern an die Vertreter eines uns Leutschen engverwandten Stammes. Das Volk, das einen Memling und Rubens geschaut, dessen Fre heitsdurst und Todermut uns schon in jungen Tagen Con sgienge erzählt, steht nach Fühlen und Denken unserem Verständnis und unseren Herzen nahe. Und darum erfüllt es uns mit hoher Freuee, daß gerode der Sieg der deut schen Waffen cem Flamenvolk die Bahn der Freiheit bricht. Sie, meine Herren, haben als Erste Ihres Volkes dem flendrischen Löwen die Ketten abgestreift. ## haben aus dem Munde des deutschen Kanzlers die sympathische Begrüßung Ihrer selbstgewählten Autonomie vernommen. Sit stehen im Begriff, diese Selbständigkeit auszubauen und weitere Kreise des Flamenlandes um Ihr Fre eitsbanner zu scharen. Was nach dem Willen unseres kaiser
lichen Herrn der unzergessene Frhr. von Bissing begonnen aas führt der neue Goerdlgouverneur Frhr. von Falkenhausen
en v. ne Tameihe e. En Kaure elen enon bereichnel den Weg:„De flamsshe Hoogeschool te Gent!“ Und so wird
grauf hoffe und baue ich fest, das Flamenland wieder werSehaue Pupet zind virar: au dessen fruchtbarer Schous„ und leissen gedeihen und aus dem Männer er stehen, die für die Feeiheit streiten und siegen
Sei sellen nein niet temmen.
„..„ Den fieren flamsken Leu!
Es lebe Flandern!
wären: ein Preßgesetz nach englischem Muster, strengste Strafen,. gegen Verleumdung, und gerechte Verteilung der
shalte geshe. Vermersche, Dse age die ogeslaesten en.
dadurch gebessert.— Journal du Peuple meldet: Nach dem gestrigen Verhör baten die anwesenden italienischen Militär Sscharp Perien Caillaux die Hand drücken zu
Die Rationierung auf dem Marsch.
(Drahtber.) Der VerpflegungsParis
-Programm 1. Vorst. 7
*
Frankreich
2rD
angeblichen Staatsstreichpläne Caillaux.
Jan 12#%, 1918. Matin und Le Journal veröffentingeh ug 8, Aktenbun.„ber.. Caillaux'„Diktatur. 110 B# streng militärische Aufgabe Sarrail Aurcht voll-stisse des Hauptquartiers sollten einer hs SSichtransähegg Sollte
Personen Jahren igen
scchs südfranzäsisgssare unterliegen. Paris sollte
eht werden, Per und zwei korsische Regimenter co behufs abuntagie 811te ein Gerichtshof eingesetzt Jen 31 Aburreijug mehrerer Zeitungsherausgeber betricht#####.##be des Krieges. Die zweite Abar den Frieden, der nur nach Befragung der
granchung Adst gechsanag Presten der nur Nach Beloun der
GiSuchung#. I. Schiesgrichtes escholen, Salte.„Eige, veiere
ler General, Nohistrase
Vertreter geeu
Teil sst Sie Fagga 4l politiscben Verträge. Im ause Aienn Peonndien 1 Sliedern des Rabinetts So„Vertretern. Der Präsident der Resollte auf wer Jahre wählbar semn. Seriale Reformen
Furis, 25an.1918.(Drahtber.) Der V
minister Boret empfing die Bürgermeister von Paris und Umgebung zwecks„Reglementierung des Brotver brauches und setzte sich für die Notwendigkeit ein, den
vorhand,„Schiffsraum für die Beförderung der amerika
zischen Lieferungen zu verwarten und—
Grhündchen Beillnsruum für die Beförderung der amerika
nischen Lieferungen zu verwerten und genügende Samenmengen für die Frühjahrsaussaat bereitzustellen. Jede Person, Frauen und Kinder einbegriffen, wird das Recht haben, in Paris und in dessen Umgehung vom 20 laaga-Die Westmächte und der Zarismus
ieageg on von 1. sse fidge se, seit einigen Wochen alßt sich Deutschland für die Wieger ausschende Rleldungen,
Larenturs interessiere. Lenendagen.. des schen
and verlangt haber“ Die Mojg. Pareziamile nach Deutsch.
* Weein Praden und Hinder einbe
haben, in Paris und in dessen Umgebung vom 29 Januan##
die R, ugn, von. 300 Gramm bei jedem Bäcker gegen Abgabe
entnehmen. Die Organisation
je gpoßen Städt
die Ratiol von 300 Grumm D
der Brotkartenabschnitte zu entnehmen. Die Organisation wircd, gach und naen auf die groven Stäte ausgedehut
Stimdes am
Vermischte Nachrichten.
Ein Schiffahrtsabkommen zwischen der Entente und Holland.
„.15 Amsterdam. 23.Jan.1918.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau zufolge meldet die Times
Letern derfsseagershgst emiter Zeit zwisechen verhschie e. seselhe de lie l.
zu. eiem betriedigenden Abschluß gebracht worden
Die Stimmung in Japan
TdA Berlin. 22.Jan.1918.(Druhtber.) Die mung in Japan beleuchtet deutlich eine Rede
„porischeg,„Gen. alleutnants Tanaka. d' er 20. Mai 1917 in Schanghai gehalten hat Ge
leutnant Tanaka, der als die rechte Hand de
nischen Kriessministers gilt, führte folgendes aus:
es s0 glänzend diesen furchtbaren Kriag tik.“s“ 446
mussen alles mögliche tun, um Deutschland s. vollen Organisation, seiner Finiglait.—-3“ sewver kunst. nachzuchmen. Möchten die gapanischen.: ateranddliebe schen Kämpfern nacheifern uura... ndt ten den deut
schen Kämpfern nacheifern urd die e Ae
Selieschesiaheihe derzeoleiurer chrischen Püchtersoshou e
Vaterlandsliebe nachahmen. Möchten...
allem ihrem Streben folgen. Wir hafind, diesen Hustern in im Kriege mit den Mtelmäch, aber es wird aesenwärtie
bischen
Paösht IKe Sesnuagen entegennuastreten, Wie gurcht in 20.
kunrt die Stellung Japans gegenüber Deutschland he“ wird es m Jepan nicht geben. Die deuschl
Ggrung hot ihre Vertreter unter den angesrhenchten Stanhb.

—
Kl.“
Sekte 2
un 24 8 Donnerstag, 24. Januar 1918
Der Seekrieg.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin, 23.Jan.1918.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Bootserfolge auf dem nördlichen Kriegssehauplatz:
18000 Br.-Reg.-To.
Die Mehrzohl der Schiffe, die tiefbeladen waren, wurde im Armelkanal trotz starker feindlicher Abwehrmaßnahmen jeder Art versenkt. Eines der vernichteten Schiffe, das im östlichen Armelkandl aus einem durch zahlreiche Seestreitkrälle geschutzten Geleitzug herausgeschossen wurde, war allem Anschein nach ein Transpertdampfer mit Krieesmaterial.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Dreussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin. 23.Jan.1918.(Drahtber.)
Der vom Herrenhause in abgeänderter Fassung zurückgelangte Entwurf eies Wohnungsgesetzes wird nach kurzer Geschäftsordnungsdebatte der Wohnungskommission überwiesen, ebenso das Bürgschaftssicherungsgesetz. Hieraut wird die Beratung des Antrages Hammer(kons.) über die Wiederauirichtung des Handwerkes nach dem Kriege in verbindung mit dem Antrage Aronsohn(Vp.) über die
Wiederaufrichtung des gewerblichen Mittelstandes
fortgesetzt.
Abg. Dr. hager(Zentr.).
Unter den Folgen des Weltkrieges haben zwei Stände ganz besonders zu leiden; der Beamtenstand und der Handverkerstand. und zwar beim Beamtenstand sowohl die öffentlichen wie die privaten Beamten. Was die Pr.varangestellten anlangt, so ist anzuerkennen, daß die Privatarbeitgeber fast durchweg sich bemüht haben, ihren Angestellten durch Kriegszulagen und dergleichen über die schwierigen Verhältnisse des Krieges hinwegzuhelfen, während aber die Beamten, die im Felde stehen, wenigstens die Sicherheit haben, bei ihrer Rückkehr ihre alte Arbeitsstätte wiederzufinden. So sind in dieser Beziehung die Mitglieder des selbständigen gewerblichen Mittelstandes in einer sehr viel schwierigeren Lage. Viele Betriebe sind eit Jahren vollständig stillgelegt, die Betriebseinrichtungen haben Schaden gelitten, die Kundschaft ist entfremdet, die Schulden sind gewachsen, die Rohstoffe sind knupp.
Hier mus gehollen werden. Der Staat hat das allergrößte Interesse daran, daß zwrischen den wohlhabenden Schichten der Bevölkerung und der Arbeiterschaft ein gesunder kräftigr Mittelstand blüht. Wir haben es deshalb mit Freuden begrüßt, das der Abgeordnete Hammer, mit dem mneine Partei auf dem Gebiete der Mittelstandspolitik seit vielen Jahren gerne zusammengearbeitet hat, diesen Antrag eingebracht hat. Inzwischen ist der Antrag meines Fraktionsenossen Dr. Bell eingegangen, der das Tätigkeitsgebiet der Krieasschuldenkasse erweitern will, sowie ein Antrag Aron ihn. der sich ebenfalls mit dem Wiederaufbau des durch den Krieg schwer geschädigten Mitteistondes beschäftigt. Der Intrag Hammer hat m der Kommission eine beträchtliche Erweiterung erfohren. Er ist zu einem großzügigen Handwerkerprogramm ausgearbeitet worden, und ich erkenne gerne an daß der Abgeordnete Hammer an diesem Erfolge einen hervorragenden Anteil gehabt hat, wie auch der Regierung für ihre wertvolle Mitarbeit Dank und Anerkennung gebührt.(Beikall.)
Daß wir dein Vorschlag der Kommmission zustimmen, ist selbstverstündlich. Wir sind auch bereit, dem Antrag Aronsohn zuzustimmen. Die Ausführungen des Herrn Handelsministers haben mich sehr sympathisch berührt. Nicht zu allen Zeiten haben wir so handwerksfreundliche Worte vom Regierungstisch gehört. Der Minister hat im wesentlichen vier Punkte in den Vordergrund gestellt, die für den Wiederaufbau es Handwerks von besonderer Bedeutung sind. Der erste und wichtigste ist die Beschaffung von Rohstoffen. Es muß entschieden ein angemessener Anteil der aus dem Ausland eingeführten Rohstoffe, Ersatzstoffe und Halbfabrikate für das Hundwerk bereitgestellt werden. Diesen Antrag gerecht zu bemessen, wird Aufgabe der Regierung sein, vielleich auf der Grundlage, daß davon zwei Drittel der Industrie und ein Drittel dem Handwerk zugeteilt werden. Was dann zweitens die Beschaffung eines ausreichenden Kredits anbelangt. sind meine politischen Freunde der Meinung, daß das Tätigkeitsgebiet der Kriegshilfskussen auch auf Nicht-Kriegsteilnehmer ausgedehnt wird.
Von der größten Bedeutung ist drittens die Zuweisung von Auftragen und Arbeit an das Handwerk. In der Beziehung ist bisher bei weitem noch nicht genug geschehen. Österreich hat auf diesem Gebiete viel mehr für das Handwerk geton. Man wird die aus dem Felde heinkehrenden Handwerker nach dem Kriege nicht besser sbitzen können, als daß man ihnen Aufträge und Beschäftigung gibt. Die Arbeiten mussen dabei nach Möglichkeit um Platze vergeben werden. Es müssen von sachverständiger Seite Voranschläge geinacht werden, unter die nicht heruntergegangen werden darf. Denn auf keinen Fall dorf an die Stelle der Qualitätsarbeit Schundarbeit treten. Wus die Siedelungsbestrebungen anbelangt, so begrüßen wir es lebhaft, wenn den heimkehrenden Kriegern ein eigenes Heim geschaffen werden wird. Bei diesen Neubauten muß aber vermieden werden, einem Generalunternehmer den ganzen Bau zu übertragen und dabei den Haupt gewinn ihm zukommen zu lassen, sodaß die Handwerksmeister nur gewissermaßen als Zwischenmeister mit einem kleinen Verdienst bedacht werden. Nach dem Kriege werden wir mit einem bedeutenden Mangel an Handwersern zu rechnen haben. Ob wir da mit der vom Minister angedeuteten Regelung der Lehrlingsfrage, der Berufsberatung, der Errichtung von Arbeitsvermittelungsstellen auskommen werden, erscheint mir allerdings noch sehr zweifelhaft, Ich hoffe, gaß der Minister liesen Angelegenheiten seine besondere Aufmerksamkeit zuwenden wird. Gewiß hat das Handwerk in diesem Kriege seine Kruft bewiesen, aber es hätte vermutlich noch besser abgeschnitten, wenn seine Organisation eine starke gewesen wäre. Besonders angenehm berührt haben die Schlußworte des Ministers, er werde eine gesunde Mittelstandspolitik nicht aufgeben. Meine politischen Freunde vertreten von jeher den Standpunkt, daß dem Mittelstand alles zu teil werden muß, was geeignet ist, ihn zu heben, wir erachten einen kräftigen Mittelstand für eine Staatsnot wendigLeft, lch möchte daber mit dem Wiamsche schhe
Ben, daß das Handwerk recht bald seinen altengoldenen Boden wieder gewinnen möchte.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Schrader(freikons.). Das Handwerk ist durch den Krieg schwer geschädigt worden. Wir sollten alles tun, um es wieder zu einem blühenden Erwerbsstande zu machen. Abg. Schröder-Kassel(nl.) schließt sich den AusführunNar’ einem Schlußwort des Berichterstatters Hager werden die Anträge des Handels- und Gewerbeausschusses zum Antrag Hager angenommen.— Der Antrag Aronsohn wird
eleichfalls angenommen.
Hierauf begründet Abg. Hammer(kons.) einen Antrag, in dem die Regierung ersucht wird, unter Heranziehung enrsprechender Beihilfen von den leistungsfähigen Gemeinden und von Interessentenkreisen angemessene Staatsmittel zur Verfügung zu stellen und für die im Interesse unserer Volkswirtschaft nicht mehr aufzuschiebenden dringlichen Aufgaben für gemeinsame Berufsberatungen und Lehrstellen-Vermitte
In Verbindung damit wird über eine Pettion zur Regelung des Arbeitsnachweises im Deutschen Reiche beraten.
Der Ausschuß beantrogt Abong, Parget, gil), Schröder-Rassel
900r000erM1OOSeBOB..
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
Hierauf berichtet Abg. Lippmann(ntl.) über den Antrag Varenhorst(freikons.) auf Vorlegung eines Gesetzentwurfes, nach dem während der Kriegsdauer die Auflassung sowie die zur Bestellung der Ubertragung des Erbbaurechtes erforderliche Einigung außer vor dem Grundbuchamt auch vor einem anderen preußsischen Amtsgericht oder vor einem Notar
erklärt werden kann.
Abg. Brockmann(Zentr.)
erklärt, daß ein Teil seiner Fraktion Bedenken gegen den Antrag habe, der größere Teil aber durchaus für diesen sei. Zum Schlusse bittet der Redner dringend, daß das Justizministerium sich der großen Notlage der Rechtsanwaltschaft annehmen moge. Vor allem musse auch ein gutes Verhältnis zwischen Richtern und Anwälten be stehen. Nur dadurch könnte die Rechtspflege gefördert werden.
(Lebhafter Beifall.)„
Nach weiteren Ausführungen der Abgg. Dr. Lewin(Vp.), Grundmann(kons.) und Dr. Varenhorst(Treikons.) wird der Antrag Varenhorst angenommen.
***
WTB Berlin. 23.Jan.1918.(Druhtber.) Der Staatshaushaltsausschuß des Abgeordnetenhauses nanm einen Antrag an, in dem die Regierung ersucht wird, schleumige Malnahmen in Aussicht zu nehmen, durch welche den durch Hochwasser Geschädigten nach Maßgabe des ihnen entstandenen Schadens und des Bedürfnisses staatliche Untersrutzung zuteil wird. Der Ausschuß zur Beratung des Antrages Fuhrmann beschloß, die Regierung zu ersuchen, vorbehaltlich einer bald tunlichen gesetzlichen Regelung für alle Zweige der Staatsverwaltung eine Verfügung zu erlassen, durch die das den Staatsbeamten zustehende Recht der politischen Betätigung sichergestellt, jedoch untersagt wird, innerhalb der Diensträume oder auf Dienstwegen oder sonst durch Ausnutzung der Dienstgewalt zur Betätigung für politische Vereinigungen und Parteien aufzufordern.
Deutsches Reich.
Zum Ableben Dr. Jul. Bachem.
∆ Berlin. 23.Jan.1918. In einer Sitzung der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses am Mittwoch widmete der stellvertretende Vorsitzende Abgeordneter Herold dem verstorbenen Justizrat Dr. Jul. Bachem folgenden
Die Zentrumspartei hat einen schweren Verlust erliten. Herr Justizrat Dr. Jul. Bachem ist in em besseres Jenseits hinübergegangen. Er war lange Jahre Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses, und mancher unter uns hat noch mit ihm als Abgeordneter zusammengearbeitet, aper nicht nur in dieser Eigenschaft als Abgeordneter, sondern auch außerdem hat Dr. Jul. Bachem sich in langjähriger unermüdlicher Tätigkeit um das Zentrum und um die kotholische Sache hohe Verdienste erworben. Unter seiner 25 jährigen führenden Mitwirkung ist die Kölnische Volkszeitung zu dem hervorragendsten und größten Zentrumsblatt Deutschlands emporgewachsen. In den verschiedensten Vertretungskörern und Versammlungen fanden seine Ratschläge immer besondere Beachtung. Wir und alle Zentrumsanhänger werden dem hervorragenden Manne allezeit ein treues Andenken bewahren. Möge Gott ihm im Himmel lohnen, was er auf Erden Gutes gewirkt hat. Die Fraktion beschloß der Familie des Verstorbenen ihr Beileid auszusprechen und einen Kranz zu übersenden.
0 Eine Wirtschaftsgesellschaft für den Regierungsbezirk Köln.
Der Entwurf für einen Gesellschaftsvertrag einer solchen Wirtschaftsgesellschaft besagt u..: Herr Karl von Starck in seiner Eigenschaft als Regierungspräsident in Köln sowie die Land- und Stadtkreise des Regierungsbezirks Köln errichteten gemeinsam eine Gesellschaft m. b. H. unter der Firma: Wirtschaftsgesellschaft für den Regierungsbezirk
Köln m. b. H. Gegenstand des Unternehmens ist die Versorgung der Bevölkerung des Regierungsbezirks Köln mit Gegenständen des täglichen Bedarfs zu angemessenen Preisen während der Dauer der mit dem Kriege zusammenhängenden wirtschaftlichen Schwierigkeiten unter möglichster Schonung der bestehenden Gesellschaften(dabei ist wohl besonders an die Rhein-MoselGesellschaft gedacht) und unter billiger Berücksichtigung des
Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 180000 M. Auf das Stammkapital leisten als Gesellschafter Stammeinlagen: Regierungspräsident Karl von Starck, der Stadtkreis Köln, der Stadtkreis Bonn und die Landkreise Bergheim, Bonn, Köln, Euskirchen, Gummersbach, Mülheim a. Rhein, Rheinbach, Siegburg, Waldbröl und Wipperfürth. Der Aufsichtsrat besteht aus sechs Mitgliedern, nämlich: aus dem Regierungspräsidenten in Köln, der zugleich Vorsitzender des Aufsichtsrats ist, den Oberbürgermeistern von Bonn und Köln, zwei Landräten und einem vom Regierungspräsidenten zu ernennenden weiteren Mitglied.
Die Gesellschaft verfolgt ausschließlich gemein nützige Zwecke; jedoch nach wirtschaftlichen Gesichts punkten. Vom jährlichen Reingewinn erhalten die Gesell schafter bis zu 4 Proz. ihrer Stammeinlage. Darüber hinaus steht in keinem Falle einem Gesellschafter ein Anspruch auf Auszahlung des Reingewinnes zu.
Dieser Entwurf läßt noch nicht erkennen, welche Gegen stände des täglichen Bedarfs in den Geschäftsbereich der neuen Gesellschaft gezogen werden sollen. Man darf annehmen, daß es Lebensmittel in erster Linie sein werden; hoffentlich solche, die man der Wuchergilde abjagt, um die Rüstungsindustriebetriebe und andere kriegswichtige Betriebe auf gesetzlichem Wege mit dem zu versorgen, was sie über die allgemeine Zuteilung hinaus haben müssen. Mit 180000 M. wird man aber wohl nicht sehr weit kommen.
Hauptausschuss des Reichstages.
WTB Berlin. 23.Jan.1918.(Drahtber.) Der Hauptausschuß des Reichstages nahm heute nach längerer Aussprache im Anschluß an die Zensurdebatte nachstehenden Antrag an: Absatz 1 des einzigen Artikels des Kriegszustandgesetzes vom 4. Dezember 1916 ist dohin abzuändern: Bis zum Erlaß des im Artikel 68 der Reichsverfassung angekündigten Gesetzes über den Kriegszustand wird gegenüber den Anordnungen der Militärbefehlshaber, soweit sie sich nicht auf die Zensur und das Vereins- und Versammlungsrecht bezienen, eine militärische Zentralinstanz als Aufsichtsstelle und Beschwerdestelle errichtet. Soweit diese Anordnungen auf die Handhabung der Zensur und des Vereins- und Versammlungsrechtes sich beziehen, ist der Reichskanzler Aufsichtsstelle und Beschwerdestelle. Angenommen wurde ein Antrag Dr. Cohn(Unabhängige Soz.) auf Vorlegung einer Novelle zum Schutzhaftgesetz, die nach Mitteilung des Staatssekretärs bereits in Ausarbeitung ist.
WTB Berlin. 23.Jan.1918.(Drahtber.) Der Kaiser empfing gestern den Reichskanzler zum Vortrag.
WTB Berlin. 23.Jan.1918.(Drahtber. Amtlich.) Zum militärischen Vortrag bei dem Kaiser sind Generalfeldmarschall von Hindenburg und General Ludendorff heute früh in Berlin eingetroffen und am 23. Januar abends mn das Große Hauptquartier zurückgekehrt.
Die Ausgabe der neuen Marken.
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugs berechtigten des Familiennamens mit dem Anfungsbuchstuben —G einschl. am Freitag, den 25. Januar
—M„„ Samstag,„ 26.
—S„„ Montag," 28.
—Z"„ Dienstag,„ 29.„
Für Nachzügler bleiben die Stellen noch Mittwoch, den 30. und Donnerstag, den 31. Januar geöffnet.
40 Abgabe von Eiern.— Die Eiermarke 12 hat nicht überall eingelöst werden können. Die Gültigkeit der gelben Eiermarke 1/2 wird deshalb um eine Woche, bis einschließlich 30. Januar 1918, verlängert.
d. Viel Schleichhandelsware in Fett und Butter mus in der Bevölkerung vorhanden sein. Dafür spricht die Beobachtung, daß überraschend viel Leute alle ihre Butterund Fettmarken für Limburger Käse opfern konnten. Da durch war er viel rascher vergriffen und kam an viel weniger Personen, als die Stadtverwaltung angenommen hatte. Diese teilt zur Beanstandung der Ausgabe gegen Marken übrigens folgendes mit: Der zur Ausgabe gelangte Käse ist der Stadt anstelle von Fett seiters der staatlichen Lieferstelle überwiesen und auf die allgemeine Fettzuweisung angerechnet worden. Der Stadt wurde dabei ausdrücklich aufgegeben, den Käse auf Fettmarken auszugeben, sodaß eine Abgabe gegen Sondermarke nicht in Frage kam.— Wenn wieder Käse kommt, soll erwogen werden, ob er auf die Milchkarten der größeren Kinder zur Verteilung kommen kann.
a Falschmeldung über eine Neugestaltung des Ernährungssvstems.— Das Kriegsernährungsamt teilt amtlich mit: Die von einer Nachrichtenstelle verbreitete Mitteilung, das Kriegsernährungsamt habe einer Neu gestaltung des Ernährungssystems zugestimmt, welche zum Ziele hat, die Tätigkeit der Kommunalverbände und Behörden durch eine genossenschaftliche Organisation der Erzeuger zu ersetzen, entspricht nicht den Tatsachen. Richtig ist nur, daß eine von verschiedenen landwirtschaftlichen Körperschaften eingereichte Denkschrift, die diesen Plan verfolgt, Gegenstand von fortdauernden Besprechungen im Kriegsernührungsamt ist. Weder der Vorstand noch der Beirat des Kriegsernährungsamtes haben sich mit dem Projekt beschäftigt. Von einer erfolgten Entschließung des Staatssekretärs kann somit keine Rede sein.
0 Das Schweineschlachten auf dem Lande.— Die Beschwerden über das Schweineschlachten auf dem Lande, das ohne jede Rücksicht auf die Lage der Verhältnise angeordnet worden ist, haben insofern einen Erfolg gehabt, als nach einer neuerlichen Entscheidung der Landesfleischstelle zu Berlin unter Umständen eine Ausnahme gemacht werden darf. Major Seidler von dieser Landesfleischstelle hat nämlich hierüber folgende Erklärung abgegeben:„Die Kommunalverbände sind angewiesen, von der verordneten Abschlachtung Ausnahmen zu gewähren, dort, wo der Nachweis des genügenden Futtervorrats erbracht wird, ohne auf menschliche Nährstoffe(Getreide, Kartoffeln) zurückgreifen zu müssen.“ Das Landesfleischamt soll bereits verfügt haben, daß Ferkel, die für die Hausschlachtung im nächsten Winter bestimmt sind, nicht enteignet werden; ebenso Läuferschweine
im Gewicht bis zu 25 Kilogramm, wenn sie für die Haus scnlachtung bestimmt sind und wenn genügend zulässiges Futter vorhanden ist.
Spart das Heizmaterial!

Letzte Nachrichten.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Grasses Hauntauortier. 24.Jan.1918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Rege Erkundungstätigkeit unserer Infanterie brachte un vielen Stellen der Front Gefangene ein. An der Bahn Boesinghe-Staden wurden sechs Maschinengewehre erbeutet.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Front.
In einzelnen Abschnitten Artillerietätigkeit. Südwestlich vom Doiransee scheiterte ein englischer Vorstoß.
Italienische Front.
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der Fall Caillaux.
TU Luguno, 24.Jan.1918.(Drahtber.) Wie der Secolo berichtet, wurden in Mailand in Verbindung mit dem Coillaux-Prozeß verschiedene wichtige Verhaftungen vorgenommen. Die Namen der Verhafleten werden geheim gehalten.
I 24 4 Donnerstag. 24. Januar 1918
Kölns Nachbarschaft:
7
A) Porz, 24.Jan.inio.— Hier brach in verflossener Nacht gegen 4 Uhr in einem Geschäfte ein Brand aus. Packgegenstände gaben ihm reichlich Nahrung. Verschiedene Warenvorräte, wie: Porzellan, Drogen, Lebensmittel usw. fielen dem Feuer zum Opfer.
.0 Sechtem. 23.Jan.1918. Bürgermeister Frhr. v. Weichs zu Roesberg war zum 1. Januar 1918 wegen seines Alters von mehr als 65 Jahren auf Grund der Bestimmungen des § 12 des Kommunalbeamten-Gesetzes vom Landrat von BonnLand gegen seinen Willen in den Ruhestand versetzt worden, und zwar mit der Begründung, daß er nach dem pflichtmäßigen Ermessen des Landrats in dieser schweren Kriegszeit nicht mehr in der Lage sei, den vermehrten Aufgaben seines Amtes gerecht zu werden. Gegen diese landrätliche Verfügung hatte der Bürgermeister vergeblich Beschwerde beim Kreisaussehus Bonn-Land eingelegt und daraufhin Klage im Verwaitungsstreitverfahren m Bezirksausschun zu Köln erhoben. Letzterer mußte die Klage ebenfalls abwreisen, weil für eine derartige landrätliche Verfügung das Verwaltungsstreitverfahren nicht zuständig ist, ondern dem Regierungspräsidenten die endgültige Entscheidung in derartigen zwangsweisen Ruhestandsversetzungen zusteht.
4A Vilkerath b. Overath. 23.Jan.1918. Auf dem hiesigen Bahnhof gerieten ein Landwirt und seine Haushälterin, beide aus Burg bei Hohkeppel, die in einen schon fahrenden Zug einsteigen wollten, unter die Räder des Zuges. Die Haushditerin war sofort tot, der Landwirt wurde schwer verletzt.
CO Bergheim. 23.Jan.1918. Auf dem Lande ist vielerorts das Gerücht verbreitet, alle Hühner müßten abgeschluchtet werden. Der Vorsitzende des Kreisausschusses zu Bergheim macht hierzu bekannt: Entgegen dem vielfach verbreiteten Gerücht, daß die Hühner in nächster Zeit abzuschlachten seien, weise ich darauf hin, daß eine behördliche Anorönung dieser Art nicht besteht.
.0 Aus der Bürgermeisterei Brühl-Land, 23.Jan. 918. In den einzelnen Ortschaften der Bürgermeisterei sind einzelnen Geschäften von seiten des Bürgermeisteramtes Arbeitskleider, wie: Röcke, Hosen, Strumpfwaren usw. zum Verkaufe an die minderbemittelte Bevölkerung überwiesen worden. Die Ausgabe derselben erfolgt nur gegen eine besondere Bescheinigung, welche auf dem Bürgermeisteramte ausgestellt werden miuß.
48 Berg.-Gladboch. 23.Jan.1918. Die Auszahlung des Ehrensoldes und der Kaiser Wilhelm-Veteranenrente an die dazu berechtigten Teilnehmer der 187071 und vorher geführten Kriege erfolgt am Samstag, den 26. Januar, vormittags von—12 Uhr, durch die Stadikasse. Beträge, die zin.esem Tage nicht erhoben werden, werden an einem der lolgenden Tage durch die Kasse zugesandt.
Siegburg, 23.Jan.1918. Der Ortsverein des Zentralverbandes Deutscher Militär-Handwerker und Arbeiter hielt seine Hauptversammlung ab. Die Mitgliederzahl ist auf nahezu ut0 gestiegen. Der bisherige Vorsitzende trat zurück, damit einem Kollegen die Leitung übertragen werden könne, der sich ausschließlich dem Verein widmen kann. Diesem Wunsche wurde entsprochen.
40 Richrath-Reusrath, 22.Jan.1918. In der hiesigen liemeinde dringt ein Schwindler in Polizeiuniform in die Wohnungen, angeblich um Haussuchungen abzuhalten. Es sei vor dem Schwindler, der Diebstähle vorbereitet, gewarnt. Wiesdorf. 22.Jan.1918. Die Wiederwahl des Rentners Breidenbach zum Gemeindevorsteher und des Apochekers H. Oberconz zum stellvertretenden GemeindevorSteher unserer Gemeinde auf eine sechsjährige Amtsdauer wurde bestätigt.
Seite#3.
Tages-Kalender
Freitag, 25. Januar 1918
Theater, Opernhaus: abds. 7 Uhr: Rigoletto; hierauf: Ballett. Schauspielhaus. ands. 7½ Uhr: Johannisfeuer. Deutsches Theater abends 7½ Uhr: Meine Frau, die Hofschauspielerin. ReichshallenOperetten-Theater. abds. 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. Metropol-Theater abds. 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Der ideale Ferdinand
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora. bis auf weiteres kein Konzert. Rosenhof, Hohestr. 9. von abds. 7 Uhr an. Vergnägungspalast Groas-Cöln, Friesenstraße, täglich abds. Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Kuschlemusch.
G Nochmals die Versammlung der Vaterlandspartei.
Die Vaterlandspartei, Ortsverein Köln, schickt uns eine Sachdarstellung zu den Vorkommnissen vom Sonntag. Darin wird von Augenzeugen bestätigt, daß die Gegner den Saal bereits kurz nach 10 Uhr völlig besetzt hatten, während die Versammlung erst um 11 Uhr beginnen sollte; ferner hat der Vorstand von dem Absagetelegramm des vorgesehenen Redners erst im Fränkischen Hof Kenntnis erhalten. Daraus geht klar hervor, daß von einer„feigen Flucht der Vaterlandsparteiler“, wie die Rhein. Ztg. sich in Nr. 19 ausdrückt, nicht die Rede sein kann. Das im einzelnen durch Wiedergabe der Schilderung darzutun, ist nicht unsere Aufgabe. Für uns ist zur Beleuchtung der von Herrn Sollmann an uns gesandten Berichtigung nur noch folgende Feststellung der Vaterlandspartei wertvoll:
„Es ist nun von gegnerischer Seite nachträglich behauptet worden, daß bei dem Ortsverein der Deutschen VaterlandsPartei angefragt worden sei, ob auch„Gäste“ zugelassen würden. Dem gegenüber ist festzustellen, daß eine solche Anfrage weder schriftlich, noch mündlich, noch ephonisch in den Geschäftsräumen des Ortsvereins Köln der Deutschen Vaterlands-Partei gestellt oder ausserhalb der Geschäftsräume an die in Betracht kommenden Personen ergangen ist. Eine Anfrage an die frühere Geschäftsleitung des Ortsvereins hat ergeben, daß auch dort weder schriftlich noch mündlich angefragt worden ist.“
Herr Sollmann bittet neuerdings unter Bezugnahme auf den § 11 des Pressgesetzes um folgende Berichtigung:„Es ist unrichtig, daß sich die Schelle der Deutschen Vaterlandspartei, Ortsverein Köln in den Händen eines sozialdemokratischen Stadtverordneten befunden hat; weder Erkes noch Haus noch ich haben die Schelle überhaupt berührt.“— Auch Herr Haas erklärte in einem Briefe an uns, daß er nicht an dem Tische gesessen habe, wo seine Parteifreunde Sollmann und Meerfeld sich befanden; vielmehr ziemlich am Ende des Saales, mindestens zehn Tische von diesen entfernt; er habe die Schelle kaum gesehen und sei garnicht in der Lage gewesen, dieselbe berühren zu können.
Demnuch ist unserem Gewährsmann eine Verwechslung der Person unterlaufen. An der Sache selbst wird dadurch garnichts geändert.
CA Um etwa 17000 Mark betrogen wurde ein industrielles Werk in Kalk durch Fälschungen eines Angestellten des Werkes, der in Haft kam.
(D Eigentümer gesuent.— Beim 5. Kriminal-Bezirk Rosenstraße 26 befinden sich mehrere Ballen Leinenstoffe ferner verschiedene Stücke Woll- und Flanellstoffe. Etwaige Geschädigte mögen ihre Rechte bei vorgenanntem Bezirke geltend machen.
(O Festgen ommen wurden drei Arbeiter wegen Diebstahls von Treibriemen, zwei Arbeiter wegen einfachen Diebstahls, eine Arbeiterin und ein Schlosser wegen schweren Diebstahls, ein Bandwirker wegen Betrugs, eine Kontoristin wegen Hehlerei und sieben Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
(A) Vom wilden Dienstmannsstande.— vine von auswärts zugezogene Dame wollte ihren Wohnsitz vom Kunibertskloster nach der Humboldtstraße verlegen. Zwecks Beförderung ihrer Sachen dang sie an der Bonner Kreisbohn einen hier Arbeitsgelegenheit suchenden Jüngling. Dieser nahm die Gegenstände, etwa 1500 M. Wert, in Empfang und lieferte nichts ab. Als Hehler kamen seine Mutter und seine Schwester ebenso wie er in Haft.
( Festgehalten wurde in der Schildergasse ein Mann der einen Sack und ein Brecheisen bei sich trug. Eine Durchsuchung auf dem Präsidium ergab, daß er auf dem Leibe noch einen großen Sack umgebunden hatte und im Besitz eines Glaserdiamanten war. Der unheimliche Geselle kam in Haft, weil die Kriminalpolizei in ihm einen Vertreter der Schaufenster-Einbrechergilde sicht.
C) Die Spitzbuben. Frechlinge erster Sorte fuhren mit Fuhrwerk vor einem Nähmaschinen- und Fahrradgeschäft vor und entführten Maschinen und Räder. Andere holten aus einem Geschäfte an Obenmarspforten Zigarren, an Unter Krahnenbäumen Kleider und Wäsche, am Gereonshof Möbel Taschendiebe nahmen zwei Frauen am Bahnhof und am Dom 800 und 300 M. ab. Ein Gelegenheitsgepäckträger entwischte seinen Auftraggebern mit Koffer und Paket. 1600 M. nanmen zwei Frauenspersonen einem leichtsinnigen Zechgenossen ab. Vier junge Burschen kamen wegen Einbruchs in Haft, ebenso drei andere, die vorwiegend Schaufenster einschlugen. Weiter wird gemeldet: Von einem Handwagen vor der Post verschwanden zwei Pakete wertvollen Inhaltes, von anderen Fuhrwerken ein Ballen Schnürschuhe und ein Ballen Bücher. Am Eigelstein fielen Einbrechern für mehrere tausend Mark Gardinen in die Hände, an der Bonnerstraße zwei Schreibmaschinen, an anderer Stelle Roßrauchfleisch, Fischkonserven, Wein und Pflaumen. Eine Schwindlerin, schlank, hellblond, eignete sich in einem Pelz geschäfte zwei Skunks-Ausstattungen an und entkam damit. An der Breitestraße erwischte man in elnem Geschäfte ein 12jähriges Mädchen beim Taschendiebstahlsversuch.
CO Untan-- Auf dem Chlodwigplatz sprang eine Frau während der Fahrt von der Elektrischen. Schwerverletzt brachte mon sie zum Antonius-Krankenhaus.— In der Elsaß straße fiel ein Mädchen von vier Jahren rücklings in einen Kübel heißes Wasser.— In der Mathiasstraße wurde ein Knabe von einem Wagen überfahren. Beide mußten ins Hospital.
Ce Immer galant bleiben, sonst schlagts ein. Ein Geschäftsführer kam in Champagnerlaune auf den Hauptbahnhof. Da der von ihm ausersehene Zug überfüllt war und die Schaffnerin es ablehnte, ihn einsteigen zu lassen, schimpfte er: Dummes, freches, unverschämtes Weib. Sie sind ga besoffen. Dabei griff er die Schaffnerin am Halse. Klatsch! Da hatte er eine Ohrfeige. Das Schöffengericht sprach die Schaffnerin frei, weil sie sich in Notwehr befunden, bestrafte den Geschäftsführer aber mit 75., do die Schaffnerinnen in ihrem schweren Dienst energisch in Schutz genommen werden müßten.
4A) Ein Weihnachtskonzert an der Südostfroni. In Trembowla(Galizien) kand, wie wir aus einem uns vorliegenden Programm ersenen, am Weihnachtstage eine kaminermusikalische Aufführung im dortigen deutschen Theater statt, bei welcher auch, zwei seit Kriegsbeginn im Felde stehende Kölner Künstler, Leutnant Mengelbier(Klavier) und Leutnant Lützeler(Cello) mitwirkten, außerdem der Gefreite Kühne(Violine) aus Magdeburg und Gefreiter Bartling, Hofopernsänger aus Mannheim. Die durch einen großen Er folg ausgezeichnete Aufführung, der u. d. auch Prinz Ernst von Meiningen und Ceneral von Wilhelmi beiwohnten, war die erste derartige musikalische Darbietung an der galizischen Front.
C0 Die voterlöndische Dichtung Gott mit uns. In den Sieg-Blätterr, lesen wir u..: Am Sonntag veranstaltete die Wissener Ortsgruppe des Vaterländischen Frauenvereins einen äußerst genußreichen Abend zum Besten der Kriegswohlfahrtspflege. Zur Aufführung kam Gott mit uns, eine vaterländisch: Dichtung mit lebenden Bildern nebst der Allegorie Krieg und Religion von der Kölner Dichterin An tonie Lehmkühler. Eine sehr zahlreiche Zuhörerschaft hielt lange vor Beginn der Veranstaltung den Saal besetz! und kam mit den Erwartungen vollständig auf ihre Rechnung Einen solch eigenartigen Genuß, der in seiner Gesamtwirkung einen nachhaltigen, veredelnden Eindruck hinterläßt, hatte wohl niemand erwartet. Nicht weniger Lob verdienen die musikalischen Leistungen vokaler und instrumentaler Art Der häufige Beifall des Publikums bezeugte, daß die Leistun gen sehr befriedigten. Die Dankesworte des Bürgermeisters an die Dichterin sowie an alle, welche ihre Kräfte in den Dienst der edlen Sache gestellt hatten, fanden aufrichtige Zustimmung. Die Begeisterung erlangte ihren Höhepunkt, ais die Dichterin auf Wunsch auf der Bühne erschien.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Wrulelerendeeebeeseendbenennenrr Artreet en 200 borer ebsen
ED Berufsberatung und Vermittlung guter Lehrsteilen sind Aufgaben, die für unsere Jugend immer mehr an Bedeutung gewinnen und die ganz besonders in der gegenwärtigen Zeit schwer zu lösen sind. Der Ortsausschuß für Jugendpflege veranstaltet am Sonntag, den 27. Januar. nachmittags.30 Uhr, im Wohlfahrtshause an der Badstraße einen Elternabenc, zu dem Eltern und Knaben, die vor der Entlassung stehen, eingeladen werden. Von sachkundigen Rednern werden Vorträge gehalten über die Wichtigkeit der Berufswahl, gelernte und ungelernte Berufe, über Handwerksund Kaufmannslehrlinge usw. Der Besuch dieser Veranstaltung wird aufs dringendste empfohlen. Die kostenlose Lehrstellenvermittlung beginnt am Sonntag, den 3. Februar.
40 Für Rentenempfänger.— Die im Landkreise Köln wohnenden Empfänger einer Reichsinvaliden- und Witwen-(Witwer-) Rente haben die Quittungsvordrucke für die vom 1. Februar 1918 ab zahlbare monatliche Zuiage von o bzw. 4 M. bei den zuständigen Bürgermeisterämtern in Empfang zu nehmen. An die Empfänger von Alters- und
Waisenrenten wird eine Zulage nicht gezahlt.
(A Die verbesserte Interpunkran— Eine Buchhalterin blieb wegen angeblicher Krankheit dem Dienste fern. Die Firma sandte ein vom Prokuristen unterzeichnetes Schreiben an die Buchhalterin, sie möge ein Attest ihres Arztes über Gesundheitszustand und Arbeitsunfühigkeit einreichen. Die Buchhalterin strich aus dem Briefe zwei Kom mata fort und sandte das Schreiben mit ihrer Antwort wieder ein. Die Firma wollte sich die Verbesserung ihres Schreibens nicht bieten lassen und entließ die Buchhalterin Diese verlangte am Kaufmannsgericht 200 M. Kündigungsentschädigung. Das Gericht gab dem Klageantrage statt, da es in der Verbesserung des Briefes keinen wichtigen Grund zur kündigungslosen Entlassung zu erblicken vermochte.
Das Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Unteroff. Herm. Metternich, bei einer FeldluftschifferAbt. im Westen, Sohn des Kaufmanns Theodor Metternich in Köln,— Pionier Johann Auel. Sohn von Johann Auel Köln-Merheim(Irh.), Neußerstr. 614.
Erlangung verlorener Kräfte
Aufbau des geschwächten Körpers u. der Herven
überall erhältlich; auch in Tablettenform, bequem auf Reisen.

N. 24 4 Dongerstag. 24. Januar 1313
Ausgabe der Brot= und Warenmarken.
Itr den II. Versorgungnabschnitt gelangen gegen Wtrennung und Einziehung der Stammmarden 5, 6. 7 und 8 des Prot= und Wareneuches durch die Morkenzur Ausgabe für jede Person:
a) 1 Einheitsbogen, enthaltend 16 Kartoffelmarken 14 über je 4 Pfd. und 12 über je 1 Pfd. 16 Brolmarken(4 über je 1090 gr und 12 üder e 250 gr), 4 Marken für Butter oder sontigen fett. 8 Fettmarken 4 Marken fur Marmelade oder Kunsthonig oder Krant, 1 Marke für Gewurz1 Marke für Graupen oder Gewörzsuppen,
Marke für Grieß und 1 Morke für Hasernährmittel#er Grieß, 1 Teigwarenmarkt, 1 Marke ur Kaffeemischung, Ersatz= oder Zusatzmittel. 2 Zuchermarken, 2 Eiermarken und 14 Sendermarken Nr. 15—28. b 1 Reichsfleischkarte.
Kinder, die nach dem 31. 12. 1912 geberrn sind erhalten die kleinere Karte:
Brot= oder Kartoffelsaldstversorger oder solche Personen, die Kartosseln eingekellert haben, haben keinen Anspruch auf Brot- oder Kartoffelmar hen; die Markin werden vom Einheitsbogen abgetrenn rad einbehalten. Die betreffenden Personen sind verpflichtet, den Narkenstelleninhadern Miekei lung zu Nuchen, falls sie Kartoffeln eingekellert haben, das Brot= und Warenbuch aber den Sperrvermenk nicht enthdlt oder die KartoffelStammarken nicht ausgetrennt sind.
in Zusatzmarken werden verabfolgt geger Einziehung der Kartenabschnitte Nr. 2:
1. un; die Zusotzharte für Scherrr (rote Farbe)
12 Brotmarken(3 zu 230 gr und 4 zu 125 gr) und 4 Sondermarken mit den Buchltaden k. v. G. auf die Zusatzbrotharte für Nachtschicht. arbeiter(violette Farbe) 6 Brotmarken(4 zu 250 gr und 2 zu 125 gr)
9. auf die blaue Zusatzkarte für Kider bis zu 2 Jahren
* Marken mit der Bezeichnung Hafernährm t1e
oder Grieß, 2 Zuchzermarken, und 2 Marken für Reks oder Krankenzwi dac 4. auf die rote Zusatzkarte für Kinder von 2- 3 Jahren
Marke mit der Bezeichnung„Reismischung".
5. auf die braune Jusatzkarte für Personen üder 70 Jahre
Eiermarken und 2 Marken für Rels odr
Kronken wiebach
Die Morken werden ausgebindigt gagen E# trennung der rechten Hälfte der Stammeebe 2, nachdem die linde Hälfte zum Ankauf von BächsenPrrwandt wo din ist.)
k. auf die blaue Beüimilchhorte für Hug.
Bozen diaus Mlichmerken übre de ¼ Etter,
7. am grüne Vollmilchkarten für Kinder
Kranke und Versorgungsberechtigte
#1 Roseite...— 1 Bogen
mi: 2 Nosetten——— 2 Bogen grttue Milchmarken
mit 3 Norten... 3 Bogen über je) Liter
mit 4 Rosetten——— 4 Bogen
hinder von—5 Jahren erhaiten se zwei Vogen
g: üner Milchmorken mit den Zistern 3—5, je nach dem Le###msgiter des beireffenden Kindes. Die große Zisfer an: der Zusatzdarte muß mit der auf den Marden aufgedruckten Jisfer übereinstimmen.
#s haben ihre Marken in Empfang zu nedmen die ###gsberechtigten des Familiennamens mit dem AufangzuRaben:
8— einschl am Freitag, den 25. Jonunt
M„„ Samstag,„ 26.„
„„ Montag.„ 28.„
[—2„" Dienstag." 29
Für Nachzügler bleiden die Stallen noch Aitttmoch, den 39., und Donnerstag, den 31. Unaur geöffitel.
Die Ausgabritunden###nd auf demm Schausenster der #aebenstelen angebrachten Aushängeschild angegeden.
Ich ditte die Termine genau innezuhalen, da sonst glatte Abracchelung der Geschäfte nicht möglich ist und Arsammlungen des Padltkums an den Nachzügler. # unvermeidlich sind.
Pom 1. Fehruar ab Ahnnen Rachzügler Rarken nur noch bei den Verwaltungsnedensteben erhalten. Es ist hierfür jedoch als.
dann eine Gebühr von 3 Mark zu entrichten.
Ton der Entrichtung dieser Gebühr werden auch alle diejenigen betrossen, die aus Nachlässigkeit oder Unachtsamkeit nur einen Teil ihrer Marken bei den Markenstellen abgeholt haben und den Rest z. B. Milchmarken oder Insatzbrotmarken zur Schwerarbeiter uiw. nach Ablauf der vorstehenden Uusgabezeit dei
den Berwaltungsnebensiellen entnehmen
wolen
Eine Rächzahlung des Betrages dann nur auf besonderen hnelichend begrugdeten, schriftlichen Antrag in Frage kommen. Dadei rauß der Nachtes erbracht werden, daß es dem Auslagsteller unmöglich wer. an einrm der oben gen#anen Taga die Marken bei der zunandigen Markenstelle entweder selbs abzuholen oder durch ein Familienmitgürd oder ein usgezhen sw. entnehmen zu essen
Das Brot= und Warenbuch sowie die Zusatzkarten find in Ausgadetermin gleichzeitig vorzuiegen; die Rummern der Zusatzkarten mässen mit der des Wrotund Warenduches übereinstimmen. Ebenso muß die auf der Umschlagseite des Brat= und Warenbuches angegebene Personenzahl mit dem Aufdruck auf den einzelnen Stammarken übereinstimmen. Ferner muß jedes Brot= und Warenbuch und jede Karte mit dem blauen Dienststegel„Brotbuchausgabs der Stabt Cöln“. versehen sein. Ist dies nicht der Fall, so mus varher das Brot= und Warenbuch mit den Rusotz##arten der
nständigen Verwaltungsnebenstelle zur Berichtiung vorgelegt werden.
Die im Brot= und Warmduche besindlichen und di den Zulatzkaren ange Egten Stammarden dürsen nur von der Marhenstells abgetrennt werden. Für dereits ab.
getrennte Stammorken werden Brot= und Warenmarken nicht verabfolgt.
Die Marken sind bei der sofort nachzuzühlen und etwaige Einwendungen sotort an Ore und Stelle vorzubringen.
Spätere Einwendungen Können keine Berächksichtigung finden.
Die MKarnenstellen sind nicht derechtigt die Brot= und Warenbücher einzudehalten und die protbuchenhaber au einen oäieren Tag zur Empfangnahlaz der Marken wieder zu bestallen.
Neuzuziehende und Ortssrembe irhalten die Karben bei der für ihre Wohnung zuständigen Vervaltungonebenstelle; Militärperionen der Garniin Cöln durch ihren Trappen eil, Urlauber durch die Königliche Kommandantur.
Zur sicheren Aufbewahrung der Marken lnd bei den Maruenstellen und den Verwaltungsnebenstellen Markentaschen zum Preise von 25 Pfg. pro Stäck zu haben.
Cöln, den 24. Januar 1918.
Der Oberbürgermeißter.
J..: Dr. Best. 0°
Es wurden virlegt:
Dia Martenstelle untfassend die Stratzen nach
Richtpreise für Serradellasamen.
Mitteilung der Rohmaterialstelle des Landwirtschaftsministeriums.)
In der Sitzung der„Offizielles Preiskommission für Landwirtschaftliche Sämereien“. sie am 12. Dezember 1917 im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten stattgesunden hat, ist mit Genehmigung des Kriegsernährengsamtes eine Erhöhung der Richtprette für Serr##dellasaat vereindart worden. Es gelten von je
#elle der in der Sitzung rom
Siufe I
KöchslverkaufsPreis #r 50 ag
4n
Vrrbrancher
Juli 1917 vereinbarten die nochstehenden Richtpreie 1I Stuse III
n7 1. HöchstHöch: einharfspreis
verran spreis für 50 ks
für 50 kg der Fändi#r
der Händler von Aändlern
zum Verkauf an Händser
u be Einnauf Dom Ausla####
4.
85.—
an Händler
zum Verbauf 21
Verbraucher
Stufe 1V
9351eindaufe
Breis
#r 50 b1
Andler
von
Prodnzenten
*
80.—
1. Jeradella 106.—
#ßerdem wurden folgende Beschlüsse gefaßt: 1. In der gegenwärtigen Wirtschaftsperiode sollen weitere Nichtpreiserhöhungen für irgensweiche Saaten denesfalls stattfinden.
? Der letzte Satz des ersten Abschnittes der Richtlinien erhält folgende Jassurg: „Für nachwcisbar planmäßig gezüchtete Saaten. sowie für deren erste dis aritte Absaaten, soweit sie von der D. L. G. den Landwirtschaftskammern, dem Bund der Landwirte und den offiziellen Saatzuchtanstalten anerkannt sind. geiten die festgesetzten Richtpreise nicht, edenso nicht für Versdufe nac dem Auslande.“ Berlin, den 5. Januar 1918.
Veröffentlicht
Cöln den 21. Jonuar 1912. Der Oberbürgermetder.
J..: Dr. Matzerneh.
Nr. 32 Follersraße 65—195 Groze Witsch!„ 69—160 gasse 24
Veorzeslatz Beergstraße
Plansgasse 26—61 MBei2 mr#% 63
leichstellefüeler
Kisten
Körbe usw.)
Die bestehenden Schwierigkeiten im Eisen bahnverkehr zwingen zu tunlichster Ersparung von Frachtraum. Hierbei würde eine weitgehende Einschrünkung der Rücksendung von Verpockungen besonders dienlich sem. Die Handelskammer hat sich daher zur Einrichtung einer Ausgleichstelle für Verpackungen(Kisten, Körbe usw.) entschlossen. Firmen des Kammer bezirks, die Verpackungen abzugeben haben, können dies auf besonderen Vordrucken, die in der Konzlei der Kammer zu haben sind, der Kammer melden. Firmen, die Verpuckungen suchen, können an Hand der ausgefüllten Vordrucke die entsprechenden Beziehungen anknüpfen. Wir bitten, von dieser ausgleichenden Vermittlung regen Gebreuch zu machen. Eine rege Benutzung der Einrichtung lieg im eigensten Interesse der Beteiligten, zumal für die Feige weitere Einschränkungen det Eiseabahnverkehrs nicht ausgeschlossen er Scheinen. Handelskammer za Cöln,
Finter den kieinen
Anneigen des Local-Anernen ür idn Reustecdul 3.. Pde. Baherath.:
Fase Verzeichnisse der Nuhrn zberechtigten an dem Gem indeglied. roermögen der Ortschaften CoinRoth, Brück, Holweide,
Dinzwald und demieiger
Teile von EöIn Drubräck welcher früher Strunden geFannt wurde für d4s Juhi 1277, werden vom 28. Jz.
anor d. J ob 14 Ta####lang dei der üädtichen Verwalungsstelle Cöln=Holweide, Lohann=Venobergstraße 4,
Zimmer 3. zu jedermanns Ensicht offen liegen, Beschwerden und.: detreffend das Rech zur Tetinadme en den Rutzunger sind wahrend dieer Ze.:
bei der gengunten Dienustelle unter Vorlage der BeHausstanduno Vierbächer usw.— anzu dringen worauf be####ders diejenigen Personer aufmerksam gmacht wer. den, welche su: das Jahr 1917 die Teilaahmeb se## tigung erworben zu haden gieden. Nach Tblauf dieer Frist werden die Verzeichnisse festgestellt Nachträgliche Anfnahmenträg
Lönnn nicht derucstig
werden
Töln. den 22. Juu 1778
5r
Nr. 73
Weidengasse 72 Wedengast 55—59
Nr. 131 Maurttinz 4
Nr. 214
Hohenstaufenring 34
Nr 307
Kemrenerstr. 34
Nr. 55
Cöln=Mälheim
Formesstr. 12
Nr. 533 Cöln=Mü hein Deuz=Mül62—76
Jahustraße—33 Maaritaswanl 15—31.30
44—-48
Janbingehe Hohmstaufenring—43 2—76
Nirkeupfutl 49
3
Ergrachste. 11—35 14—48 Kempenerstr. 24 44
Flegelstr.
Deut=Malbeimarstr. 796 bis Schluß
Deuz= Rülheimerste 20 bis Schlu### Jafenstr Kirchturmstz
Lamdertstr.
Schleiermacherste
Neutzerstr. 132
Löta-Bulhetn
Vermrsstr. 62
Eohm 4blaest 6
Kheinzauber!
Wer sich die Weit bnt Nicht Bücker las alietn,
Der weiß, die Welt ist wunce#—.
Doch einzigschön der Raetn!
Wo wäre noch ein Märchenland.
Dem solch ein Dichterbeer enbland.
Wo ksnnt man auf Erden wosi ana e frönichsen Wo blieben die Herzen 20 jung, als wie m Rhein?!
ud die Beechwerden dieser Zei: Trägrt man hier mit Gedeic,
An all dem Streit und all dem Leid Ist iaan ja hier nicht schnld;
Da dieser Krieg nicht ewig währ Pflegs man geduldig seiner: Herd,
Denn blitzbianke Here sind bier gar gern gesch'a. Ein wanig„Bianks“*) and scint 8 geechehn
Bis auf weiteres kann Roksschlacke auf den Gaswerken in Ehrenfeld u. Mülheim end Kehlennsche auf dem Elektrizitätswerk am Zugweg unentgeltlich entnommen werden.
Birektion der Gas-. Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Göln.*
Haus, Käln, Plankgasse Nr.
#t teitungshaider zu verhausen. In diesem Hause ist seit
Jahren mit geiem Ersoig Biezgerei betriedes worden Refletztanten wollen sich welden unter§ 45 en die Beschäftesteüe d..=A. Köln. Beeizeltr. 35. 95
Papierab
kauft stets onter Sarantie des Liastampfens
%#555 Peter Kreuels
Nähe der haaptpost
3
*)„Blankz“, das unentbehrtrche seibsttftge Berdbetzmittel, ist in allen Geschäften zu haben
nletniger Pahrikxat.7
M. Schadomsky
Köln am Rbein, Roonstrasse 61.
Pelz-Reparaturen Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuantertigung
werdes bälbig u. wioderr pramgt bai uns augsfährt
Nuumann, Fress SF. 22. 1. Eih.
MIF IN MNN N. MU
Vertng und Druck von J. P. Bachen Vwant wertlieber Redaktur: i. V. Paul Sause. Verautwort. üied für den Anzeigen- und Rerlamoateil Bonifaz GutAlle in Köln.
—
K
Neues
fO Das Hochwasser des Rheines mit seinen Schrerken und Unannehmlichkeiten ist vorbei, denn der Spiegel des Stromes ist auf etwa fünf Meter gesunken. Auch cie vielheimgesuchte Hafengasse ist wieder trocken. Die diesmalige Uberschwemmung hat auffallende Verhaltnisse gezeitigt, die wohl in ihrer seltenen Plötzlichkeit begründet sein dürften. In viele Keller der Ulerstraßen ist das Wasser höher gestiegen wie verhältnismäßig bei früheren Fällen und in endere fast regelmäßig überschwemmte Keller ist die Flut gar nicht eingedrungen. Auch die Werfte sind handhoch mit Schlamm bedeckt, ein Beweis der Wucht cer Sturzbächsein und Fluten. Gemeinhin sind sonst die Uferstraßen wie abgespült gewesen. Die Pumpen begannen ihre Schuldigkeit zu tun.
u□ Eine Verlobungsfeier, die im Arresthaus für den Verlobten endete, trug sich in der Windmuhlenstraße in Köln-Mülheim zu. Die großen Krüge mit Dünnbier kreisten schon so lange, daß niemand den Verlobten vermißte. Starr war darum vor allem die zur Lebensgefährtin Erkorene, als plötzlich die Meldung kam, ihr Bräutigam, der Handelsmann A.., sei bei einem Einbruch erfaßt worden. Die Feier hatte ein Loch in seine Geldbestände gerissen, und da wollte er seine„Valuta“ etwas aufbessern. Fast wäre es ihm geglückt, rasch in ein benachbartes Haus zu gehen und zu stehlen, wenn nicht ein Nebenbuhler ihm gefolgt wäre, der sein Vorhaben durchschaut hatte. Die Strafkammer nahn versuchten schweren Diebstahl bei dem schon wiederholt bestraften K. an und schickte ihn anf sieben Monate ins Gefüngnis. Der Hondelsmann erklärte, er werde das Urteil anfechten, da er aus Rache beschuldigt werde. Die Braut ist verschwunden.
4A Wie geschwindelt wirn.— Bei einer Zimmervermieterin mietete letzthin ein Herr em Zimmer. Er zahlte in Aufgeld, damit ihm das Zimmer auch gesichert blieb.
Nachdem er einige Zeit nichts von sich hatte hören lassen. erschien er an einem der letzten Tage und teilte der Vermieterin mit, daß er jetzt einziehen wolle. Er ließ sich die Schlüssel zur Wohnung aushändigen und gab an, seine Sachen seien verpackt, um in die neue Wohnung gebrucht zu werden. Nur einige kleinere, aber wertvolle Stücke, die sich noch in Deutz befänden, möchte er zur Beförderung fremden Leuten nicht anvertrauen. Er bat die Vermieterin, mit ihm zusammen die Sachen zu holen. Man begab sich nuch Deutz, beide kehrten hier in ein Koffechans ein und der Mieter hieß die Frau worten, er wolle die Sachen holen. Er kam nicht zurück und als die bedenklich gewordene Ver mieterin nach Hause kum, fand ge sämtliche Wäschevorräte ausgeräumt und mitgenommen. Der Schwindier hatte die ihm überlassenen Schlussel mißbruucht. Persen: inachrichten
□# Auszeichnuns.— Der Hebamme Thefrau Johann Esch, Gertrud geb. Kaspers zu Köln ist von der Kaiserin die Verdienstbrosche für treue Dienste verlichen worden
6A) Belobiguns.— Dem Gärtner Kornelius Kollen zu Ründeroth, der am 2. Dezember 1917 den zehnjährigen Sohn des Steinbruchbesitzers Ernst Prinz aus Müllsieten vom Tode des Ertrinkens in der Agger gerettet hat, ist in Anerkennung des hierbei gezeigten entschlossenen und opfervrilligen Verhaltens eine öffentliche Belobigung erteilt worden.
Vorträge.
(O Der Kath. Volksverein Köln 1867 kann seinen Mitgliedern und Freunden auch bei seinen diesjährigen Wintervorträgen bervorragende Redner zur Verfügung stellen. Am ersten Vortragsabend, den 18. Februar sprechen Sparkassendirektor Bel-Köln und Jesuitenpater Cchausz. Die beiden folgenden Vorträge über das Thema„Auf der Suche nuch dem Urmenschen“ hat Jesuitenpater Muggermann übernommen: den vierten Vortrag über Indien. Land und Leute und die katholischen Missionen, mit Lichtbildern, Jesuitenpater Remboldt; die beiden leizten Vorträge Koplan Gescher und Oberpfarrer Kastert
um 25. Jonuar und 1. Februar, abends 6 Uhr, zwei Vortrage mit Lichtbildern über Adolf Menzels Stellung in der Kunst seiner Zeit.
*
Gerichts-Verhandlungen
7
4O Eine große Eisenbahn-Diebstohlsgeschichte, in der 15 Personen angeklagt, 13 Zeugen geladen waren und 7 Verteidiger fungierten, beschäftigte das Schöffergericht. Angeklagt waren sieben Personen, alle in Untersuchungshaft,
Eisenbahn-Frachtkisten
dem Güterbchnhof Gereon
mit
Inhalt, oder den Inhalt von teils geöffneten Eisenbohn-Frachtstücken gestohlen zu haben. Acht Personen sollen sich der Hehlerei solcher Woren schuldig gemocht haben. Der Bohn waren Kleidungsstücke, Schuhwaren, Stoffe, Gebrauchsgegenstände, Spielwaren, Genußmittel usw. in großen Mengen gestohlen worden. Einer der Angeklagten hat sich in jüngster Zeit ein Vermögen von 7000 M. zusammengespart, sowie eine Gartenparzelle, ein Klavier, einen Steinmarderpelz für 750., eine goldene Dosenuhr, einen Weckapporat mit 100 Cläsern gekauft, auch eine Puppe von 150—200 M. soll dabei gewesen sein. Als bei ihm Haussuchung erfoigt war, veranlaßte er einen anderen Angeklagten, ihm einen Schein auszustellen, demzufolge er das Geld von ihm geliehen habe. Die reellen Einnahmen der- Angeklagten waren nicht schlecht. Männer hatten bis 350., Frauen bis 190 M. Einküinfte monatlich. Aber auffällig blieb, daß ein weiterer Augeklagter auch in den leizten Jahren 1400 M. gespart, eine Kuh, eine Nähmaschine, landwirtschartliche Gerdte usw. angeschafft hatte. daß ferner einer der geständigen Diebe im letzten Jahre 1200 M. auf sein Haus abtragen konnte. Der Amtsanwalt beantragte Strafen von 12 Monaten bis 1 Monat Gefängnis. Das Urteil soll demnächst verkündet werden.
Nützt das Heizmaterial gut aus!