u. F C
AMET
Bal
Ihr:
eF,
ür:
L
9. Al
Uhr
lisc
uns
biIe
sen
35
Verucsereisu Kalner„ GaER- M2R2 55
%
* Botenzustellung im engern n Verbreitungsbezirk 30 Pf. im erweiterten 8S Pi monallich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgaec A mit###na m.70(3 Mon.),.80 (2flon.), CMon Ausgabe 8 mit Losonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ftmonatlich mehr.
*
ane W.—
# hierzu 10% Kriegszuzchlag,
x für Köln 20 bzw. 25 Pl. ## Platzvorschriften 10% Zuochl S Retzlamegr### * Die 90 mm beeite, Kolepeh 2 Zeise 011.—. füt Köln 7OEL. 2 zweite Leite### Pl. 86 &am Platzvorschritten 10% Züschl. * Oltertengedübr 25 Pl. 5 *
3 Autsos H aiteoionz uns u Generdl=Anzeiger für die shelsitsche Haupisisct. 2 Rölner Fremsenblalt. F 6gzhs1, Uzuius:„. 5
P N Pgenue ueda a a u. es eententumtereustnPgPgEEEEEEEMEDEELRTETEEERHEERREER
eseeeeerercee. i chgung Gade r
e er ee ee#0 bis 6929 KSIn, Montag, 26. Kugust 1918. 52. Juhigung. Heutee
Nr.
Egensap Geschärtsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bi
200. Zeruspr. Geschäftsstelle Breitestraße d5: A 6636.
S 6929
ti
Pfarrer Greber M. d. R.
Die Koblenzer Volkszeitung(Nr. 262 vom 24. August) bringi über den Fall Greber, der in einem Teil der links gerichteten Presse zurzeit sehr aufgebauscht wird, u. a. folgende Darstellung:
rz vor der Reichstugswahl vom 14. Februar d. J. der Pfarrer Greber plötzlich mit seiner von langer
Als kurz vor der frühere
tieftraurige Schauspiel, welches katholische Wähler Grebers ihren Glaubensbrüdern gegeben haben und über welches die Rhein'sche Zeitung in ihrer Nummer vom 17. August berichtet. Dieses sozialdemokratische Organ ist„in der Lage“, eine Eingebe zu veröffentlichen, welche neun von inm(dem roten Blatte!) als„kirchentreue Katholiken“ bezeichnete Männer an den deutschen Reichskanzler in der Greberschen Suspensionsangelegenheit gerichtet haben. Dieses gibt zunüchst den Wortlaut einer„Beschwerde“ an das Bischöfliche
Hat
zlm-St
sher 1
1k101
orden): llgt. Sur
#n. ½
anl.
1• Ner
— tä
3•
August
(„Wald
Mn
nit höflick
Uhr ve
Vorstank
-Mipg
n. 4 Uhr
anacht Ziegen
geführtm der Be
laden
Larsen!
Hand in aller Stille vorbereiteten Gegenkandidatur gegen den offiziellen Zentrumskandidaten hervortrat, da konnte er sich sofort der wärmsten Sympathie und tatkräftiger Förderung von seiten der entschiedensten Zentrumsfeinde des Wahlkreises erfreuen. Ganz protestantische Ortschaften, in denen niemals eine Zentrumsstimme abgegeben worden war, wanlten einmütig Herrn Greber, und auch die Sozialdemokraten leisteten Hilfe. Natürlich geschah das nicht aus Liebe zu dem ka holischen Priester, sondern aus Feindschaft gegen das Zentrum, das man durch die Niederlage seines Kandidaten schwer zu treffen hoffen durfte. Damals richtete sich der Kampf gegen die Zentrumsportei, heute richtet er sich auch gegen den Hochwürdigsten Herrn Bischof von Trier.
In einer öffentlichen Volksversammlung in Boppard; welche zum großen Teil von Nichtkatholiken, meist Frauen, besucht war, hat der Reichstagsabgeordnete Greber personliche Angelegenheiten in langer Rede besprochen und dabei außer dem Vorstande der Zentrumsfraktion den Herrn Bischof von Limburg und insbesondere auch seinen Diözesanbischof scharf angegriffen. Die Dorstellung, die Herr Greber von den Verhandlungen über seine Aufnahme in die Zentrumsfraktion gibt, ist schief und unvollständig. Unrichtig ist insbesondere die Behauptung, daß nicht die Fraktion, sondern nur der Vorstand derselben zu der Frage Stellung genommen hätte. In Wirklichkeit hoben Vorstand und Gesamtfraktion beschlossen, die Entscheidung über den Protes. engeren Parteiousschusses gegen die Anfnahune von Herrn Greber und diese selbst bis nach Erledigung des bei seinem Bischof schwebenden Verfahrens auszusetzen. Die Korrektheit dieses Beschlusses dürfte nicht nur für jeden Katholiken, sondern für jeden Unbefangenen unanfechtbar sein.
Obrigens ist das alles jetzt gegenstandslos. Wir hören nämlich heute von demselben Herrn Greber, der vor seiner Wahl sich mächtig darüber entrüstete, daß seine Zugehörigkeit zur Zentrumspartei angezweifelt wurde, daß er„keinen Wert darauf lege, welcher Partei er ansehöre, er strebe noch Recht und Gerechtigkeit, er kenne keine Parteien. Daß für einen Mann von so ausgesprochener politischer Farblosigkeit im deutschen Zentrum kein Platz ist, ist selbstverständlich. Was die Differenzen des Herrn Greber mit dem bischöflichen Ordinariate in Limburg betrifft, so wird dieses wohl seine guten Gründe gehabt haben, wenn es vor mehreren Jahren in dem kirchlichen Amtsblatte vor ihm zu warnen sich genötigt sah: daß diese Warnung später zurückgenommen worden sel, ist nach unseren zuverlässigen Informationen unrichtig.
Von wreit größerer Bedeutung ist aber und nimmt auch emnen weit größeren Raum m seiner Rede ein die Polemik gegen seinen Diözesanbischof. Diese war offenbar für ihn die Hauptsache, um nach dieser Richtung seinem Herzen Luft zu machen, deshalb die„Flucht in die Öffentlichkeit“. In tatsüchlicher Beziehung erfahren wir, daß der Herr Bischof von Trier Herrn Greber die Erlaubnis zur Annohme bzw. Ausübung des Reichstagsmandates versagt. und wegen seiner Weigerung, der bischöflichen Weisung zu entsprechen, die Suspension über
ihn verhängt habe.
Daß Herr Greber suspendiert sei, war uns schon lange bekannt und wir haben es nur aus Schonung für ihn bisher verschwiegen. Ob die Suspension ausschließlich wegen der ohne bischöfliche Erlaubnis erfolgten Annahme des Reichstagsmandates erfolgt ist, wissen wir nicht, jedenfalls wurde Herr Greber schon lange vorher zum Predigen und hören nicht zugelassen. Sicher aber dürfte sein, daß der Herr Bischof auf dem Standpunkte steht, es sei nicht nur schicklich und allgemeiner Brauch, daß ein ihm untergebener Geistlicher keine Kandidatur zu einer gesetzgebenden Körperschaft ohne seine Zustimmung annehme, sondern dies sei auch nach kirchenrechtlichen Bestimmungen erforderlich.
Aber auf das alles kommt es zur Beurteilung des Greberschen Vorgehens eigentlich nicht an. Durchschlagend ist einfach folgende Erwägung: Niemand kann und wird bestreiten, das an sich einem katholischen Bischof die geistliche Disziplinargewalt über seinen Klerus zusleht. Ob und in welchem Maße er im einzelnen Falle davon Gebrauch machen soll, unterliegt zunächst seinem eigenen pflichtmäßigen Ermessen, Eatscheidung der höheren kirchl enen Instanzen.
nüchst den Wortlaut eiller„Beschweigg,“— 1
Generalvikariat in Trier wieden, angeblich unterzeichnet von 221 selbständigen Männern der Pfarrgemeinde Obergonders: hausen, in welcher diese in herausfordernder brutaler Sprache Auskunft verlangen, warum ihr früherer Pforrer suspendiert sei, in der sie die Maßregel zurückführen auf Verleumdungen seiner Amtsbrüder, von denen mon ja„Held und Verleumdung gewöhnt se'“, in der sie„fe'erlichen Protest erheben gegen die Entziehung der priesterlichen Gewalt und Ehre unseres weit und breit beliebten Herrn Pforrers Greber“, und in der sie zum Schlusse deutlich mit dem Abfall drohen — für den Fall, daß der Herr Bischof die Suspension nicht aufhebe. In der Eingabe an den Reichskanzler aber wird von den neun„kirchentreuen Katholiken“ dem Herrn Bischof von Tr.er eine Uberschreitung seiner Befugnisse vorgeworfen, der Herr Reichskanzler über die maßgebenden kirchenrechtlichen Bestimmungen genau in der nämlichen Weise, wie in der Greberschen Rede belehrt, Schutz und Abhülfe von ihm verlangt und schließlich mit dem Reichstage gedroht Man traut seinen Augen kaum, wenn man das liest und möchte es schier für unmöglich halten. Welche Verirrung! ***
Erklärung des Bischäflichen Generalvikariats,
Tanogesen
Keine Einberufung des Reichstages.
WTB Berlin. 25.Aug.1918.(Druhtber.) Die heute morgen von einem Berliner Zentrumsblatt verbreitete Meldung, daß mit einem baldigen Zusammentritt des Reichstages zu rechnen sei, trifft nicht zu. Es ist weder die Einberufung des Reichstages, noch die des Hauptausschusses geplant. Ein Grund dazu li nicht vor, da seit den Besprechungen der Fraktons führer mit dem Stellvertreter des Reichskanzlers keine Veränderung der politischen Logeseingetreten
Abendbericht über die Kriegslage
WTB Berlin, 25.Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) Schwere englische Angriffe zu beiden Seiten von Bapaume. Le
waltigem Kräfteeinsatz versuchte
pk Koblenz
eventuell der Entscheidung der Kontron a
In keinem Falle aber hat eine aus Männern und Frauen, aus Angehörigen der verschiedensten Religionen und Konfessionen zusammengesetzte Volksversammlung über die Rechtmäßigkeit der Disziplinarmaßregel eines katholischen Bischofs gegen einen seiner Priester zu entscheiden. Warum also der Prozeß vor einem Forum führen, weiches darüber zu befinden weder berechtigt noch befähigt ist: Und das dazu in einem Tone der jede dem Bischof schuldige Ehrerbietung vermissen läßt — einem Bischof gegenüber, der seit 37 Jahren sich verzehr in Sorgen und Mühen und apostolischem. Eifer für das Heil der ihm anvertrauten Seelen. Was kann damit anders erreicht werden, als daß das katholische Volk seinem Bischofe entfremdet wird, Andersgläubige aber mit Haß und Verachtung gegen ihn erfüllt werden?
So betrübend hiernach auch das Vorgehen des Herrn Pfarrers Greber für alle ihrer Kirche aufrichtig ergebene Katholiken sein muß, es tritt noch weit zurück gegen
pk Rootenz, 25 Aug.1918. Von den Kanzeln der kutholischen Kirchen in der Stadt und im Bezirk Koblenz wurde heute folgende Erklärung des bischöflichen Generalvikariats in Trier verlesen:
Es ist zu unserer Kenntnis gekommen, daß Herr Pfarrer Greber, gegen den wir mit kirchlichen Strafen vorgehen mußten, die gegen ihn verhängte Suspension in öffentlicher Versammlung in einer anscheinend sehr mißverständlichen Weise zur Sprache gebracht hat. Wir sehen uns deshalb zu unserm tiefen Bedauern genötigt, vor der Öffentlichkeit über die näheren Umstände der von Sr. Bischöflichen Gnaden gegen Herrn Greber getroffenen Mußnahmen
Von der Kandidatur des Pfarrers Greber war die Behörde vor der Wahl von dem Kandidaten nient in Kenntnis gesetzt worden. Als die Kunde von der Wahl an uns gelangte, wurde Herrn Greber sofort eröffnet, daß die nach den kirchlichen Bestimmungen erforderliche Genehmigung zur Annahme der Wahl ihm nicht erteilt werden könne, und er wurde ersucht, die Nichtannahme der Wahl zu erklären. Die Gründe dieser Weisung liegen nicht auf politischem.sondern ausschließlich auf kirchlichem Gebiet und beruhen auf der Beurteilung des Charakters und der bisherigen Tätigkeit des Pforrers Greber in verschiedenen seelsorgerlichen Siellungen.
Die Tatsache der Gegenkandidatur gegen den offiziellen Zentrumskandidaten kam in der ganzen Sache inelner Weise in Betracht. Es ware genau ebenso entschieden worden, wenn Greber als offizieller Kandidat der Zentrumspartei aufgestellt worden wäre. Pfarrer Greber bestritt in seiner Antwort an den Bischof das Recht, ihm die Annahme der Wahl zu verbieten, und nahm die Wahl in offener Aufrennung gegen die bischöfliche Weisung an. In den daraufhin mit inm geführten eingehenden schriftlichen Verhandlungen beharrte er in seinem Ungehorsam ungeachtet mehrfacher gütlicher Mahnungen und folgte auch der Aufforderung nicht, zur mündlichen Verhandlung nach Trier zu kommen, so daß sich schließlich der Hochwürdigste Herr Bischof zu seinem Schmerze genötigt sah, die kanonische Strafe der Sus pension auf dem Disziplinurwege zu verhängen.
Wir haben bisher zu den Presseerörterungen über die Angelegenheit geschwiegen, um nicht öffentlich gegen einen unserer Priester vorzugehen und in der Hoffnung, daß der verirrte Priester zu seiner Pflicht zurückkehren werde. Es darf erwartet werden, daß die zum Teil irregeleitete katholische Bevölkerung des Wahlkreises zur Einsicht gelangen wird, daß die Stellungnahme des Hochwürdigsten Herrn Bischofs nicht durch irgendwelche politische oder personliche Motive geleitet ist, sondern daß er dabei gemäß den heiligen Pflichten des bischöflichen Amtes ausschließlich die Wahrung der kirchlichen Disziolin und das Wohl der Kirche im Auge hat.
Trier. den 18. August 1918.
Bischöfliches Generalvikariat.
gez.: Tilmann.
Durchbruch des Feindes scheiterte. Eigene Gegenangriite zur Wiedergewinnung verlorenen Bodens sind noch im Fortschreiten. Viele zerschossene Panzerwagen liegen vor und hinter unseren Linien.
Starke Angriffe der Franzosen südlich der Ailette. deren Hauptkraft durch eigenen erfolgreichen Gegenangriff gebrochen wurde.
Neue österreichische Erfolge.
17TB Wien, 25.Aug.1918.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Italienischer Kriegsschauplatz:
Nichts Neues.
Albanien:
Unser Angriff schreitet erfolgreich vorwärts. Nach erbittertem Kampf sind gestern nördlich von Fieri die italienischen Brückenkopfsiellungen gefallen. Unsere Truppen haben in der Verfolgung den Semeni übersetzt.
Auch bei Berat und im Siloves-Gebirge erzielten wir weitere Fortschritte.
Die Bombenangritte unserer Flieger auf Walona wurden fortgesetzt.
Unsere Ostatrikaner.
WTB Berlin. 24 Aug.1918.(Drahtber.) Bei dem Kampfe zwischen einer deutschen und einer portugiesischen und englischen Abteilung im Bezirk Quelimano, nach dem sich die Deutschen in das Innere des Landes zurückgezogen hatten, gerieten, wie die Lissaboner Zeitung 0 Seculo vom 3. August berichtet, 20 portugiesische Offiziere in deutsche Gefangenschaft. Die Einbuße an Gefangenen muß nach dieser verhältnismäßig beträchtlichen Anzahl von gefangenen Offizieren für Engländer und Portugiesen sehr beträchtlich gewesen sein.
Wer wird König von Flauland?
WTB Helsingfors, 24.Aug.1918.(Druhtber.) Zu den Gerüchten, die als den kommenden König von Finnland Herzog Adolf Friedrich von Mecklenburg bezeichnen, schreibt Svenska Tidningen, die finnischen Selbständigkeitsbestrebungen hätten während der Kriegszeit nirgends kräftigere und wertvollere Unterstützung gefunden als bei dem Herzog. Unter den Personen, die dieser Politik zu dem Erfolge verhalfen, nehme er einen der ersten Plätze ein.
riegsbericht der Sowjets.
Der Seekrieg.
Weitere-Bootbeute im Mittelmeer.
WTB Berlin, 25.Aug.1918.(Drahtb. Amtlich.) Im östlichen und mittleren Mittelmeer versenkten unsere-Boote
811n.„„
17000.-.-T.
Schiffsraum, darunter drei größere beladene Tankdampfer.
Der Chei des Admiralstabes der Marine.
WTB Moskau, 22.Aug.1918.(Drahtber.) PTA. An der Front von Semiretschensk(Zentralasien) haben Sowjettruppen eine 2000 Mann zühlende Abteilung von Tschecho-Slowaken geschlagen, die einen Angriff auf Semipalatinsk unternommen hatten. An einer anderen Stelle dieser Front besetzten die Sowjettruypen die Stadt Kopal. Der geschlagene Feind wurde in die Berge zurückgedrängt. Die Stimmung in unserer Armee ist eine zuversichtliche. Es herrscht eine straffe Disziplin. Die Bauern organisieren Abteilungen zur Unterstützung der Sowjettruppen. An der Askabader Front nahmen unsere Truppen durch günstige Unternehmungen die Station Utschchodschi. In Orenburg kam es zu Streitigkeiten zwischen Kosaken undMenschewiki, die zur Verhaftung der Mendschewiki führten. Im südlichen Teil der Front nahmen wir im Kampf das Dorf Zepkowa, südöstlich von Nowaja Kalitwa. In der Gegend von Jelan trieb unsere Eskadron eie keindliche Abteilung auseinander, die sich hinter den Flußs Matchech zurückzog, Tote zurücklassend. An den anderen Fronten finden kleinere Zusammenstöße von Patrouillen statt. Der Verpflegungskommissar macht Mitteilungen über die heldenmütigen Taten des litquischen Sowjetregiments, dessen Disziplin in den Kämpfen vom., 5. und 6. August lobenswert war.

Dette 2.
Kolner Lecal-Ainzeige. Nr. 236.- Mentag, 26. August 1918.
Die Schlacht zwischen Arras und der Somme.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Grosses auptquartier, 25.Aug. 1918, vm.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Bochn.
Erfelgreiche Vorfeldkämpfe südwestlich von Yoern. Beiderseits von Builleul und nördlich des La-Bassée-Kanals schlugen wir feindliche Teilangriffe vor unseren Linien ab.
Zwischen Arras undder Somme setzte der Engländer seine Angriffe fort. Starke, von Panzerwagen geführte Infenterie stieß am frühen Morgen zwischen Neuville und St. Léger vor; sie brachen unter schweren Verlusten vor unseren Linien zuSiamen. In St. Léger stehende Posten wichen befehlsgemnäß auf die Kampflinien östlich des Ortes aus. Auch vor Mory scheiterten Angriffe des Feindes. Storke feindliche Kräfte stürmten mehrfach gegen unsere nach den Kämpfen des 23. August westlich BeggniesBapaume-Barlaincourt verlaufende Front an. Der Schwerpunkt der Angriffe unter Einsatz zahlreicher Panzerwagen war gegen Bapaume selber gerichtet. Die Angriffe brachen zusammen. Leutnant Engelhardt schoß hier in den letzten Tagen acht Panzerwagen zusammen.
Gegen unsere von der Ancre abgesetzten Linien drängte der Feind scharf nach und brach am Nachmittags aus Courcelette und Pozières heraus zum Angriff gegen Martinnuich-Bachentin vor. Preußische Truppen stießen im Gegenangriff in die Flanke des Feindes und warfen ihn über Pozières hinaus zurück.
Von östlich Albert bis zur Somme suchte der Feind in mehrfachen starken Angriffen unsere Linien zu durchstoßen. In sechsfachem Ansturm gegen die Mitte der Kampffront führte der Feind wieder zahlreiche Panzerwagen heran. Preußen, Hessen und Württemberger schlugen den Feind zurück. Sie stießen ihm bis La Boiselle und über die Chaussee Albert-Bray hinaus nach und fügten ihm schwersteVerluste zu. Die hier nach Abschluß der Kämpfe aus der Gesamtfront weit in den Feind hinein vorspringenden Linien wurden während der Nacht zurückverlegt.
Von der Sommebis zur Oise blieb die Gefechtstätigkeit auf Artilleriefeuer und kleinere Infanteriekämpfe nördlich von Roye und westlich der Oise beschränkt. An der Ailette flaute die Kumpftätigkeit nd. 8
Zwischen Ailette und Aisne folgten gegen Crecy-au-Mont und beiderseits von Chavigny heftigem Feuer mehrfach starke im besonderen bei und südlich von Chavigry in dichten Wellen vorgetragene Angriffe. Sie wurden unter schwersten Verlusten für die Franzosen abgewiesen. Kovallerie-Schützenregimenter taten sich hierbei besonders hervor.
**
Unsere Bombengeschwader warfen in der Nacht zum 25. auf Hafenanlagen, Bahnhöfe, militärische Anlagen und Truppenlager des Feindes 75000 kg Bomben ab.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Feindlicher Durchbruchsversuch beiderseits
von Bapaume gescheitert.
WTB Großes Hauptquartier, 26 Aug. 1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn:
Vorfeldkämpfe bei Bailleul und nördlich der Scarpe. Westlich von Croisilles blieben feindliche Angriffe in unserem Feuer liegen. Vizefeldwebel Göbel schoß mit seinem Maschinengewehrzuge vier Panzerwagen, Unteroffizier Hene mit leichten Minenwerfern drei Panzerwagen zusammen.
Beiderseits von Bapaume setzte der Feind zwischen St. Leger und Martinpuich seine Angriffe fort. Hicher Einsatz an Infanterie und Panzerwagen sollte hier den Durchbruch durch unsere Front erzwingen. Wo der Feind im Feuer und durch Gegenstoß abgewiesen war, trugen frische Kräfte den Angriff immer wieder erneut vor. Seine Angriffe sind im großengescneitert. Im einzelnen war der Verlauf der Schlacht etwa folgender:
Der Feind drang in unsere westlich von Mory— westlich von Bapaume-Martinpuich verlaufende Linie ein. Nördlich von Bapaume brachten örtliche Bereitschaften und Reserven den Feind am Ostrande von Mory, Favreuil und westlich von Bapaume zum Stehen. Weitere Angriffe brachen vor diesen Linien zusammen. Südwestlich von Bapaume stieß der Feind zwischen Thilloy und Martinpuich auf Gueudecourt-Flers vor. Preußtsche Reserveregimenter und Marine-Infanterie
warfen ihn in kraftvollem Gegenangriff in die Linie Thilloy-Martinpuich zurück; beide Orte wurden wiedergenommen, zahlreiche Panzerwagen liegen zerschossen vor und hinter unseren Linien.
Gegen unsere von der Ancre-Front abgesetzten Linien Bazentin-le-Petit-Carnoy-Suzanne arbeitete sich der Feind im Laufe des Nachmittags heran; stärkere Angriffe, die am Abend zwischen Carnoy und der Somme erfolgten, wurden abgewiesen.
Südlich der Somme setzte sich der Feind bei mehrfachen Angriffen in Cappy und Fontaine fest. Beiderseits der Römerstraße schlugen wir seine Angriffe zurück. Zwischen Somme und Oise keine besondere Gefechtstätigkeit.
Südlich der Ailette griff preußische Garde den Feind westlich von Crecy-au-Mont an, gewann die Höhe südöstlich Pont St. Mard und schlug im Verein mit deutschen Jägern sehr starke Angriffe weißer und schwarzer Franzosen ab. Etwa vierhundert Gefangene wurden eingebracht. Auch nördlich der Aisne brachen am Abend starke feindliche Angriffe zusammen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Teilgefechte an der Vesle.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
aus Köln
Kriegs-Wetturnen des Sieg-Rheinischen Turngaues.
.0 Köln, 25.Aug.1918.
Der plötzliche Wettersturz am Samstag mit den starken Niederschlögen hatte schon bange Befürchtungen für das Zustandekommen der geplanten turnerischen Veranstaltung auftauchen lassen, aber als am Sonntagmorgen nach 10 Uhr die Sonne siegreich die Nebeischichten durchdrang, war auf den vom Staub gereinigten Poller Wiesen ein ideal schöner Turnplatz für die ausgeschriebenen Wettkämpfe geschaffen. Fleißige Hände bereiteten die Kampfbahnen für die Wettläufe, die Geräte für das Springen usw. vor, sodaß nachmittags 2 Uhr auf dem weiten Platz der Wettstreit unter den Turnern, Soldaten und Jungmannen beginnen konnte. Das heitere Wetter lockte im Laufe des Nachmittags unzühlige Besucher nach den Poller Wiesen. Unter den Ehrengästen befanden sich Oberst Boltenius als Vertreter des Gouverneurs, Beig. Klutmann als Vertreter der Stadt Köln, Bankdirektor Peppermüller als Leiter der Jugendwehr Eschweiler, Kaufmann Mauer ols Leiter des Kölner Jugendregiments, dessen Kapelle auch während der Veranstaltungen die Musik stellte. An den Wettkämpfen beteiligten sich insgesamt 391 Turner, Jungmannen und Soldaten, von denen rund 100 auf die Männerabteilung entfielen. Das Ergebnis der Kämpfe war folgendes:
I. Fünfkampf der Jugendabteilung.
(offen für Jungturner und Jungmannen unter 17 Jahren.)
1. J. Tommé, Jugendwehr Eupen, 93., 2. H. Huther, Kölner Turnverein, 3. Komp., 92., 3. F. Bach, Duisburger .-., 91., 4. Joh. Wynans, Turnverein Germania Poppelsdorf, 88., 5. M. Schliepkoter, Kölner.-., 85., 6. Joh. Stöcker, Kölner.-., 3. Komp., 84., 7. Hemmelrath, Kölner Jugendregiment, 6. Komp., und E. Fischer, 3. Komp., je 83., 8. Colombo, Turnverein Siegburg, 82., 9. H. Schürgaß, Kölner.-., und K. Brune, Turaverein Leverkusen, je 81., 10. A. Lenzen, Bonner Turnverein, 80., 11. Ranz, Kölner Jugendregiment, 1. Komp., Joh. Dohmer-Eschweiler und W. Kreescher, Jugendwehr Eupen, mit 78., 12. Hans Neffgen-Eschweiler und Schiering, Turn- und Fechtverein Berg.-Gladbach, mit je 77., 13. Röser, Bonner.-., Karl Schott. Allg..-V. Bonn, Vilroye, Jugendwehr Eupen und
A. Reiff,.-V. Germania Bonn, mit je 76., 14. G. Kuhn, Kölner.-., Chr. Böhmer, Jugendwehr Eschweiler, Vandenplas, Turn- und Fechtklub Portz und Bossard, Turnverein Cermania Bonn, mit je 75 P. usw. Insgesamt erhielten 58 Teilnehmer dieser Gruppe Kränze. Zu erwähnen ist, daß hier besonders gute Leistungen im Schlagbail-, Weitwurf, im Weithochsprung und Gewichtheben erzielt wurden.
II. Fünfkampf der Männerabteilung,
(offen für Turner, Soldaten und Jungmannen über 17 Jahre.)
I. Lenders, Allg. Turnverein Euskirchen mit 81., 2. Diehl, Spiel- u. Turnverein Leverkusen 77., 3. W. Paulus, 4. Batt. 59. Feld-Art.-Regt. 76., 4. Muggli und F. Momm, beide Duisburger.-V. mit je 75., 5. A. Meyer, Duisburger.-V. 73.,
6. B. Müller, Allg..-V. Euskirchen und G. Feierabend, Duisburger.-V. mit je 72., 7. Windisch, 29. Inf.-Landw.-Regt. 69., 8. W. Dünschen, Bonn. Spielklub Nordstern und Schenker, Turn- und Spielverein Leverkusen mit je 67., 9. Hindsche, 7. Fuß-Art.-Regt. u. M. Müller, Kölner Turnverein mit je 65., 10. Esser, Mülheimer Turngemeinde 65., 11. Scharrenbroich, Turnkomp. des Kölner Jugendregiments 64., 12. Diefenthal, Turnverein Euskirchen 63., 13. W. Henseler, Siegburger Turnverein. In dieser Gruppe verdient besonders hervorgchoben zu werden, daß im Handgrandten-Zielwurf und im Laufen sehr günstige Ergebnisse zu Tage kamen, wobei im 100-Meterlauf sogar kürzere Zeiten von der Männerabteilung wie von der Jugendgruppe erzielt wurden.
Der Grappenkampt um den silbernen Koiserschild (Wanderpreis) mußte ausgesetzt werden, weil nur vier Mannschaften hierfür zur Stelle waren, während als Mindestzahl fünf Mannschaften im Ausschreiben vorgeschrieben waren.
III. Gruppenkämpfe zu 5 Teilnehmern (offen für Turner, Soldaten und Jungmannen).
A. Handgranaten-Weitwurf: 1. Kölner Turnverein 1843 mit 114.; 2. dritte Batterie 59. Feldart.-Regt.; 3. Duisburger Turnverein; 4. vierte Batt. 59. Feldart.-Reg.; 5. Jugendregiment Köln, 6. Komp.; 6. dritte Batt. 59. Feldart.-Regt.;
7. vierte Batt. 59. Feldart.-Regt.; 8. Turngemeinde Mülheim; 9. Jugendregiment Eupen.
B. Tauziehen: I. dritte Batt. 59. Feldart.-Regt.; 2. Dutsburger Turnverein.
C. Hindernislauf: 1. dritte Batt. 59. Feldart.-Regt. in 24,6 Sek.; 2. Kölner Turnverein und Jugendregiment Eupen
in je 26,8 Sek.; 3. Turnerkomp. des Kölner Jugendregiments und 4. Batt. 59. Feldart.-Regt.(I. Mannschaft) in je 28 Sek.
IV. Eilbotenläufe-über 500 Meter (offen für Turner, Soldaten und Jungmannen).
1. Kölner Turnverein 1843 in 62“; Sek.; 3. Duisburger Turnverein in 62 3/ Sek.
Die Schatten der Abenddämmerung senkten sich schon hernieder, als Gauvertreter Direktor Oskar Rehfeld mit einer packenden Ansprache, die in ein begeistert aufgenommenes ioch auf das deutsche Vaterland ausklang, die Siegerverk. digung und Kränzeverteilung vornahm. Dank der guten Leistungen hatten 92 Kränze verteilt werden können.
00 Die Gewitterregen
haben im Vorgebirge die von den Landleuten mit Sehnsucht erwartete Bodenfeuchtigkeit gebracht. Spälkartoffeln fingen bereits an,„umzusetzen“ und gingen der Reite entgegen. Durch die jetzigen Niederschläge werden sie nochmals im Wachstum gefördert. Der junge Stoppelklee wer dem Vertrocknen nahe. Für ihn kam der Regen noch gerade trüh genug. Auch für die übrigen Futtersewächse, besonders tur den Mais, war er eine dringende Notwendigkeit und wird zur Futtervermehrung viel beitragen. Die günstige Zeit benutzt man hier, um Salat, Endivien usw. zu setzen und Spinat und Feldsalat auszusäen.
CA Stadtverordneten-Versammlung findet am Donnerstag, den 29. August, abends.30 Uhr, statt. Auf der Tagesordnung steht u..: Vorlage über die Ludendorff-Spende, Bewilligung der Kosten für Unterbringung stillender Mütter auf dem Lande, Erhöhung der Kriegszulogen für Arbeiter und Hilfspersonal, Anfrage Rings-Dr. von Mallinckrodt-Sollmann betr. Einschräckung der Personen-Dampfschiffahrt auf dem Rhein, Einsetzung einer besonderen Kommission für Volksbibliotheken und Lesehallen(8 Stadtverordnete, 7 Bürgermitglieder, und zwar 3 Vertreter der Gewerkschaften, 2 Stifter, 1 Volksschulrcktor und 1 Direktor der Fortbildungsschulen), Enrichtung wahlfreien Religionsunterrichts an der Iandelsschule für Knaben.
(I Sauger-Ersarr:— Man schreibt uns: Als wohl nicht ganz unpraktischen Ersatz für schlechte Sauger, die Sie in„Eine sehr wichtige Kleinigkeit“ behandelt haben, könnte vielleicht ein Federkiel(Gänse- oder Entenkiel) dienen, der am Ende etwas beschnitten, im Innern vom Mark gereinigt, in einer Länge von etwa 6 Zentimeter durch einen Korkstopfen gesteckt wird. Korkstopfen wie Federkiele sind doch immer noch, wenn auch nicht so leicht wie früher, zu haben, und der daraus gefertigte Sauger ließe sich im eignen Haushalt für noch nicht 20 Pfg. herstellen und würde mindestens solange, wohl aber noch länger halten, als die nur mittels Hausstandsbuch und mit Schwierigkeiten zu erlangenden Sauger. Mindestens wäre die Benutzung eines Kieles reinlicher, und glaube ich auch, daß die Kinder sich gerne on einen solchen gewöhnen. Freuen würde ich mich, wenn meine Anregung verwendungsfähig ist, ohne daß sie anderseits eine Preissteigerung der noch vorhandenen Korkstopfen verursacht!— Dazu haben die Mütter das Wort.
4O Sechs Beine hatte ein Ferkel, das auf einem Gute in Oberbohlscheidt das Licht der Welt erblickt; aber auch zwei Unterkiefer, zwei Zungen und zwei Schwänze waren ihm beschieden. Das Tier ging nach kurzer Zeit ein.
40 Sie gehören an den Galgen.— Die fleischlosen Wochen sind Wasser auf des Schleichhändlers Mühle. Während vorher das Fleisch mit.50 bis.50 M. per Pfund zu haben war, ist der Preis plötzlich auf.50 M. hinaufgeschnellt. Ein Huhn muß mit 18 M. bezahlt werden, Forellen, die bisher 8 M. das Pfund kosteten, schnellten auf 18 M. per Pfund hinauf.
( Vorsicht! Neues Räubersrugs— Kurz nach 12 Uhr mittags bettelte eine alte Frau in einem Hause an der Molikestraße um ein Butterbrot. Als die etwa 24 Jahre alte Tochter des Hauses es ihr reichen wollte, wurde es von zwei Männern, die schwarze Masken trugen, erfaßt, geknebelt und mit einer Flüssigkeit begossen. Die Räuber drangen dann in die Wohnung ein und raubten mehrere Brillantringe. Als die Mutter des Mädchens, die abwesend war, heimkehrte, fand sie ihre Tochter noch bewußtlos im Flur liegen.
Personalnachrichten
CA) Vikar Dederichs, bisher in Asbach, wurde in gleicher Eigenschaft nach Eitorf versetzt.
4O Es sind ernannt für den Ortsbezirk 5: Peter Kraus, Inhaber eines Baugeschäfts, Niederichstraße 16, als Vorsteher, für den Ortsbezirk 35c: Peter Klein, Rentner, Gisbertstraße 58, als Vorsteher-Stellvertreter.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Wirsing mit Fleisch.
Vaaserstands-Aacheichten am 20. August 1915, vorm.
Hüningen".63—.25m Straßburg(Kehl)„„.50—0 06
Heilbronn.20-.01m
Bingen..„ 170—0. I7m
Caub 173+-05m
Trier.03mu. Null
Köln".45—.05 u
Duisburz""„"„.15—0 003
Ruhrort.42-P½0im
Wesel.12 40.10m
lanrmatliee Mitterung für den 27 August 1913. Veränderliche Bewölkung, teils heiter, strichweise Regen, mäßig warm. Im Rheintal früh neblig.
reinigt verblüffend und desinficiert
Spülsteine, Klosetts, Ssadewannen uan

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230.* Montag, 20. Mugust 1910.
Seite 5.
ehrere
chtige
fene Stellen)
und Lehmformer
Sandumacher
Tüchtige
Verkzeugschlosser
sofort gesucht.
Grivik-Akl.-Ges.
Kath. Geistlicher in
der Stadt sucht eine
in Küche und Haushalt erfahren. die alle Arbeiten übernimmt. 5
Offerten u. B 641 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.
Nietwärmer Winkelschneider
Höifer und Locher
Scllosser für Eisenkonstruktionen
Renaratu. Schlosser
orkzeugschlosser
Fanschlosser
Für unser Vermessungsbüro suchen wir per sofort einen
jüngeren Zeichner
(Kataster= oder Vermessungsfach) Bewerber, auch Kriegsbeschädigte, die flott und sauber zeichnen, wollen Angedote mit Gehaltsan prüchen. Zeugn sadschriften,
kleiner Probe=Skizze und Angabe der militärischen Verhäl nisse richten an 2*
Rheinisches Elektrizitätswerk
Köln, Postschließfach 149.
3141
Atbeiter
ScHIRSHCaUeI kräftige für sofort gesucht.
Gerlin-Aahaltische Maschigerbau-.- G.
Abteil. Köln-Bayenthal.
Ifsarbeiter
auswärtige Baustellen
sofort gesucht.
oseph Schwerm
Baugeschäft Köln=Mülheim.
2. Fuhrmann Hofarbeiter Bstriebsarbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Herbig-Haarhaus. Lackfabrik
Köln-Bickendorf.
Schlossergesellen
für Bauarbeiten und Gerüfte Eisenkonstruktionen gesucht. 3
Hehartz, Nippes, Neußerstr.460.
Suche für sof. für meine kindemosen Haushalten
katz. Mädchen
das die bürgerliche Rüch seldständig führen kann und mit Einmachen bestens vertra: ist. Köln=Ehrenfeld. Everhaldstraße 8.
und Mobiliar—
auche für sofort ein
Mechaniker
Werkseugmacher
Härter
gesucht. 84
Alfred h. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
FeuerVersicherung.
Zur Anfertigung 5 n Abschruten wird gewandte. fleißige
Maschinenschreiterin
möglichst für sofort gesucht. Angebote mit Lebenslauf Gehaltsansprüchen und Empfehlungen erbeten unt.
R 9 1894 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln. 3
selbstständiges
mäachen
auf Etage zu F au mit einem Kinde(4 Jahre).
Große Wärche aus dem Hause. Köln, Neumarkt 3. b
durch Flieger-Angriffe
versichert zu günstigen Bedingungen und sehr geringen Beiträgen
Frankforter
AllgemeineVersicherungs-Aktien-Geseltschaft in Frankfurt am
Main.
Aufna#mefäbig ist jedermann, Männer, Frauen und Kinder Fabrikanten, Geschäftsinhaber versichern ihre Angesteilten und Arbeiter beso sders günstig.
allen
katt. Mädchen
vom Lande für alle Haus arbeit sofort gesucht Frau Johann Hr U, Köln Kalk, Johann=Classenstr. 46.
Kostenlose Auskunft erteilen die Direktionen sowie die an grösseren Orten ansüssigen Vertreter der Gesellschaft in Kölg am Rhein:
Hugo Herwartz, Weissenburgstrasse 47, Tel. A 7478 Max Gepenheimer, Gereonshaus, Ziminer 200,Tel. B 1797, 9½—11
Sg. brav. Mädchen
ger. in ruh Haushalt. Ehrenfeld. Venluerktr. 293, geg. der hath. Kirche.
Stundenfro“
23 wöchentl ges. Vor den Siebenburgen 4A, 2. Et. b
Auaust Pasque, Brabanter Strasse 33 Gattfried Pätz. Riehler Strasse 75a Peter Prior, Venloer Strasse 15 Cart Schoele, Bismarckstrasse 44 August Stäbel, Lütticher Strasse 55 Otto Stutz, Dagobertstrasse 91 Ferd. Seifert, Hansaring 54 Carl Zieger, Salierring 46 Ziskoven&amp; Rintelen, Hohenzollernring 64
Tel. Nr.
A 1225 A•99 A 1488 A.04 B 8118 A 1697 A 12 A 410 A 2524
Hobler
und
für unsere Maschinenwerkstätte gesucht. d’
Felten&amp; Cuilleaume Carlswerk Aetien-Gesellschaft Köln-Mülbelm.
Jahnzraxis.
Lehrmädch. oder Fräulein findet vorzügl. Ausbild. Lisa Schultes, Aabenerst. 3.
Mehrere
ächt
terinnen
mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst gesucht.*0
Kölner Wach. und Schließgesellschaft Flandrischestraße 3.
Mehrere
Junge
von ordentlichen Eltern für leichte Arbeit
gesucht.
Prima Schulzeugn erforderl. Senffabrik Lange
Löwengasse 13.
für leichte Dreharbeit
sofort gesucht.
Nlar Baermann
Kupser- u. Mesing-Werk
Köln=poll„
Siegburgerstraße 186.
sucht Stelle als Stütze in ruh gem Hausholt, möglichst Familienanschluß m Zeiss.=Kleitenberg 2. Ulist, Oelbergstr. 52
Strebsames, junges Mädchen in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht zum 1. Okt. Stelle als
Alleinmädchen
in kleinem ruh. Haushalt. Off. u. 714 a. d. Gesch. d. Bl
5
Breitestrasse 92-98
Teleph. B 5432 Teleph. B 5432
empfichlt
nur erstklassige deutsche Fabrikate für verschiedene Nähzwecke.
Special-Werkstätte für Nähmaschinen-Reparaturen.
Prompte Bedienung. Sämtliche Hadein und Erastzteile.
Sonntags geschlossen.
Frl. ges. Alt s. Stelleas
Haushälterin
bei einz. Herrn oder Dame. Z. erf. Schwalbengasse 6. b
Tüchtige
Schlosser, Monteure,
Automobilbau
##en, für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. er suchen wir für die Werkzeugausgabe einen
rdentlichen Jungen 16.17 Jchre. Mannesmann=Mulag Cöln
ogenrepara.. Westhoven b. Köln.
Bauarbeiter
gesucht. Zu nelden:
hothzbau-Geselschalt u. b. 9.
austelle: Worringen=Vormagen. c Haltestelle: Hackenbroich, Strecke Köln=Neuß.
Für Buchhaltung
wird zum baldigen Eintritt eine erfahrene selbständge
Hilfskraft
gesucht. Bewerbungen mi: Lebenslauf, Zeugnisabschriften sowie Angabe über Gehaltsansprüche und etwaige Militärverhältnisse an p
Meitswfhy&amp; Co..-G.
Porz Rhein.
Jüngerer Verwaltungsgehilfe, mit sämtl. Arbeiten, besond Sieuersachen vertraut
sofort gesucht.
Gute preiswerte Unterkunst.
Begl. Zeugnisabschriften, 6 haltsanspruch an das Bürgermeisteramt Neuerburg Kreis Bitburg.
Gesucht
zum 15. Sept. oder 1. Okt. ein älteres, einfaches
Küchenmädchen
welches selbständig kochen kann, etwas Hausarbeit übe nimmt u. gute Zeugnisse au weisen kann, in kinderlosen Haushalt. Sommer a. d. Lande, Winter in Köln. Frau Ed. Custodis, Haus Hahnsberg, 2* Oberwinter bei Pemagen.
Rath. Geistlicher
sucht zur Führung seines Haushal's ein allires, tücht. und zuverlässiges
Mädchen
w. gründl. Er hat i all Hausarbeiten. Off u B647 a. d. 2. Gech, Bre testraße 85. b
Suche zum ein junges
1. September
Schreibhilfe
für die Abendstunden gesucht. Kenntnis in Stenographe u Maschinenschrift (Remugon) er orderlich. Off. m. Zeugulssten un
645.d 2. Gesch. Breitestr. 85. b
von 15—16 Jahren für alle Hausarbeit. Frau Pet. Immendorf * Zündorf b. Köln.
Arbeitsgesuche
Aite Peize
modernisi rt tächt. Fachm. wie neu, speziell Mäntel u. Jacketts elegante Neuansertigung. zur erstklass. moderne Arbeit, jetzt noch bedeutend billiger. b
Bargmauer 2. I. a8
Suche sofort oder später in.=Rippes oder Nähe der Agneskirche
-3Zim.-Wohnung
mit Küche
zu mieten.
Off. u. 704 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zimmer
Abg. Mansardenwohn, mit Balk. zum 1. Sept. zu om Frau muß etwas Hausarb. mit übernehmen. Temp, Rippes, Vierzenerstraße 8.
Zu verkaufen
Fräul. sucht abds. nach 7 Uhr
Nebenverdienst.
Off. u B643 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Zu vermieten
Sch. lufl. möbl. Zimmer
straßenwärts, Chlodwigplatz, bei einzelner Dame an ruhige kathel. berufstätige Dame zu vermieten.
Off. u. B 642 an die 2 Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Gr. Ladenlokal
m. Einr. u. dahinter gel. gr. Zim. für jed..sch, Blumenl. usw. am Markt in.=Nippes preisw. zu verm An ragen J. Gierath. Viersenerstr. 11.
Für kl. frauenl. Haush. (2 Erwachs.) en ält., kath.
mädchen
in Küche u. Haush durchaus er ahren, zur elbständigen Leitung des Haush. per 5. Seot evt päer gesucht.
Off. u 11. 7 a. d G sch. .=Mülheim, Buchh. im.rst. 23
Kleine Wohnung,
5 Räume 2. Stock, zu
vermieten.
Hohestraße 15
Unterhaus
3 Zimmer
u. kl Schuppen an stille Leute zu verm. Salzmagazin 27.
3 große
EtagenBlaufuchs
billig, für 120 4 zu verk. Bequeme Zahlungsweise
Elisenkraße 3 amdert9
Muffe u. Pelz, f. 120 K z. Uk felliger Fuchs 65Bequ. Zahlungsweise.
Elilenktraße 39 Gandl.“
Für Ossiiere.
Fernglas(Busch) aus Pridathand zu pk. Preis 150M Off. u. B 645 an d. 2. Gesch., Breitestraße 85. 5
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabrikat, billig zu verk Cail Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
mit je 3 biw. nunger von 6 Zimmten usw. zu verhauten.
Offerten unter A 143 an die Geschäftsst. d. Bl. c
Das herrschaftlich
gebaute
Bachemstraße 8
wel hes 14 Zimmer, 4 Mansarden, kl. Garten enthält, ist preiswert zu verkaufen, da dasselbe dem Besitzer vom Geschäfte zu weit gelegen ist. Anzahl. 30000 M Näheres beim Eig. nt mer daselbst. d°
N
eue-mod. Schlafz.=EinEinricht. v. 50 4 an, enz. Betten, Schränke, Ver ikos. Ruchenschr., Eichenbül Tische. eleg Salon, Schlaf immer m. für Spiegelschr o 60 an Küch=Einr m. Herd, 590. Sommer, Mauritius stein w. 20
od hoh. Tranerhut, Toussaint=Langenscheidt frz., Reisenecessaire, Schreibz. z. v. Nack. Nippes, Baudrinr. 8. I.
Abgabe von Käse.
Die Gültigkeit der Sondermarke Nr. 3 für 50 gr Käse wird verängeri bie Samstag, den 31 d. M.
Mit der Ausgabe des Käses im rechtsrheinischm Bez rk wird am Diens ag. den 27 d. M. begonnen.
Cöln, den 26. August 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Gest.#
Es sind ernannt: Für den Orisbezirk 5: Herr Deter Kraus Inhaber eines Baugeschäfts, Niederichstraße 16, als Vorsteher, für den Ortsbezirk 35e: Herr De er Klein, Rentner, Gisbertstraße 58. als VorsteherStellvertreter.
Cöln. den 19. August 1918. Der Oberbürgermeister er J. B Dr. Wirsel.
Kaufgesuche
#l. hübsches Laudhaus
mit Garten in einemrechtsrh. Vorort zu kaufen gesucht.
Angebote mit Dreis unn Lageangabe unter B 636 ab die 2. Geschäftsstelle d. Bl., daße 85. Breitestr
Schreibmaschine
neu oder gebraucht, zu kaufen gesucht.
Off. unter Angabe von System u Treis u. 707 an d. Gesch. d. Bl.
Leim=Versorgung.
Die Bedarfsanmel bescheine für den VI. Abschnitt(Okt. Nov., Dez.) sind bei mir zu entnehmen, aus zufüllen und bis längstens am 15. Sept. nebst Gedühren portofrei an mich wieder einzu enden. Obermeister Zimmer Köln Alte Wallgasse 9.
Zwangsverkeigerung.
Am Mittwoch, den 28. Aug. 1918. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln, Rolandstraße 105, versteigert werden:
Ein Sofa in Plüsch mit Umbau, ein Vertiko mit Aufsatz usm. Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
tär. tann
1
tann. Waschtisch u. kl. Tisch
zu k. gej.
Angeb te mit Preis an ar is
Schulte in Chreshoven#y G
Jedern
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Uneere Solaaten lechten nach esesto
SAEI. A Ae. e..
H. Nr. 5.
ist die Nr. der zweiten
Geschäftsstelle d. LA
auf der Breitastruße.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233.* Montag. 28. August 1318.
Deutsches The.
Montag, 26. August, 8 Uhr Der Weg zur Hölle.
Dienstag, 27. August, 8. Uur Sondervorstellung: Der Neg zut
Statt besonderer Anzeige.
Mauritiussteinweg 106
berichtet: Wasser,
der Deutse geschlagen eine Einsch PrOZOSSIETE sondern ki
dufür ken zw. das Wenn d# lich gesag meint habt den Städte in Gefolge Wirtschaft gegen be Sonderbar zeichnung
Heute abend verschied ganz plötzlich infolge eines Herzge mein innigstgeliebter unvergeßlicher Mann, unser treumnder Vater, Bruder, Schwager und Onkel
gesucht
für erholungsbedürftige Kriegsbeschädigte gegen Verrichtung leichterer Arbeiten und event. Vergültung. Gcrade hierdurch könnte viel Gutes für unscre tapferen Feldgrauen geschehen. Gefl. nähere Angaben erbittet: d
Ceratunge- und Fürsorgestelle des Kreis-KriegerVerbandes Köln-Stadt, Ubierring 51.
Nach Gottes heiligstem Willen entschlief sanft und gottergeben unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Grosstante
„Die te
Komte
Einäscherung erfolgt in aller Stille in Mainz; der Tag stzung wird noch bekannt gegeben.
Im Hamen der Hieftraneraden Kinterbliebenen:
Nanny Baumann geb. Binswanger Lisel Baumann
Baumann, Leutnant der Res.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uh nachmittags.
infolge Altersschwäche, verschen mit den Heilsmitteln unserer h. Kirche, im Alter von 78 Jahren im Krankenhause zu Bonn.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Familie Scholl Familie Linnartz.
Köln, den 22. Angust 1918.
Franz
Köln, den 24. August 1918.
Sachsenring 57.
Von Beileidsbesuchen bittet man absehen zu wollen.
Nuch de kämpfung kung und Celblieber, den Verdo behörde Cesetz vor barer Kre Todesfall krankheit, Tollwut,: verdächtit Arichinost Stunden n sind auch cemneldet Lungen- U
0D Fü In einer
einstimm giösen, s0 die Verni alle maßg die Erhal
6 Bal eine Anze Redakten
weilen. D an diesen auf einer lernen.
GD W uttige H die Peien Er schalt Stoppeike Statt der die von d sollen sie chen ang sturz und tungs-Ver 40 Ur seize d es sich gemacht. hatte er Fliegern“ an und! liche Hü Oberfalle eines We also vers
Ausschneiden.
Aufbewahren
Pelze
Das Sechswochenamt
Schlldergasse 32-31. Tel. A 33. Täglich[S] Uhr
I Stürmischer Lacherfeig!
noch preiswert abzugeben.
für unseren lieben, unvergeßlichen Sohn und Bruder
Bequeme Zahlungsweise. Verbaufe einen Posten Pelze von letzter Saison zum Seldstkostenpreis. Skunks, Steinmarder, Zobel, Blaufuchs, prachtvolle
Silber= u. Kreuzsüchse
sehr preiswert.
Reparaturen
werden von erstkl. Kürschnern, welche seit Jahren in
den feinsten Pelzgeschäften des In= u. Aus andes tätig waren, ausgejührt und jetzt
noch mit 50% billig. Arbeitslohn berechnet wie i
Die feierlichen Exeqnien halten am Mittwocb, den 28. morgens 9 Uhr, in der Pf: Johann Baptist.
Prrrrat-Beteh! Posse mit Gesang und Tanz in 3 A von W. Kaufmann. T W
m Dienstag, den 27. d.., vorUhr, in der Pfarrkirche St. Koln-Alppes, wozu hiermit einladet
Familie J. Schmitz,
Kgl. Polizei-Sckretär.
Kinderwagen, Kleppw.
Ruhestühle, Triumphstühle
Friesenstraße, am Hohenzoliernrin
ScHWafz für Traue
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Zurück vom Grabe unserer teuren unvergerelichen lieben Mutter, ist es uns ein Herzensbedurfnis, allen Verwandten, Bekanaten sowie dm Kegelkind für ihre liebovolle Telinahme und Kranzspenden hiermit aufb berzlichste zu danken.
In tiefer Trauer
Reisskörbe, Poskörbe
Handkoffer, Waschkörbe Wäschepuffs billig zu verk.
E. hermsen&amp; Co.
Marzellenstraße 33. d
am Verlich. Teleph. B 8167. Habe keine Filiale in Köln.
Meine grosse
Spexialität sind’ostkartenRahmen in allen Preislagen. Ehrenst.-3 Kjölby. E. Apstr.
∆ Chem. Reinigung.+ Färberei I. Ranges. 0“
Ehrenkeldgürtel 140.
5 Zimmer, Rüche, Bad. Wintergarten, 2 Mansarden, Keller, Etagenheizung, Gas, Elekt. per 1. Okt. zu vermieten. Preis 140 M, Bescheid*
werden zu eleg. Pelzen u
Muffen verarbeitet. Aus ein einzigen alten Delz arbeite ich eine kompl Garnitur auf
Wunsch in 24 Sid. Vorlänsig noch 50% bill. Arbeitslohn bei nur p*
eigentr Verarbeitung.
Spezialität: Neuanfertigung
für meinen unvergeßlichen Gatten, unseren herzensguten Vator, den Wehrmann
Preiswert 1
findet morgen Dienetag, ½9 Uhr. in St.
Nikolaus in Süiz statt wozu hall, einiaden
Frau Wwe. Wilh. Kessel
und Kinder.
öln=Ehrenfeld, Siemensstraße 15
Im Hause des Kaffeegeschäfts.
Metzger
33 Jahre, kath, guter Charakter, vermögend, wünscht die Bekanntschaft eines kath. Fräuleins, am liebsten vom Lande, zwechs
Paul Hickethler, der bel. Komiker Lou&amp; Carlo, Miniatur-Gesang- und Tanz-Duett
Paul Göbel, sächsischer Komiker 2 Braunings, Musikal. Akt 2 Sidons. Akrobaten H. Miller, Aequilibrist
Trauncaar Tiralar-Trunna
Ortsverwaltung Köln.
Dienstag, den 27. August, abends 3½ Uhr, in der Ratsmüühle, Neumarkt 18
ausserordent.iche
Wirsing und Rotkohlsamen
Das
für
Herrn Joh. Martin Breuer
späterer heirat.
Verschwiegenheit Ehrensache. Nur Ernstgemeinte wollen ihre Offerten, wenn möglichst mit Bild, unter B 648 an die 2. Gesch. Breitestraße 85 richten. r5
Als R
Zwecke Gülzew müsse Herr ve einer P aktuelle zurück. All d arbeitst ein qud neuem ohne di Tessien beide leicht ihn doc Mensch Wucht fast eir Eigenst Morter ein Scl münche inbrün sollles wandel
Wie Schwei bunten Viellei sagte
abzugeben Ph. Faßbender,
Bergheimerhöe, bei Köln Longerich.
Tagesordnung:
1. Bericht des Zentralvorsitzenden Kollege Kurtscheidt #ber die Verhandlungen in Nürnberg detreffs neuer Teuerungsz lagen.
2. Verschiedenes.
Kollegen und Kolleginnen! zeigt durch Cueren Besuch der Versammlung, welches Interesse Ihr habt an einer den heutigen Verhältnissen entsprechenden Teuerungszulage,
7 Die Ortsverwaltung.
Konzert bis 11 Uhr aben
Das Sechswochenamt
für unsern lieben unvergeßlichen Gatten und Vater
Herrn Theodor Metternich
findet statt Dienstag, den 27. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse wozu freundlichst einladenb
Frau Theodor Metternich und Kinder.
früher Bonbonnière,
in Größen von 5 bis 100 Liter mit und ohne Deckel
werden zu Fabrikpreisen abgegeben bei 53
Franz Hensmann
Gross-Königsdort b. Köln.
täglich
ab Landestelle Friedrich-Wilhelm-Strasse
1% 3%“, 7% Uhr um.
ab Strandbad:
“,“,“, 80 Uhr um.
Fanrbreisee Knaben à 0,15
Köln- Mülheimer- DampfschiffahrtsAktien-Gesellschaft. be
AE!
a
Für Trauer:
schwarze Kleider, Mäntel, 1<space> B l u s e n,<space> R ö c k e,<space> H ü t e.<space><space> Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln. Hobe Str., Ecke Gürzenichstr., Burchöfchen.
Ernst Brick-Geschw. Reichmann
und das übrige hervorragende
Kabarett-Programm.
Fuhren
Besorge Fuhren in
Besorge Fuhren in und außer der Stadt zu mäßigen Preisen.
Unter Krahnendäumen 13.
#

Komer Legat-Anseiger Nr. 276.* Mentag.
C) Bertiner Kommandoton.
Der Berliner Lokal-Anzeiger Nr. 423 vom 21. August 1918 berichtet: Der steilvertretende Reichskommissar für Gas und Wasser, Herr Lempelius(Serlin), soll auf dem Verbandstag der Deutschen Gas- und Wasserfachmünner in Leipzig vorgeschlagen haben, man selle sich bei den Moßnahmen für ine Einschrünkung des Verbrauchs nicht erst auf langes Prozessieren, Verbandein usw. mit den Abnehmern einlassen, sondern kurzerhand denen, die zuviel entnommen hätten und dufür keinr Strafe zahlen wollten, das Gas abdrehen zw. das Wasser sperren.
Wenn der Herr stellvertretende Reichskommissar das wirkgesagt hat, dann wird er es wohl nur scherzhaft gameint haben. Denn im Ernst wird ein verautwortlicher Mann den Städten nicht Maßregeln empfehlen, die Seuchengefahren in Gefolge haben und städtischen Bürgern das Leben und
40 Für die Erhaltung des In einer Versammlung der Geselle
Wirtschaften unmöglich machen— nur weil sie es wagen, gegen betrüchtliche Strafberechnungen zu reklamieren. Sonderbarer„Scherz“! Wir begegneten schon anderer Bezeichnung dieser Auslassung.
d Uebertragbare Krankheiten.
Nuch dem Reichsgesetz vom 30. Juni 1900 betr. die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, ist jede Erkrankung und jeder Todesfull an Aussatz, Cholera, Fleckfieber, Celbhieber, Pest, Pocken, Milzbrand, sowie jeder Fall, welcher den Verdacht einer dieser Krankheiten erweckt, der Polizeibehörde unverzüglich anzuzeigen. Nuch dem preußischen Gesctz vom 28. August 1905 betr. die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten ist ferner jede Erkrenkung und jecer Todesfall an Diphtherie, Genickstarre, Kindbettheber. Hornerkrankheit, Rückfalllieber, Ruhr, Scharlach, Typhus, Rotz, Tollwut, sowie Bißverletzung durch tolle ocer der Tollwut verdächtige Tiere, Fleisch-, Fisch- und Wurstvergiftung. Arichinose, Kinderlähmung, der Polizeibehörde innernan
Stunden nach erlungter Kenntnis anzuzeigen. Die rodesfdlle sind auch in den Fällen, in welchen die Erkrankung bereits cemeldet war, anzuzeigen. Auch is; jeder Todesfall an Lungen- und Kehlkopftuberkulose anzuzeigen.
es Kolping-Benkmals. g der Gesellenvereine München wurde
einstinnmnig eine Entschließung angenommen, in der aun
ciösen, sozial-politischen und künstierischen Gründen gegen die Vernichtung des Denkmals Einspruch erhohen und an alle maßgebenden Stellen die Bitte gerichtet wvird, sich für die Erhalrung dieses ehernen Denkmals einzusetzen. amp; Baltischer Besuch in Köln. Am 31. August wird Anzahl kurländischer, estländischer una livin.....
Redakteure auf einer Fahrt durch Deutschland in Köln
weilen. Die Stadt Köln, deren willkommene Gäste die Herren an diesem Tage sein werden, wird ihnen Gelegenheit geben, auf einer Rundfahrt das alte und das neue Köln kennen zu
Windvögel für Reklamezwscke. In welch
luttige Hohen rich der Erfindergeist versteigen kann, belegt die Peientanmeidung eines Windvogels für Reklamezwecke. Er schaltet die Jugend, die im Herbst ihre Drachen auf den Stoppelfeldern steigen läßt, in den Dienst der Reklome ein. Statt der kleinen Papierscheiben, die sogenannten Brieichen, die von der Hand der Kinder am Leitfaden aufwärts steigen, sollen sie Reklamezettel vertreiben, die in der Höhe des Drachen angelangt, durch eine besondere Vorrichtung zum Absturz und damil zur Wirkung gebracht werden sollen.(Zeitungs-Verlag Nr. 31 vom 23. August 1918.)
49 Creif niemals in ein Wespennest, doch—
setze dich auch nicht hinern— Ein Wanderer hatte es sich bei Walberberg im Schatten eines Baumes bequem gemacht. Aber Wespen sammelten sich um inn und bald hatte er einige Stiche weg. Als er nach den„seindlichen Flicaern“ schlug, griffen ihn die gereizten Tiere erst recht an und mit stark angeschwollenem Kopfe, mußte er ürztliche Hülfe in Anspruch nenmen. Und der Orund dieses Oberfalles? Der Mann hatte sich gerade auf den zingung eines Wespennestes gesetzt und die Tiere, die inre Wohnung also verschlossen fanden, wollten sich den Eintritt erzwingen.
28. Ruaust 1912.
4A) Eintreibung von Forderuhgen in sen beceizten Gebieten Rußlangs.— Die Handelskammer teilt mit, daß die Gläubigerschutzabteilung des Gouvernements Riga außer in Riga seibst neuerdings auch in Livland und Estland Forderungen kostenlos einzicht. Jece Forderung mus getrennt für sich eingereicht werden. Für Forderungen in Kurland sind nach wie vor die Amtlichen Handelsstellen in Mitau und Libau zuständig.
aler und a
Seite 3.
In den Agrippina-Lichtspielen(Breitestraße) gibts geschmackvolle Filmkosi, ausgezeichnet durch Ausstattungs- und Charakierbilder von nicht alltäglicher Schönheit. Zwei Schauspiele sind es, Das Cürtelschioß der Senanja und Der Bettier von Savern, in welchen den von des rnges Arbeit und Mühe Kommenden das Lesen ähnlicher Romane oder Erzühlungen ersport wird, weilmnen der Film die Sanicksaln der Hauptgersonen— nicht imner sind es„Helden“— in lebensprühender Wirklichkeit vor Augen fun Liebe, die sich ger####nig Gie härtesten Proben auferiegt, ene
das notwendige Vertreuen hinzutritt, ist im erstgenaanten Spiel, das ne.. Zuschnner mit indischer Pracht bekannt mecht. .e Triebkroft. Selbetsucht und Leichtsinn, die einen Künstier von den Höhen des Lebens auf den Beiliersitz vor der Kirche herunterdrücken, onnen den Ausgungspankt des zweiten Spieis, acs ver##rereitendem Ernste ist und unbestreitbare
Werte von Senausmelkanst(Werner Krauß vom Deutschen
Theater Berlin als Bettler) birgt.— Für das Lachbedürfnis von Theaterbesuchern sorgt das Lustspiel In der Patsche.
#
ie Lebensmilielversorgung.
-O
Kleiner Unterhaltungsteil. s
Das tägliche Brot.
Novelle von Anna Gude.
Als Remus von Tolkmitten am Ostersamstag zum Zwecke seines Abschiedsbesuches in den KleinGülzower Waldweg einbog, war es ihm plötzlich, ais müsse sich heute sein Schicksal entscheiden. Er wußte, Herr von Tessien kam erst mit dem Abendzuge von einer Provinzialversammlung der Landwirte wegen aktueller Ernährungsfragen aus der Reichshauptstadt
zuruck, so truf er Esther allein.
All diese letzten Tage seines Saaturlaubes, diese arbeitsreichen, hoffnungsseligen Vorfrühlingstage, war ein qualvolles Zweifeln in ihm gewesen. Sollte er von neuem in die Gefahren des schweren Endkampfes genen, ohne die Frage, die große, entscheidende, an Esther Tessien zu stellen? Uhne ihr zu sagen, was sie so lange beide wülllen, ohne es ausgesprochen zu haben? Vielleicht hatte sie sein Zögern verstanden— verstand sie ihn doch in allem so gut,— und eingesehen, daß es Menschen gab die ungesichts der otemberaubenden Wucht der Zeitgeschehnisse in diesem Völkerschicksel fast eine Scheu davor empfanden, an ihr winziges Eigenschicksal zu denken. Er hatte Esther nicht an Morler von etwas Unberechenbarem binden wollen, an ein Schicksal, an dessen eherner Unerbittlichkeit so monche zarte Frau zerbrach und vor der so munches inbrünstige Flehen zerschellt war. Ihr junges Glück sollte sich nicht möglicherweise schon bald in Leid verwandeln.
Wie Liebe doch kurzsichtig war! Als oh die sieben Schwerter verschwiegenen Leites und die Trauer in buntem Kleid nicht von allem das=chmerzvellste wäre! Vielleicht war alles Torheil, wus er geducht Vielleicht
sagte er es heute an diesem Frühlingstage doch: lch
□ Der Schwimmverein Berg.-Gladbach veranstallet am Sonntag, den 15. September, nachmittags 4 Uhr, im Stadtbad zu Berg.-Gladbach ein Schau- und Werbeschwimmen. Es sind neben belehrenden Vorführungen, spunnende Weitkämpfe in Aussicht gestellt, zu denen
Schwiminer aus Essen, Düsseldorf, Ordingen,.-Gladbach und Köln Meldungen abgegeben haben. Von besonderem örtlichen Belung wird die Bruststafette der Schulen Berg. Gladbachs sein, für die ei wertvoller Wanderpreis in Aussicht gestellt ist.
*) Kunst und Wissen
die Waldweide,
huftliehen Kreisen, interesden Waldern befincan sich rräte, das es für unsere die Volksernührung einen Gelegenheit nicht Jahr für und fünfziger Jahren en allenthalben die Küne in Leute können sich noch gut ne der Guneinde-Kuhwärter Inen der Stalltüren gab und dann mit den Kühen den Forsten zustrebte. Abends bruchten die Wärter die Tiere wieder zurück. Gerade in der heutigen Zeit hat man ja die unermeßlichen Schätze der heimatlichen Wälder wieder mehr für das allgemeine Wohl nulzbar gemacht. Man tue einen ganzen Schritt und eröffne eine ergiebige Fettquelle durch Wiedereröffnung der in Deutschland durch viel Jahrzehnte hindurch verschiossenen Nährquelle, der Waldweide. Die Waldweideberechtigung wieder einruführen, sollte ein besonderes Bestreben derjenigen sein, die hierüber zu bestimmen haben. Denn es ist vielwientiger, daß Kühe, Schweine, Schale, Gänse dort satt werden als Hehe, Hirsche usw, von denen der kleine Mann doch niefals etwas ubbekommt. Es gibt allerdings storke Widerstände zu brechen. Aber damit wird unsere heutigs Zeit doch wohl fertig werden.
C0 Die Reichsstelle für Gemüse und Obst hat durch Bekanntmachung vom 15. d. M. ihre Verordnung vom 19. Juli d. J. über Herbstgemüse und Herbstobst auch für Kohl. Möhren und Kurotten mit Wirkung vom 19. August ab in Kraft gesetzt, nachdem für Obst und Zwiebeln die Inkraftsetzung bereits früher erfolgt ist. Gleichzeitig gibt sie die Erzeugerhöchstpreise bekannt, die bis auf weiteres einheitlich für das gesamte Reichsgebiet für Weißkchl, Rotkohl. Wirsingkohl, rote und gelbe Speisemöhren und Karotten gelten sollen.
habe dich lieb!— wenn er auch bislung gemeint, nur wer aller Herzensbande ledig sei, diene in diesen Zeiten schwerster Not dem Vaterlande ganz.
Als Hauptmann von Tolkmitten durch das kahle Gezweig des alten Eichenhaines das Dach des Gülzower Herrenhauses schimmern sch, erschien es ihm wie ein freundliches Omen: auf dem erhöhten heimeligen Plätzchen an der Parkmauer, über das die wunderlich gegabelte alte Linde ihre knospenden Zweige breitete, stand Esther in ihrem dunkelgrünen Jagdkleid mit dem weißen Stchkragen und dem kleinen Lodenhut, unter dem der braune Flechtenknoten so schlicht und vornehm wirkte. Ein liebliches Bild war es, wie sie dort oben inmitten ihrer Pfleglinge stand, dreier Rüstringer Industriekinder, die sich dank ihrer liebevollen Fürsorge von ihrer Unlerernährung erstaunlich schnell erholt hatten.
Als sie Remus von Tolkmitten bemerkte, schickle sie die Kleinen, mit denen sie, den Sträußen von Osterblumen nach zu schließen, wohl einen Woldspaziergang unternommen halte, ins Haus. und ging ihm bis an die Parkpforte entgegen.
Sie lüchelte. Teikmitten sch es, ein etwas wehes Lücheln. Esther von Tessien konnte sich so schlecht verstellen. Sie wußte, daß er zu neuem Abschiednehmen kum
Sie nötigte ihn ins Haus, ober Tolkmitten dankte höflich. Er hafte nicht allzu lange Zeit. Da er morgen schon in aller Herrgottsfrühe fahren mußte und der Inspektor erst gegen Abend ans Haus kam, war noch alierlei zu bereden. Wenn es ihr recht war, dann gingen sie zurück auf das liebe Plätzchen da oben an der Parkmatter. Dort hatte er immer so gern gesessen, so oft aus fernem Feindesland daran zurückgedacht. Man hatte du so einen weiten friedvollen Blick auf das Dort, den Wald und die Gülzower Fluren.
Obrigens, der Roggen stand da unten ausgezeiehnet. Noch hesser als bei ihm in Demmien und als der Bruchhorster. Die Sorge wegen des anhaltenden-Ostwindes, der:rochenlung bei der geringen Schneelage und dem
X Der christliche Kunstverein des Erzbistums Köln hat seinen Juhresbericht für 1917 erscheinen lassen. Er begrüßt die durch die lange Dauer des Krieges herbeigeführte Läuterung des Kunstgeschmackes, die Rückkehr zur guten deutschen Eigenart sowie den Anschluß an die große künstlerische Vergangenheit unseres Volkes und bringt sodann einen recht gehaltvollen, ansprechenden Artikel über Kriegsdenkmäier. Aus den Sammlungen des mit demn Verein verbundenen erzbischöflichen Diözesanmuseums werden drei Standbilder des h. Einsiedlers Antonius eingehend besprochen und die übliche Deutung des zu Füßen des Heiligen angebrachten Schweines als Sinnbild des Teufels überzeugend zurückgewiesen. Der h. Antonius ist vielmehr seit dern 11. Jahrhundert der Schutzpotron gegen die Kronkheit des sogenannten heiligen Feuers, auch Antoniustener genannt, und desgleichen gegen die dem Antoniusfeuer verwandte Kronkheit des Rotlaufes, vom dem die Schweine befallen zu werden pflegen. Deshalb tritt uns auch das Schwein bei den Bildern des h. Antonius als zutrauliches und hilfesuchendes Tier entgegen. Unter den Zuwendungen an das Diözesanmuseum verdienen hervorgehoben zu werden zwei gemusterte Bleiplatten vom mittelalterlichen Dache des Kölner Domchores, die ein erwünschtes Seilenstück bilden zu zwei ähnlichen Plotten von der Kuppel der Cereonskirche. Die ständige Ausstellung neuer Kunstwerke im Diözesanmuseum war duren den Krieg stark unterounden. Sie wurde von neun Künstlern mit verschiedenen Arbeiten beschickt. Die Zahl der Vereinsmitglieder stellt sich cuf 1201 gegen 1150 im Vorjahre, das Vereinsvermögen, angesenen vom Museumsgebäude und den Samilungen, auf 23 615 M.
Hände weg!
Wegen der außerordentlichen Gefahr ist es streng verboten, nach Fliegerangrißfen heruntergefallene Bomben und andere Geschosse oder Teile von solchen anzufassen oder aufzunehmen. Ober die Lage derartiger Blindgänger ist sofort der Polizeiverwaltung oder dem zusfändigen Polizeirevier Anzeige zu erstatten. Die Stelle eines Bombeneinschlages dorf erst nach einiger Zeit betreten werden, weil die Gefahr einer Gusvergiftung vorliegt. Bei trotzdem eingeatmetem Gas ist sofort ärztliche Hilfe heranzuholen. öl, Milch und alkcholische Getränke dürfen als Gegenmittel nicht gegeben werden. Der Betroffene ist sofort ins Freie zu bringen, wenn nötig, ist künstliche Atmung, Sauersteffeinatmung, zur Anwendung zu bringen.
scharfen Frost geherrscht, war wenigstens hier unbegründet gewesen... Ja, wann hatte der Landmann keine Sorgen? Und gar, in jetzigen Zeiten, wo man das Höchste zu leisten, das Letzte aus sich und der Scholle herauszuholen hatte.
Aber man wuchs mit diesen Sorgen! Esther von Tessien, das mutterlos aufgewachsene, interessierle, früh selbständig gewordene Landkind, richtete sich auf. Wenn nur nicht die Leute so knapp gewesen. Das Kriegsomt hatte recht mit seinem Flugblatt: Landarbeit war eine Ehrenpflicht! Fahnenflüchtig war, wer sich ihr entzog und jetzt den Pflug verließ, um in die Stadt zu gehen für ein paar Groschen mehr. Wo sollte man sonst zur Frühjahrsbestellung auch all die Hände hernehmen? Die Arbeit häufte sich von Tag zu Tag. Als der Frost vorüber, war erst mit Hochdruck die Kartoffel- und Rübenabfuhr zu eriedigen gewesen. Halbwachsene Kinder und achtzigjährige Greise waren mit eingesprungen. Tagelung war’s eine Fahrt chne Ende die Gülzower Chaussee entlang, ein Wagen hinterm anderen von all den Dörfern und Gütern ringsum. Heut war der Hilfsinspektor mit den Russen in der Stadt, um endlich auch den Roggen und Hafer abzuliefern. Der Landrat drängte ja schon seit Wochen in allen Tönen um Beschleunigung des Getreideabdrusches. Ein vollbeladenes Gespann stand noch auf dem Hof, das sollte hernach, da niemand weiter merr zur Verfügung wor, der kleine Hütejunge an die Stätion bringen.
Tolkmitten nickte ernst. Ja, die Anforderungen waren unendlich geworden, verhundertfacht. Nie hatte die deutsche Landwirtschaft solche Zeiten erlebt, nie wuren solche Pflichten und soiche Verantwortungen auf ihre Schultern gelegt. Aber heilige Pflichten waren es! Sie hatte recht, wer nicht mit ihnen wuchs, war nicht wert, ein Deutscher zu heißen. Ein Lump, ob Herr oner Knecht, wer jetzt versagte, wo es um Tod und Leben ging!
In flammendem Ernst hatte er gesprochen. Und Esther von Tessien sah ihn mit leuchtenden Augen an. (Fortsetzung folgt.)
M 6
*
1111111

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 236.* Mentag, 26. Juaust 1318.
Petroleum= und Spiritus=Versorgung.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprs ungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September und 4. November 1915 in der seit dem 7. Juli 1916 gelienden Fassung wird mit Zustimmung des Herrn Regierungspräsidenten zu Cöln für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
I.
Petroleum.
S 1.
Von den Petroleumverkaufsstellen darf Petrokeum nur zu Leuchtzwecken nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen und den von mir in Ausführung dieser
Verordnung zu erlassenden Anordnungen abgegeben und entnommen werden.
2
Zam Bezuge von Petroleum zu Leuchtzwechen sind berechtigt:
1. Die Vorstände von Haushaltungen mit einer selbständigen Wohnung— nicht Untervermieter möblierter Zimmer, auch wenn sie einen eigenen Haushalt führen, zur Beleuchtung der Wohnung und der antervermietelen mödlierten Räume, 2. Handwerkr, Hausgewerbetreibende und Heimarbeiter mit eigenen oder selbsigemieteten Werdstä ten. Gechäfts= und Arbeitsräumen zur Beleuchtung dieser Räume.
a Landwirte für den landwirtschaftlichen Betrieb, sofern für die Wohnung. Werk##ten-, Geschä ts=, Arbeitsräume und landwirtschaftlichen Betriede, Gas, elekirisches Licht oder eine andere Beleuchtung(Karbid Kerzen usw.) nicht zur Verfügung steht und das Petroleum im Haushalt oder im Geschäft, Gewerde und Betriebe nach der Art und Dauer der Beschäftigung dringend benötigt wird.
8.
Die Bezugsberechtigten(§ 2) erhalten als Ausweis eine auf ihren Namen ausgesertigte Peltoleumkarte mit Marken und zwar:
1. Haushaltungen mit 1 Person die Oetroleumkarte mit der Ziffer l.
2. Haushaltungen mit—4 Personen(einschl. der Untermieter möblierter Zimmer) die Petrolzumkarte mit der Ziffer II.
I. Haushaltungen mit 5 und mehr Personen(einschl. der Untermieter möblierter Zimmer) die Petroleumkarte mit der Ziffer III.
4. Handwerker, Hausgewerbetreibende und Heimarbeiter mit eigenen oder selbstgemieteten Wrkstätten, Geschäfts= und Arbeitsräumen die.troleumharte mit der 3 ffer IV. a Landwirte die Petroleumkarte mit der Ziffer V. Ja erniien Krankheitsfällen und bei dringenden Notständen können gegen Vorlage eines ärztlichen Attester oder eines sonstigen glaubwürdigen Nachweises durch das Kohlenamt. Gürzenichstr 21, einzelne Nostands-Petroleummerken ausgegeben werden, wenn eine andere Beleuchtung nicht vorhanden und auch für den Ungendlich aicht zu deschaffen int.
Die Petroleumkarten werden nur auf Antrag nach Raß, ebe der von mir zu erlalsenden besanderen Auordkung ausgegeden
5.
Detroieum dass von den Verkaufestellen nur anf Borten abgegeden und entarmmen werden. Die Marken geltrn sotern, nicht elwas asderes besmmt wird, nur ür den Monat, auf den sie ausgestellt sind. Die Menge, die auf jede Marde abgegeden und###n Amen werden harf, wird seweilo össentlich bekannt gtmacht.
Die Marken, aus die Peiroleum abgegeden worden #l. hat die Verkaufsstelle auf gummierte, mit dem Namen und der Lage der Verkaufsstelle versehene Markendogen enfzunleben und spälestens am 3. eines jeden Monais dar Marhenzentrale. Johanaisstraße 72/80 mit den für Petrolea# vorge chriebenen Nachweitungen, in welche die Kummern der Lieserscheine der Großhändier auszunehmen fnd, ein zureichen. Die Uebersendung anech die Post geschieht auf Rechnung und Gejahr des Berkäufers.
s 6.
Zem Sezuge der Detrolium haden sich die Bezugeberechugten(§ 2) dei einer zum Verkauf zugelassenen Perroienmverkaufsstelle in die Kundenliste intragen zu lassen. Wegen der geringen zur Versügung steh nden Perrbleummengen kann nur eine beschränkte AAnzahl der bioherigen Verkautsstellen zum Verdaue zugelassen werdeu. Die zugelattenen Verkaufsstellen werden von mir besonders benachrichtigt und sind auf dem im Schau#enster anszuhängenden Schild(§ 9) erkenntlich.
S 7.
Die Bezugsberechtigten dür'en Petroleum nur in den Verlaufsstellen entnehmen, in deren Kundenliste sie eingetragen sind. Die Inhader der Verhaufsstellen dürfen Petroleum nur an die in ihrer Kundentiste eingetragenen Verdraucher abgeben.
9 8
Die Kundenlisten sind nach den von mir vorgeschriebenen Vordrucken zu führen. Die#ntragungen müssen unter sortlausender Nummer erfolgen.
S 9.
Jeder zum Verkauf zugelassene Händler hat in der von mir noch zu destimmenden Zeit in den üblichen Gechäftostunden die Eintragungen in die Kundentiste in der Reih nfolge der Anmeldungen zu bewirken. Während der Eintragungsfrist haben die Händler im Schaufenster ein Schild auszuhängen mit dem Hinweis, daß die Kundenliste zur Eintragung offn liegt. Die Händler dürfen nur Kunden in der von mir für jeden enzelnen Händler sestgesetzten Höchstzahl annehmen. Ist diese Zahl vor Ablauf der Eintragun„sfrist errecht, so muß durch Aushang im Schauenstr bekannt gegeben werden, daß die Kundenliste geschlossen ist. Gleinzeitig ist dies dem Kohlenamte, Bürzenichstraße 21 IV, schriftlich anzuzeigen
Bezugsberechtigte, die ehne Verschulden(Krankheit, Abwesenheit usw.) verhindert waren, ihre Eintragurg innerh alb der vorgeschriebenen Frut zu bewirken, haben sie nach Behebung des Hindernisses- unverzüglich nachzuholen. Verdraucher, die nachträglich bezugsberechtigt
karte vorzulegen Nach Eintragung in die Kundenliste haben die Häudler auf der Vorderseite der Petroleumkarte und auf dem an der Petroleumkarte angebrachten Anmeldeabschnitt zur Kundenliste ihren Namen, die Lage der Ve kau sstelle(nach Straße und Hausnummer) und die Kundenlisten=Nümmer zu vermerken und den Abschniti alsdann ab zutrennen. Sämtliche Abschnitte sind der lausenden Nummer dr Kundenliste nach zu ordnen. in dieser Reihensolge auf eine Schnur aufzuziehen und mit der Abschrift der Kundenliste an die Markenzentrale, Johannisstraße 72=80, abzuliefern. Jede Petroleumkarte muß in die Kundenliste besonders eingetragen werden Die Einsammlung der Petroleumharten durch die Händler zur Einzeichnung in die Kundenliste ist verboten. Vor Abgabe des Petroleums haben sich die Händler die Detroleumkart#n vorlegen zu lassen, um festzustellen, od die Verbrauche# in ihrer Kund nllste eingetragen sind.
Löschungen in der Kundenliste dürsen nur auf Grund der Löchungsverfügung der Markenzentrale vorgenommen werden.
S 12.
Die Bezugsberechtigten können nach Eintragung in die Kundenliste der von ihnen gewählten Verhaufsstelle pater entweder nur von Amts wegen oder auf eigenen begründeten Antrag von der Markenzentrale, Johannisstraße 72°80, einer andern Verkausostelle zugewiesen werden. Beim Verziehen in einen andern Stadtteil findet eine Zuweisung an eine audere Verkaufsstelle nicht statt. Der Inhaber der Petroleumkarte hat in diesem Falle die Petroleumkarte vielmehr innerhalb 3 Tagen nach Aufgabe der bisherigen Wohnung an die zuständige Verwaltungsnebenstelle zurüczugeden. Für die neue Wohnung ist gegebenenfalls die Ausstellung einer neuen Perroleumkarte bei dem Kohlenamt zu beantragen.
§ 13.
Die Händler haben die Kundenlisten für jede Verkaufsselle getrennt aufzurechnen und eine Abschrift (ebenfalls aufgerechnet) mit den Anmeldeadschnitten der Parkenzentrale, Jobannisstr. 72/80, spätestens am 3 Tage nach Ablauf der für die Auslegung der Kundenliste vorgesehenen Frist abzuliefern.
§ 14
Später eintretende Aenderungen sind der Markenzenirale, Johannisstraße 72=80, spätestens um 3. eines jeden Monats mitzuteilen.
Es sind alsdann einzureichen:
I) die auf eine Schuur ausgereihten Anmoldeabschnitte,
2) Die Löschungsversügungen der Markenzentrale.
(11 Abs..)
Die Nachwelsungen und die auf gummierte Vogen aufgeklebten Marken über den Peiroleumverkauf (§ 9 Abs. 2)
S 13.
Um densenigen Verbrauchern, die infolge außergewöhnlichen Bedürfnisses(§ 3 Abs. 2) einze ne Peiroleummarken mit der Bezeichnun„Notstan-Petroleum= marke“ erhalten den Bezug von Deto eum zu sichern“ werden bei folgenden Händ ern Ausgleichstellen errichtet:
S 21.
Die Ausgabe der Ausweise erfolgt nur auf Antrag nach Maßgabe der von mir besonders zu erlassenen Anordnung.
S 22.
Personen, die nach vorstehenden Bestimmungen zur Empfangnahme der Spiritusmarken nicht berechtigt sind, werden auf den Bezug des den einschlähigen Geschäften in geringen Mengen im freien Verkehr überlassenen Spiritus verwiesen.
S 23.
Spiritusmarken zu gewerblichen Zwecken weeden
von der Firma Max Spiegelberg in Cöln-Deutz, Siegdurgerstraße 110, ausgegeben. Unter gewerbliche Verbraucher fallen auch: Apotheken, Krankenhäuser, Aerzte, Hebammen, Desinjektoren, landwirtschaftliche Betriebe und Behörden.
III.
Gemeinsame Bestimmungen.
§ 24.
Durch die Ausgabe der Petroleumkarten und der Ausweise zur Empfangnahme von Spiritusmarken übernimmt die Stadt keine Gewähr für die Lieerung des Petroleums und.s Spirstus.
S 25.
Die Detroleumkarten und die Ausweise zur Empfangnahme der Spiritusmarken sowie die Petroleumund Spiritusmarken und die Abschnite der Ausweise sind nicht übertragbar. Das auf die Marken enin mmene Petroleum und der an die Marken bezogene Spirilus dürfen nur zu den beantragten Zwecken verwandt werden. Die Weiterveräußerung und die Ausfuhr aus dem Stadtbezirh Cöln sind untersagt.
S 26.
Abhanden gekommene Petro'eumkarten und Ausweise werden nur in Ausnahmefällen nach Glaubhaitmachung des Verlustes aus besonderen, bei der Markenzentrale, I hannisstraße 72/80, zu stellen en Intrag ersetzt. Die Gebühr für die Neuausfertigung beträg 20 M.
bhanden genommene einzelne Marken und Abschnitte werden nicht ersetzt.
S 27.
Beim Wegzuge aus dem Stadtbezirk Cöln sind die Petroleumkaren und die Ausweise mit den noch nicht eingelösten Marken und Abschuirten bei der Abmeldung aus der Lebensmittelversorgung der zuständigen Verwaltungsn benstelle zu überged. n.
Fälli die Bezugsberechtigung durch Anschluß an eine
Tages=Ordnung zur 19.
der Stadtverordnetenversammlung
am Donnerslag, den 29. August 1318. abends 6½ Uhr.
1. Schenkungen.
2. Verhauf von Grundstücken.
3. Vorlage über die L dendorff=Spende.
4. Bewilligung der Kosten für Unterbringung stillende M tter ans dem Lande.
5. Erh hung der Kriegszulagen für Arbeiter und
Hilfspersonal.
6. Anfrage Rings=Dr. von Mallin krodt=Sollmann Einschränkung der Personen=Dumpfschiffahrt auf der Rhein.
7. Vermietung von Lagerplätzen am Bahnhf straße.
8. Ermäßigung des Tilgungssatzes für die von der Sta verbürgten Darlehn an Gemeinnützige Baugenosse schaften.
9. Einrichtung von Räumen im Leichtenstern-Paviston des Auusmihospilals zu Wohnräumen für das Dersonal.
0. Beschaffung von Güterwagen für die städtischen Bahner
I. Erhöhung der Vergürungssätze für die Benutzung vo Staatsbahn=Güterwagen au der Frechener Bahn. Festsetzung des Dienst inkommens für Leiterinnen von höheren Lehrennalten für die weibliche Jns#Haushal splan des Kindererholungsheim zu Aben für 1918.
Ensetzung einer besonderen Kommission
15.
biblioth ken und Lese allen(8 Stadtver rdn7 Bürgermitglieder, und zwar 3 Vertreier der werk chaften, 2 Stifter, 1 Volksschulrektor un 1 Direktor der For bildungsschulen).
Einrichtung wahl reien Religiensunterrichts an Hanbels chule für Knaben. p
Beratungs- und Fürsorgestell
des
Kreis-Kriegerverbandes Köln-Stadt
Der Ab
n01
zur
sich neben anderem vor allen Dinger Aufgabe gemacht, Kriegsbe- und riegsgeschädigte in kleinen Land tädten oder auf dem Lande anzu iedeln, auch Erholungsbedürftiger
3)
Cöln
Imhoff&amp; Schmitz Unkelbach A. Dichmann L.
Bollig D.&amp; W Faust H.
Weingarten E.„
Fett Joh. Merheim Irs
Eintracht Konfum Longerich Bornh im B. Nippes
Hoffnung Konsum Chrenseld
Eintrach:
8er: Dfabl J. Karlhaus der Fardenfabrik Bayer&amp; Co. Bech. r J
Zindendal Kleetenoerg
Seyenthal
Eigelstein 52 Christophstraße 12 Mittelstraße 46 Weyerstraße 13/15 Severinstraße Friedrich=Wilhelmstr.2 Neußerstraße 620 Hauptstraße 69 Wilhelmstr. 57 Sudbelratherstr. 280
Gas= oder elekirische Lichtleitung oder aus einemander n
Grunde weg, so sind die Petroleumkarten und Ausweisejgegen Verrichtung leichterer Arbe mit den noch nicht eingelösten Marken und Abschnitten pätestens am 3. Tage nach dem Wegfall der zuständigen
Verwaltungsnebenstelle zurückzugeden.
IV.
Heiderstraße 96 Lur#
Luxertburgerstraße 303 Zalpicherstraße 313 Goltsteinstraße 85
Bachstraße 28
OdenihalerKraße 41.
Hauptstraße 114 Markt 28 Deutzer Freiheit 88 Hauptstraße 37 b
Flittard #llteim
Hoffnung Konsum Drunwald
„„ Delldrüch
Eintracht„ Ka##
Berns Gustav Deutz
Ein racht Konsum Poll
Die Rotstandsmarken sind mit den übrigen Marken monatlich, jedoch auf besondern Bogen ausgeklebt, der Markenzentrale ein zureichen.
§ 16.
Dte Verkaufsstellen haben die ihnen von den Petroleumgroßhänd ern geleserten Mengen mit den Nummern der Lieserscheine in das Wareneingangsbuch in einer freten Spalte einzutragen. Der am 15. Seplember 1918 vorhandene Bestand ist vorzutragen.
Dte Petroleumgroßhändler haden Abschriften ihrer Listen Aber die Zustellung des Petroleums an die Verkauf=stellen monatlich dis spätestens am 3. eines jeden Monats an die Markenzentrale abzugeben. In diesen Listen sind bei den einzelnen Lieserungn die Nummern der Lieferscheine zuzusetzen.
§ 17.
Die Zuweisung von Petroleum für gewerbeiechnische Zwecke erfolgt durch die zuständige Gewerbe=Inspektion, die Zuweisung an Schiffer zur Beleuchtung dr Fahreuse, Apparate(Manometer, Kompasse usw.), Maschinen=, Heiz=, Navigationz= und Mannschaftscäume durch das Königliche Wasserdauamt. An der Mänze 8.
II.
Strafbestimnungen.
S 28.
Nach§ 17 der Bekanntmachung über die Errichtung von Preisorüfungsstellen und die Versorgungsregei n wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1900 M. besraft, wer den Bestimmungen dieer Verordnung oder der von mir zir Ausführung derselben zu erlassenden besonderen Anordnungen zuwiderhandelt, insbesondere wer
1: den zuständigen Stellen gegenüber mündlich oder schriftlich faliche Angaben macht, um dadurch sich oder einen andern in den Besitz von Ausweisen zum Bezuge von Petroleum und Spiritus zu setzen, die ihm nicht oder nich in der Menge zustehen.
2. von einem Zusweise zum Bezuge von Petroleum und! Spritus undefugt Gebrauch macht.
ten Landaufenthalt zu vermitteln, teils auf Grund des Kapitalabfindungsgesetzes, teils auch ohne dasselbe.
aushalter Linie Be irles-Mir sich der terte. 111 Stoß flar Mory. von Grei Drück Rest der men Wir Grandeo Tages a töße ku
Gemeinden
Landwirte.
lungen fördern,
erholungsbed
Gutsbesitzer und welche derartige Ansiede oder sich zur Aufnahm irftiger Kriegsbeschädigte
bereit erklären, werden gebeten, dies ba
digst mitzuteilen. Gerade hierdurch könnte sehr viel für unsere tapferen Feldgrauen geschehen.
Geschäftsstelle in Köln. Ubierri
Gin
Lisd Schultes
100
3. Auswele zum Bezuge von Petroleum und Spiritus gegen oder ohne Entgelt unberechtigt weitergibt oder an sich bringt.
Petroleumhändler können außerdem bei handlungen gegen die Bestimmungen von dem Petroleumbezuge ausgeschlossen werden.
S 29.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft. Gleichzeitig treten die Verordnungen vom 14. September 191. über die Abgabe von Petroleum und vom 19. Januar 1918 über die Kundeuliste für Petroleum außer Kraft.
Cöln, den 8. August 1918.
Der Oberbürgermeister:
J. V. Dr. Best. p
Nachenerstr. 3, neben Opernhaus
Sprechstunden—1,—8 Schmerzloses Zahnziehen mir Betäubung. Plomben Gold, Amaljan u. Porzellan. Zahnregulierungen.
in
Spei.: Erbiffe mil uns 9.
Ptn
Holdkronen u.
Nn
Reparaturen werdin gern-schnellstens und orgfäitig aus gejührt. Erstklassige Arbeit Denkbar schonendste Be handlung bei durchaus mäß gen Preisen. cb
Vom 2.
Landverkauf in Frechen.
Am Freitag, den 30. d.., nachmittags 2 Uhr beginnend in dem Restau ant zur Glocke, Fre Hauptstraße, lasse ich ewa
50 Morgen Land
öffentlich auf Kredit versteigern auch 2
halbe und viertel Morgen
Vor dem Termin kann untr der Hand gehauft werden.
Näheres morgens von—12 Uhr.
7. Sentemb. 191:
wverde ich in
□
öin, Fotel Mittelhäuser. Marzellenstrasse
anwesend sein, um
je N
erfrisch
er letz letzte ieriesch abgelöst fern ges höhe in Erfolg i Die g her auf divisior Bomben zühlen. Geste bei tri feuer. wieder von Bi veriore gebrock etwas Eine fand westlic trut ei
teren
F. AA. FIE
##Smsau an
ekt nach der Natur für meine tienten anzufertigen.einzupassen
Fabrikant künstlicher Augen aus Wiesbaden. 2*
wilh.
Miethe, Köln=Bocklemünd.] 5
A
Spiritus.
werden, haben anlassen
die Eintragung alsdann sofort zu ver§ 10.
Den Bezugsberechtigten steht die Wahl der Verkaufsstelle frei. Jede unlautere Einwirkung auf die Bezugsberechtigten, sie zur Eintragung in die Kundenliste einer bestimmten Verkaufsstelle zu veranlassen, ist untersagt.
S 11.
Bei der erstmaligen Anmeldung zur Kundenliste haben die Bezugsberechtigten dem Händler die PetroleumS 18.
Die der Stadt von der Reichsbranntweinstelle überwiesenen Marken zum Bezuge von Flaschenspicttus werden nur nach Maßgabe der nachstehenden Bestimmungen ausgegeden.
§ 19.:
Berechtigt zum Bezuge dieser Spiritusmarken sind nur
1. Minderbemittelte mit einem Einkommen von nicht mehr als 2100., denen eine Kochgelegenheit mit Gas=, elehrrischem oder Rüchenhrd nicht zur Verfügung steht und die den Spiritus zum Kochen dringend benötigen.
2. Per onen die zu Zwechen der Gesundheits= und Säuglingspflege auf Spiritus unbedingt angewiesen sind.
§ 20.
Die nach§ 19 Abs. 1 bezugsberechtigten Minderbemittelten erhalten zur Empfangnahme der Spiritusmarken besondere auf den Namen lautende, mit fortlausender Nummer und 12 Abschnitten versehene Aus weie. Jeder Abschnitt dieser Ausweise berechtigt zur Empsangn hme einer Spiritusmarbe bei einer Verwaltungsnebenst le in dem von mir für den betreffenden Abschnitt und für die betreffende Ausweisnummer jeweils# besonders bekannt zu gebenden Monat.
Die Spiritusmarken zur Gesundheits- u. Säuglingse pflege werden vom städtischen Kohlenamt, Gürzenche straßre°, IV. von Fall zu Fall nach Bedarf aus gegebn Die Antragsteller haven für die Aushändigung von Spiritusmirken zur Gesundhei spflege ein ärztliches Attest, für die Aushändigung von Spiritusmarken zur Säuglingspflege einen sonstigen ent prechenden Nachweis (Hausstanbsbuch, Milchkarte usw.) vorzulegen.
Pelz-Reparaturen 5 Pelz-Umarbeitung
Pelz-Neuanfertigung
## werden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann, Breite Str. 22, 1. Etg. Eingang nur im Hause d. Wäschegesch.
K
El
Schlafzimmer: Eichen gestrichen, 2 Betten, Kleiderschrank, 2 Nachtkonsolen und Waschtisch von 950.8 an. Eichen-Schlafzimmer: 3tür. Kleiderschrank mit Spiegel, Waschtisch und Konsole mit Marmor von 1975 4 an. Küchen von 400.K an.
Heite&amp; Schräder, Möbellichik
* öin-Aaik, Josenbskirchstrasse 30
undtetank
Bladin-Aukauf
in allen Formen.
SST0
(Brennsiiffe, Kentakte, Fiegel usw.
Freiheitstr. 86
Hauptgesch. Köln. Berlich, Ecke Helenenstr.
Wwe. Elise Korfmacher.4
Tel. A8228. 1
Aus dem Felde nach Köln versetzt, habe ich meine
Praxis wieder aufgenommen.
für Platin zahlen das Gramm 7,80. für Zahngebisse bis zu 50 M. und höher. Wir sind berechtigte Ankäufer und wird das Platin an die Kriegsmetall-.-G. geliefert. Wir sind nur Montag, den 26. August, und Dienstag, den 27. August, von—12 und—7, bzw.—5 Uhr im Hotel Bayer. Hof a. d. Rechtschule, Zimmer Nr. 8. Nathansol:&amp; Singer.
Postzusendungen###en sofort erledigt. 1°
Dr. Gottschalk
Klettenberg, Sülzgürtel 2. Fernsprecher B5.92. 67 Sprechstunden—4.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Sanpe. verantwortlich tur den Anzeigen- und Reklamentell I. V. Johar
hannes Röttsches. Alle in Köln.
VulléeSchluc
vorber
gehend
dem ur
erstich
zurück
westlit
Posly.
durch
lief hi
WT Ausde der S# der St sind ungrif vorüb Zwisc nördli der A
WT
genen
west!
hören
sionel
vormi
gewO
Geger
Feind
Dunk