ellung: Uhr.
1318
fzügen.
har.
gen.(Nuri) Sebastiano) loch. Tomr 10 Uhr. Theater=
612 Uhr
rd Wagner
utscheine
ERRRKARRRERRNRRRRRA
* Bezugspreis s
bei Botenzustellung I.—#
monatlich: mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf medr. 28 Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausaabe A m.- im Monat, 2 m.— im Vierteijahr. 2 Ausgabe B mit Lolonia und s Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatlich ment.
2
ölner
RRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRR
RRRN 2
Anzeigenpreis#
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2
71. biin..„. 2
General
ERRRRRRRRRRRRRRRN
KARRERRRRRERRRRREARR
Nr. 309. Fernspr. Keisästsselle u. Redaktion Marzellen
Frruspe. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6630.
Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
es.i ie ug
r. 37.A8920 bis 6929 BaEFFEEREENEEEEEEE
ans Koln. Dannorctag 7 Masm
(34 mm breit) 30 Pl. 24 „ dritte u. letzte Seite 35 Pf. u für Köln 2s bzw. 30 Pf g # Platzvorschritten 10% Zusch# * Reklamepreis K 3 Die 90 mm breite Kolonel-## g Zeile In.40, für Köin m1.-# K zweite Seite 1111.20. 26
# Platzvorschriften 10% Zuschl. n Ollertengebühr 25 Pl. 22
&a Geschättsstellen: Marzeilen- 24
Strasse 37 u. Breitestr. 35.
Uhr.
3
ul Konen.
ka,(Lucia) 1mann, de, Kardi, Nitzhen, 1, Walter,
r 11 Uhr Theateeen.
½ Uhr
.
utscheine
89123
66
Die Antwort der Feinde.
Der Wortlaut der Note Wülsons.
„.NTB Berlin,.Nov.1918.(Drahtber. Amtlich.)
staatsse Peic. Gesandten durch den Staatssekretär Lansing übermittelte) durch Funk
spruch hier eingetroffene Note der Vereinigten Staaten
vom 5. November 1918 lautet in der Übersetzung:
Note vom 23. Okt. 1918 habe ich Ihnen mitgeteilt, san ger Prazud nt semnen Notenwechsel den mit den Vereinigten verl ndenen Regierungen übermittelt hat, mit dem AnGeegee.. a. eerungen geneist sind, den Frieden
sühren spssSchinen Bebingungen und Grundsätzen herbeizn. führen, ihre militärischen Ratgeber und die der Vereinigten Staaten zu ersuchen, den mit Deutschland verbundenen Redie n tigen Bedingungen eines Wallenstilstandes #####en der die Interessen der beteiligten Völker in ollem Maße wahrt und den verbündeten Regierungen die unbeschränkte Macht sichert, die Einzel heiten des von der deutschen Regierung an genommenen Friedens zu gewährleisten und
isngen; wofern die einen Waffenstilstand von militärischem Standpunkt für möglich halten.
Die Erklärung der Verbandsreglerungen.
Prasident hat jetzt ein Memorandum der alliferten Regierungen mit Bemerkungen über diesen Hotenwechsel erhalten, das folgendermaßen lautet:
Die atliierten Regierungen haben den Notenwechsel zwschen dem Präsidenten der Vereinigten Stagten und der deutschen Regierung sorgfältig in Erwägung geseen.„Plit, n togenden Einschränkungen erklären die eitscnaft zum Friedensschluß mit der deutschen Regierung auf Grundder Frie##n. egingungen, die in der Anspruche des rasidenten an den Kongreß vom 8. Junuar 1918
sechergreiget sind ei. psteren Aunsprachen
miedergelegt sind. Sie mussen jedoch darauf hinweisen daß der gewöhnlich so genannte Begriffder Freiheit der Meere verschiedene Aussse ne eschet von denen
sie einige nicht annehmen können. Sie müssen
as eschan, diesen Gegenstand beim Eintrit in s i e d e n s k o n f e r e n z<space> w o l l e<space> F r e i h e i t<space> v o r d e <space>
F# er gat., Präsident in den in seiner Ansprache an den Kongreß vom 8. Januar 1918 niedergelegten iedensbedingungen erklärt, daß die besetzten iete nicht nur geräumt und befreit, sondern auch wiederhergestellt wanden
Die allierter m. Ses tellt werden musen.
den Siun gien n isen und der Ansicht, das über Sse. Sinn diese Bedingungen kein Zweitel besieben darf. erstehen agrunter, daß Deutschland für allen en sel. e Angritte zu Lande, zu Wasser
gelüsten Schaden Ersatz leisten soll
S9 S. KKKRERR
Köin, Donnerstag, 7. November 191d. 32. Jahrgang. heute S Seiten.
Ein Aufruf des Reichskanzlers.
in denen er, seine Friedensbedingungenen im Peresp.##genefaßt hatu, mit Ausnahme der Waftanst## Meere, zugestimmt haben, und daß die Walfenstillstandsbedingungen durch Marschal Fredens. und Ub Fiansti, Domit ist die Voraussetzung zu Friedens- und Waffenstillstandsverhandlungen gleichzeitie
geschalfe vin dem Blutvergießen ein Ende zu machen. ist "sne Abordnung zum Abschluß des Waffenstillstandes
und zur Aufnahme der Friedensverhandlungen heute ernannt worden und nach dem Westen abgereist.
Die Verhandlungen werden durch Unruhen und Gensthlseß gsschhten, in ihrem eriolgreiche: Verlaut
sche die Schger, Leidten und Odier des hricge gelragen.
Wenn in der entscheidenden Stunde, in der nur unbe
ste„I1 gkeit des ganzen deutschen Volkes große Gefahren für seine Zukunft abwendet, die inneren Kräfte versagen. s0 sind die Folgen nicht abzusehe
„Aitgeshfrhatung der bisber bewahrten Ordnung in
dungsstunde ene unerläßliche Forderung Volksregierung stellen muc. 48s
Mag jeder Staatsbürger sich der hohen Verantwortung be Erfüllung dieser Pflicht
Max, Prinz von Baden, Reichskanzler.
Wilsons vierte Rote.
Wilsons Billigung des letzten Teiles der
Verbandsforderungen.
imn letzte Teile des alnh andums enthaltenen Auslegung ein. auseiähre, Nieno. räsident hat mich ferner beautrust Sie zu eutschen Regierung mitzutellen, daß Geneml Foct der legierung der Vereinigien Staaten und den alliarten B ungen ermächtist worden ist. die gchs. uevien Reseeier(7) der 9 atschen Resierung zu ang
en Woffenstillstangsbedingungen in
erengens des VrB. Anlich tut die Note noch ulcht
1 Berlin,.Nov.1918. Eigener Drahtbericht der KV
""— uuran erinnert werden, daß Frankreich und
Rese de ecte ete cecehe
e#### Konferenz schon vor Jahren den Boykott
a merfikärischen Erklärung en.
Forderungen der wesieuropäschen Mächte als erlas gt
neu Sestellt werder von Forge u deu Porderungen, die bisher in dieser Form nichsen, die zum mindesten
Gecnen....—.: als rrühere Erklärungen unserer
Erder äunech die blhgg.s balt wesen
Schadenseratzsirage beniev gugcemen Schäden, Soweit die
aunr eier D, Fache degne heas der Srache kenen. bestehen, daß sei
scht mebt der deslschen Heciersge asek.
zugeschoben werden kann.... 811cin
Verantwortung für die eniet dens desner die
Aig Ver#ch
Zivilbevölkerung großer Schaden zugefügt worden ist,
Die deutsche Reoienung uriaz uru. ugemeiet werden muß.
ne, Regieruig wird vielleicht gut daran tun bei
. tonale Kommission prüfen zu lassen
bar ef. wi. Sie setet
Garsd es. Wisteie l chaten ensceserhisfen.
Kapiänleutnant von Vanselow. Diege k beaustrgsct, über den Wallenstlstand mit dem General Fach
*
Die Waffenstillitandsfrage.
Die Verbandsbedingungen.
#ong sterdau, 6Mov.191u.(Eig. Drahtbericht der KV.) Tihes un Parian.. 4 Gemeneeau unter großem
915 de Faretel ud hoterreichlbsgarg. sarien.
Die Frage des deutschen Kolonialbesitzes.
(Eigener Druhtbericht.) meilden, de Ansicht Parier Kreise beir. der den.
sche, Hogerliensebelehles bekämel.
Blatt La Feuille schreibt, England wolle Ameriken a. einen Teil der Kolonia-.. estimmen,
spätere Oppostion gegen den engliachuu. vien ersticken würdel— eslschen Appeit nach Kole
*
rika wir“ I; g. n schwerliche venstanen an AmeVerseee den er anrg. zsenen Grundsat:
A- Lische geseeg, Fes hlarie
e gen. die aut Eigennutz und Tauschhandei
Monatsschrift American Reviau a; pmerikonischen der Herausseber Shaw in Priaut ot Revieus betont der erwähnten Kongrebbotschaf Wilsons:
rungsprogramm Englands und gainae.. Sanze Erobr.
Europa als auch bezüglich der deuischen Kolonien
Gense Pesimmen. en.sfasen den PrisAppetit“ sätigen zu helfen— enelschen„Kolonidl.
Gegen die Machtfriedenspolitiker.
(Eigener Druhtbericht.)
Prese plant eine Kundebung“ uu soridlistische Bedingungen allzu hart wrchrer uch dia. Polls die Liea der Eisenbahner droht mit Stras hinderung der Abreise der n. uit Streik sowie VerFrieden ohne Annezionen erkofe
Deutsches Reich.
Aus dem Reichstag.
(Eigener Druhtbericht.)
die Fraktionen der, Sozialdemokrat- und k
Zeit angewandt werden kann. Morgen(Donn... werden fast alle Fraktionen wiederum Sitzur s halten. Die Zentrumsfraktrs g tzungen abnachmittags zusammen. Soweit heute schon Abganra. nete um Reichstage anwesend waren vonAtgeorddie neueste Nof- Wir., S eingehend besprochen.

Sette 2.
Kölner Letal-Anzeiger Nr. 309.- Donnerstag, 7. November 1913.
Unruhen in den Rafenstädten.
&amp; Kiel,.Nov.1918. Der Gouverneur befahl die Befragung der Trappen nuch dem Grund ihres Verhaltens und ist geneigt, ihren Wünschen entgegenzukommen.
***
*<space> K i e l,<space> 5. 5 o v. 1 9 1 8.<space> D i e<space> K i e l e r<space> N e u e s t e n<space> N a c h r i c h t e n<space>
melden:
Der Montagvormittag blieb ruhig. Im großen Saale des Gewerkschaftshauses fand mittags um 1 Uhr eine starkbesuchte Versammlung von Matresen und Arbeitern statt, in welcher man den Wünschen und Forderungen Ausdruck verlieh, die das Ziel der Bewegung bilden. An gleicher Stelle kamen um 3 Uhr die Vertrauensmänner der hiesigen Großbetriebe zusammen. Es wurde der Beschluß gefaßt, fur Dienstagmittag einen Sympathiestreik zu erklären. Ausgenommen von dem Ausstande bleiben die Licht- und Wasserwerke, die in der Lebensmittelversorgung Beschäftigten, Eisenbahn und Straßenbahn, sowie die Zeitungsunternehmungen, da die Pressefreiheit gewährleistet werden soll.
Es wurde ferner beschlossen, im Laufe des Dienstagvormittags einen großen Demonstrationszug zu Ehren der am Sonntag ums Leben Gekomnenen zu veranslalten. Ein Erlaß des Gouverneurs besugte, daß man, um Blutvergießen zu verhindern, an maßgebender Stelle den Truppen entgegenkommen wolle. Nach Besprechung mit dem Gouverneur sand um 9 Uhr nachmittugs die geforderte Entlassung von Gefangenen statt.
Für den Abend war die Ankunft des Reichstagsubgeordneten Noske aus Berlin angekündigt. Norke wurde am Bahnhofe von den Demonstranten abgeholt und im Auto durch die Stadt geföhrt. Gegen 7½ Uhr fand dann auf dem Wilhelmsplatz eine tausendköpfige Versammlung statt, bei welcher der Abgeordnete eine Rede hielt. Er führte aus, duß in einigen Tagen der Waffenstillstund erfolgen werde. Alle berechtigten Wünsche der Soldaten und der Arbeiter sollten ihre baldige Erfüllung finden. Dafür werde er sich in Berlin einsetzen. Redner mahnte zur Ruhe und Besonnenheit und warnte vor nutzlosen Gewalttaten, weiche die Sache der Demenstranten nur schädigen könnten.
Lebhafte Zuistimmung aus der Versammlung, desgleichen Hochrufe auf die Republik unterbrachen oft für Minuten die Ausführungen des Redners. Eine Störung entstand, als aus unbekannten Motiven eine Anzahl Schüsse fiel. Die Menge zerstreute sich in Gast nach allen Seiten.
Am Gewerkschafishause wurden gleichfalls Ansprachen gehalten. Dort fand auch um 10 Uhr abends eine nechmalige Vertrauensmännerversammlung statt. Imn weiteren Verlaufe ertönte mehrfach lebhaftes Gewehrfeuer. Bis etwa gegen 3 Uhr fielen in verschiedenen Stadttellen noch vereinzeite Schüsse. Ob Toie oder Verwundete dabei zu beklagen sind, ist nicht bekannt.
Am Dienstagmorgen verbreitete der Soldutenrat folgende Proklamation:„Kamcraden und Genossen! Unsere
Schicksalsstunde hat geschlagen! Die Macht ist in umserer Hond! Hört auf uns! Sammelt euch um eure erwählten Führer. Keine Unbesonnenheiten! Ruhe und eiserne Nerven sind das Gebot der Stunde. Zeigt, daß ihr Männer seid, folgt unserer Sicherheitsorgunisation, plündert und raubt nicht. Es ist eurer unwürdig und gereicht euch nicht zur Ehre. Zum Ziele führt aas nicht! Zur Unterdrückung dieser. Bewegung nuch hier gesandte Truppen haben sich unserer Bewegung angeschlessen. Alle Arbeiler und Gewerkschaften sind auf unserer Seite. Wir sind unserem Ziele nohe.“
Der heutige Morgen ließ sich ruhig an. Das Hauptpostgebäude und dür Hauptbahnhof sind von den Soldeten der Marine beseizt.
H Kiel,.Nov.1918. Der Stadtkommandant von Kiel, Kupitün zur See Heine, wurde in der verrlossenen Nacht gegen 1 Uhr von einer Patrouilie in seiner Wohnung aufgesucht, die ihn fortbringen wollte. Er widerseizte sich seiner Festnahme, worauf er von einem Soldäten im Hausflur erschossen wurde. Der Soidatenrat erklärt. er bedauere diesen von ihm nicht verursachten Vorfall.
Die Kriegsschiffe setzten außerhalb des Kriegshafens wieder die deuische Kriegsflagge. Die Nacht ist ruhig verlaufen. Das Straßenbild war heute friedlicher als in den letzten Tagen. Man sieht kaum noch führerloses Militär. Die Zahl der Wachen hat abgenommen. Der Generalstreik dauert fort. Heute stehen viele Abeiter und Beamte auf den Straßen. Vom Raihausturm weht heute ebenfalls die rôte Flagge.
Von den gestrigen Vorgängen ist noch zu erwähnen, daß aus dem Gefängnis in der Armsstraße weitere Militärgefangene befreit wurden. Matrosen fuhren nachmittags, 2 Uhr, vor das Gefängnis und beschossen es aus Maschinengewehren. Darauf wurden die Gefangenen freigegeben. Aus dem städtischen Krankenhause ist eine größere Zahl weiblicher Polizeigefangener, die dort zur Heilung untergebracht wurden, befreit worden.
Die Verbindung zwischen Kiel und der Außenwelt ist fast abgeschnitten. Post kommt gar nicht oder nur auf großen Umwegen in die Stadt hinein. Bedenken erregi das Ausbleiben von Gütern. Fernsprechleitungen und Telegraphen sind überlastet, weil keine Möglichkeit besteht, schriftlich mit der Außenwelt zu verkehren. In einem Aufruf erklärt der Soidatenrat, daß Sicherheit geschuffen sei, für eine ordnungsmäßige Zahlung der Löhnung. Der militärische Sicherheitsdienst in der Ostsee soll aufrechterhalten bleiben. Die Ruhe und Ordnung auf den Straßen sei unbedingt zu bewahren. Jedes zwecklose Schießen habe zu unterbleiben, ebenso jedes unbefugte Waffentragen.
2 Bremen..Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Während in Kiel, Hamburg, Bremerhaven und Wilhelmshaven die Ereignisse bereits dem allgemeinen Umsturz zutrieben, ist die
Lage in Bremen bis heute nachmitlag im gilgemeinen ruhig. Der Anstoß zum Ursturz der Verhältnisse wur hier dadurch gegeben, daß 500 Mann Marinetruppen, die von Wilheimshaven Gefangene nach dem Münsterlager führen solllen, in Bremen ausstiegen und in die Stadt hineingmgen. Unter Teilnahme der Bevölkerung zogen sie in die Kasernen, entwaffneten die Wachen und forderten die Soldaten zum Anschluß auf. Es bildete sich inzwischen ein Zug, der zun Marktplatz ging. Einige Matrosen und Soldaten drangen in dos Rathaus ein. Darauf hielten von dem Balkon des Rathauses der Rudikalsozialist Frasundewicz, der vor wenigen Tagen als politischer Gefongener aus dem Zuchthaus entlassen war, ein Soldat namens Wilhelm, der sich bereits am Abend vorher in einer öffentlichen Versammlung für die sozialdemokratische Republik ausgesprochen hatte, und ein Marinesoldat Reden an die Bevölkerung, die inzwischen den Marktplatz gedrängt anfüllte. Die Reden endeten mit der Forderung nach der deutschen sozichiemokratischen Republik. Weiter wurde die Gründung eines Arbeiter- und Scidatenrates verkündet. Der Soldatenrat hat vorläulig seine Befugnisse mit dem Komnmandanten der Garnison geteilt. Er will ih morgen nähere Forderungen unterbreiten. Bereits am Nachmittag hatten sich die Arbeiler in der.-G. Weser, unter denen eine große Zahl Marinesoldaten sind, zusammengekunden, um 200 wegen militärischer Vergehen in Oslebsnausen gefangen gesetzte Marincsoldaten zu befreien. Diese erhielten inzwischen die Zusicherung ihrer Entiossung, bleiben aber der Verpflegung und der Wohngelegenheit wegen vorläufig im Gefängnis. Der Befreiung der Militärgefangenen schloß sien die öffnung aller Gefängnisse, auch für die Zivilgelangenen, an.
WIB Berlin..Nov.1918.(Drahtber.) Uber die Lage in Kiel erfahren wir von zuständiger Stelie folgendes:
Der militärische Schutz der Ostsee durch die Marine ist lückenlos hergesteilt. Alle auslaufenden Kriegsschiffe führen die Kriegsflagge. Die Bewegung unter den Matrosen und Arbeitern ist in ruhigere Bahnen zurückgekehrt.
Die Mannschaften der Garnison bemühen sich, Ordnungswidrigkeiten entgegenzutreten. Es erfolgt allmühlich allgemeine Abgabe der Waffen. Privathäuser und Geschäfte bleiben ebenso wie Lazarette und Krankenhäuser unbehelligt. Die Banken sind fast alle in Betrieb. Die Verpfiegung in den Kasernen und auf den Schiffen wird in der bisher gewohnten Weise durchgeführt. Die Lebensmittelversorgung der Zivilbevölkerung ist bisher nicht gestört worden. Die Betriebe sind noch im Ausstand. Die Bevölkerung ist ruhig.
Aus Kiel erführt das Hamburger Fremdenblatt, daß sich Prinz Heinrich mit der Prinzessin Heinrich und dem Prinzen Waldemar gestern in einem Kraftwagen in der Richtung nach Norden aus Kiel entfernt hat. Bei der Hochbrücke über den Kaiser Wilhelmkanal hatte das Auto einen Zusammenstoß mit Matrosen. Es kam zu einer bisher noch nicht recht gufgeklärten Schießerei, wobei ein Maircse getötet wurde. Es gelang dem Prinzen, im Auto zu entkommen.
Tagesgeschichte.
Die Staatsform Deutschösterreichs.
WTB Wien,.Nov.1918.(Druhtber.) Nach den Blättern hat Fürst-Erzbischof Kardinal Pirfl in der Döblinger Kurmeliterkirche über die gegenwärtigen Verhältnisse gesprochen und gesagt, die grundsätzliche Frage für die nächsten Wahlen zur National-Versaminlung ist die, Republik oder Monarchie. Als Kathohken treien wir in DeutschÖstcrreich für den monarchischen Gedanken ein. Nicht als ob die katholische Kirche grundsätzlich keine andere Regierungsform zuließe, sondern weil wir zunächst keinen Grund haben, dem Kaiser die Treue zu brechen, der sich seit zwei Jahren Tag und Nacht für seine Völker müht und opfert; weil wir zweitens in einer monarchischen Regierungsform auf demokratischer Grundlage die sicherste Gewühr für eine ruhige gedeihliche Entwickelung der österreichischen Völker, ganz besonders des deutschen Volksstammes, erblicken, und weil wir glauben, daß in einer Monarchie, in der dem Volke die ihm gebührende Macht gewährleistet ist, seine Geschicke zu entscheiden, das Glück des Volkes besser geborgen ist, als in einer Republik. Wollen unsere neugegründeten nationalen Staaten nicht zu voller Bedeutungslosigkeit herabsinken, so werden sie sich früher oder später doch wieder zusammenschließen müssen.
Strassenkämpfe in Lemberg.
WTB Budapest..Nov.1918.(Drahtberichi.) Die Blätter melden aus Leinberg: Hier eingetroffene Personen erzählen, daß dort am Samstag und Sonntag Straßenkämpfe stattgefunden haben, wobei polnische Studenten das Post- und Telegraphenamt und bald darauf den Bahehof besetzten. Am Sonntagnachmittag wor der westliche Teil der Stadt vollkommen in den Händen der Polen. Am Sonntag trat eine kurze Waffenruhe ein. Die ungarischen Truppen verhalten sich neutral. Bis Sonntag mittag waren über 60 Personen in den Straßenkämpfen gefallen. Die Zahl der Verwundeten ist unbekannt.
Oeffnung der Scheldeschleusen.
TU Haug..Nov.1918.(Drahtber.) Von der holländischen Grenze wird unterm 4. d. M. gemeldet: Die Deutschen haben die Schleusen der Schelde zwischen der Grenze von Vlacmsche Hoofd und Antiverpen geöffnet. Das Land ist unter Wasser gesetzt worden.
Entlassung der Jahrgänge 1870/71.
WTB Berlin..Nov.1918.(Drahtber.) Wie wir vom Kriegsministerium hören, sind Anordnungen getroffen, daß die Jahrgänge 1870 71, scweit sie nicht an Kampfhandiungen beteiligt sind, unverzüglich in die Heimat zurückgezogen werden.
Interesssengegensatz.
Genf..Nov.1918. Die Tribune de Genève meldet: Die hier eingetroffene Regieruns Serbiens, darunter Paschitsch, drei Minister und der Jugoslawe Trumbitsch, protestieren gegen die Besetzung Dalmatiens und der Inselndurch Italien. Letzteres habe keine Befugnis, deselbst einen Statthalter einzusetzen.
***
Der Beutestreit zwischen den Serben und Jugoslawen einerseits und den Italienern anderseits wur unvermeidlich. Es ist an dieser Stelle schon häufig dargelegt worden, daß eine Beschlagnahme der ostadriatischen Gebiete durch Italien den schärfsten Widerspruch der Südslawen wecken würde. Nun ist dieser Interessenkampf bereits in vollem Gange.
)-( Amsterdam..Nov.1918. Handelsblad sagt, daß die Alliierten einen Frieden mit österreich wollen, der absolut nicht zurücksteht hinter dem vom Verband so sehr verurteilten Frieden von Brest-Litowsk, und daß die törichten imperialistischen Forderungen Italiens, die mit Recht und Nationalitätsempfinden nicht das Geringste zu schaffen haben, von den„Kämpfern für das Selbstbestimmungsrecht der Völker“ unterstützt werden.
Ein ungarischer Militärzug verunglückt.
WTB Wien,.Nov.1918.(Drahtber.) Die Blätter melden aus Budapest: Um zehn Uhr abends ging von Steinbruch ein Personenzug mit Soldaten in die Heimat ab. Die Wagen waren überfüllt. Die Soldaten saßen auf Treppen, Dächern und Puffern. Vor Rukos entstand ein Achsenbruch, wodurch der Zug in der Mitte entzweigerissen wurde. Die vorderen sechs Wagen fuhren in rasender Geschwindigkeit vorwärts. Drei von ihnen entgleisten und gingen in Trümmer. Die nachrollenden Wagen stürzten übereinander. Bisher sind 60 Tote und 150 Schwerverletzte geborgen. Sehr viele Soldaten verunglückten durch Sprung aus den Fenstern.
Der Zusammenstoß auf der Vorortbahn.
Zu dem folgenschiveren Straßenbahnzusamnenstoß auf der Vorortbahn Kdn-Berg. Gladbach wird uns noch gemeldet: Uber die Ursache des Zusommenstoßes stchi das endgültige Urteil der Fachleute noch aus. Der Zusammenstoß ereignete sich um ¼ vor 11 Uhr morgens an der gefährlichen, großen, eingeleisigen Krümmung der Straßenbahn zwischen den Stationen Kieppemühle und Schledderdich im Walde. Die beiden Triebwagen fuhren ineinander, während beide Anhängewagen nur aus dem Geleis gehoben wurden. Die Schwerverleizten, insgesumi etiva 15 Personen, befanden sich auf der Vorderplattform und in den Vorderubteilen der beiden Wagen und mußten teils aus den Holz- und Eiseneglittern herausgchauen werden. Von der Papierlobrik Wuchenderf aus wurde von Fahrgästen telephonisch nach Hilfe gerufen. Es erschienen alsbald Angestellte dieser Fabrik, der Papierfabrik Kieppemühle usw. auf der Unfalisteile mit Werkzeug und Verbamzeug. Auch die Bergisch Gladbacher Sanitätsmannschalten waren schnell zur Stelle, und ein Straßenbahnwagen vom Bahnhof Thielenbruch brachte Rettungsmannschaften. Leider konnten Arzte nicht zur Stelle sein, da sie wegen der vielen Grippeerkrankungen nicht zu Hause weilten. Bedauert wurde namentlich atsch, daßs von dem benachbarten Bahnhof Thielenbruch keine Tragbahren usw. zur Stelle waren. Das Hcrausholen einzelner Schwerverletzter gestaltete sich sehr schwwierig. Wie Fahrgäste erzählen, hat eine Fahrerin kurz vor dem Zusammenprall noch stark gebremst, so daß der Anprall noch etwas gemäligt wurde. Sechs Schwerverletzte fanden Aufnahme im Milsheimer städtischen Krankenhaus, vier Schwerverletzte im Krankenhause Maria Hilf in Bergisch-Gladbach. Die Gerüchte, daß mehrere Schwerverletzte gestorben seien, bewahrheiteten sich bis gestern cbend nicht. Einer Angestellten wurde im Mülheimer Krankenhaus ein Bein abgenommen, ebenfalls einem Soldaten im Bergisch-Gladbacher Krankenhaus. Die schweren Verletzungen bestehen in der Hauntsache in Bein- und Schenkelbrüchen, starken Quetschungen, Gehirnerschütterungen und Kopfwunden. Eine schwerverletzte Angestellte verlor im Kriege ihren Mann und ist Mutter von vier Kindern. Der schwerverletzte Soldat stand drei Jahre im Felde und war ein Jahr in Gefangenschaft. Außer den Schwerverletzten befindet sich noch eine Anzuhl leichter Verletzter in den genannten Krankenhäusern. Die Strecke war in den ersten Nachmittagsstunden geräumt und ab ½1 Uhr fuhren die Züge wieder regelmäßig von der Endstation Köln.
Soeben hören wir, daß der schwerverletzte Soldat(aus Auchen gebürtig) gestorben ist. Bürgermeister Pütz(Berg.Gladbach) besuchte gestern die im dortigen Krankenhause untergebrachten Verunglückten, um ihnen die Teilnahme der Stadt auszusprechen.
Lestden Anzeigenteil
Nichtkenntnis derVerordnungen schützt nicht vor Strafe
R*

Sötner Lécal-Anzeiger Nr. 399.* Vonnerstage 7. November 1918
Seite
Die Trauerstunde schlug zu früh.
Doch Gott derllerr bestimmte sie.####
Auf Wiedersehen! So stand in jedem Brief, Auf jeder Karte, die du schriebst Habt guten Mut, ich komme wieder.
* Denn ich steh’ ja in Gottes Hut Du hattest keinen Feind auf Erden,
Und starbst dennoch durch Feindeshand Drum habe Dank für deine Lieb’ und Güte. Zu früh bist du von uns geschieden Undläßt im Schmerz uns nun allein zurück, „Allein zu sein“ drei Worte, leicht z sagen Und doch so schwer, so furchtbar schwer zu tragen
Wer dich gekannt, so treu, so brav, soschlicht Im Leben. im Beruf, nein, der vergißt dich nicht
Und wenn dereinst die Friedensglocke klingt
Und alles Dank- und Jubellieder singt. Dann steh’'n wir still abseits mit wehmutsvollem Blick Und suchen weinend still nach dem verlorenen Glück.
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß mein unvergeßlicher, hoffnungsvoller Sohu. unser guter Bruner, Bräutigam, Neffe und Vetter
Duwarst so jung, du starbst zu früh, Wer.ch gekannt,vergißt dich nic!
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigstgeliebten Sohn, unsern guten Bruder. Enkel, Neffen und Vetter, den wohlachtba#en Jüngling
S, gegenüber dem
35
95
# k.
100T
—
Fani
A
IIK
Musketier
im Alter von 22 Jahren am Mittwoch, den 6. November, morgens 5½ Uhr, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.— Am 21. März 1917 schwer verwundet und mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet, erholte er sich wieder und erlag jetzt in kurzer Zeit einer tückischen Krankheit im Lazarett.
Um stille Teilnahme bitten
die t elbetrübte Mutter:
Frau M. Fehege
Agnes, Jurchen u. lohann Peheye.
Köln, den 6. November 1918 Alte Wallgasse 14
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Samstag, den 9. November, morgens ¼ v. 8Unr. i..Pfarrkirche St. Aposteln.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morg. 10 Uhr, von der Leichenhall des Südfrierlhofes. 5
∆ 5
gegenüber dem F.
Palatium
Palatium Bchliderdusse
Spezialhaus für eleganten Damenputz.
Oelours-Hüte
48.00 5400 78.00
Kinder-Oelours 4500 58.00 65.00 Huarhüte 34.50 38.50 45.00 Rilzhüte 14.50 18.00 24.50
9 7.
0•
Gefreiter im Res.-Inf.-Regt Lehreraspirant
am 22. Oktober infolge einer Verwundung im Alter von beinahe 25 Jahren den Heldentod gestorben ist.
Um ein frommes Gebet bitten:
namens der trauernden Hinterbliebenen: Familie Frank Odlie Erken als Braut
thüte
linderhüte
scheiküte—. □6
sehr preiswert.
Hüte zum Umarbeiten und Umpressen
zu mäßigen Preisen.
3
35
205
.:
Köln-Wippes.
Nantenerstr.
Niederaussem.
den 6. Norbr.
918.
Gott dem Alimachtigen hat es gefallen, heute morgen 11¼ Uhr ### unsere gute,treusorgende Nutter. Schwiegermutter, Grossmutter,
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Samstag, den 9. November, morgen#
9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes. p
hwester, Kusine un
lante.
Slatt jeder besondeten Auzeige.
Am 31. Oktober, nachmittags 3 Uhr, verschied sanft nach zehntägiger schwerer Lungenentzündung, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 18 Jahren im Festungslazarett Ehrenbreitstein unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
der Fahrer
Mathias
im Rhein. Train-Ersatz-Batl. Nr. 8
nachdem ihm sein Bruder Peter vor acht Wochen infolge eines Unglücksfalles im Tode voranging.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Franz Piek u. Frau
Margaretha geb. Siebert. Köln. Severinstr. 54a. den 6. Nov. 1918. Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 9. Nov., nachmittags 2 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus.
Die feierlichen Excquien sind Dienstag, den 12. Nov., morgens ½9 Uhr, in der Pfarckirche St. Paul. 7
*
153
145
die wolllachtbare
Frau Witwe
Kurth
Franziska geb. Kremer
im Alter von 73 Jahren in ein besseres jenseits abznrulen.
Um stille Teilnahme bitten: Paul Hartkopf Else Kelller geb. Hartkopf Kätchen Stieldorf geb. Hartkopf Christian Hartkopf Jean Hartkopf Grete Hartkopf geb. Schäffer Filh. Keßler Nerner Sti-Idorf Kätchen Hartkopf geb. Daniels nehst 8 Enkein
und die übrigen Anverwandten. Köln, den 6. November 1918. Breitestr. 171.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 7 Uhr unseren innigstgeliebten Sohn, Bruder, Schwager und Neffen
Justizanwärter
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, welches er sich im Kriege zugezogen hatte, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 23 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Die tiekfrauernden Hinterblichenen.
Köln-Nippes, den 6. November 1918. Kuenstrabe 17.
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen erlitt am 30. 10. 18 der dritte unserer Söhne, unser geliebter Sohn und Bruder
Heinrich Offermann
Leutnant der Res. und Batterieführer In einem Feldartillerie-Regt. Inhaber des Eisernen renz s II. u J. Kl.
stad. mach.
im Alter von 25 Jahren den Heldentod, nachdem er ungefähr 4 Jahre an allen Kämpfen seines Regiments teilgenom###.
In tiefstem Schmerz:
Familie Friedr. Offermann.
Bensberg, westl. Kriegsschauplatz, Köln,
den 6. November 1918.
Die Excquien werden gehalten am Dienstag. den 12. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Bensberg. 3
Die Beerdigung findet statt am Samstag, vormittags 11 Uhr, von der Leichenhalle des Westtriedhofes(Bocklemünd).
Elektrische steht 10.20 Uhr am Friesenplatz.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte jemand eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. C
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 9. November, nachmitt. 5 Uhr, von der Leichenhalle zu Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten. Er
Zwangs-Verstrigerung.
Am Samstag, den 9. Noodr. 1913, vormittags 11 Uhr, sollen m P andlokale Marstlstein 28 zu Cöln versteigert werden:
Schreibmaschine
Schrank;
daran anch ießend in einem an eren Lokale:
1 Geldschrank.
Tervooren. p“
Gerichtsvollzieher in Köln.
Möbl. Zimmer
v. Lehrer gesucht im nördl. Stadtteil oder Nippes Off u 9 5a. d..sch. d. Bl.
Geige
mit Bogen und Kasten zu kausen gesucht.
Ang. u. A66a. d Hauptvertr. Rippes, Viersenerstz. 6.
lie kleinen Anzeigen im LA wirken gut.
Auskunftsstelle für Frauenberufe. 983::
Berusberatung auch für Kriegerwitwen und Waisn Montag und Donnerstag—0 Uhr, Klaperhof 28 II p
Wäscherei-Einrichtungen
sowie Maschinen und Apparate für
Haus- und Küchenbedarf liefert und repariert
Philipp Katz,
Abt. M chinenfabrik u. Apparatebau. Tel. A484 sKöln-Ehrenfeld, Fröbelplatz 13. 2
C0 Fußballsport.
(Rückständige Resultate vom 27. Oktober.)
Klasse A. Gruppe 2. 1. Mannschaften: Siegb. Sportverein: K. j. R. rechtsrh. 1: 1 abgebr.— Bonner F..: Sülz-Hertha :0 für Boon.
Klasse A. Gruppe 1. 2. Mannschaften: K. f. R. Köln: K. f. R. rechtsrh. 8: 2 für Köln.
Meisterschaftsspiele(3. November). Klasse A. Gruppe 1. 1. Mannschaften: Opladener B..: Sportv. Jahn Köln 1: 1.— Klasse A. Gruppe 2. 1. Mannschaften: K. B..: Viktoria 9: 1 für K. B. K.— Sülz-Hertha: Siegb. Sportverein:4 für Siegburg.— Klasse A. Gruppe 1. 2. Mannschaften: Borussia Kolk: Sportv. Jahn Köln:2 für Kolk.— Viktoria: Vingst 3: 2 für Viktoria.
Gesellschaftsspiele. Kölner S. K. 99: Düsseldorf S. K. 99 :4 für Düsseldorf.— K. f. R. rechtsrh. Köln: Düsseldorf Union 3: 2 für Köln.
Sportvereinigung Jahn Köln. Die 1. Mannschaft empfängt auf dem Plotze des Vingster F. K. die 1. Mannschaft des Siegb. Turnvereins zum fälligen Meisterschaftsspiel. Beginn 3 Uhr. Die 3. Mannschaft spielt vorher gegen
die 3. des Platzvereins.
CO Der Schwimmklub Rhenus von 1899, Köln, hatte seine Mannschaft am Sonntag zum Nationalen Schwimmen nach Elberfeld geschickt, wo sie die Kölner Farben überaus erfolgreich vertrat. Mit den Herren Sommer, Fels, Wolff und Schumacher konnte sie in der Kriegslagenstufette und der bel. Stafette die ersten Plätze belegen. Vizefeldwebel Schumacher vom Ersatz-Bat. Fußart.-Regt. 7 siegte leicht im Seniorseiteschwimmen in der kurzen Strecke und im M litärschwimmen, für das die Stadt Elberfeld einen großen Ehrenkranz gestiftet hatte. Hr. Wolff gewann die lange Strecke über 300 Meter mit 40 Meter Vorsprung. Im Kopfweitsprung wurde Hr. Fels knapp zweiter Seger.— Am 17. November veranstaltet der Klub in Verbindung mit dem KreisKrieger-Verband der Stadt Köln ein großes Wohltätigkeitsschwimmen, das nach den eingelaufenen Meldungen guten Sport in Aussicht stellt.
(A) Spielverband Köln K. J. V.— Am nächsten Sonntag, den 10. d.., finden folgende Schlagball-Meisterschaftsspiele statt: 2. Klasse:.45 Zollstock—Nippes St. Joseph I(Ehrenf. St! Anna),.45 St. Bonifatius II—St. Ursula (Ehrenf. St Peter); 3. Klasse:.45 Herz Jesu-Nippes St. Joseph II St. Mauritius) Lindentor-Spielplatz;.45 St. Paul— Lindenthal(St. Maternus),.30 Sülz—Nippes St. Joseph II (St. Ursula). Für den 17. November sind folgende Spiele vorgemerkt:.30 St. Ursula—Nippes St. JoseonI(St. Bon.fat us),.00 St. Ursula—Zollstock 1(St. Bonifatius); 3. Kl.: .00 St. Paul—Herz Jesu(St. Mauritius), Ehrenf. St. Peter 1I —Lindenthal I(Ehrenf. St. Anna),.15 Ehrenf. St. Peter 1I—
Sülz I(Ehrenf. St. Anna). Alle anderen Termine sind hinfällig. Bezüglich Nichtantretens einer Mannschaft ohne rechtzeitige Absage wird auf die Mitteilung vom 17. September hingewiesen. Den Schiedsrichtern ist vor Beginn des Spieles eine freigemachte Berichtskarte zu übergeben. Die Geschäftsstelle befindet sich einstweilen Bonner Wall 92.
Personalnachrichten
Goldene Hochzeit feiern am 7. November Hr. Rektor Arnold Hirtz und Frau Schillingstraße 37. Der Jubilar war stets ein tüchtiger Schulmann und lange Jahre an der Schule am Eigelstein und in der Machabäerstraße tätig. Ein Herzleiden zwang ihn, sein Amt niederzulegen. Rektor Hirtz ist auch bestens bekannt als tüchtiges Mitglied des Kölner Männer-Gesang-Vereins und des Domchors. Von jeher betätigte er sich lebhaft schriftstellerisch. Wegen des Ernstes der Zeit wird nur eine kirchliche Feier des Jubelfestes stattfinden, Morgens um 8½ Uhr flndet in St. Agnes ein feierliches Hochamt mit Trauung statt. Dem Paare wurden neun Kinder geschenkt, van denen die sieben noch Lebenden alle es za angesehenen Stellungen gebracht aben; zehn Enkel können dem Paare Glück wünschen. Rektor Ilirtz ist auch geschätzt als Verfasser von pädagogischen Schrificn, deren Zahl 25 übersteigt; ferner hat er sich betätigt als Komponist vieler kirchlichen und weltlichen Volkslieder, sowie als Mitarbeiter pädagogischer und musikalischer Zeitschriften und Zeitungen. Beni seiner Amtsniederlegung erhielt er den Kgl. Kro enorden und das goldene Kreuz pro ecclesia et pontifice. Herzliche Glückwünsche werden dem geachteten Jubelpaare zu seinem Ehrentage allerseits zuteil werden.
An der Fürst Leopold-Akademie zu Detmold wird mit dem 1. Dezember eine Abteilung für Presse- und Werbewesen errichtei, deren Leitung als ordentlicher Dozent Herr Jung. Cheiredakt#r des Kölner Stadt-Anzeigers, übernimmt.
*
—

Seite 4
Keiner Local-Anzeiger Nr. 309.* Donnerstag, 1. November 1916.
sind immerhin noch verhälinis. mäßig leicht zu beschaffen. And da sie bei uns auch noch in recht vorteilhaften Preislagen erhältlich sind, so werden sie in verstärktem Maße als Ersatz für die so teuren Kleider und Kostüme bevorzugt.
II Eleganie Bluse
Erêpe de chine in verschiedenen Farden mit hübschem Stickereimuster. Moderne Halspasse mit Fälichenverzierung M. 83.50.
Breite Str. Ecke Verlich
Oengtags
Kelner Locel-Anzeiser# Koln. 7 Nov 1918.
Der Schatten.
26) Roman von Artur Winckler-Tannenbers
Konrad von Evens führte ein wunderbares Doppelleben. In seiner Liebe und in seiner stillen Gelehrsamkeit. Täglich kam ein Brief von Inge an ihn, tüglich ging einer von ihm ab. Und es waren keineswegs Zärtlichkeitsbekundungen Verliebter. Er erzählte ihr von seiner ernsten Arbeit, und sie nahm daran teil, half ihm socar insofern, als sie in der großen Stadt aus der Landesbibliothek Werke, deren er bedurfte, entl’eh und ihm sandte.
Die drei Erker- und Turmzimmer, die er bewohnte, kannte sie, als ob sie schon oft darin gewesen ware, so liebevoll getreulich hatte er sie ihr beschrieben. Und wie sein Buch fortschritt, mit dem er beschäftigt war, wußte sie fost Seite für Seite.
In letzter Zeit war der Wetterkunde und ihrer Verbreitung auf dem Lan#e von der Regierung und der Fachgelehrsamkeit großes Interesse entgegengebracht worden. Nur fehlte es eben auf dem Lande an Persönlichkeiten, die Zeit, Geld und wissenschaftliche Vorbildung besaßen, um auf diesem Gebiete zu wirken. Da war Konrad von Evens an die maßgebenden Stellen herangetreten und hatte sich selbst vor der Anschaffung kostspieliger Apparate nicht gescheut. Man erkannte bald, daß man es hier mit einem Fachgelehrten zu tun hatte, der sich selbst gebildet hatte. Professoren der Sternwarte erbaten seinen Besuch und besuchten ihn. Dankbar nahmen sie seine Aufzeichnungen entgegen. Manche davon hatten schon die Grundlage für wichtige Feststellungen gebildet, und diese waren wieder der Lan iwirtschaft zugute gekommen. Dus hatte ihm, so jung er war, Ansehen verschafft weithin un schließlich die Anregung dazu gegeben, daß er seine Erfahrungen sammeln, die Studien der Wintund Wetterströmungen an der Küste meteorologisch ordnen solle.
An diesem Buche schrieb er, und mancher Brief schilderte die Zauber einer Nacht, die er auf seiner kleinen, bescheidenen Sternwarte durchwachte. Und wie er dann zwischen den Stunden, ehe neue Aufzeichnungen zu machen waren, in die enge Erkerbibliothek hinunterstieg, sein Lämpchen entzündete und in Miltons Verlorenem Paradies, Dantes Göttlicher Komödie oder Goethes Faust las.
Wenn er ihr davon schrieb, dann saß Inge immer lange und empfand jedes eingestreute Liebeswort um so süßer, je vertrauensvoller sie eingeladen war, die Genossin seines geistigen Lebens zu sein, die Genossin eines reichen, tiefen und inhaltsvollen Lebens. Und sie konnte es, denn sie hatte eine sehr gute Bildung genossen und an einer nach hohen Gesichtspunkten gewahlten Literatur ihr Wissen bereichert. So war sie nun befühigt, eines Mannes Weggenossin zu
sein, der sich geistig betitigte, zielklar und froh zugleich. Diese Gemeinsehaft mußte alle die innigen Bande herzlicher Zuneigung noch fester knüpfen. Die zuversichtliche Gewißheit, daß sie einander ganz gehörten, daß eines dem anderen unentbehrlich für das ganze Erdendasein sei, goß ihren beglückenden Sonnenglanz über die Zukunft aus. Konnte es eine tiefere Befriedigung geben?...
Fast die ganze Nacht hatte Konrad seinen Beobachtungen obgelegen. Der Iimmel wor für die Jahreszeit ungewöhnlich klar gewesen, und das mußte er benutzen.
Jean hatte, als er seine Morgenarbeit begann, im Turmzimmer noch Licht gesehen. Er wußte für solche Fälle Bescheid. Er ging in die Küche und besorgte Frühstück. Damit stieg er dann die Wendeltreppe empor und pochte an der eisenbeschlagenen Tür.
Das etwas übernächtige Gesicht des jungen Herrn hob sich von den Papieren, die auf dem großen Tische ausgebreitet lagen.
„Guten Morgen, Jean! Ist es schon so weit?“
„Jawohl, Herr Baron, die Sonne wird bald aufgehen, und der Herr Baron haben wieder kein Auge zugetan.“
Er seizte das Tablett nieder, zunächst auf einen Stuhl, da kein Tisch frei war.
„Das ist wahr, Jean. Aber in solcher Nacht muß der Mensch die Augen offen behalten, wenn er was lernen will.“
„Das verstehe ich nicht,“ sagte der Diener bescheiden.„Ich meine halt immer, in der Nucht wird es dunkel, damit der Mensch schlafen geht.“
„Na, nun holen Sie mal einen Tisch von nebenan und stellen Sie mir das Frühstück zurecht. Dann ein Bad.“
„Brennt schon. Und schlafen wollen der Herr Baron gar nicht?“
Konrad reckte sich.„Jean, Jean, ich verschwör’s nicht ganz, Bin doch etwas mürbe geworden. Gestern der lange Ritt und nun die Nacht. Wollen sehen, vielleicht hol’ ich gleich alles nach.“
„Wär’ schon das Beste, Herr Baron. Man darf doch mit seiner Gesundheit nicht wüsten... Haben der Herr Baron sonst noch Befehle?“
„Nein. Der Inspektor weiß Bescheid, habe schon gestern abend, als die Sterne so hell aufgingen, mit ihm alles besprochen.“
Jean hatte den Frühstückstisch hergerichtet und ging.
Vom Tische her duftete verlockend der starke Kuffee. De gab Konrad nach. Er schob die Papiere zusammen und legte sie in ein Fach des Tisches.
Einige Stunden waren vergangen, da rollten Räder, und vor dem Portal des Schlosses Weltzingen hielt ein Wagen. Als Jean den Schlag öffnete, stieg ein fremder Herr aus.
„Exzellenz erwarten mich,“ sagte er.
Wie bleich und krönklich der Ankömmling au sah!
Jean öffnete die Eichentür und trat zur Seite. In der hochgewölbten Vorhalle, die durch bunte Butzenscheiben ein ungewisses Licht empfing, trat der alte Kammerherr dem Gaste entgegen.
„Willkommen, mein lieber Herr Ruskin! Bin hocherfreut Es hielt erschrocken inne:„Aber, ist Ihnen nicht wohl? Um Gottes willen, wie sehen Sie aus!“
Er griff nach des Kaufherrn Hand. Dabei fühlte er, daß diese Hand zitterte und eiskalt war.
Rasch öffnete er selbst die Tür zum Salon, legte seinen Arm unter den Ruskins und führte ihn hinein. Drinnen erst nahm er ihm den Pelz und den Hut ab.
„Sie sind leidend, mein lieber Herr Ruskin,“ begann der Gastherr wieder.„Ein plötzliches Unwohlsein? Darf ich Ihnen irgend eine Stärkung anbieten? Ein Glas Pertwein?“
Er schritt zu dem breiten Brokatklingelzuge.
Ruskin, der sich in einen Sessel hutte fallen lassen, winkte hastig ab.
„Nichts, Exzellenz, wenn ich bitten darf. Es geht schon vorüber, eine Augenblicksschwäche.
„Aber, um Himmelswvillen, was ist denn geschehen? Ist Inge ist unsere liebe Tochter krank?“
„Inge ist wohl...“
Ruskin suchte ersichtlich nach Worten.
Der Kammerherr wollte ihm entgegenkommen und knüpfte an das Schreiben an, das er bekommen hatte:
„Sie können sich denken, verehrter Herr Ruskin, daß mich Ihr Brief sehr erfreute, weil er Ihren Besuch anmeldete, und doch auch erschreckte, weil Sie wünschten, daß Sie mich— und nur mich— anträfen... Da muß doch etwas geschehen ein
„Es ist etwas geschehen. Aber nicht jetzt, vor langer Zeit vor zwanzig Jahren.“
Evens hatte dem Sprecher gegenüber Platz genommen. In ingstlicher Spannung lauschtd er. Jetzt hellte sich sein Geicht etwas auf.
„Aber, verehrtester Freund, das wissen wir ja. Was Sie Konrad mitteilten, war doch natürlich auch für uns, seine Eltern, den engsten Kreis bestimmt. Natürlich nur für diesen, und Sie dürfen überzeugt sein, es kommt nicht darüber hinaus. Inge verlor beide Eltern, wie traurig! Aber sie fand an Ihnen und ihrer verewigten Gattin vollen Ersatz, und Sie wollen vor der großen Welt nichts aufgeben von den Rechten, die Sie sich an diesem Herzen erwarben. Das würdigen wir und fügen uns bereitwillig; wir warten die von Ihnen gesetzte Frist gern ab.“
Das klang freundlich, begütigend. Aber es hatte Wirkung.
Ruskin richtete sich ein wenig auf.
keine
(Fortsetzung folgt.)
*"—
*
*.*
—
Rei

Kömer Lscal-Anzeige Nr. 309. 1 bonnersins, 7. devember 1913
Bette 5
Tieferschüttert und unerwartet erhielten wir die traurige Nachricht, daß unser herzenegnter Sohn, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
95
Kazonier in eizen lahaber des Eis. Kreuzes I. Klasse
am 15. Oktober im blühenden Alter von 20 Jahren den Heldentod für Vaterland gestorben ist.
Um stille Teilnahme bitten in tiefer Trauer:
Peter Kreuels Agues Kreuels
geh. Valder
Gretchen Emmerich
geb. Kreuels
Sophie Kreuels Hans Kreuels Walter Emmerich.
Köln(Stolkgasse 35/37), Euskirchen, Vettweis, Arnoldsweiler,
den 7. November 1918.
Statt jeder besenderen Enzeige.
Heute mornen 1 Uhr entschlief sauft nach langem, schwerem Leiden, verschen mit den Ileilsmitteln der kath. Kirche, meine liebe Schwester, unsere gute Taute und (froßtante
Kenrieie Kiut
im Alter von 71 Jahren.
Namens der trauernden Hipterbliebenen:
Frau Jalobine Lustig
geb. Ringerhoven.
Köln, am 6. Noveriber 1918.
St. Apernstr. 60/62.
Beerdigung von der Leichenhalle in Melaten Samstag, 9. November, nachmittags 2 Uhr. C
Traueramt in St Maria in der Kupfergasse am gleichen Tage, morgens 10 Uhr.
Die feierlichen Exequien werden gehaiten am Montag, den 11. November, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Falls die eingeleitete Ueberführung der Leiche möglich ist, wird der Zeitpunkt der Beordigung näher bekanntgegeben. p
95
Nach Gottes Willen wurde heute abend
¼7 Uhr meine innigstgelicbte Gattin, unsere herzensgufe Schwester und Tante
herzensgufe Schwester und Tante die wohlachtbare Frau
5
.
Giliel
Anna Maria geb. Schieffer
nach längerem, schweren Herz- und Nierenleiden im Alter von 55 Jahren, vorher mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der römi ch-kutholischen Kirche, in ein besseres Jenseits al gerufen.
Um stille Tellnahme bitten
die Hranziaden
nebst Anverwandten.
Köln, Opladen, Dülmen, Coesfeld, Dortmund, den 5. November 1918.
Dio Beerdigung findet statt am Samstag, den 9. Nov. 1918, vorm. 11½ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu.
Wagen stehen um 11 Uhr an meiner Wohnung, Dasselstr. 62, bereit. b7
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die schönen Kranz- u Blumenspenden und zahlreiche Beteiligung bei der Beordigung meines lieben, unvergeßlichen Gatten, unseres gut nVaters, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Bekannteu und Freunden, ganz besonders den Vorgesetzten, Kollegen, dem Allgemeinen EisenbahnerVerband sowie den Straßenbewohnern unscren tiefgefühlten.Dank aus.
Witwe Jakob Limbach
und Kinder.
Köln-Nippes. November 1918.
Nievenheimerstr. 18.
Pelze! Pelze!
Reizende Neuheiten in tadelloser Verarbeitung.
Billigste Preise.
Indarnnnen
Repazatuten und Selasserunge
C. Rolort, Keyerstaass I2., Vieldenbach.
Wir geben unseren Vereinsmitgliedern die traurige Nachricht, daß -äulein
Margaretha Grof
Sczialsekreilärin des Kath. Frauenbundes Leu schlands, Zweigverein Köln nach kurzer, schwerer Krankheit im Alter von 21 Jahren am 30. Oktober sanlt im Herrn entschlafen ist.
Die Dahingeschiedene starb in Berlin, wo sie seit wenigen Monaten zu weiterer Berufsausbildung weilte. Wir verlieren in ihr eine strebsame, pflichttr ue, liebe Mitarbeiterin, der wir ein treues Andenken bewahren werden.
Das feierliche Seelenamt, zu dem wir alle Mitglieder hoflichst einladen, findet Samstag, den 9. November, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche statt.
Der vorstand
des Katbolisch. Frauenbundes
Deutschlands, Zweigverein Köln I..: Frad Heyder.*
Für die überaus vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden unsercs lieben Vaters sagen wir hiermit unseren herzlichsten Dank.
Famiie Tilger.
23
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rödenkirchen(Khei.)
Mündelsicher.
Geöffnet vormittags ½9—1 Uhr, nachmittags geschlossen.
Fernrut Löis A 6493. 0*
Reichsbank-Girokonto Coln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinsluss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Versicherung gegen unbefunte Abhebung.
Versicherung gegen Uniallstolgen
durch
Angrifte feindlicher Flieger
übernimmt gegen mäßige Prämien
„Provideniia“
Frankfurter Versicherungs-Gesellschaft,
Frankfurt am Main.
Nüihere Auskunft
durch deren Gencralage##turen Köln, Brabauterstr. 25, W. Coenen, Stollwerck haus, Am Hof 2A—10. C. Schulte. 33
Ein größerer Posten kleingemachtes
Brennholz
zu Hausbrand, Feueranzünden etc. geeignet, fuhren- und waggonweise abzugeben, per Zentner 7 Mark ab Köln.
Chemiche Fabriken Waler Sttömer
Aktiengesellschaft
Eedenkäichen b. Aöin, Sckilliogsrotteigeg 8.
Telephon A 3553.
5
Verlag und Druck von J. F. Bachem. Verant vortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort. ken für den Anzeigen- und Beklamenteil Benifaz Gutberlet. Allo in Köln.
Ausgabe der Brot- und Wereumarken!
Für den 6. Versorgungsabschnitt(18. 11.—15. 12. 1918) gelangen gegen Adtrennung und Einziehung der Stammmarken 21, 22, 2. und 21 des Brot= und Warenduches durch die Markenstellen zur Ausgabe für jede Peroon:
a) 1 Einheitsbogen,
b) 1 Reichsfleischkorte;
Kinder, die nach dem 31. 12. 1912 geboren sind, erhalten die kleinere Karte
An Insatzmorken werden verabfolgt gegen Einziehung der Kartenadschnitte
1) auf die Zusanbrotkarte für Schwerarbeiter
(draune Farde)
12 Brotmarken(8 zu 250 gr. 4 zu 125 er) und 4 Sondermarken mit den Buchstaden V. W, X. V,
2) auf die Zusatzkarte für Nachtschichtarbeiter
rore Farde
6 Brotmarken und zwar 4 zu 250 gr und 2 zu 125 gr. 3) auf die Zusatzkarte für Kinder bis au 2 Jahren(biaue Farbe)
Marken für Haferflocken oder Hasergrütze, 3 Zuckermarken und 4 Krankengebäckmarken
4) auf die Zusatzkarte für Kinder von—6 Jahren(violette Farbe)
Marke für Kinder= oder Krankennahrung
5) auf die Zusatzkarte für Personen Aber 70 Jahre(graugrüne Farbe)
8 Eiermarken und 4 Kranhengebächmarken,
6) aus die blaue Bollmischharte für Säuglinge
1 Bogen braue Milhmarken über je 3/4 Liter
7) auf grüne Vollmischnarten für Kinder, Kranke und Versorgungsberechtigte:
mit 1 Rosette..1 Bogen
„„ Rosetten.. 2„ grüne Milchmarken
*<space>*<space>„<space>„<space> s<space> ü b e r<space> j e<space> 1/ 4<space> L i t e r.<space>
„„„„„
8) auf rote Milchkarten für Rinder von—7 Jahren
Bogen rote Milchmarken über je 1/4 Liter. Es huben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugsberechtigten, deren Familiennamen anfängt mit den Buchstaben:
—G einschließlich am Freitag, den 8. November —M„„ Samstag,„ 9.
—S„„ Mentag.„ 11.
—2„„ Dienslag.„ 12.
Für Nachzügler bleiben die Stellen noch Mittwoch, den 13. und Donnerstag. den 14. November geöffnet Die Aus abestunden sind auf dem im Schausenster der Markenstellen angebrachten Aushängeschild angegeben.
Im übrigen bieiben die unter dem 13. 6. 1918 bekanntgemachten Bestimmungen in Geltung.
Cöln. den 7. November 1918.
Der Oberbürgermeister:
p J..: Dr. Billstein.
Eswurden verlegt:
die Markenstelle umfassend die Straßen nach
Nr. 113
Blaudach
Blaubach 46 Nr. 181 Loreleystr. 26
Loreleystraße Rolandstraße 57-105 Wormserplatz
Nr. 224
Zülpicherwalls Zülpicherwall
Nr. 314
Nievenheimerstraße 14
Nr. 356 Landmann= straße 40
Nr. 396 Braunsfeld, Tachenerstr.535
Am Bilderstsächen Longericherstr ohne Nr.
u. 53—131 „ 16—142
Nievenheimerstraße Schiffersburgerweg
Chamissostraße Fridolinst. aße 41—73 „ 42—70
Landmannstraße 14—.64 Nußbaumersir. 59— Ende „ 254—Ende
Krummer Büchel 28/30 Wermserplatz 9
ZAlpicherstr. 22
Escherstraße 121
Simarplatz 6
Nachenerstr. 378
Nr. 461
Deutz=Mülheimerstraße 202
Nr. 465 2
Nr. 472 Siegburgerstr. 24
Nr. 474 Siegdurgerstr. 24
Nr. 589 Mülheim, .=Gladbacher= str. 180
Nr. 590
.=Gladbacherstr. 180
Friedrich Schmidtstr. 29
„„ 30 72
Hermann Pflaumestraße Raschdorffstraße
Vinzenz Statzstraße
Voig elstraße
Wie dasestraße
Ziegelstraße
Deutz=Mülheimerstraße 186—206 Baußstraße
Juliusstraße Wermelskirchenerstr.-6 und ohne Nr.
Alsenstr. FreiheitDüppelstr. Nr. 27—
Karlstr.
Ferdinandstraße 2a
29
Deutzer Werft
An der Erh Perdchengasse Schneebergerstr. Stegburgerstr.—70 Zinnenstr.
Siegburgerstr. 25—55
Arminuusftr Tempelstr. 65—111
SiegburgerNr. 18
Siegburgerstr. 18
=Gladbacherstr. 179-211 Wichheimer= „ 154-200 str. 32
Wichhein
erstr.—27 —46
Wichheimer= str. 32
Achtung!
Im Schlar#ten u. Wurstmach empfiehlt sich, auch außerh Joseph Schilder Köln=Kald, Vorsterstr. 51.
8 Abschriften##
schnellst. Audalfulaß 7
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. LA
auf der Breitestraße.
Markenausgabe
durch die Wirtschaftsabteilung.
Die Ausgabe der für die Zeit vom 18. November bis 15. Dezember 1918(VI. Vers rgangszeitraum) geltenden Prot= und Warenmarken an Anstalten und Betriebe erfolgt Portalsgasse 2. Zmmer 5 Ulle Anstalten und Betriebe haben die in ihrem Besitz defindlichen Auswaiskarten über die Warenmarken vorzulegen Außerdem haben die Gesangenen! ger eine Aufsiellung über die Zahl de zu d köntigenden Personen, getrennt nach Gefangenen und Wachmannschaften, abzuliesern, deren Richligken vom Arbeitgeder bescheinigt werden muß.
Beim Abholen der Marken für Festungsgesangene ist dareden eine Besteinigung der Festungs gesängnisser abzugeben, daß die Festungsgefangenen und Wachleute vom Festun's esängnis keinerlei Ledensmittel(auch kein Brot) erhalten.
Die Ausgabe der Marken erfolgt an alle Anstalten. Betriebe und Wirtschaften uw. mit dem Anfangsbuchstaben des Namens oder der Firma:
A bis II am Montag, den.. November 1918 J bis G„ Diens ag, den 12. N oember 1918 R bis 2." Mittwoch, den 13. November 1918 und zwar von 8½—12½ und von 3¼—6 Uhr.
Pers nen, die an dem für sie bestimmten Ausgabetage nicht erscheinen, können nur dann abgesertigs werden, wenn die Zeit es zuläßzt.
Chln, den 5. November 1918.
J. B. Dr. Best. 99
Bekanntmachung.
Markenausgabe an die Lirmen der tie.
Die Ausgabe der Markn für die nächite Versorgungsperiode an die Firmen, die als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind. findet am Freitag, den 8. November, und Samstag, den 9. November d.., statt.
Die Büroräume sind geöffnet am Freitag von 8½ Uhr morgens bis 12½ Uhr mittags und von 3¼ Uhr bis 7 Uhr abends; am Sams tag dagegen von 8½ Uhr morgens bis Uhr mittags.
Die Marken werden den Boten nur gegen Vorlage einer seitens der Firma gestempelten u. unterschriebenen Vollmacht ausgehän. digt.
Die Empfangsscheine sind seitens der Firmen innerhald dreier Tage der Abteilung für Schwerarbeiter zurückzuser
J..: Dr. Best. de
Verkehr mit
Ersatzmisteln.
A. f Anwei ung des Herrn Staatskomm ssare für Volksrnährung wird die Verordnung vom 1. Juni 918 über den Verkehr mit Ersatzmitteln mit Wirkung vom heutigen Tage ab aufgehoden.
Coln, den 2. Nov. 1918. Der Oberbürgermeister J. W. Dr. Best.
Habe mien hier niedergelassen
Dr. med. Jos. Kemmer prakt. Arzt,
Mittelstrasse 5 II.
Sprechst.—9 u.—5.
lb Tel. B 8190.
Zur 5. Rl. 218. Lotterte
„ ¼ Lose
200 100 50 25+
Jordan“,
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Rintenpfuhl 9.
Fernsp. A 551I..=K10.52025.
Belanntmachung.
Mit der Vertretung des Rendanten der
Sparkasse der Gemeinde Heumar
zu Porz
ist bis auf weiteres der Kasserer Gottwald beauftragt.
Auf Grund des§ 10 Absatz 1 der Sparkassensatzung wird deses hiermit öffentlich bekannt gemacht.
Gleichzeilig wird hi rmit bekannt gemucht, daß bis auf weiteres die Geschäftsräume nachmittags nur von —4 Uhr für den Verkehr mit dem Pudl.kum geöffnet sind.
Porz, den 5. November 1918. 3
Der Vorsitzende des Vorstandes. Lütz, Bürgermeister.
Alle Pelze
werden auf Wunsch in einem Tage zu eleg. Pelzen und Muffen vera beit t bei 50% bill. Arbeitslohn, da kein Laden! Keine Gelegenheit=kürschnerei, langjähr bekannt.
Kürschnerei Pellen
791 Weyerstraße 79 1.
Eingang im Hause des Herrenhulgeschäfts. d
Fuhrwerke
zum Abholen von Briketts von Grube Wechtburg. Grube Karl and Gewerkschaft Freimauer für sofort gesucht.
Rh. Glashütten.=G.
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße 46.
Telephon A 0802 u. 6803 33
Papierabfälle
alte Geschätsbücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des El Stampfens
%588 Peter Kreuels gässt
Nähe der Hauptpest 1
——
S

Seite 6
Köiner Locat-Anzeiger Nr. 309.* Donnerstag, 7. Aöbember 1918.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Nov. 1918, vm.(Druhtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nozdöstlich von Oudenaarde stießen Franzosen über die Scheide. Im Gegenangriff warfen wir sie zurück. Zwischen Schelde und Oise suchte der Feind die plangemäße Fortführung unserer am 4. November eingeleiteten Bewegungen durch heftige Angriffe zu verhindern. Der Schwerpunkt ihrer von Valenciennes, südlich der nach bei Bavai und bei Aulnoye an dewechselvollen Kämpfen hielten dem feindlichen Ansturm
Ancriffe lag nordöstlich
C
führenden Straße eurabre. In schweren unsere Truppen stand.
Der Feind stand am Abend bei Quievrain, am Westrand von Bavai-- östlich von Aulnoye, westlich von La Capelle. Zwischen der Oise und Aisne hat der Gegner die Linie Vervins-Rezey crreicht. Beiderseits von Rethel hat er die Aisne überschritten und stand am Abend in Linie Vasigny-Novion-Porcien und nördlich von Teuteren. Zwischen Aisne und Maas folgte er bis Vendresse und Nonzon.
Auf dem Ostufer der Maas setzte der Amerikaner seine heftigen Angriffe fort. Es gelang ihm, seinen Brückenkopf östl ch von Dun zu erweitern. Wir brachten den Feind an den Waldungen östlich von Murvaux und Fontaines zum Stehen. östlich von Sivry hat die bewährte brandenburgische 228. Infanteriedivision ihre Stellungen voll behauptet.
Der Erste Generalquartiermeister Groener.
99cc fteueisceures nee x s gecee euscee 2
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.:<space>
Die Ausgabe der
Brot- und Warenmarken
15. De
für die Zeit vom 18. Nov. bis 15. Dez. 1918 erfolgt durch die Markenstellen am.,., 11. und 12. November 1918. Für Nachzügler bleiben die Markenstellen noch Mittwoch, den 13. und Donnerstag, den 14. November geöffnet. Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugsberechtigten, deren Familiennamen anfängt mit den Buchstaben:
A— 6 einschlieflich am Freitag, den 8. November,
H— M einschließlich am Samstag, den 9. November, —S einschließlich am Montag, den 11. November, T— 2 einschließlich am Dienstag, den 12. November.
In der Zufuhr von Kartoffeln
ist in den letzten Tagen eine förmliche Stockung eingetreten, so daß die Zahl der täglich bei der Stadtverwaltung anrollenden Eisenbahnwagen von 150 auf knapp 30 zurückgegangen ist, deren Inhalt gerade zur täglichen Versorgung unserer Bevölkerung hinreicht. Infolge dieses bedauerlichen Umstandes, der darauf zurückzuführen ist, daß sowohl die Lieferkreise im Osten wie im Westen stark mit der Ware zurückhalten, kann die Stadt zurzeit nur mehr einen Zentner Kellerkartoffeln auf die noch vorliegenden Bestellungen statt bisher zwei Zentner auf den Kopf verabfolgen. Bessern sich die Zufuhren wieder, dann kann später der zweite Zentner nachgeliefert werden. Ist letzteres nicht der Fall, dann wird der Vermerk über die Sperrung der Kartoffelmarken entsprechend geündert, so daß der wöchentliche Bezug wieder in Kraft treten kann. Da die westlichen Lieferkreise Adenau und Mayen noch mit einem Teil ihrer Mengen im Rückstand sind, soll die Ausgabe von Bezugsscheinen für diese Kreise erwogen werden, die allerdings der Genehmigung der zuständigen Landräte bedürfen. Auf diese Weise wäre es möglich, daß Bezugsberechtigte sich selbst in diesen Kreisen ihre Kartoffelmengen verschaffen könnten. Anderwärts hat sich dieses Verfahren bewährt, so wird wenigstens aus Berlin gemeldet.
Der Lieferschein, den der Verbraucher bei Empfang der Kartoffeln erhält, bzw. zurückerhält, trägt einen Vermerk über die Teilabgabe. Er mul sorgfältig aufbewahrtwerden, da die Abgabe des zweiten Zentners oder die Kürzung der Sperririst nur gegen Vorzeigung dieses den Vermerk über die Teilabgabe enthaltenden Lieferscheins erfolgt.
0
zue: abds. 6½ Uhr: Lohengrin. Sch uspielhaus: abds. 7½ Uhr: Am Tectisch. beutsches#ester, abends 7½ Uhr: inder der Freude. Reichshallen-Operetten-Theater, abens 7½ Uhr: Schwarzwaldmädel. Metropol-Theater, ab l. 8 Uhr: Mäuschen. Millo witsch-Thoater, abds. 7½ Uhr: Drei alte Schachteln. Johs lustige
Jhr: Der blinde Schuß.
Veranstaltungen:
Westdeutsche Konzertabds. 7½ Uhr, Harmonium-Abend abds 7½ Uhr: Heiterer Abend Josef
Bühne. abends 8
Besondere
direktion, Köln, im Lischsaa 1 Mania, und im Lesesaal
Plant.
Verträge: Kölner Handelslehrer-Verein, Ortsgruppe des Verbande. Deutscher Handelsschulmänner, im weißen Saale der Bürgergesellschaft, abends 8¼ Uhr: 2. Vortrag:„Die führenden Männer des 19. Jahrhunderts.“
Städtischer Küchenzettel für Freitag.
Alle Küchen: Türkische Erbsen.
Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und Umgebung erhalten:
Zweiter Alafse:
Gefr. Alb. Arenz, Sohn von Heinr. Arenz(Köln); ’eter Auger bei einer Flak-Batterie, Nippes.
Kraftfahrer
Mutmaßliche Witterung für den 8. November 1918: Weiterhin ziemlich mild und veränderlich mit Neigung zu leichten Niederschlägen.
Höchste Temperatur von gestern:+ 12,2 Grad Celsius, niedrigste Temperatur d. Nacht:+.2 Grad Celsius.
Miedarschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.0 mm
Der erste leise Strähl der Priedenssonne.
Weltgeschichte im Zeitmaß der Funksprüche, das wur das Kennzeichen der letzten Wochen. Einen geistigen Marsch durch den Wüstensand niederziehender härtester Enttäuschungen, einen bitteren Gang zum Grabe schöner Hoffnungen und hochgemuter ldeale haben wir mit diesen Wochen hinter uns. Nun leuchtet in die Nacht des Grauens vor dem schlimmsten, was einem großen lebenskräftigen Volke zustoßen kann, der erste leise Strahl der Hoffnung auf kommenden Frieden
Friede!! Welche Fülle von lieblichen Bildern, von sorgenfortnehmender Kraft, von Erneuerung des Glaubens an die Menschheit, des Glaubens an ihre großen Aufgaben und Ziele umschließt dieses eine, kurze und doch so unendlich inhaltsschwere Wort. Es läßt uns heute wie nie zuvor empfinden die Größe und Heiligkeit der Weihnachtsbotschaft: Friede auf Erden!— Friede, welch köstliches Wort im Sinne des Familienlebens, der fleißigen Arbeit, der Pflege der Wissenschaften und schönen Künste, der Wiedererweckung edier Geselligkeit, der Freude, der heißersehnten Ruhe nach vier Jahren Kampf. Friede, welcher Inbegriff des neuerschlossenen Glückslandes für unsere Jugend. die so viel entbehrt, so viel von ihrer schönsten Zeit unter unauslöschlich schlimmen Erfahrungen verloren hat, weil die Sorglosigkeit nicht mehr ihre alltägliche Begleiterin sein durfte.
Zurück zur Gegenwart. In ihr wird das erlösende Wort Frede zur Inschrift der Fahne neuer Hoffnungen, die wir am Grobe der alten mit trotzig-zöhem Dennoch und täglich sich erneuernder deutscher Tatkraft aufrichten dürfen, nein, aufrichten mussen und wollen. Der Ausgang des Krieges belastet unsere Seelen mit dem Drucke, daß das Unrecht trumphiert. Er darf uns nicht zu Boden drücken, dorf uns nicht den Glauben an unser Daseinsrecht, an das Recht auf Betätigungsdrang in der Welt nehmen. Gebeugtes Recht ist keine Schuld. Ein hartes Geschick beugte unser Recht. Auf neuen Wegen, innerpolitisch freier denn je zuvor, mit neuen und vielleicht glücklicheren Mitteln als den früher angewandten, wollen wir an seiner Wiederaufrichtung so zuversichtlich, so beharrlich, so geschlossen als Volkseinheit und solange arbeiten— wenn nötig in Vererbung auf das kommende Geschlecht—, bis die ganze, uns jetzt noch feindlich gesinnte Welt es anerkennt.
Deutsch sein heißt stark und heldenmüttig sein. Stärke und Heldenmut geben Würde. Unsere Leistungen in vier Kriegsjahren werden unsere Achtung in der Welt verewigen, wenn wir durch die harten Tage bis zum Friedensschluß mit Würde gehen, wenn wir uns in der Freude über das Ende des Krieges nicht deutsch-michelhaft wegwerfen, und wenn wir die künftige Friedensorbeit selbst weihen und adeln durch den gemeinsamen Willen, das vaterländische Wirken und Schaffen emporzuführen auf die Höhenpfade schönster allumfassender Kulturgemeinschaft der Völker der Welt. Dazu helfeuns Gott!
Ce) Stadtverordneten-Versammlung.— Zur Tagesordnung für die heutige Sitzung bringt ein Nachtrag u..: Bewilligung eines Kredits für Arbeitslosenunterstutzungen, Einrichtung eines Waldheims für Kleinkinder auf dem Schießplatz bei Brück, Einrichtung eines Schulkindergartens, Rheinaustraße 3, Erhöhung der Grenze und des Kredits für Mielbeihilfen.
#) Die Einrichtung eines Schulbades in der Schule an der Rechtschule zur Entlausung von Schulkindern ist seitens der Stadt Köln beschlossen worden. Nach den Berichten der Schulärzte hat die Läuseplage in den Volksschulen erheblich zugenommen. Die Bekämpfung ist Mangels der üblichen Mittel eine überaus schwierige. Die Errichtung einer Anstalt, in der die verlaust befundenen Kinder behandelt werden können, war deshalb zur Notwendigkeit geworden.
u Verschonen.— Die für nächsten Sonntag im Saale des Konservatoriums angekündigte Veranstaltung des Kölner Tonkünstlervereins muls verschoben werden. Ebenso der für Samstagabend angesagte Waldemar WeberAbend.
4) Zu ihrem Glück zu beglückwunschen ist die Frau, die jüngst 1000 M. verlor. In der Nähe des Domes fand ein alter Herr eine Brieftasche mit 1000 M. Inhalt. Kurz darauf las er die Lokalnotiz, wonach eine Frau, die ihr ganzes Vermögen im Betrage von 1000 M. bei sich führte, dieses dadurch verlor, daß sie die Brieftasche zwischen Bluse und Mantel, statt in die Eluse steckte. Er brachte der Verliererin ihre Ersparnisse zurück.
44) Zwei erwischt, eine entkommen.— Der Polizei gelang es, zwei reisende Ladendiebinnen, die 21 Jahre alte Kontoristin Berta Behrens und deren 25 Jahre alte Schwester Margarethe Behrens, beide aus Hamburg, festzunehmen. Die in inrer Begleitung befindliche Mittäterin Cornelia Cohn ist durch die Flucht entkommen. Das Kleeblatt hat in Köln umfangreiche Diebstähle in Juwelier- und Wäschegeschäften verübt. Von hier gingen sie nach Wiesbaden. Gleich in den ersten Stunden verübten sie dort Diebstähle erheblichen Umfangs. In einem Geschäft erregten sie die Aufmerksamkeit der Verkäuferin, welche ihnen folgte und ihre Festnahme kurz vor ihrer Abreise veranlaßte. Die Hauptanstifterin scheint die entwichene Cohn zu sein. Diese soll unter dem Namen Frau Dr. Bergmann umfangreiche Betrügereien verübt haben. Allem Anschein nach haben die drei eine ganze Anzuhl Städte bereist und ihre Gastrollen in einträglicher Weise gegeben.
CA Wobleibt das Gela:— Es liegen zahlreiche Klagen vor, daß die Postämter die für Empfänger eingezahlte Gelder und auch die ab Postscheckkonto ins Haus geforderten Gelder (zum Teil Gehälter der Kontoinhaber) seit einer Reihe von Tagen nicht auszahlen. Wie kommt das? Rascheste Abhülte tut dringend not!
C Versteigerung unanbringlicher Güter findet auf Bahnhof Gereon(Lagerkeller) am 11. November ab 9 Uhr vormittags, wenn nötig um die gleiche Zeit auch am 12. November statt.
(0 Im Berufe tot geblieben. Ein junger Mann wollte in der Fabrik Stellawerk einen Treibriemen auflegen, kam ins Getriebe und blieb tot.
Uebergangswirtschaft und Arbeiter.
Eine am Dienstag, den 5. November, im großen Saale des Coloniahauses statigefundene, sehr stark besuchte Konferenz der Vertrauensleute der Christlichen Gewerkschaften Kölns beschäftigte sich mit wichtigen Fragen des Uberganges vom Krieg zum Frieden. Hr. Schmitz, Bezirksleiter des Christlichen Metallarbeiterverbandes, berichtete über Ergebnisse wvon Verhandlungen, die zu diesen Fragen bis jetzt stattgetunden haben. Wenn auch die Waffenstilistands- und Friedens: bedingungen hart, die Gesamtlage des Volkes und insbesondere die Lage der Arbeiterschaft äußerst ernst sei, so sei doch kein Grund zu Hoffnungslosigkeit vorhanden. Die Entlassung der Heeresangehörigen und Umstellung der Rüstungsindustrie im Verein mit den Transport- und Ernührungsschwierigkeiten könnten außergewöhnliche Schwierigkeiten verursachen. In dieser Situation heiße es. Disziplin und Ordnung aufrecht zu erhalten. In Ruhe und mit Würde müsse die deutsche Arbeiterschaft die ernste Zeit wirtschaftlicher Umwälzungen überstehen. Bei der Umgruppierung der Arbeiterkräfte gelte als oberster Grundsatz, daß jeder Heeresangehörige Anspruch auf Beschäftigung an seinem früheren Arbeitsplatze haben müsse. Die mit einer Stockung der Arbeilsgelegenheit verursachte Arbeitslosigkeit könne nur überwunden werden, wenn alie Faktoren in weitestgehender Weise zu helfen bereit seien. Aus den bisher stattgefundenen Verhandlungen zwischen Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmerverbände die unter dem Vorsitz des Regierungspräsidenten und auch auf Anregung der Stadtverwaltung stattgefunden hätten, sei zu entnehmen, daß alle Beteiligte, Regierung, Arbeitgeber und Arbeitnehmer-Organisationen ernstlich bemüht seien, mit außergewöhnlichen Kräften helfend einzuspringen. Es sei zugesichert worden, daß bei etwaigem Stillegen der Rüstungsindustrie grundsätzlich Entlassungen nicht vorgenommen werden sollen, daß ferner die Arbeitgebervertretungen sich bereit erklärt hätten, dahin zu wirken, daß fürs erste durch eine Fortzahlung des Lohnes geholfen würde. Es sollen ferner Verhandlungen zwischen den Betriebsunternehmern und Arbeiterausschüssen über die gesomten Angelegenheiten stattfinden und möglichst zu diesen Beratungen auch Gewerkschaftsangestellte zugezogen werden. Zwischen Arbeitgeber- und. Arbeitnehmerorganisationen bestehen fortlaufende Verbindung und gemeinsame Beratungen, die bis jetzt vollkommen von dem hohen Geiste der Hilfsbereitschaft beseelt seien.
Die Arbeiterschaft müsse auf das allerdringendste aufgefordert werden, namentlich in der ersten Ubergangsperiode Ruhe zu bewvahren und sich von unverantwortlichen Elementen nicht zu Aufläufen oder Putschen verleiten zu lassen. Die Mitglieder der Christlichen Gewerkschaften hätten die Pflicht, alle besonnenen Elemente aus der Arbeiterschaft um sich zu scharen und auf eine würdige Haltung der Kölner Arbeiterbevölkerung hinzuwirken. Es müsse vor allem den Frauen, Kindern und der heranwachsenden Jugend dringend ins Gewissen geredet werden, nicht aus Neugierde an Zusammenrettungen teilzunehmen. Wenn alienthalben der ehrliche Wille der Mithilfe vorhanden sei, müsse die Arbeiterschaft das anerkennen und sich der großen Not der Zeit würdig erweisen. Die Aussichten für den Wiederaufbau des Erwerbslebens seien keineswegs
hoffnungslos. Es heiße jetzt: Arbeiten und nicht verzweifeln.
Stadtverordneter Eickmann verbreitete sich über die Maßnahmen, die von der Stadt Köln in Aussicht genommen bzw. bereits getroffen sind. Die Arbeitsvermittelung soll nach neuen Gesichtspunkten auf zeniraler und paritätischer Grundlage aufgebaut werden. Die Arbeitgeberverbände hatten sich bereit erklärt, von der Fortführung ihrer Arbeitsnachweise Abstand zu nehmen. Die Stadiverwaltung werde durch Vergebung öffentlicher Arbeiten außergewöhnliches tun, und zudem eine Arbeitslosenunterstützung aufbauen, die unter Angliederung an die Maßnahmen der Reichsregierung in dieser Frage eine auskömmliche Arbeitslosenunterstützung sichert. Die gewerkschaftlichen Unterstützungen bei Arbeitslosigkeit würden bei der öffentlichen Arbeitslosenunterstützung nicht in Anrechnung gebracht, so daß auch darin wieder der große Vorteil der gewerkschaftlichen Organisation zu Tage träte. Die Arbetervertreter sind sich des Ernstes der gegenwärtigen Lage in vollem Umfange bewußt, sie sind indessen unablässig tätig, um der Arbeiterschaft und minderbemittelten Bevölkerung zu helfen.
In der Aussprache kam einstimmig zum Ausdruck„daß die Vertrauensleute und Funktionäre der Christlichen Gewerkschaften in bezug auf die Aufklärung der Arbeiterschaft ihre volle Pflicht und Schuldigkeit tun wollen. Man verlange aber, daß nicht nur Zusicherungen und beruhigende Erklärungen abgegeben würden, sondern daß auch tatsächlich wirksam und ausreichend geholfen wurde. Sei das der Fall, dann bestehe aucn die Gewähr dafür, die schwierige und ernste Zeit ger nächsten Zukunft zu überstehen. Die Versamnlung wor getragen von entschiedenem Geiste wirksamer Standesinteressenvertretung, auch hohem vaterländischen und völkischem Pflichtgefühl.
von
40 Unfälle. Ihren Verletzungen erlegen ist die Frau welche in der Biberstraße Petroleum in den Ofen gegossen hatte und sich schwere Verbrennungen zugezogen hatte.— Ein Junge von acht Jahren goß in der Triererstraße Petro-, leum in den brennenden Ofen. Am ganzen Körper schwerverbrannt wurde er zum Augustahospital gebracht.— Auf dem Neumarkt wurde eine Frau von einem Lastfuhrwerk überfahren und schwer verletzt.— In Kalk kam in einer Fabrik ein Mann mit einem Beine in einer Maschine und wurde schwer verletzt.
Michels&amp; Weber G. m. b. H. Mark.
Chemische Fabrik Köln: 40 000
Bei Grippe haben sich ebenso wie bei Katarrhen der Luftröhre und des Rachens Inhalationen mit Eucalyptus=Oel stets gut bewährt. Ein handlicher, durch seine eigenartige Konstruktion hierfür besonders geeigneter Apparat ist der Saug=Inhalator„Taunus“ der Pharmakon=Gesellschaft in Frankfurt a. Main. Derselbe ermöglicht wegen seines geringen Gewichts— Westentaschenformat— und billigen Anschaffungspreises(M. 4,50 einschließl. eines Fläschchens Ia. Eucalyptus=Oel) jedermann die regelmäßige Anwendung ohne Berufsstörung, namentlich auch als Vorbeugungsmittel.— Erbältlich in Apotheken und Drogerien.

Koiner Lecal-Kuzeiger Nr. 39u. 8 Donnettiag, 7. Aevember 1311.
Sette 7
Offene Stellen
C
Werkzeug.
und
aschlinenschlosser
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippas.
*)
C
Kräftise
Ilisarbeiter
sofort gesucht.
Land- und Gecksbelwerke Ektiengesellschaft
Eöia-Hippes.*
Junges Mädchen
für Lager und Kontor, mogl. aus der Branche, für sofort gesucht.
Schriftliche Angebete mit Angade disheriger Tätigkeit und Gehaltsansprüchen unter Beifügung von Zeugnisabschriften erbitten
Wihl&amp; Simon
Wäschefabrik
Köln, Mählenbach 13. e
Einige tüchtige
Bürofräuleins
und gewandte
Sienotypistinnen
für sofort oder bald gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche sind zu richten unter A 202 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 0*
KE
Mehrere tüchtige, erfahrene
Bürodamen
durchaus perfekt in Maschinenschreiben und Stenographie
zum sofortigen Eintritt gesucht. 53
Feldkraftwagen.=., Mogrweg 11..
Junger Mann
für Lager und Kontor, möglichst aus der Brauche,
für sofort gesucht.
Scriftliche Angebote mit Angabe dieheriger keit a. Behaltsansprüchen unter Beifügung von Zeugnisabschritten erbitten
Wihl&amp; Simon
Wäschefabrik
Köln, Rühlenbach 23. 7
Für unsere Abteilung Herren= und Damenwische suchen wir einige durchaus selbständige
Zuschneiderinnen
(durchgehende Arbeitszett). 25
Vierbaum-Piveuen, Demstraße-55.
Erfahreutt
f. RevolverbankDreherei zum sofortigen Eintritt sucht Maschinenfabrik Efferenin Efferen
Tüchtiger
Dreher und
MaschinenSchlosser
für sofort gesucht.
Hermann Uelb
Maschinenfabrik
Hospellstraße 41. 2
Schwrißser(5
Ar Biecherbeiten in daze#nde
Beschäftigung
sofort gesucht. V. BIEESI&ap PISEN Abin-Seil, 1s Sstal.
30 Sigarettenarbeiterinnen Arbeitsmädchen
ofert gesucht. Zisarettenfabrih
Rosenhoch
Huhnsgasse 21.
3
Herren
Bamen
werden sofort zum Besuch guter Prevatiente gesucht. Mürdlicht Angebote am
Dienstag, de: 12. November, Koln, Joiel Belgischer Hof.
444### ode
sache
Techniter ober Jagenieut
für Kanalisationen und Waßserleitungsbau als ör lichen Bauleiter. Bewerber, die selbständig schon größere Kanalisationen und Wasserleitungen gebaut haben und firm sind in vellständiger Abrechnung mi: sauderen AbrechRENGRSE CRERgen. 0 selbnandig mit der örtlichen Bauleitung verhandeln können, woilen sich enter Angabe des Aiters, der Mlitärverhällnisse, Srhaltsanser Jenquisadschr. und Anzade d. Estrilte Ladernielden Anier B 512 en du Nau.-Sxp. 9. Scurmann,
Dusseldoef.
1 oder 2 junge Mädchen
aus ordentlicher Familie für Registratur und andere leichte Arbeiten
gesucht.
Bauunternehmung
Bauwens,
Hohenzollernring 62. 1
Suche für
Putzgeschäft
braves
Lehrmädches
sofort oder später.
Theodor Bidam
Hohestraße 15—.
aus achtbarer, kath. Familie far Kurz=, Weiß= und Wollwaren„eschäft gesucht.
Weyerstraße 80.
DruckereiBetrieb gesucht.
J. P. Bachem,
Marzellenstr.
Meldung beim Oberfaktor
Mädchen
zur Aushülfe in ruhigen Haushalt Lesucht. Frau Apoth. C. Vogel,
Overath.
Für Keinen herrschoft
haushalt(5 Persanzn sache Ein brades fleißigen 33:#
RAeiamädcen
mit guien Zeugnissen per ##. Novrmder
Riehlerstraße 32. 2. Et.
am Deuischen Ring. Beldungen bis 3 Uhr aitt. Loder abends nach 7 Uhr. 5
mit ihrer Mutter sucht für sofort fär alle Hauzarbeit
undes braves
Mädchen.
Köln=Klettenderg Sülzgürtel 27, 2. Et.
51
zur selbst. Führung ein. kl. gutbürgerl. Haushalts(2 Pers.) gesucht. Nett, 5
Drususgasse 23.25, Museum.
Stütze oder beff. Mädchen
für kl. Haushalt gesucht. Vorzustellen-5 Uhr nachmittags Artur Grevraih, Mozartstraße 15.
Tüchtiges
Mädchen
vom Lande gesucht, das selbständig den Haush. eines Geistlichen fähren kann. Off. u. 910 a d. Gesch. d. VBl
Tüchtiges, bess.
mäachen
in Küchen Haus erfahren, in kl. Haushal(2 Pers.) sofort oder päter gesucht. b. Feser, Herzogstr. 23.
Tüchtiges im Kochen und Hausarbeit seldst. 5
Mädchen
sofort gesucht. Malmedé. U. Sachsenhausen 33. 3. Et.
Mädchen Haushalt vor
n
Haushalt von 2 Pers. und einem Kinde für sofort oder I. ges. Vorst. bis 3 und nach 6 Uhr.
b Heumarkt 58. 2. Et.
Putztrau
gut empfohlen für vormitt. —2 Siunden sofort gesucht Carl Feser, Herzogstr. 23.
Ein brares Mädchen
nit gut. Zeugn s. Küche n Hausarb. in kl. Fami ie gel. N. Dier. Bresselerpiatz 16. d
Aufwartefrau
für vormirags lesucht. b Sternengasse 9, 2. Et.
BraV. Mäsch. Wer
Kindern gesucht FriesenSull 1 am Nudeifpl.s.
Zu verkaren
Ein schöner,
gezimmer:. Stall
für 2 Ziegen u.? Schweme einzusteilen, zu verkaufen.
Altes Urer 25. Nachmittegs zu besichtigen
Staitssg
Aell. Verkäuferin
aus der
mit guten Zeugnissen versehen sucht Stelle.
Offerten unter 913 an die Gechäftssteue d. Vl.
Landauielt
and
Rupee
viersitzig, hellierd Ausschlag ## zu verdasen.
Virdes, Siummstraße
54.
Für Brautiente
###afr-Einr mod Eich., heü m. 2 Leiten sowie ein #ldenber#s, son deu. 18 rh Fries, Stlz Weyertz####9, Souierrain:. b
Arbeltsgessche
sämtl. DamenGarderoben
premet und billigste Berechnung.
Frau Peter Esser. 5 Moltbestr. 35, I. Et Hir.
Bäzes-, Lelitr-Naz#
in anen Größen, stärkste
Ausjährung.
□)
Ven oirsr. 21. 5
Achtung!!!
Pesze-Neu= U. imarbeitung
5i#lg.
Bees, Trugenberg 27, II.
Ainzuge
Geldschrand
zu verk. Bescheid Freitag von 3 bis 4 Uhr Abin-Schiachthof, Börsensacl Zimmer
2tär. Kleiderschtaut
stößes Beit
mit Einlage zu verdausen. * Koch Lintgasse 9. 2. Et
Eitarte
binlig zu verkaufen.
Offl. u. vib an die Gelch. d S!
KASE IS M! Ein52 33
Zimmermans,
329
25
Leostr. 25, 1.
Kaninchenställe
zertegd, sehr prakt. s. jed TGirIvis! A5 Braisergraße 21.
wenbeu, ünbern sbera#mmt
Sa
4 ren Hite eis ersene gegsei#rs. Weichte Erdeiten fahet aus: 5# Seirmom., O/, 11
Büdne, Maszikss#el 67.
I
„ hotswocher
Neue Mostrichterpte. 16, Tor.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute abend 9 Uhr nach kurzem schweren Leiden, im Alter von 38 Jahren, gestärkt durch die h. Sterbesakramente, meinen innigstgeliebten treusorgenden Gatten, unseren guten Bruder, Schwiegersohn. Schwager und Onkei, den wohlschtbaren Herrn
Kaufmann
Beche
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
in Namen der trauernden Hiaterbliebenen:
Frau Wwe. Altred Becher
Agnes geb. Ketges.
KEln, Aachez, Bscham, Sein,.-Gladnach, den 5. Norember 1913.
Die feierlichon Exeouien werden gehalten am Freitag, den 5. Novomber 1918, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche HerzJesu.
Daran anschliefend ande: um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbchause Pfälzerstraße 1 aus statt nach dem Südiriedhute. Von Beileidsbesachen bittt man abzasehen.
Sollte jemand aus Verechen keins Anzoigs erhaitmn äaben, so wird gebeien, dissee als####n zu betrachten. d
Bürdergesellschaft
9
ZEVBTRISIS:
Ss
Für Seidwerker
Haus Schterfirahe 13
enthaltend 0 Zimmer mit zu edener Erde gelegener Werkstätte, zirke 4 mal: Meter, dis zum 1. Dezemder in Vermieen.
8 Täheres beim Eigentumer Lanz. Balthafarstr. 83. 33
Masian inme
zu vorm Sternengasse 24.
Möbl. Zimmer
von junger Dame zum 15. November in gutem Hause gesucht. Elektr u. Bas.
Off. u. B 818 an die 2. Geschst., Breitestraße 85. b
Stärke
en Seld.veret#ncher abzug Mugnus etestr. 109
Arnb., Buch. J. U Ho#eng. 2 1/23, 3.
S
Kanfgessehe
Alte
Gardmnen
zu kor#en'sucht.
Osserten mit Preis abzugeben: Fritz Grümmer,
Piankgasse 9. 5
Familie sucht
Wohnung
3 Pers.,(Januar) 5 Zimmer oder kl Haus Vororl Kölns. Off. u 0 43 Heumarkt 3.
Unterricht
Klav.-Vater.-Kurse
erteitt diplom. Lehrerin Für Ansänger und untere Mittelstuse bei tägl. Unterricht(üben zu Haue nicht nötig) mona l. 18 M. bei 4X in der Woche monatl. 12 M. Einzels#unden theoretisch u. prantisch an Vorgeschrittene. pb
Off. u. K 850 an die 2. Geschätsst. Breitest. 85
für
Mädchen ges. Off. m. Pr.
u. 120.d. Annst. Altermarkt30.
Geigenuntericht für junge 0 Rädchen
Zutom. Pistolen, Kal.
7,05 kauft v. Nachnahme mit 450.— proSlück. Patronen 7,65 mit.10.— pro 100 Stück. Benekendorff. Waffenhdl. Fr.edenau, Rheinstr.47.
Brillanten
Schmucksachen
Uhren, Bestecke. Kameen kauft Hoster, Friesen str. 55. Goldw.
Räglich 1 L. Ziegenmilch zu kaufen geucht. Angebote an Sayer, Nippes, Neußerstraße 207.
Baare
werden angesauft. Reuter, Waidmarnt 7.
6jähr.,.70 m groß,
gesundes Pferd
mit Geschirren, als überzählig biltig zu verkaufen. Poll, Franzstraße 38.40. Fern uf B 1701. b5
1 Schwein und Gänse zu verkausen. Nebinger,
*<space> S c h e r f g i n s t r.<space> 1 5.<space>
Unseren Mitgüchers gaben wir ven Abieben des Mi#glieden
Herrn
Hlll
geziemend Kenntal.
Die Bnerdigung findet sratt am Freitag,
den 8. November, vormitags 11 Uhr, vom Sterechause Pfalzerstraße 1 ans zam Südfriedheie.
Die teicrlichen Krequien werden gehalten am eciben Tage, um 19 Uhr in der HerzJera-Kirche.
anksagung
Fer die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme und für die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meines lieben unvergeßlichen Gatten, meines guten Vaters sagen wir biermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unsern tieiempfundenen Dank. 1°
Fas HWZ. Eüisch gad. Bersards und
Köln-Nippes.
Tüchtige
Umdrucker
werden gesucht
Graphische
Kunstan alt ErnstKlein Barmen, Karlstr. 6*
Jetera
Feldpostbrief
ein kleinee Buch beilegen. Unser: SelGaten fechzen Raun Lesestan.
Aittagslisch
gut bürgerlich zubereitet
von 12—½3 Uhr. b
Rheinische Kochschule,
Berlch 18.
Einfaches kath.
Fräulein
zu 3 Kindern(11, 19. 5.) und zur Mithülfe im Haushalt sofort gsucht.
Angebote unter E 106 an d. Bezirksvertr. Elsaßstr. 34.
Mer hat
Angehörige
bei der
5. Romp. Arm.-Batl. 60?
Gefl. Adresse erbeten an Josefine Haschke, KönnBranns eld. Eupenerstr 51. e
Witwer,35 J. alt, kath. (Beamter) mit 3 Kindern im Alter von—8., wünicht mit einem gesunden, kräftigen, kath. Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat
im Alter von 28—32 J. bekannt zu werden zwecks
späterer heirat.
(Näberin bevorzugt.) Off u. I. 0 828 an d. Hauptvertr.
Kald, Mülheimerstr. 23. e“
—
4

erte 3
Städtische Sparkasse rill
Mündelsicher.
Reichsbank-Ciro-Konto. Postscheck-Konto Cöln 3159
4½
Sparverkehr.
Tägliche Verzinsung. 2• Dienststunden vormitt.—12½ Uhr
aiserhofBier- und WeinKabarettän der Gossnsss
Einlaß 7 Uhr, Anfang 8 Uhr. Telephon A 1384 und 5342.
Thea Degen
Kölns Liebling
Dr. Hans Schilcher
Vortragssänger
Lotte Bay
Rechenkünstierin
u. ilistorikerin
Trude Kurtze
Stimmliche
Vortragskünstlerin
Anny Sanden
Opern- und Konzertsängerin
Adolf Holländer
Deutschlands erst. Improvisator u. Stegreif-Humor
aller Tiere
für Damen, Mädch. u. Kinder
sowie
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellon
Etagen-Verkaufes
Unsere frühzeitigen Einkäufe bring. ihnen noch große Vorteile! Angekaufte Scchen
werden wunschgemäß aufbewahrt.
Mäh., Dreitast. u.
Hanna Eva Stürmer
Solo-Schauspielerin Lehende Rezitationen
Hodernes Theater
Breitestr. 21 Köln Fernr. A 7121
Freitag Uraufführung
Die Autsehen erregende Kultur-Tragsdie
Verlorene
muigte Stadtheaier Köln.
Opernhaus.
Schustmen# heo Körner 0
Schriftsteller, Komponist und Vortragskünstler.
Tel. A 8048.
I. Etage.
Gegenüber dem Modergen Theater. B0
est h.
Heinr. Schieren
Inh.: Qusinv Funcke. 0*
Kupfergasse 12—20- Köln- Fernruf 8578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Heute oße
Sendung S
Ferkel und mastfähige
Faselschweine
angekommen. Selbige kommen in den Stallungen von
Jean Flau, Köln-Ehrenfeld, Stammstr. 4
zu den billigsten Tagespreisen zum Verkauf. 1•
Hermann Peter, Köln, Schlachthof.
Fernruf K 3267.
Freihändiger
Verkauf.
Wegen Sterbefalles sollen Frektag, den., und zegedenenfalls Samstag, den 9. November. vormittags von—12 und nachmitt. von—5 Uhr in der Wohnungg
Weber, Blaubach 65, III.
verkauft werden;
1 Salon, Mahagoni, 1 Eichen=Büfett, Eichen=Patent=Ausziehtisch, Klavier, komplett. Schlafzimmer mit 2 Betten, Itür. Kleiderschrank, Küche, Schlafzimmer, Badeeinrichtung, Teppiche, Gardinen. 5
Szenische Uebungen Mimik-, Innen- und Freiaufnahmen, Tanz- und Reitkursus
erteilt
burg-Fllnges.
Köln, Mittelstr. 21.
Anmeldung:-7 nachm.
—
Kaffee-Restaurant
Handelshof
Waldmarkt(früher Ossondorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Leitung: Könlgl. Obermusikmeister Aloys Bahr Berg. Feidart.-Regt. 59
Mittagstisch Abendplatten
Ausschank: Thier-Bräu Sämtliche Erfrischungen. e3
Der grose Film gegen den## „M. dchenhande
99 8 anten
Aufgeführt unter dem Protektorat des Ar beutschen Frauenbundes und der Ver-# ## bündeten Vereine für Mittelstandsfür. sorge.—5
Hlohestr. 11-13 Fernruf A 7604
Panoptikum.
*0
Heute, Donnerstag: Tiefland. Ansang 7½ Uhr. Freitag, den 8. November 1913
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Auzug n von Richard Wagner Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Direnlo. Hofrat Fritz Rémond.
kende. Damen:(Elsa) Wolf.(Ortrud) Brimminn, Bende., a Brassard, Saleska; Herren: Hilzemit%.# Cohengrin Schrsda, Telramund) „(Heerrufer, Lindlar Wolf. Koch, Lenz,
Irlans 61.— Ende ungefähr 11 Uhr.
die Korversaufsstallen(siehe tägl. Theaterzettel) wird desonders hingewiesen. Samstag, den 9. Nov. 1913— Anfang 7 Uhr
Der, Zigeunerbato#.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß.
an;:„Lovember 1918 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Gultignen mehr.
Schauspielhaus.—
Uraufführung: Der junge Konig. Anfang 7 Uhr
Freitag, den 3. Nov. 1913
Am Ceetsch.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Sloboda. maitmirba Spielleitung: Dr. Simch witz. Mitwirkende: Damen:(Lea) Münzer. Dütz=Fricke:
7 Uhr Ende ungefähr 9 Uhr
die Vorverkaufsstellen(stehetägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 9. Nov. 191.— unsang ½½ Uhr
Die Jüdln von Toleds.
Historisches Trauer piel in fünf Auszugen „ von granz Grillparzer.
Vom 3. November 1913 ab haben Kutscheine an Sonntagen keine Gültigkeit mat
Breitestrasse— am Berlich.
Deutsches Theator,
Donnerstag, den 7. November, 7½ Uhr:
Maie: Das Extemponals. Freitag, den 8. November, 7½ Uhr:
Kinder der
GWIISEH
THEAT.ESchlidergasse 99-101 Tel. B 9123 Täglich, abende 7½ Uhr:
MREIRRGERGTTEIMLREREMADIRRIMMR
„Drei alte
HEIN“
Kanenöffnung von)—1 und ab 5 Uhr
66
in:
1
92
□ 0
G
A
Wer seinen Winterbedarf
in Schuhfett
jetzt
beschafft, kauft billiger als während der Saison.
Dr. Gentner's
Schuhfett
KI
erhält das Leder weich, macht es wasserdicht und dauerhaft, und kann jetzt noch prompt geliefert werden.
Hübsche Plakate und Postkarten.
Van
Zaarden
Schauspiel in 4# Abteilungen
Erstvorführung:
Freitag, den 8. Noc. e.
Metropol
Annotl
C.Oa
ae
60
Tel. A1597.
Rposteinstr. 13.
m t tinnnier ieer eiimntant in mt
Täglich abends 8
*—
Seemanns
Volkstümliche Posse mit Gesang und Tanz in 3 Bildern.— Musik von Lco Fall
mit Carl Blass
dem bekannten und beliebten Tünnesdarsteller als Gast.
Gesangschlager:
„Rosel, Rosel, herzige Kleine,
Ja, wenn im Lenz die Knospen sprießen, d Wir ruderten, ruderten, das Herz so voll Liebesweh,
Im Bett, da sitzt'ne Maus.“
Kassenonnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends
Neu eröffnet
Schutzmarke
Hersteller arch des belsebten
Oelwachs=Lederputzes Rigrin: Carl Gentner,
Göpptngen. d
Montag. den 4. abends von Pulheim nach Bocklemünd grüner
mädchenhut
verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Kirch, Waisen hausgasse 54
zeui Chor.
Freitag, den 8. Nov. abends 7½ Uhr
Gesamtprobe.
„Nordpo
Konditorei
Breitestraße 157