2.
ZRRRÄRRARRRRARRRAE RRAD KRARREZAHANAAFERARERRARRAEASREAKANAHATARRARRFARAARRRRRREEEAARARRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRR
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pi monatlich; mit dem wschentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt medr. Postbezug, ohne Zustellgeb.
A mit Coionia m.70(3 Mon.), m.80 (21von.), m0. O0mon.)
B mut Lolenia und Vel= und Zeit in Wort und Bilg 10 Pimenatlich mehr.
Kölner
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeite„ g(34 mm breit) 25 Pl. 28 dritte u. letzte Seite 30 Pl. 2 T hierzu 10% Kriegszuschlag.„ n für Köln 20 bzw. 25 Pl. a &amp Platzvorschritten 10% Zuschl.
S Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 1N1.—, für Köln 70 PI, A S zweite Seite 80 Pl. 2 a Marvorschriften 10% Zuschl. 2 * Ostertengebühr 25 Pl. 3 n Geschättssteilen: Marzellen-#
gen.
(Nuri
Herren
Rando
0 Uhr
7 Uhr
Rozart.
g 3 Uhr
des.
el.
211 Terusee Geschäftsstellen. Redaktion Marzeilenstr. 37: 4 3320 bis 6923
Nr. III. 3eIEI. Ge#ästssiele Breitestraße sr: A6636.
Genersi-Anzeiger für de rbeiniscde Hauprstzat.* Kölner Fremse„Siatt.
S. 311 499 51 u. Aeiesror.
ARNRE FARTRN TNTERNNENRNTANRNRRRNRFKERNRNNFEN N N N NNF NNNFRRRRNELPLNN HENNNEN
Köin, montag, 22. April 1910.
(Kassan(Helena
(Kriegs
Scemen
zerih.
½ Uhr
er.
tellung.
erin. 2
oh e
in
de.
Kruge.
sch 1918
der
sen
ster
Amerikanische Stelluingen erstürmt. Der Weg in die Krim geöffnet.
Der amtiiche deutsche Tauesbericht
WTB Grohes Hauptquartier, 21.Aprilisl8 vm.(Drahtb.) Weatlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht: und Deutscher Kronprinz.
An den Schlachtfronten führten beiderseitige Erkundungen zu heftigen Infanteriegefechten. Bei La
Bassde, Lens und Albert heftiger Feuerkampf. Auch zwischen Avre und Oise war die Artillerietätigkeit vielfuch rege.
von Gallwitz und Albrecht.
Heeresgruppen Herzog
seiner
ee
de wwette
Zwtschen Maas und Mosel griffen niedersücbsische Bataillone Amerikaner in ihren Stellungen bei Seicheprey an. Sie erstücmten den Ort und stießen bis zu zwei Kilometer Tiefe in die feindlichen Linien vor. Schwächere Gegenstöße des Feindes wurden abgewiesen, starkere Angriffsversuche durch Niederhalten im Anmarsch und Bereitstellen erkannter Truppen vereitelt. In der Nacht wurden unsere Sturmtruppen nach Zerstörung der feindlichen Anlagen in ihre Ausgangslinien zurückgenommen. Die blutigen Verluste der Amerikaner sind außerordentlich hoch. 183 Amerikaner, darunter 5 Offiziere, wurden gefangen, 25 Maschinengewehre erbeutet. Nordwestlich von Morville(östlich von Pont--Mousson) machten wir im Vorfeldkampf mit Franzosen Gefangene.
***
Rittmeister Freiherr von Richthofen errang an der Spitze der bewährten Jagdstaffel 11 seinen 79. und 80.. Leutnant Buckler seinen 31. Luftsieg.
Ukraine
Nuch Überwindung feindlichen Widerstundes bei Perekop und Kart-Kasan haben sich unsere Truppen den Wegindie Krim geöffnet.
Mazedonische Front.
Rege Tätigkeit des Feindes westlich des Doiran-Sees und in der Struma-Ebene.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfk.
Die russischen Deserteure aus Frankreich und die Westschweiz.
:1 Aus der Westschweiz, 4Aprill918. In letzter Zeit sieht die Schweiz die bunte Reihe der freinden im Land internierten Soldaten um einen unerwarteten Typ vermehrt. Nach dem Frieden im Osten nämlich fanden die in Frank reich befindlichen russischen Soldaten, die seinerzeit mit so viel Jubel und schönen Reden in Marseille empfangen worden waren, ihren Beruf als Beschützer der kleinen Nationen und Hort europäischer Gesittung geg müber den Barbaren nicht: mehr zeitgemäß und weigerten sich, für Frankreich weiterzukämpfen. In Konzentrationslager eingeschlossen, wandten die Russen ihren Blick nach der nahen Schweiz. Zu Hunderten versuchte man die Flucht über den Grenzfluß Doubs, und den meisten gelang auch glücklich der kühne Versuch; so kamen vor vierzehn Tagen alleir auf einmal 350 Russen über den Fluß geschwommen, weitere fünf bis sechs Mann ertranken. In der Schweiz sieht man den zahlreichen russischen Besuch mit recht gemischten Gefühlen entgegen, besonders in der Westschweiz, wo die Russen augenblicklich größtenteils untergebracht sind. Sah man sie sofort schon als Verräter an der heiligen Sache der Menschheit an— die„Suisse“ redet vom Weltkrieg nur noch als dem„guerre germano— humaine“(der deutsche Krieg gegen die Menschlichkeit!)— #so steigerte sich die Mißstimmung erst recht, als die Russen — sich bitter über die Behandlung in Frankreich beklagten. Auch hier fand man— wie so oft— bald das erlösende Wort „boche“, und so sieht sich denn heute der Russe erstaunt in den westschweizer Städten als beche begrüßt, nachdem er fast vier Jahre gegen diese„boches“ gekämpft hat. Wie man von den Soldaten hören kann, sind sie mit der Behandlung bei ihren französischen Bundesgenossen höchst unzufrieden, man habe für Geld und gute Worte sich nichts kaufen können und sei von der Bevölkerung beleidigt worden.
## 8.
Der erste Honat der deutschen Offensive.
Am 21. April ist seit Beginn der deutschen Offensive ein Monat verstrichen. In dieser Zeit erlitten die Engländer, Franzosen und Portugiesen eine schwere Niederlage nach der anderen und ließen über 117 000 Gefangene in deutscher Hand.
Die Geschützbeute übersteigt die gewaltige Zahl von 1550, die Zühlung der vielen tausend Maschinengewehre ist noch nicht abgeschlossen. Uber 200 Tanks mußte der Feind den deutschen Angreifern überlassen. Ein weiterer beträchtlicher Teil seiner Panzerwagen wurde zusammengeschossen.
Auf dem weiten Schlachtfelde von Hollebeke bis zur Oise leistete England den deutschen Kämpfern in Gestalt ungezühlter Munitions-, Verpflegungs- und Bekleidungsdepots mit unschätzbaren Beständen einen zwar unfreiwilligen, aber unendlich wertvollen Kräftezuwachs.
Auf der lang ausgedehnten Kampffront wurden weit über 100 Kilometer englischer Stellungen meilentief überrannt. Was in diesen mit allen Mitteln moderner Befestigungskunst angelegten Grabensystemen an Draht, Holz, Beton, Stahl, Kupfer, Eisen, Panzerungen, Feldbahngerät, Telephonverbindungen, unterirdischen Kubeln und dergl. angelegt und nun für England verloren ist, läßt sich in Geldeswert nicht annähernd angeben.
Die blutigen Verluste der Engländer betrugen bereits am 5. April über 500 000 Mann. Sie haben sich während des zweiten großen deutschen Angriffes an der Lys ins Ungeheure gesteigert. Hierzu kommen die schweren Blutopfer der Portugiesen und vor ailem der Franzosen, die überall an den Brennpunkten des Kampfes in dichten Massen die schwer bedrohte britische Lage wieder herstellen mußten. Besonders beiderseits der Somme, an der Avre, südlich der Oise, bei Coucy-le-Chateau und in Flandern ließen die Franzosen viele Tausende liegen und wurden zu immer weiterem Einsatz ihrer bisher zurückgehaltenen Reserven und zum schleunigen Antransport der nach Italien abgegebenen Hilfskräfte gezwungen.
Die Engländer verloren während dieses einen kurzen Monats nicht nur den ganzen Gewinn der halbjährigen Sommeschlacht und den Restteil ihres Erfolges bei Cambrai, sondern sie mußten überdies zwei Drittel des in 16 Flandernschlachten teuer erkauften Raumgewinnes wieder hergeben.
Dieser Geländeverlust wird zum Schaden Frankreichs durch diejenigen Gebiete erweitert, die die zurückgehenden Engländer in deutsche Hände fallen ließen. Damit sind weite blühende, bisher vom Kampf verschonte französische Landstriche den Kriegsleiden preisgegeben. Der schwere beiderseitige Artilleriekampf hatte zahlreiche friedliche Städte und Dörfer in Trümmer gelegt, üppige Felder und Fluren in Einöden verwandelt. Der gesamte Geländeverlust beträgt viele Tausende Quadratkilometer.
Die Hauptbahnverbindungen der Entente in Frankreich mit den wichtigen Bahnzentren Amiens, Doullens, St. Pol und Hazebrouck liegen unter deutschem Feuer und sind zum Teil ausgeschaltet.
Gesamt-Gefangenenbeute der Mittelmächte.
WTB Berlin, 20.April1918.(Drahtber.) Bis zum 1. März 1918 machten die Mittelmächte
3 450 000 Gefangene.
Diese Zahl überschreitet die Gesamtzahl der männlichen Erwerbstätigen Schwedens, Norwegens und Dänemarks um mehr als eine halbe Million, sie übersteigt ein Fünftel der männlichen Erwerbstätigen Deutschlands im Frieden. Die Mittelmächte empfangen damit ein Arbeiterheer, das auf wichtigen Gebieten der Volkswirtschaft wertvolle Dienste leistet und einen großen Teil der zum Kriegsdienst einberufenen eigenen Arbeitskräfte ersetzt. Mit der Dauer des Krieges wächst dieses Arbeiterheer und seine Anpassung an die wirtschaftlichen und technischen Bedürfnisse der Mittelmächte, brachte doch die siegreiche Westschlacht Deutschland in einem Monat einen Gefangenenzuwachs von rund 125 000.
u. Kreitessr. s. öPMPARTRNRARBENNE
52. Juhegung. heute 8 Seiten.
Für Kriegsentschädigung.
Der Köln. Volksztg. wird u. a. geschrieben:
In der Rhein. Ztg. wird die Vermutung ausgedrückt, „daß die neuen Steuervorlagen mit dem lebhaften Ruf nach Kriegsentschädigungen beantwortet werden würder“.„Aber,“ so fährt sie fort,„die ganze Welt leidet heute schon unter den gleichen Nöten wie das Deutsche Reich. Würde dieses obendrein noch als Sieger fremde Völker in seine Schuldknechtschaft schlagen, so würde die Gefahr ihrer Empörung, das heißt eines neuen Krieges, auf das höchste steigen. Die Rüstungen, die notwendig wären, um diese Völker in Schach zu halten, könnten dann vielleicht noch mehr kosten, als die Kriegsentschädigung einbringt. Es gibt keine vernünftigere Finanzpolitik, als rasche Beendigung des Krieges, Entfaltung aller Kräfte des Wiederaufbaues und Steuergesetzgebung unter Beachtung sozialer Gesichtspunkte. Das ist die unerschütterliche Uberzeugung der Sozialdemokratie, über die im Reichstage lebhafte Kämpfe entbrennen werden.“
Diese Sätze verdienen festgehalten zu werden. Wie man den Krieg„rasch beendigt“, das ist noch das Geheimnis der Sozialdemokratie. Daß wir mit einer Kriegsentschädigung, die den Feinden im Westen auf zubürden ware, nicht die gesamten Rüstungsausgaben bestreiten könnten, die notwendig sein werden, ist anzunehmen. Aber wir könnten wahrlich zufrieden sein, wenn diesen Feinden dauernd ein großer Teil unserer Rüstungsausgaben auferlegt werden könnte. Daran, daß durch Verzicht auf eine Kriegsentschädigung die feindselige Stimmung dieser Völker gemildert würde, können wir unmöglich glauben nach allem, was wir in diesem Kriege erlebt haben. Eine Steuerpolitik nach sozialen Gesichtspunkten ist gewil nicht nur erstrebenswert, sondern geradezu eine Lebensfrage für unser Volk. Wie man aber die breiten Massen mit neuen Steuern verschonen und dennoch jährlich Milliarden für die Bestreitung aller— zum großen Teil vom Krieg herrührenden— Ausgaben beschaffen soll, das ist auch das Geheimnis der Sozial demokratie. Mit den bekannten sozialdemokratischen Steuerrezepten lassen sich höchstens einmal Milliarden aufbringen, aber dann versagen auch diese. Quellen. Daß die ganze Welt so leidet wie wir, mag bedingt richtig sein; aber leiden etwa Amerikaner, Briten und Franzosen durch unsere Schuld? Oder ist es nicht die Schuld eben dieser Länder, daß der furchtbare Krieg und das mit ihm für die ganze Welt verbundene Elend noch andauert? Auf diese Frage muß man doch allmühlich eine be stimmte Antwort haben. Es muß daher bei Helfferichs Wort bleiben, daß diejenigen die Bleigewichte der Milliorden mit sich herumschleppen sollen, die den Krieg angezettelt haben, oder sagen wir noch besser, die ihn verlängern.
Wenn in der bevorstehenden Reichstagsdebatte über die Steuervorlagen solche Gesichtspunkte eine Rolle spielen, dann wird man dafür sicher im deutschen Volke und speziell in der Arbeiterschaft volles Ver stündnis haben. Die Lasten, die das deutsche Volk schon trägt und in jedem Falle noch auf sich wird nehmen müssen, sind wahrlich riesengroß. Da können Regierung und Volksvertretung unmöglich leichten Herzens auf eine Steuerquelle verzichten, die nicht nur ergiebig, sondern auch als abschreckendes Beispiel für die Sache des Friedens von der größten Bedeutung wäre. Noch dazu wäre eine solche Besteurung der notorischen Kriegsverlängerer die gerechteste ;<space> v o n<space> a l l e n,<space> w e i l<space> s i e<space> d i e j e n i g e n<space> t r i f f t,<space> d i e<space> i m m e r<space> n e u e s<space> Elend hervorrufen. Wir haben uns in der Sozialpolitik immer mehr auf vorbeugende Maßnahmen verlegt; das sicherste Mittel zur Verhinderung von Kriegen dürfte aber immer noch die Furcht vor harten Opfern sein. :<space> d i e<space> e r<space> i m<space> G e f o l g e<space> h a b e n<space> k a n n.<space> H ä t t e<space> d i e<space> E n t e n t e<space> 1 9 1 4<space> geahnt, wie es 1918 mit ihr stehen würde, dann hätte sie gewiß ihre Kriegslust bezähmt.
Die Nationalliberalen und die Wahlrechtstrage
TU Berlin. 21.Aprill918.(Druhtber.) Der nationalliberale Wahlkreisverband Niederbarnim hielt heute im preußischen Abgeordnetenhause einen Vertretertag ab, der sich mit der Wahlrechtsfrage beschäftigte. Nach lebhaften Erörterungen, in denen Generalsekretär Hugo(Berlin) die einschlägigen Verhältnisse darlegte, wurde mit 36 gegen 3 Stimmen ein Ei treten für das gleiche Wahlrecht beschlossen.
In14
4
*

Seite 2
Kölner Local-Aazeiger Nr. 111 x Monlag. 22.
Der einheitliche Oberbefehl.
über die sämtlichen Heeresteile der Verbandsmächte an der Westtront ist also jetzt endlich, nachdem auch Wilson seine allerhöchste Zustimmung erteilt hat, Tatsache geworden. Der französische Gcneral Foch ist sowohl von den Engländern, wie von den Amerikanern als Generalissimus anerkannt und scheint in der Handbabung dieses Oberbefehls zunächst keinen Schwierigkeiten zusbegegnen. Die belgischen Heeres eile unterstanden bisher dem englischen Oberbefeh; sie sind jetzt mit dem englischen Heere dem französischen Oberbefehl unterstellt. Wenn demnächst wirklich, wic ungekündigt iet, such itollenische Regimenter am Kampf in der Pikordie und und in Flandern teilnehmen sollten, werden sie selbstredend gar nicht anders können, als ebenfalls sich dem französischen Oberbefehl unterstellen.Von den portugiesischen Regimentern viel zu reden, lohnt sich nicht.
ZweiUrteil unserer Gegner Lage bei echten, als die
Nichts kann so sehr dcs über die Schwierigkeit ihrer
Tatsache, daß Engländer und Amerikäner sich den tranzösischen Oberbefchl gefallen lassen. Noch niemais, soldnge die Welt steht, haben sich bisher englische Truppenkörper unter den Oberbefchl eines fremaen Generals gebeugt. Daß die Amerikaner sich dem
Oberbefehl gerügt haben, ist üren aus der verhültnismäßig
8.
SIt
noch allenfalls zu geringen Anstrengemacht haben und der dieser entsprechenden geringen Anzuhl ihres Heerestelles. Bei den Engländern aber sicht die Sache anders. Sie naben in der Tat, etzt, ebenso wie die Franzosen, das letzte aufgeboten, was sie haben aufbieten können, und dürfen sich darin den Franzosen als wirklich gleichwertig betrochten. Wenn sie sich trotzdem dem Oberbeient des Generalissimus Foch haben untertellen lossen, so ist das nicht nur eine für die Franzosen im nechsten Maße schmeichelhaite Anerkennung ihres besseren militärischen Könnens in der HeerDas weitere wird jetzt gewissermaßen ein
kampf zwischen Hindenburg und Foch werden. Es hieße Hindenburgs Ruhm herabsetzen, wenn man bestreiten wollte, daß Foch ein tüchtiger, hervorragend begabter Gegner ist. Aber mag er auch von allen uns bisher gegenüber getretenen französischen Heerführern, Joffre, der— am 12. Dezember 1916 abgesetzt— schon fast vergessen ist, Pétain, Nivelle, der tüchtigste sein; mit vollem Vertrauen blickt das deutsche Heer und Volk doch auf seinen Hindenburg, welcher durch die Siegeszuversicht und die immer erbitterter werdende Empörung unserer Feldgrauen
über die sinnlose Kriegsverlängerung ganz anders für den begonnenen Endspurt unterstätzt wird, als General Foch durch seine zwar tapferen und opfermutigen, aber auch entmutigten und am Ausgang verzweifelnden poilus.
Schwindende Kriegslust der Amerikaner.
TU Berlin, 21.Aprili91s.(Drahtber.) Die Kriegs
Tagesgeschichte.
Der Kaiser zur achten Kriegsanleihe.
WTB Berlin, 21.Aprili918.(Drahtber.) Vom Kai„„„„- Dainhe
ser und König ging dem Staatssekretär des Reichsschatzamts gestern nachstehendes Telegramm zu:
Ich empfange mit größter Befriedigung und Freude die Meldung von dem gewaltigen Erfolg der achten Kriegsanleihe, Ich begrüße ihn dis herrliches Zeichen der sturken Unterwilligkeit und der unbeugsamen Siegeszuversicht des gesamten deutschen Volkes. Dieser in der Heimat errungene Sieg reiht sich würdig den unendlich großen Taten der Armee und der Marine an. Deutsches Schwert und deutsche Kraft werden mit Gottes Hilfe den Willen der Feinde zu Sehanden machen und werden die Zukunft des Voterlandes auf einen festen Grund stellen. Mein warmer Dank gilt ihnen, der Rerchsbank und allen, welche durch Wort und Tat bereit gewesen sind, zu helfen. Wilhelm. I. R.
stimmung der amerikanischen Truppen nimmt mehr und mehr üb. Aus dem erbeuteten Krankenbuch eines amerikanischen Arztes geht hervor, daß allein bei einem Bataillon in der Zeit von drei Tagen nicht weniger als sechs Soldaten sich durch Selbstver stummelung(Selbstschuß beim Gewehrreinigen dem Dienste in der Frontlinie entzogen.
Eine schwere Katastrophe.
TU Genf, 21 Aprili918.(Druhtber.) Aus Boulogne wird berichtet: Eine ungeheure Wasserhose hat die ganze Küste heimgesucht. Ganz besonders großen Scho den hat dieselbe auf der Rede von Boulogne angerichtet Tausend Fischerbarken und Fischerdampf boote sind von der Hose entweder gänzlich zertrümmert oder von ihren Ankerplätzen losgerissen und ins stür mische Meer hinausgetrieben worden, woselbst sie zer schellten oder sanken. Der große Hafendamm, der der Hafen von Boulogne gegen das Meer schützt, ist an meh reren Stellen von der Gewalt der Hose und des Meeres durchbrochen worden. Der Verlust an Werten ist sehl groß. Auch viele Menschen kamen um. Das Meer wirf Tausende von Wrackteilen an den Strand.
Brand auf der Zeppelinwerft
WTB Berlin. 21. Aprill918.(Drahtb. Amtlich.) Am 15. April stand in den Werftanlagen bei Friedriens
abends entstand in den
hafen ein Schadenfeuer, das auch die aite Zeppe linhalle ergriff. Es gelang, den Brand auf seinen Herd zi beschränken und bald zu löschen. Der entstandene Schader ist unbedeutend. Die Produktion der Werft wird ungeminderi aufrecht erhalten. 6
uhrung, sondern auch die Anerkennung einer Notlage, wie sie bisher größer dem stolzen Großbritannien noch nicht zugestoßen ist. Für General Foch insbesondere ist es die Bescheinigung, daß man mit seinen bisherigen Leistungen gegenüber der deutschen Off nfrieden ist, was die Franzosen nicht verfehlen werden, mit mögiichstem Temtam für den Ruhm des gallischen Hahnes auszumünzen.
Es wurde schon einmal daran erinnert, daß während des Feldzuges in der Krim die Engkinder es unter allen Umständen bis zum létzten Augenblick abgelehnt haben, sich dem französischen Oberbefehl zu unterstellen, obwohl der Fortgang der Belugerung von Sebastopol und der übrigen militärischen Operationen auf der Krim unter den ewigen Rivalitäten und Zwistigkeiten zwischen dem französischen und englischen Oberbefehlshaber ganz gewaltig litten. Damals hatten die Engfänder an Truppenzahl höchstens ein Viertel von dem ins Feld gestellt, was NaDer irische Protest gegen die Dienstpflicht
WTB Rotterdum, 20.Aprill918.(Drahtber.) Nieuwe Rot terdamsche Courant meldet aus London, daß von den 30 Bischöfen Irlands 27 das Manifest gegen die Dienstpflicht unterzeichnet haben. Die Pfarrgeistlichen haben
Zelgien.
Ein bedeutsamer Schritt auf dem Gebiete de
Verwaltungstrennung
Nuchdem vor kurzem die deutsche Verwaltung in Belgien
verden Schichter naßen Währene lich wäcl bedenklit ungewie. halb mü behrlicht ihr Gewi sein, alle zeit noch für ihre als sie.
Der H lich verl zahlt di Reichsbe hohe Pre hat. Ar Flickma Werten alle den auf Wur Bewillig bedeutel Verkauf Wege s dring gigsten zu macl erneu liche a ahmes uführe on mio ohne darauf geitlich ausgest tigte! schütze
poleon III. aus dem
frunzösischen Heere nach der Krim gesandt hatte. Auch damals waren die französischen Heerführer, zuerst Murschall de St. Arnaud, dann Cunrobert und schließlich Pélissieur dem englischen Oberstkommandierenden Lord Ruglan an militärischer Tüchtigkeit zweifellos überlegen. Aber trotzihren Pfarrkindern den Eid abgenommen, daß sie sich mit allen ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln der Dienstpflicht widersetzen werden. Die Lageist so ernst, daß selbst die unionistische Irish Times, die für die Dienstpflicht ist, die Regierung beschwört, sich durch freiwillige Rekrutierung aus der Verlegenheit zu ziehen.
WTB Amsterdam, 20.Aprill918.(Drahtber.) Algemeen Handelsblad berichtet aus London, daß die gemeinsame Konferenz der Nationalisten. Sinn-Feiner, Arbeiter und katholischen Geistlichkeit in Dublin eine Kundgebung gegen die Dienstpflicht verfaßt hat. Außerdem wird eine Erklärung an die ganze Welt gerichtet. Der Lordmayor in Dublin wird nach Amerika geschickt werden, um mit Wilson zu verhandeln
TU Amsterdam. 21.Apr.11918.(Drahtber.) Reuter meldet London: Auf einer Versammlung in Dublin haben die
für Flandern und kenversicherung sie jüngst eine erlassen. In der
Walle
allonien die Alters-, Invaliden- und Kran gesetzlich festlegte und einführte, ha neue Verordnung von größerer Bedeutung
Nr. 30 des amtlichen Gesetz- und Verord
an
irischen nationalistischen Abgeordneten gestern beschlossen, in Irland zu bleiben, um den Widerstand gegen die Dienstpflicht zu organisieren.
dem lehnte sowohl das englische Armee-Oberkommando, wie das englische Ministerium es stets mit Entrüstung
ab, den französischen' Oberbefehl anzuerkennen. Damals hat sich Napoleon III., um diese Schwierigkeiten zu beheben, sogar mit dem Gedanken getragen, selbst nach der Krim zu gehen und dort den Oberbeiehl zu übernehmen, in der Hoffnung, daß dann wenigstens die-Engländer sich fügen würden. Doch ist es nicht dazu gekommen. Ob dieser Plan gescheitert ist an dem körperlichen Befinden Napoleons, welches damals bereits anfing zu wünschen übrig zu lassen, oder an seiner Erkenntnis, duß auch ihm persöndlich das Zugeständnis des Oberbefehls über alle verbündeten Truppen von England nicht würde gemacht werden, ist bisher nicht aufgeklärt. Kurzum, damals hat EngDie englischen Zerstörungen.
TU Berlin, 21.Aprili918.(Drahtb.) Ein erbeuteter Befehl des englischen vierten Korps vom 26. November 1917, Nr. 1831 a, lautet folgendermäßen:
Nach Angaben der französischen Kommission werden in den Häusern der zurückeroberten Ortschaften die Wohnungsland es verstanden, sich bis zum Außersten dem
französischen Oberbefehl zu entziehen. sich gefügt und zwar jetzt im brauchen kein Wort hinzuzufügen.
Heute hat es
einrichtungen der zur Räumung gezwrungenen Einwohner wahrscheinlich in gutem Zustande sein. Es liegt im Interesse der guten französisch-englischen Beziehungen, daß alle Schritte getan werden, um das von der Zivilbevölkerung zurückgelassene Eigenium vor der Zerstörung zu bewahren. Es wird bei dieser Gelegenheit daran erinnert, daß den Einwohnern während der deutschen Besetzung ihr Eigentum erhalten blieb. so daß es keinen guten
nungsblattes vom 26. März wird bestimmt, daß mit Rück wirkung vom 1. Januor 1918 die Geldmittel des flämischer und wallonischen Verwaltungsgebietes gesondert verwalte werden; von diesem Zeitpunkte ab wird jedes der beiden Verwaltungsgebiete seine Staatseinkünfte selbständig erheben. verwalten und verwenden, und zwar gemäß den Verordnungsbestimmungen. Damit ist der Ausbau der Verwaltungs trennung für eines der wichtigsten Gebiete der Staatsver waltung, nämlich die Verwaltung der Einkünfte, weiter gefördert und die Verwirklichung des Endzieles, der völligen Selbständigkeit Flanderns, um einen großen Schritt näher gerückt.
Auf diese Weise ist die Bahn fre gewaltige Aufgabe der wirtschaftlicht
geworden, un Entwickelung,
die
der
sozialen Wohlfahrt, der kulturellen hebung und politischen
Erstarkung des flämischen Volkes in Angriff zu nehmen Was das bedeuten will, gent z. B. aus der Tatsache hervor. daß, als 1912 der Provinzialrat von Namen sich geger die Verwaltungstrennung aussprach, er dies damit unter underem begründete: das flämische Volk habe seit 70 Jahrer 1 Milliarde und 300 Millionen Frenken mehr Steuern an den Staat gezahlt als die Wallonen, wodurch dem wallonischen
Volksteile alle Vorteile zuflossen. Diese ungerechten und un
sozielen Verhältnisse sind durch obige Verordnung beseitigt Fortan werden die Steuern des flänischen Volkes diesem selbst zugute kommen.
Der Seekrieg.
Kölner Local-Arzeiger" Köln. 22. April 1918.
192. Kriegswoche.
— 75.
Entdurch
4.
Aurül 1918. Feindliche Gegenangriffe bei Hébuterne, zwischen dem Luce-Bach und der Aure gescheitert.
April. Die Höhe südwestlich von Moreuil erstürmt. Luftsieg des Rittmeisters von Richthofen. büllung des Friedensfühlers Clémenceaus Czernin.
April. Zusammenbruch feindlicher Anstürme westlich von Moreuil.
— Deutseche Landung in Hangö(Südfinnland).
April. Hamel, Castel und Mailly genommen.— Vergeltungsfeuer auf Reims.— In der Ukraine Jekaterinoslaw besetzt.— Deutsch-türkischer Sieg in Palästina: die Engländer gegen den Jordan zurückgeworfen. April. Erweiterung unserer Brückenkopfstellung bei Albert.— Französische Angriffe zwischen Moreuil und Montdidier gescheitert.— Japanische Landung in Wladiwostok.— Bildung des polnischen Kabinetts Steczkowski. April. Blutiger Fehlschlag feindlicher Gegenstöße an Avre und Inere— Deutscher Sturmerfolg südlich der Oise: die Linie Bichancour:-Autreville-Nordrand von Barrsis erreicht; über 1400 Gefangene.— Die Rote Garde in Tammerfors(Finnland) von der Weißen Garde gefangen genommen.— Eine Brandrede Wilsons(„Gewalt bis zum äußersten!“).
April. Weiteres Vordringen südlich der Oise bis Verneuil: Pierremande und Folenbray genommen.
Geekrieg. Die Sammelmeldungen der Woche ergeben die Versenkungs. ziffer von 126000 Tonnen.
Eindruck machen würde, wenn sie jetzt durch d eigenen Verbündeten alles verlieren würden.
Wie wenig dieser Befehl befolgt worden ist, die völkerrechtswidrige Handlungsweise der Engländer in Estaires, Sailly und vielen anderen Orten der Kampffront an der Lys.
zeigt
Der Ruf nach der englischen Heimatarmee.
TU Lugano, 21.Aprili918.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter des Corriere della Sera, Barzini, schreibt:
Die gegenwärtige Lage an der Westfront verlangt von England, daß es ohne Zaudern die gesamte Heimatarmee an die Westfront wirft, da ja auch ein deutscher Einfall in England die Folge der völligen Land- und Seeniederlage der Englünder sein könnte. Alsdann wäre auch die lische Heimatarmee überflüssig geworden.
eng7.
Ob die britische Heimatarmee eine Wendung der mißlichen Lage herbeizuführen imstande wäre, ist natürlich mehr als zweifelhuft. Der vollwertige Teil der englischen Streitkräfte steht jedenfalls ohnchin bereits auf dem Festlande. Im übrigen aber opfert der Brite wohl erst lieber die letzten— französischen Reserven, bevor er sein Heimutheer ins Feuer wirft. Der„sacro egoismo“ der Engländer hat sich ja übrigens auch bereits gegenüber Italien durchgesetzt, das auf den sanften Druck der Verbandsgenossen hin mehrere seiner Regimenter auf die Schlachtfelder in der Picardie und in Flandern abgeben muß. Gerade der Schmerz darüber ist vermutlich mitbestimmend gewesen für das Verlangen Barzinis.
Die Störung des Kriegsmaterialtransports.
WTB Berlin. 21.Aprill918.(Drahtber. Amtlich.) Im östlichen Teil des Armelkanals, auf der Linie, auf der vorwiegend die Kriegsmaterialtransporte des Feindes vor sich gehen, schoß eines unserer-Boote, Kommandant
öffen
Oberleutnant z. S. Warzscha, den vollbeladenen eng lischen Dampfer Highland Brigade(5669.-.-.) und einer weiteren mindestens fünftausend.-.-T. großen Dampfer ab. den letzteren aus einem großen, stark gesicherten Ge.
leitzug heraus.— Gesamtfonnenzahl aus den neuerdings eingegangenen Meldungen:
15000 Brutto-Register-Tonnen.
Der Chefdes Admiralstabesder Marine.
Der Mangel an Tankdampfern.
WTB Berlin, 21.Aprili918.(Drahtber.) Der drückende Mangel an Tankschiffen erfährt durch die gestern gemeldete Versenkung des Cordillac eine neue Steigerung. Um den dringendsten Ölbedarf der feindlichen Kriegsmarine zu befriedigen.
RE
Commerce vom 13. Februar zufol
mußten die Vereinigten Staaten, dem New Yorker Journal of
3. Februar zufolge, 45 v. H. ihrer öldain“ dem mexikanischen Golfverkehr und 50 v. H. ausdem Stillen
ge. 45 v. H. ihrer öldampfer 0
Czean herausziehen und in die Fahrt nach Europa einaus
ausd
Eure
stellen. Trotzdem verstummen die Klagen über den Mangel an Petroleum und an Schiffen für die Einfuhr desselben nicht.
Eine Zuschrift der Times vom 15. März rügte die fehlende
Aufmerksamkeit, welche die britische Regierung diesem Notstand zu widmen hätte. Maschinen zur Reinigung des Erdöls liegen seit vielen Monaten auf den New Yorker Kojen und warten auf die Verschiffungserlaubnis. Der starke Vertust an Tankdampfern im Sperrgebiet nötigt die Entente zu kostspieligen Umbauten von Handelsdampfern in Tankschiffe. Neuerdings bewilligte die englische Regierung wieder 71.4 Millionen Mark für Umbauten. Der Präsident Wilson hat seit Anfang Februar die Staatsaufsicht über die ölindustrie und den Hande. mit Brenn- und Heizöl ausgedehnt.
lagte 7 nachm troten Boscht deutun schule. findet, im 19. führt werde es nic reinen Songs wirkli beleuc beim ihr H zeuge jeden müßte Volks Unste spend des P stimm bische Vorsi der völke regier des glänz Gnze olks Sie die Ir Kult haftis über unter Volks gibt der als d Eh Deut: schre liche was frein Gase von ober Treu

Nüther Lecal-Anzeiger Nr. 111&am, Montaa. 22. April 1913
Seite 13.
Kriegs t mehr h eines ein bei nicht tver einigen
oulogn hat die n Scho zrichtet rdampfümmer Is stür sie zer der der an meh Meeres ist sehr er wirf
15. April riens eppe Herd 21 Schade eininderi *
te de
Belgien
1 Kran rte, haf edeutung erord
it Rück imischer erwalte r beiden erheben. Verord valtungs taatsver "<space> w e i t e r<space> völligen tt näher
um die ung, der blitischer nehmen e hervor. h geger it unter 70 Jahren n an den lonischen und un beseitigt s diesem
DR7S.
Im östder vorFeindes nandant en eng. id einer Dampfer ten Ge. uerdings
rine
ückende meldete en drinriedigen. urnal of dampfer n Stillen d einMange! en nicht. fehlende em Noties Erdjen und riust an kostspieNeuerHillionen Anfang Hander
Kleider, Wäsche, Schuhe
verden noch für lange Zeit eine schwere Sorge für breite Schichten unserer Bevölkerung bleiben. Diese Sorge einigermaßen zu lindern, ist das Bestreben der Allkleiderstelle. Während nun die Nachfrage in ihren Verkaufsräumen täglich wächst, lassen die Ablieferungen in ihren Annahmestellen bedenklich nach; auf entsprechende Eingänge aber ist sie angewiesen, soll sie der Not der Bevölkerung helfen. Deshalb müssen immer wieder alle, die noch irgend etwas Entbehrliches an Bekleidungsgegenständen besitzen, sich selber ihr Gewissen schärfen und sich der heiligen Pflicht bewult sein, alles und sei es im einzelnen noch so wenig, was zurzeit noch ungenutzt in Schrünken undMasten ruht, freiwillig für ihre Mitmenschen abzuliefern, die noch weniger haben als sie.
Der Handel mit getragenen Kleidungsstücken ist bekanntlich verboten und unter schwere Strafe gestellt; dagegen zahlt die städtische Altkleiderstelle mit Zustimmung der Reichsbekleidungsstelle jetzt für gut erhaltene Stücke so hohe Preise, wie sie der Althandel in Friedenszeit nie gezahlt hat. Auch minder gut erhaltene Sachen bis herunter zum Flickmaterial werden gern zu entsprechenden höchstmöglichen Werten angenommen. Außerdem erhält der Ablieferer fur alle den gesetzlichen Anforderungen genügenden Gegenstände auf Wunsch eine Abgabebescheinigung oder Quittung, die die Bewilligung eines Bezugsscheines für den Kauf neuer Sachen bedeutend erleichtert oder aber eine Eintrittskarte zu den Verkaufsräumen der Altkleiderstelle.
Wegen dieser Vorteile, vor allem aber aus Einsicht, dals es dringlichst notwendig ist, alle und selbst die geringtügissten ungenutzten Vorrüte jetzt der Allgemeinheit dienstbar zu machen, ergeht an die gesamte Bürgerschaft erneut der Aufruf, in verstärktem Maße alles Entbehrliche an Kleidern, Wäsche, Schuhen, Hüten usw. den Annahmestellen der Altkleiderstelle in Köln und Mülheim zu-uführen; sie sind zur Bequemlichkeit des Publikums jetzt von morgens.30 bis nachmittage 4 Uhr durchgehend ohne Mittagspause geoffnet. Besonders sei noch darauf hingewiesen, daß jeder, der jetzt einen Anzug unentseitlich oder gegen Entgelt abgibt, eine Quittung darüber ausgestellt erhält, die ihn später vor der beabsichtigten zwangsweisen Einziehung eines Anzuges schützen wird.
Unsere Stellung zur Schule.
Uber diese hochwichtige Frage spricht heute, Montag, den 22. April 1918, abends 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft
Oberpfarrer Kastert.
Die Kölner Katholiken sollen die Versammlung zu einer starken Kundgebung machen helfen. Damen finden Sonderplätze auf der Galerie.
□ Eine große
öffentliche Katholikenversammlung in Vingst
lagte zugunsten der konfessionellen Volksschule am Sonntagnachmittag im katholischen Vereinshause dort. Als Redner traten Rektor von Weschpfennig(Köln-Mülheim) und Pfarrer Boschbach(Köln-Vingst) auf. Ausgehend von der hohen Bedeutung der geistigen und erziehlichen Bedeutung der Volksschule, die inre Krönung in der konfessionellen Schulart findet, wies Rektor von Weschpfennig nach, welche Kämpfe
19. Jahrhundert gegen die konfessionelle Volksschule geführt worden sind. Das gleiche Wahlrecht für Preußen werde die Zahl der Gegner so vermehren, daß die Kutholiken es nicht dulden könnten, daß diese hohen Güter von einer reinen Zufallsmehrheit abhängig würden. Daher musse Sorge getragen werden, daß die angeregten Sicherungen wirklich gesetzlich festgelegt werden. Pfarrer Boschbach beleuchtete die Frage, welcher Plan von gegnerischer Seite beim Kampfe um unsere Jugend verfolgt werde und weshalb ihr Hauptangriff der christlichen Schule gelte, in überzeugenden Ausführungen legte Redner dar, weshalb wir um jeden Preis an der konfessionellen Volksschule festhalten müßten. Geschichtlich und rechtlich sei die konfessionelle Volksschule heute noch ein Besitzstand. Es gelte unter allen Uelstanden, diesen Besitzstand zu wahren. Beiden Rednern spendete die Versammlung lebhaften Beifall. Auf Antrag des Pfarrers Boschbach wurde folgende Entschließung einstimmig angenommen und an Se. Eminenz den Kardinal-Erzbischof, an den preußischen Ministerpräsidenten und den Vorsitzenden der Zentrumsfraktion abgesandt.
Die zu einer ernsten feierlichen Kundgebung im Interesse der konfessionellen Volksschule vereinigte katholische Bevölkerung von Köln-Vingst glaubt, von der königlichen Stuatsregierung, die Zeugin gewesen ist, wie sich die Treue auch des katnolischen Volksteils um gegenwärtigen Weltkriege glänzend erprobt hat, fordern zu dürfen, daß sie mit ihrem ganzen Einfluß für die Sichersteilung der konfessionellen Volksschule eintreten wiru.
Sie erwartet von der Zentrumspartei des Landtages, die die Interessen der katholischen hirche in den Zeiten des Kulturkampfes mit ehernem Mut und unbeugsamer Gewissenhaftigkeit verteidigt hat, daß sie auch bei der Entscheidung über die Wahlrechtsvorlage in Preußen um jeden Preis und unter allen Umständen die Sicherstellung der konfessionellen Volksschule verlangt. Einmütig und mit heller Begeisterung gibt sie der Uberzeugung Ausuruck, daß ihr die Erhaltung der konfessionellen Schule unendlich mehr am Herzen lieg: als die geplunte Wahlrechtsreform.
Ehrerbietigst dunkt sie den hochwürdigsten Bischöfen Deutschlands für das so herrliche und inhaltreiche Hirtenschreiben vom Allerheiligenfeste 1917 mit seinem hochfeierlichen Appell, auch in der schweren Zukunft Gott zu geben, was Gottes ist, und dem Stadte, was des Staates, mit seinen freimütigen Warnungen vor einer Linksorientierung in religiösen Dingen. Voll Begeisterung stellt sie sich hinter ihren von Gott gesetzten Oberhirten und gelobt feierlichst, seinen oberhirtlichen Lehren und Weisungen in unverbrüchlicher Treue zu folgen.“
0 Ein Urteil über den Kleinwohnungsbau in Köln.
In Nr. 99 vom Mittwoch, den 10. April dieser Zeitung wird von einer Eingabe an den Oberbürgermeister berichtet, welche Bedenken gegen die Art der geplanten Siedelungen der Gemeinnützigen Aktien-Gesellschaft für Wohnungsbau geltend macht. Insofern die Ortsgruppe Köln des Hauptausschusses für Kriegerheimstätten als beteiligt an dieser Eingabe genannt ist, muß zunächst festgestellt werden, daß diese zu einer Veröffentlichung in keiner Weise ihre Zustimmung erteilt hat. Außerdem war dem Verf#sser der Eingabe durch Brief vom 8. April bereits mitgeteilt worden, dals die Zustimmung der Ortsgruppe für Kriegerheimstätten sich nur beziehe auf die Forderung, daß die Bewohner der vor jeuem Verlust durch eigene Schuld, Unglück oder Spekulation geschützten Einfamilienhäuser eine größere Gartenfläche erhalten sollten und daß bei der Stadt Köln die Beteiligung vor allem eine dauernde Verbesserung des Kleinwohnungswesens an erster Stelle erstreben musse.
Leider ist tun die Zustimmung der Ortsgruppe Köln des Hauptausschusses für Kriegerheimstätten zur Eingabe auf deren ganzen Inhalt irrtümlich bezogen worden und durch die Veröffentlichung in der Presse deren Urteil über die ausgezeichnete Siedelung-in Bickendorf einer unzutreffenden Anschauung anheimgefallen. Deshalb soll an dieser Stelle als Urteil über den Kleinwohnungsbau in Köln mit Nachdruck betont werden:
Die Schaffung der Siedelung Bickendorf durch die Gemeinnützige.-G. für Wohnungsbau bedeutet für Köln eine hervorragende Tat, einen großen Schritt vorwärts in der Verbesserung des Kleinwohnungswesens unserer Stadt! Hier sind Hunderte von gesungheitlich tadellosen Einfamilienhäusern für kinderreiche Familien im Flachbau getreten an Stelle der Massenwohnungen der Mietskaserne. Luft, Licht, Sonne, reichliche getrennte Schlafzimmer, Baderaum mit Wanne verbürgen eine ideale Unterkunft der Fümiie zu sehr mäßigem Preis! Wenn hier das Reihenhaus statt des freistehengen Ein- oder Zweifamilienhauses platzgreifen mußte, ist das bedingt durch die Tatsache, daß bei einem Preis von 10 M. der Ceviertmeter straßenbaufertigen Geländes die Bodenfläche von 300—400 Geviertmetern mit freistehendem Einfamilienhaus ausgeschlossen ist wegen zu hoher Erstellungskosten. Auch sind freistehende kleine Einfamilienhäuser bei fehlendem Schutz durch angebauten Stall und Scheune im Winter unbewohnbar ohne größte Heizungskosten. Das Reinenhaus dagegen schützt zwei Seiten des Hauses vor Wind und Kälte, erlaubt beste Durchlüftung und Besonnung. Das ideale, billige freistchende Einfumihienhaus ist nur ausfünrbar auf viel billigerem Grund und Boden, in keiner Weise
auf teurem Großstadtboden.
Allerdings ist vorlaung beim Reihenhaus auf teurem Boden der in Bickendorf in der Siedelung bei jeder Wohnung vorhandene Garten zu klein. Er erlaubt weder die ideule vollstandige Selbstversorgung der Familie mit eigenem Gemüse, noch genugegue Kleinvienzucht. vorcallem enttallt auen die ausreichend große Bodenfläcns, um die Familie für ihre Bearbeitung ganz in Anspruch zu neimen in der orbeitsfr reien Zeit der Eitern und Schulkinder. Daß die Gartenarbeit aber zur Bekämpfung des Alnoncnsmus, der Tube kulose, der Blutarmut hervorragendes leistet, daß sie im Verein init dem Ertrag des Gartens und der Klemviehzucht durch Ersparnis an Wirtshausausgaben die Miete bedeutend herabsetzt, ist unbestritten. Deshalb mus auch fur die Großstadt die genügende Bodenflacne erstrebt werden. Sollte daber siers aus dem die Siedelung umschließengen oder von ihr umschlossenen bilnigen, nicht straßenbaufreien Gelande jeder dugeslegetten Fuualie eine Bodentluche von 300—400 Geviertmeiern zu ermaßigtem Preis verpachtet werden, was in Bickendorf durch Entgegenkummen seltens der Stadtverwaltung leicht ausführbur ist, so wäre dumit eine ideale Losung der so ungemein schwierigen, so wichtigen Frage der Hetormn des Kleinwohnungswesens der Großstäute im Gegensatz zum
Nutzen zuniloser kinderreicher Familien, mit Ersparnis der Stadtverwaltung an Ausgaben fur Krankenkauser, für Bekämpfung des Alkonolismus, der Tuberkulose, der Süugungssterbuchkeit, zum wonl uuseres Vaterlanges duren Hebung der Nuhrkraft und Wehrkraft unseres Volkes. Die
Gemeinnutzige.-G. für Wohnungsbau verdient die tatkräftigste Unterstutzung aller Einsichtigen in unserer Stadt. Die Ortsgruppe Koin des Hauptausschusses für
Kriegerheimstatten.
Der Vorsitzende: Prof. Dr. Siegert, Geb. Med.-Hat.
# Verhütet die Waldbrände.
Mit Beginn der besseren Jahreszeit muß auch wieder warnend an alle großen und kleinen Wandervögel, an Sommerfrischler und Schulkinder die dringende Wornung gerichtet werden: Schützt die Waldungen, hutet euch davor, in der Näne der Waldungen oder an Wuldrändern Gras anzuzünden, oder ein noch gilmmendes Streichholz achtlos beiseite zu werten. Unabersenbare Folgen kann solche Handlungsweise haben, große Werte an Nationalvermogen gehen verloren, sehr viele Leute erleiden Schaden und der Missetäter kann ins Gefüngnis kommen. Kleine Ursachen, große Wirkungen. Auch an die Raucher wird das Ersuchen gestellt mut Pfeifen oder Zigarren aus dem Walde zu bleiben, sie führen in Versuchung, sie geben Gelegenheit, mit Feuer dort umgehen zu mussen, was strufbar ist.— Versteht des Waldbesitzers Sorgen— es ist eure Pflicht.—(Ein ernste Beachtung verdienender Aufruf des Bürgermeisters von Overatn.)
4O Immer grundlicher räumen die Einbrecher an ihren Tatorten auf. In einem Luger auf der Gereonstraße fiel ihnen ein ganzes Fuhrwerk mit Lebensmitteln in die Hände, in Höhenberg je ein vollständiges Einspänner- und Zweispännergeschirr, in der Fleischmengergasse für mehrere tausend Mark Lack und Farbwaren, in der Venloerstraße Haushaltungsgegenstände aller Art, sogar die Gardinen von den Fenstern. In einer Wirtschaft am Kunibertskloster raubte ein Frechling am hellen Tage die Privatwohnung aus, während ein Genosse die Wirtin im Gesprüch hielt. Zwei Logis diebe wurden verhaftet.
□ Die Rheinbadeanstalten, sowohl städtische wie private, haben ihre Winterquartiere verlassen und sind am Kaiser-Friedrich-Ufer an den gewohnten Plätzen verankert worden. Die Eröffnung findet im Mai statt.
# Vom Mieten und Vermieten
Eine Hausbesitzerin schreibt uns:
Ich bin Kriegersfrau und als solche bei den heutigen teuren Verhältnissen auf mehr Einkommen, wenn sich mir dos bietet, angewiesen, lch konnte hier in meinem Hause durch ein Zimmer mehr für die Wohnung höheren Mietpreis erlangen und kündigte meinem Mieter auch aus einem anderen Grunde um 23. Februar zum 1. April, also fünf Wochen vor dem Ausziehen. Nun läuft der Mieter zum Mieteinigungsamt, obschon er in fünf Wochen eine Wohnung finden kann, wenn er will. Das Mieteinigungsamt bzw. die Spruchkammer setzt den Verhandlungstermin auf den 4. April fest, und am 1. April soll die Wohnung schon geräumt sein! Nun frage ich Ste, ist das nicht Hohn? In einem Hause in Nippes kündigt mir der Mieter am 14. März und zieht am 1. April aus; da muls ich stillhalten, wenn mir der Mieter kündigt, nur der Vermieter darf nicht kündigen. Woblelbt da Recht und Gerechtigkeit? Bis zum 1. April haben meine Mieter noch Kriegsmiete gezahlt,—7 M. weniger pro Monat auf Wohnungen bis 50., und mein Mann ist auch seit 1914 Soldat. Ich wollte wegen Steuern reklamieren, da wurde mir vom Oberbürgermeister auch der Bescheid, daß wegen vorübergehend weniger Einnahmen die Steuer nicht ermäßigt würde. lch denke, daß die Bestimmungen da etvras abgeändert werden müssen und gleiches Recht für alle geschaffen werden soll, mit monatlicher Kündigung für den Mieter sowie Vermieter.
Das Städtische Mieteinigungsamt, dem wir von Inhalt dieser Zuschrift Kenntnis gaben, antwortete darauf:
Die Zuschrift hat recht, daß der Vermieter den Mieter nicht hindern kann, sein Kündigungsrecht auszuüben und durchzuführen, daß dagegen das Kundigungsrecht des Vermeters dureh die Mieterschutzverordnung sehr erheblich eingeschränkt ist. Daran kann die Spruchkammer des Mieteinigungsamts aber nichts ändern, da sie die Mieterschutzverordnung nicht erlassen, sondern nur anzuwenden hat. Die ungleichmäßige Behandlung der beiderseitigen Rechte der Vertragsteile durch die Kriegsgesetzgebung hat ihren Grund in den Kriegsverhältnissen und den dadurch geschaffenen besonderen Wirtschaftsverhältnissen, die eine Verschiebung des Verhältnisses zwischen Angebot und Nachfrage auf dem Wohnungsmarkt herbeigeführt huben, sodaß heute das Angebot kleiner ist als die Nuchfrage. Tatsüchlich sind daher auch heute„Kündibungen der Mieter seiten, da jeder weiß, daß billige Wohnungen nicht zu haben und Umzüge mit großen Kosten verbunden sind. Aus diesen Gründen und weil jede Kündigung erfahrungsgemäß eine Reihe weiterer Kündigungen und Umzüge zur Folge hot, ist die Mieterschutzverordnung erlassen. Dals sie eine Einschrünkung der Rechte des Vermieters be deutet, mag bedauerlich erscheinen. Der Krieg hat uns aber allen in der Durchführung unserer Rechte erhebliche Beschränkungen auferlegt und uns mehr denn je belehrt, das über dem Rechte des Einzelnen das Interesse der Allgemeinheit stent. Daher die allgemeine Rationierung aller Lebensgüter des täglichen Bedorts.
Es ist richug, dal einzelne Termine, in denen es sich um Kündigungen zum 1. April handelt, nicht mehr ineden März hineingesetzt werden konnten. Grund hierfür war die aubergewönnliche Belgstung der Spruchkammer im März, indem doppelt soviel Anträge bei der Spruchkammer eingegangen sind als in den vornergegangenen Monaten. Zur Bewältigung der ständig zunehmenden Geschäfte der Spruchkammer sollen die Sitzungen vermehrt und zwei weitere steilvertretende Vorsitzende und 16 Beisitzer neugewühlt werden.
Personalnachrichten.
40 Das goldene Dienstjubiläum beging am 21. April Hr. Eisenbahnbetriebssekretär Anselm Lerch in Köln-Nippes. Der in Kreisen seiner Kollegen hochgeachtete Jubilar erfreut sich auch bei seiner vorgesetzten Benörde hoher Anerkennung, die ihm schon bei früheren Anlässen durch Verleihung von mehreren Auszeichnungen bekundet wurde. Aus Anlaß seines nun vollendeten halben Jahrhunderts im Dienste der Eisenbahn wurde er für Sonntagvormittag zum Eisenbahndirektionspräsidenden beschieden. der ihm namens des Königs den Kronenorden IV. Klasse überreichte. Hr. Lerch hat übrigens neben seiner amtlichen Täti keit am Allgemeinwohl stets rege mitgearbeitet. Besondere Verdienste erwarb er sich um die Pfarrgemeinde Nippes durch seine Tätigkeit im Kirchenbauverein für die beiden Kirchen St. Joseph und St. Bonifatius. Seit mehreren Jahren ist er auch Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Marien.
C Jubilaum.— Präulein Cäcilie Schmitz blickt heute auf eine 25jährige Tätigkeit im Hause Gottfr.&amp; l. Kaufmann zurück. Die Jubilarin wurde von der Firma, den Angestellten und ihren Mitarbeiterinnen gebührend geehrt. Die Zahl der Jubilare im Hause Kaufmann ist hiermit auf neun gestiegen.
: Gerichts=Verhandlungen.:
C4) Straßenraun.— Der 32 Jahre alte Klempner Siebert und zwei 17jährige Burschen Trenz und Oswald verobredeten im Verein mit einem noch nicht ermittelten Vierten in einer Weinwirtschaft am Heumarkt den späteren Uberfall eines jugendlichen Gastes, der offenbar viel Geld bei sich hatte. Nach Schluß der Wirtschaft zur Polizeistunde stach dann auch der unermittelte Vierte namens Willi den aufs Korn genommenen Gast auf der Straße mit einem Messer in den Kopf und raubte ihm 200 Mark, während Siebert einen dem Uberfallenen zu Hilfe kommenden Begleiter abwehrte und Trenz und Oswald dabeistanden. Die drei Letzteren standen jetzt vor dem Kriegsgericht unter der Anklage des vollendeten Straßenraubs. Von dem geraubten Gelde haben die Angeklagten nichts mit abbekommen, da der Haupttäter Willi damit über die Dächer flüchtete und entkam, als Polize: erschien, um die Räuber dingfest zu machen. Siebert wurde zu 1½ Jahren, Trenz und Oswald zu je vier Monaten Gefängnis verurteilt.
40 Kompaß und Landkarte hatte die 24jährige G. D. aus Nippes, die als Aufseherin in einer Riehler Werkstätte tätig war, einem dort beschäftigten französischen Kriegsgefangenen besorgt, dessen Flucht jedoch vereitelt wurde. Das Mädchen wurde vom Kriegsgericht wegen Fluchtbegünstigung und verbotenen Verkehrs mit einem Kriegsgefangenen zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, doch soll ein Monat Untersuchungshaft auf die Strafe angerechnet werden.
••N2"

8 4
1 221
5
Leset-Nupeiger N. 111 u montag. 22. Nortl 1918
Soziales, Handwerk. Gewerbe.
Beamtenvereine und Konsumgenossenschaften.
Wir erhalten von seiten des Reichsverbandes deutscher Konsumvereine folgende Zuschrift: Zu dem unter obiger Überschrift in Nr. 104 des Local-Anzeigers veröffentlichten Schreiben aus Mittelstandskreisen gestatten Sie mir die folgende Erwiderung: In dem Schreiben heißt es:„Wir fordern den Beweis für die Behauptung, daß die Konsumvereine preis eegulierend gewwirkt haben, daß sie besonders während des Krieges in der Beschaffung und Verteilung von Waren sich ein Verdienst vor dem Mittelstande erworben haben“. Eine solche offene Aufforderung muß selbstverständlich auch eine offene Antwort haben. Den geforderten Beweis bin ich bereit zu erbringen.
Frage 1. Haben die Konsumvereine preisregulierend ge wirkt? Vor dem Kriege zahlten die Kölner Konsumvereine jährlich ihren Mitgliedern 8 bis 10 Proz. Rückvergütung auf die gekauften Waren, in Summe 1600000 bis 1800000 M. Eine Preisermäßigung von 8 Proz. dürfte doch ohne Zweifel schon anerkennenswert sein. Es wird vielleicht eingewandt, daß die Preise der Konsumvereine im Frieden höhere gewesen sind, als bei privaten Geschäftsleuten. Eine solche Einwendung würden die 90000 Familien, die den Kölner Konsunrvereinen angehören, schnell widerlegen. Aber wie ist es denn jetzt im Kriege unter der Herrschuft der Höchstpreise? Die Konsumvereine geben, um nur einen wichtigen Artikel herauszagreifen, nach wie vor 7 Proz Rückvergütung auf Brot. Du ein dreipfündiges Kriegsbrot 72 Pfg. kostet, so nechen diese 7 Proz. rund 5 Pfg. aus. Da nun pro Kopf im Jahre 81 Brote zu 3 Pfund gebraucht werden, so machen diese 5 Pfg. für die ganze Bevölkerung von Köln, wenn sie ihr Drot aus den Konsumvereinen beziehen würde, eine Er varnis von 61 K 5 Pfg.= 305 K 650000= 1982 500 M. Mit underen Worten, mehr als ein Fünftel des Fehlbetrages des städtischen Haushaltes könnte die Kölner Bevölkerung beim Beznge nur von Brot aus den Konsumvereinen pro Jahr er eparen. Nur an Brrot rund zwei Millionen Mark, das dürfte doch Schon nach Preisregulierung ausschen. Ubrigens scheint es dem Einsender nicht bekannt zu sein, daß seine Freunde in der städtischen Brotkommission beantragten, den Konsumvereinen das Rubattgeben zu verbieten, nur um die Preisregulierung der Konsumvereine unmöglich zu machen.
Frae 2. Haben sich die Konsumvereine in der Beschaffung und Verteing von Waren ein Verdienst vor dem Mittelstande erwworben? Gegenüber dieser Frage sei nur auf folvernviesen: Als in Köln die städtischen Verkaufsstellen erfiffnet wurden, und die der städtischen Lebensmittelkommissions angehörigen Mittelständler dagegen Einspruch erhoben, er#eiderte der damalige erste Beigeordnete, jetziger Oberbürgernwister Adenauer, daß sich ein großer Teil der privaten Leberismittelgesehäfte in der Verteilung der städtischen Waren ails sehr unzuverlässig erwiesen hätte. Gegen die Konsumvereine ist ein solcher Vorwurf nie erhoben worden.
O Kriegersiedlung„Bissingheim“.
Eine Mustersiedlung für Kriegsbeschädigte. Der verstorbene General-Gouverneur in Belgien, Generaloberst Dr. Freih. von Bissing liat kurz vor seinem Tode eine
aus ersparten Mitteln seiner„Zentrale für soziale Fürsorge mit einer Million Mark ausgestattet hat. Aus dem der Generalversammlung, die im Herrenhause zu Berlin stuttfand, erstatteten Jahresbericht geht hervor, daß bisher ein„Bis singheim“ bei Hohenlychen im Anschluß an die dortigen Heilanstalten und Berufsschulen des Roten Kreuzes und ein weiteres unter dem Namen„Rheinisch-Bissingheim“ bei Duisburs— letzteres mit 600 Heimstätten— im Entstehen begriffen sind. Beteiligt sind die Eisenbahn-Verwaltung, die Versicherungsträger, Kreis, Gemeinde, Industriewerke und Einzelpersonen aus dem Kreise der sozialen Mitarbeiter Bissings. Die Stiftungsmittel arbeiten als Initiativ-Kapital. Weitere Siedlungen sind in Vorbereitung. In der Organisation wirken u. a. mit die. Reichstagsmitglieder Legien, Giesberts, Schwabach, Faßbender. Vorsitzender des Vorstandes ist Geheimrat Pannwitz. Die Geschäftsstelle befindet sich in Hohenlychen. Die Mustergüitigkeit bei Anlage, Einrichtung und Betrieb der Siedlungen findet auch darin ihren Ausdruck, daß keine„Invalidenkolonie“ entstehen soll, sondern daß die Kriegsbeschädigten unter gesunden Volksgenossen angesiedelt werden, von denen sie Anregung, Rat und Unterstützung erhalten können.
Die Ernährung der Stadtkinder auf dem Land:
Für die Ernährung der Stadtkinder besteht folgende mall gebende Vorschrift der Ernährungsbehörden: Sofere die Stadtkinder bei Selbstversorgern Aufnahme finden, sind sie als zu deren Haushalt gehörig anzusehen und erhalten
G St
jebesge Tagen u vo sie e Sta je he Gute Vin abgeschl
von letzterer Verschrn UindBur Ggen 10
lässig, wenn ettva dadurch die Erfassung der abgabepflic wst ums tigen Vorräte wesentlich gestört werden würde. In selcher
Fällen hut die Versorgung der Stadtkinder von dem au
s1e uis zu deren Hauslurt Scheriz unduschen undUrnt,
däher dieselben Zuweisungen wie die Selbstversorger. Land wirten, die sich zur demnächstigen Aufnahme von Stac kindern verpflichten, sind an Getreide, Hülsenfrüchten and Kartoffeln die gleichen Mengen für die zu erwartenden adt kinder zu belassen, wie für Angehörige ihrer Wirtschaft Abweichungen“ von letzterer Vorschrift sind nur dann zu
hohen P zeit in
Falten Kür die versorsund der Stautkindernehmenden Kommunalverbande durch Uberweisung aus seine###it hero
Vorräten ader durch Aushündinung von Korten zu errolger###urde 1
Für die Sisenbahner.
Im Reichstag sprach u. a. bei Beratung des Hanshalts der Reichseisenbahnen Abg. Koßmann(Ztr.) für die Eisenbahner:
Wenn wir die Leistungen des Eisenbahnpersonals mit Dank anerkennen, so haben wir den Wunsch, daß sich dieser Dank nicht in Worten erschöpft, sondern in Taten zum Ausdruck kommt. Die von den Beamten und Arbeitern vorgelegten Petitionen empfehle ich dem Minister zur wöhlwollenden Beurteilung. Hinweisen möchte ich besonders auf eine in der Beamtenschaft vorhandene weitgehende Verstimmung, die durch die Art und Weise, wie
die letzten Teuerungszulagen ausgeteilt worden sind, hervorgerufen worden ist. Es hat in der Tat den Anschein, als ob die Teuerungsbezirke, sowie Industriebezirke in Betracht kommen, doch etwas zu eng begrenzt worden sind. Dies trifft auch für die Arbeiter hinsichtlich der verschiedenen Lohnklassen zu. Die Eisenbahnbeamten und-Arheiter leiden sehr unter der mangelhaften Ernährung. Es herrscht die Meinung, daß von seiten der Eisenbahnverwaltung etwas mehr für die Lebens*<space>*<space>*<space><space><space><space><space><space><space>—<space> A<space><space> D A<space>
Henmenden Kommammversunde Gureheserwewunga-er.. Vorräten oder durch Aushändigung von Karten zu erfolger Der Fleischbedarf ist aus den Hausschlachtungen des Selbs versorgers zu decken, nötigenfalls kann die Erlaubnis zu weiteren Hausschlachtungen erteilt werden. Stadtkinder welche nicht bei Selbstversorgern untergebracht sind, sin wie die übrige versorgungsberechtigte Bevölkerung zu be handeln. Ihre Versorgung ist auch durch Bereitsteilung vor Magermilch, Küse, Gemüse, Obst und dergl. zu unterstützen Die aufnehmenden Kommuhalverbände sind allgemein ange wiesen, die Stadtkinderaufnahme unter sorgfältiger Prüfun der Ernährungsmöglichkeiten des betreffenden Bezirks i jeder Weise wohlwollend zu fördern, und es kann erwart werden, daß von ihnen alles getan wird, um unseren Stadt kindern, von denen in diesem Jahre nur die erholungsbedürt tigsten für eineh Landaufenthalt berücksichtigt werden können, die so notwendige kräftigende Landkost zukommen zu lassen. Vor ihrem Fortgange sind die Stadtkinder be den vom Wohnsitzkommunalverband bezeichneten Stellen rechtzeitig abzumelden.
wurde 1 iot der tellung ist seine voll her 40 B tohlene ier ges Vinkelh
Wittottialotanrre
—
St
0 Der Verbamd Kölner Beamten- und Ange—„ Pn-hand orna Uar.
lten
„Vereine E. V. hatte auf Freitagabend eine Verammlung in den Allten Posthof eingeladen. Uber Wohnungstragen hiek Herr Engelbart einen Vortrag, dessen Inhalt in folgender Entschließung zum Ausdruck kam: Die Wohnungsschwierigkeiten machen sich heute schon durch Steigerung der Mietpreise, Mangel an leerstehenden geeigneten Wohnungen, Vernachlässigung der Wohnungsausstatumgen usw. stark fühlbar, sie werden zweifellos nach dem Kriege noch viel schlimmer werden. Demgegenüber ist dankbar onzuerkenn m. das eine umfassende Reichs-, Staatsund gemeindliche Hilffe zur Linderung dieser Mißstände durch Unterstützung der privaten und genossenschaftlichen Wohnungsherstellung gepfant und teilweise schon ins Werk gesetri ist. Für die beabsichtigte öffentliche Förderung des
ecmeinschaftlichen Wohnungsbaues ist die Mitbeleiligung der Beamtenschaft, wie die bisherigen Erfolge au
Eoige auf diesem Gebiete
beweisen, sehr geeignet und zu empfehlen. Sie liegt auch im allgemeinen Interesse, da die nur auf ihr Diensteinkommen angewiesenen Beamten unter den Wohnungsschwierigkeiten am meisten zu leiden haben und jede weitere Verschlechterung' ihrer Lage zu neuen Gehaltserhöhungen treibt. Der Verband Kölner Beamten- und Angestellten-Vereine E. V. richtet an die maßgebenden Stellen die dringende Bitte, die beabsichtigten Wohnungsfürsorgemaßnahmen möglichst zu beschleunigen und dabei die besonderen Verhältnisse der Beumtenschaft zu berücksichtigen. In der anschließenden Aussprache wies der Vorsitzende des Erbbauvereins darauf hin, daß die Stadt Köln in der Förderung der Wohnungsfrage nicht gerade vorbildlich wirke. Der Preis für
geeignetes Baugelände innerhalb des Stadtgürtels sei trotz es Bauverbots im Kriege um fünf Proz. pro Quadratmeter gestiegen. Die städtische Sparkasse gebe erfreulicher Weise Kaptal zu Hypotheken her, aber sie lasse das Kupital nur zu dem im Kriege gewviß zu hohen Zinssatz von 5½ Proz.
□D Das Arbeitersekretariat der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln rechtsrhein. in Mülheim. Im Berichtsjahre wurde das Sekretariat in Rechtsangelegenheiten von 1666 Personen in Anspruch genommen, an die insgesamt 1707 Rechtsauskünfte erteilt wurden und zwar 1663 mündlicher, 26 schriftlicher und 18 telephonischer Art. Die erfolgte Rechtstätigkeit war in vielen Fällen von Erfolg gekrönt. Schätzungsweise beziffert er sich auf über 20000 M. Von den Aukunftsuchenden waren 1071 Mitglieder der Arbeitervereine, 81 des Volksvereins, 73 der christlichen Gewerkschaften, 451 gehörten sonstigen oder keinem Vereine an. Der Bezirkspräses, Rektor von Weschpfennig, nahm an 116 Versammlungen und Sitzungen teil und hielt 46 Vorträge auf Delegiertentagen, Vertrauensmännerkonferenzen und in den Arbeitervereinen des Bezirksverbandes. Die auswärtigen Sprechstunden in Kolk fanden regelmäßig jeden Mittwochnachmittag statt. Die Auskünfte werden den Mitgliedern der katholischen Arbeitervereine, des Volksvereins und der christlichen Gewerkschaften kostenlos erteilt. Das Sekretariat in Köln-Mülheim, Danzierstraße 112, ist geöffnet an Wochentagen morgens von—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr, an Sonntagen von 11—1 Uhr. Außerdem findet jeden Mittwochnach mittag von—8 Uhr Auskunftserteilung im katholischen Vereinshause in Köln-Kalk, Vereinsstraße, statt.
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
7
.0 A
Kontrol Familier gegen olgend: Kierber: dorf ur straße. Vochem 1D B Schank 15. Sepi Polize
mittelversorgung des Personals hätte geschehen können. Dasselbe gilt für Kleider und Schuhe. Die Einrichtung von Beamtenausschüssen würde, zweifellos segensreich wirken. Die Arbeiter klagen über schlechte Heizung der Arbeiterzüge und dadurch hervorgerufene Gesundheitsschädigungen.
Hier
ist Sparsamkeit mit Kohlen
nicht am Platz. Auch die Urlaubsbeschränkungen für die in den Garnisonen befindlichen Heeresangehörigen haben ihren Zweck nicht erfüllt. Die Resolution hinsichtlich der Verpachtung der Eisenbahnreklame empfehlen wir wohlwollender Beachtung.(Beifall.)
# Der Verein Kleingewerbetreibender Deutschlands,
ein eingetragener Verein zur Förderung und Erhaltung von Kleinhandel, Handwerk und Heimarbeit, der sich von seinem Hauptsitz in Düsseldorf aus über alle grösseren Städte Deutschlands verzweigt, hat nunmehr auch für den Stadtund Landkreis Köln eine Zweiggeschäftsstelle errichtet. Der Hauptzweck des Vereins ist die Erhaltung und Förderung des Klei gewerbes(Kleinhandel, Handwerk, Heimarbeit, Hausindustrie), also des gesamten selbständigen Mittelstandes: er ist also eine Interessenvertretung für diesen und will als solche an den kommenden großen Fragen der Obergangswirtschaft, die für den selbständigen Mittelstand wichtiger sind als für jeden anderen Stand, mitwirken. Der Verein bietet den bestehenden Organisutionen wie Innungen und Fachvereine keinen Wettbewerb. im Gegenteil, will er mit diesen in Standesfragen Hand in Hand gehen. Außer der Interessenvertretung für den selbständigen Mittelstand bietet der Verein jedem einzelnen Mitglied durch seine Einrichtungen, wie Raterteilung in rechtlichen, kaufmännischen und wirtschaftlichen Fragen, Inschutznahme der Mitglieder gegenüber Personen, die sie schädigen wollen, Schlichtung von Lieferungsdifferenzen u. a. mehr, in jeder Lebenslage einen sicheren Halt, um sie vor Ubervorteilung durch unsaubere Elemente zu schützen. Der Jahresbeitrag beträgt 6 M. Die Aufnahme neuer Mitglieder erfolgt durch die Vertreter des Vereins und die Zweiggeschäftsstelle Köln, Waidmorkt 12.
Verteilung von Leinennähzwirn.
Die Reichsbekleidungsstelle veröffentlicht eine Bekanntmachung über Verteilung von Leinennähzwirn.
Mit Rücksicht auf die geringe zur Verfügung stehende Menge können nur Verbraucher, nicht auch Verarbeiter, berücksichtigt werden, und auch nur solche Verbraucher, die nach näherer Bestimmung des Kommunalverbandes infolge ihrer wirtschaftlichen und sozialen Lage durch besonbesünders netig Naben. Diese Vereraue,———
ständigen Kommunalverbande einen Bezugsausweis ausgestellt und müssen sich bei einem der vom Kommunalverbande bekanntzugebenden Kleinhändler in die Kundenliste eintragen und ihren Bezugsausweis abstempeln lassen. Die Kleinhändler sind verpflichtet, die Kundenlisten beim zuständigen Kommunalverbande einzureichen und erhalten
Stuliigen Kemmahafvercunde EinzureicherUnT
diesem eine Bezugsberechtigung ausgestellt, die der Kommunalverband an die zuständige Bezirksstelle weiterreicht.
Mnafverbuntt un die Custuhnft Bechheste
Die Bezirksstellen sind die gleichen wie bei der Verteilung von Baumwollnähfäden. Sie liefern die in der Bezugsberechtigung angegebenen Mengen an die Kleinhändler. Diese haben den in ihre Kundenliste eingetragenen Verbrauchern die auf sie entfallenden Mengen gegen Ablieferung des Bezugsausweises zu dem vom Kommunalverbande veröffentlichten Einheitspreise auszuhändigen.
10 Schönes Malz sei eine gute Gabe Gettes dachten mehrere Schuljungen, und sogar ganz kleine, noch stra unmündige Bürschchen wußten, daß man außer Bier aue. unedlen Kaffee davon beroiten kann. An der Lutherkirche hielt der Wagen einer Lindenthaler Brauerei, von dessen Last sie ihre Mützen und Kittel fülllen. Da die Sippschaft den Wagenverschluß nicht geschont hatte, mußte die Strof. kammer schweren Diebstahl annehmen, aber sie sprech tre da die Strafbarkeitseinsicht zu verneinen schien
40 Eine Sorte Menschen, die zur Vorsicht mahn: ist die der Gelegenheitsarbeiter; meistens suchen sie Gelegen heit zum Stehlen. So stand eine Bande junger Burschen, ob gerissen, verkommen, als Bandendiebe vor der Strafkammei Einer. H.., entwich aus der Zwangsanstalt St. Wendel ein Jahr trieb er sich mit seinen Freunden M.., W. D W. H. und H. S. in Köln umher. Sie bestahlen mit Vorlieb Bäckereien, Zigarrenläden und Gemüs händler. Einen Schneidermeister stahlen sie Stoff, wie sie sich euphem'st sei ausdrücken, weil ein Loch im Sehaufenster' war. Die S ru kammer setzte Strafen von vier, fünf, sechs und neun Mo naten Gefängnis fest.
.D Viele Kartoffeldiebstähle fanden im letzte: Winter besonders in Köln-Mülheim statt. Wenn von Köl frische Sendungen ankamen, konnte man sich der Hamster knaben und-weiber kaum erwehren. Am 28. Novembe: beobachtete ein Schutzmann zwei Frauen mit Säcken; sipaßten auf, wie vier Jungen gegen 1 Uhr nachts über der zwei Meter hohen Bretterzaun am Hafengebiet kletterten! Eben war ein Waggon Kartoffeln angekommen. Der Polizis# versicherte sich der beiden Wächterinnen und foßte danr den Knaben Jean St., der, trotziem er einen falschen Namer nannte, sich später mit seinen Gespielen M.., J. W. und J. O. ermittelt wurde. Die Frauen, gleichzeitig Hehlerinnen erhielten von der Strafkammer Köln je vier Monate, die Spitzbuben ein bis drei Monate Gefängnis.
4∆ Hühnerdiebe in Kals.— Am 4. November erbrache drei Leute einen Hühnerstall mn Kalk, dem sie neun Tiere entnahmen, die an Ort und Stelle abgeschlachtet wurder Von einem Schutzmann erwischt, warf man ihm das Pake: mit den Tieren wuchtig ins Gesicht. Der Matrose H. erhiei seinerzeit fünf Menate Gefüngnis, während der Hauptalgeklagt Arbeiter A. aus Ahrweiier einen fürchterlichen Tobsuchts anfall bekam. Drei Beamte mußten ihn bändigen und Tis und Stühle zerbrachen bei dem Ringkampf. A. ist so nervös seitdem er im Krieg verschüttet worden war. Die Straf kammer entschied sich deshalb für dos Strufmindestmaß vo drei Monaten und rechnete sieben Wochen Untersschungs haft an.
er A von Au zusorüc bei der D B
Verein
C5 Eine böse Sache.— Mit einem Einkommnen vor 28.50 M. für sieben Diensttage war die E. G. als Straßen
bahnschaffnerin angestellt. Sie nahm im Dienst auf de Strecken Rundbahn und nach Klettenberg durch leicht z entdeckende Anderungen der Schlußnummern des Register: Fälschungen vor. So schob sie 152 Mark in ihre Taschen Man hielf als Entschädigung 14 Tage Lohn und 12 M. Kou tion bei sofortiger Entlassung fest, Der Vertreter der Staats anwaltschaft schlug 5 Monate Gefängnis bei der verhofteter Angeklagten vor, da den vielfachen Betrügereien auf der Elektrischen ein Riegel vorgeschoben werden müsse. Die Strafkammer erklärte, die Sache sei in der Tat nicht leicht aufzufassen, drei Monate für Untreue und Unterschlagung seien angemessen.
Eine nicht gewöhnliche Brotbuchfälschung unternahm der Arbeiter G. H. in Wohn. Er hatte einem Kol legen auf dessen Brotbuch drei Mark geliehen. Es haperte mit der Regelung der Sache und während dieser Zeit ge brauchte H. das fremde Buch in der Weise, daß er dessen Blätter aus der Drahtheftung loslößte und in sein Buch ein heftete. Die Strafkammer Köln erkonnte wegen Urkunden fälschung auf eine Woche Gefängnis.
Stam
Arer e
Der
kump sie au dem
Eltert
mm Geblendet waren die Augen einiger Arbeiter, als sie auf einem Speicher von Felten&amp; Guilleaume bei Gelegen heit einer Fahrstuhlinstandsetzung für etwa eine halbe Million Nessel und Blusens offe lagern sahen.„Da ist etwas zu machen“, verabredeten sich drei der Arbeiter, der Tagelöhner H.., der Arbeiter H. Br. und der Schlosser F. K Mittelst Dietrichen beschafften sie sich Zutritt zum Stoffe lager, dem sie nach und nach für über tausend Mark entnahmen. Leicht fanden sie in Mülheim willige Abnehmer. die an Beuteware geglaubt haben wollen. Die Leute ver dienten pro Tag 12—14 M. Die Strafkammer erkannte auf ocht, acht und zehn Monate Gefängnis.
Ein mer, neine neist fur blaue das 11 h OrW Verbe bewe C1OI Als ich e zum Schu „und dauer genu seher von 8 Spor
zurüc ind

Komer Lecot-Nurreiger Nr. 111&amp; Montag. 22. April 1913
Seite 5.
Land
ofers den, ein erhalten ger. Lan on Stad chten an den Wad Virtschaf dann 2 abepflich In sbiche dem au aus seine erfolgen ies Selbs aubnis z actkinder sind, sin na zu be eilung von terstützen nein ange r Prüfung Bezirks 1 erwarte ren Stad nasbedür! st werde zukommer kinder be en Stelle
s dachten
och stra
Bier au therkirch on dessen Sippschaft die Stre“ sprech fre
Aus Kölns Nachbarschaft a:
40 Stommeln, 17.Aprill918. Seit einiger Zeit treibt liebesgesindel sein Handwerk in unserem Ort. vor einigen asen wurden die Spitzbuben an einer Stelle verscheucht, o sie ein Schweinchen sowie eine Ziege sehon vor dem ale hatten.. In der vorletzten Nacht haben sie auf dem Jute Vinkenpütz zwei armen Arbeiterfamilien ihre Ziegen ibgeschlachtet, die Eingeweide hatten sie vor den Türen gen lassen und mit dem Fleisch sind sie entkommen. Das um so mehr zu bedauern, als beide Familien bei den iohen Preisen schwerlich Ersatz bekommen.— Der seinerzeit in der Diebstahlssache auf Güterbahnhof Köln-Gereon it herangezogene Güterbodenvorarbeiter L. Pesch von hier wurde in der Gerichtsverhandlung freigesprochen. Daraufhin hat der Kgl. Eisenbahnminister in Berlin seine sofortige An tellung in seinen früheren Dienst wieder angeordnet, mithin st seine Schuldlosigkeit bewiesen und seine Ehre wieder oll hergestellt.
#) Bedburg, 19.Aprill918. In einer hiesigen Fabrik getohlene Treibriemen fand man nebst größeren Mengen auch hier gestohlenen Zuckers, bei einem Manne im benachbarten inkelheim bei einer Hausdurchsuchung vor.
19 Aus der Bürgermeisterei Brühl-Lune. 17..18. kontrollkarten für Nähgarn werden jetzt an die einzelnen amilien ausgegeben. Jede Haushaltung erhält eine Karte, gegen deren Abschnitt I von Montag, den 22. 4. 18. ab in olgenden Geschäften Garn aocenolt werden kann; Gemeinde Kierberg bei Pohl, Kierberg, Servatiusstraße, Gemeinde Badorf und Schwadorf bei Jouaux, Pingsdorf, Eusk, enenertraße. Gemeinde Berzdorf und Vochem bei Metternich, Vochem, Hauptstraße—
#) Bruhl, 17.April 1918. Die Polizeistunde für Gast- und Schankwirtschaften in der Stadt Brühl wurde bis zurn 5. September 1918 auf abends 11 Uhr festgesetzt. Die Polizeistunde gilt auch für geschlossene Gesellschaften er Art. Für Konzerte, Kinos. und alle sonstigen Arten Aufführungen und Veranstaltungen verbleibt es gemäß uusdrücklicher Anordnung des Herrn Regierungspräsidenten bei der bisher auf 10 Uhr festgesetzten Schlußstunde.
# Brühl. 18.April1918. Die Hühnerbesitzer haben in den wenigsten Fällen bisher von jedem Legehuhn mindestens lrei Eier an die behördlich bestimmten Sammelstellen abgeliefert und namentlich sind es die Landwirte, welche in meisten Fällen überhaupt keine Eier abgeliefert haben
cht mahnt ie Gelegen rschen, ob afkammer t. Wendel ., W. D it Vorlieb r. Einen hem’st se
Die S rit neun Mo
11
letzte: von Köl r Hamster Novembe: lücken; sit s über der kletterter Der Polizis foßte dan hen Namer J. W. und Iehlerinner sonate. die
verbrache neun Tiert et wurder das Pake e H. erhie talgeklagt Tobsuchts und Tisc t so nervös Die Straf estmaß vor ersuchungs
ominen vor Is Straßen st auf der hleicht 2 es Register: re Taschen 12 M. Kau der Staats verhofteter ien auf der müsse. Die nicht leicht erschlagung
älschung e einem Kol Es haperte ser Zeit ge er dessen in Buch ein 1<space> U r k u n d e n<space>
Irbeiter, als bei Gelegen eine halbe da ist etwas r, der Tage. losser F. K zum Stoffed Mark ente Abnehmer. e Leute ver rkannte auf
an meisten ralen uberhuupt keille Lier ungeneiert naben. reibt sich in nächster Zeit keine Besserung, so wird die Stadtverwaltung gegen die Säumigen durch Vorenthaltung anderer Lebensmittel vorgehen.— Die Brotabgabe für die kommende Woche in Brühl-Land dorf erst von Montag der betr. Woche an erfolgen und zwar nur gegen Vorlegung der diesseits abgestempelten Stammkarte. Auf lose Abschnitte darf eine Abgabe von Brot nicht erfolgen.
C Brühl, 19.Aprill918. Die von den hiesigen Ursulinen Aussicht genommene Brühler Frauenschule wurde vomn preußischen Kultusministerium genehmigt.— Die Schülerinnen les Lyzeums der Ursulinen beteiligten sich an der achten Kriegsanleihe mit 61373 M.— Dem Beispiele der Handwerker, der Wirte. Böcker und Metzger folgend, streben die hiesigen Lebensmittelhändler dornach, in den ersten Tagen zu einer Versammlung zusammenzukommen zwecks Bildung einer Vereinigung der Kolonialwaren-, Delikatessen- und Lebensmittelhändler.
u# Lessenich, 17.Aprill918. Für die Pfarrstelle, welche bereits seit etwa drei Monaten verwaist war, ist der bisnerige Repctitor und Gesanglehrer vom Kollegium Albertinum in Bonn, Ludwig Kurl Wiltberger, ernannt worden. Er ist der Sohn des Kgl. Musikdirektors August Wiltberger am Lehrerseminar in Brühl.
O Westhoven, 16. April 1918. Der Musketier Joseph Schmitz, Sohn des Nikolaus Schmitz, im inf.-Regt. 70, 10. Komp., rhielt für schneidige Patrouillengänge und besonders tapferes Verhalten bei einem Patrouillengefecht im Juli 1916 gegen veit überlecene russische Kräfte als Erinnerungsgabe einen Ring mit Inschrift. Er ist im Besitze des Eisernen Kreuzes 2. Klasse und der Oldenburgischen Medaille.
□ Wahn, 18.Aprill918. Ein frecher Einbruchsdiebstahl wurle in der vergangenen Nacht bei einem Gastwirt auf iem Wahner Schießplatz verübt. Den Spitzbuben fielen u. a. 10000 M. in bar in die Hände.
#) Overath, 17.Aprilisls. Der Gendormeriewachtmeister Stam ien in Overath wurde mit dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe ausgezeichnet.
CO Overath, 20.Aprill918. Am Dienstag, den 23. d. M. findet Lebensmittelabgabe an de Geschäfte statt. Es gelangen zur Ausgabe: Kartoffelfabrikate, Suppenwürfel, Brotaufstrich, Feuerzeug, Koffee-Ersatz, Stärke-Ersatz, Salz. Hühnenfutter, Paprika.
D Overath, 18.Aprill918. Die 7. Kriegsanleihe ergab in hiesiger Gemeinde 227 063., die 8. hatte das sehr erfreuliche Ergebnis von 288 248., brachte mithin ein Mehr von 61 183 m.— Am Montag, den 23. d.., nachmittags 2 Uhr,
findet am Lager Steinhof die Ausgabe von Saatgerste statt. Es erhalten auch diejenigen Saatgerste, welche die Saatkarte noch nicht besitzen, wenn diese aber beantragt ist.
0O Berg.-Gladbach, 19.Aprill918. Eine Anzahl Hühnerhalter ist noch mit der Ablieferung der Eier für die Monate Februar und März rückständig. Die in Frage kommenden Hühnerhalter werden vom Bezuge von Zucker und Fleisch solange ausgeschlossen, bis die restlose Ablieferung der Eier erfolgt ist. Die Einziehung der entsprechenden Warenbuchmarken wird vom 25. April ab rücksichtslos durchgeführt, falls nicht die Eier bis zu diesem Tage an die Sammelstellen abgeliefert oder beim Kriegswirtschaftsamt(Rathaus Zimmer 37) triftige Gründe vorgebracht werden, welche die nachträgliche Befreiung von der Eierabgabe rechtfertigen.
□ Berg.-Gladbach, 18.Aprill918. Ab Dienstag gibt es in den Kolonialwarengeschäften: Teigwaren, Kunsthonig und zwei Bouillonwürfel, kondensierte Milch an Kinder bis zu 14 Jahren für jedes Kind eine Dose, Limburgerkäse an Haushaltungen mit sechs und mehr Personen; außerdem in den bekannten Geschäften: Margarine. Als Bestellmarken werden die Marken O 27, R 21, C 59, R 23 und D 6l bestimmt. Bei Abgabe der Bestellmarken für kondensierte Milch ist das Warenbuch vorzulegen.— Das Kriegswirtschaftsamt hat 1 Essig zur Verfügung, der an die Geschäfte vertellt werden soll. Bestellungen werden am nächsten Dienstag gelegentlich der Warenverteilung im städtischen Lager entgegengenommen. Die Bezugsgemeinschaft beabsichtigt Holzschune zu kor“en und nimmt Bestellungen seitens der Ge schäfte ebenfalls am Dienstag im städtischen Lager entgegen. — Der Verkaufspreis für Kartoffeln ist bis auf weiteres auf 12 M. den Zentner erhöht. Minderbemittelte, insbesondere Ortsarme und bedürftige Kriegeriamilien, erhalten auf diesen Preis 3 M. für den Zentner zurückvergütet. Wer auf die Zuschußgewährung Anspruch machen will, hat bei der erstmaligen Lösung von Kartoffel-Gutscheinen die Steuerzettel aller Haushaltungsangehörigen und sonstige Einkommensnachweise vorzulegen.
.0 Berg.-Gladbach, 18.Aprill918. Alle Milchkarteninhaber, welche milchgebende Ziegen besitzen, haben die in ihrem Besitz befindlichen Milchkarten sofort der städ tischen Milchabteilung(Rathaus Zimmer 361 vorzulegen und den Milchertrag der Ziegen glaubhaft nachzuweisen. Wer sich anderweitig gegen Milchkarten Milch verschafft, trotzdem er selbst Milchvieh, insbesondere auch milchgebende Ziegen hält, macht sich strufbar.— Das Kriegswirtschaftsamt hat in letzter Zeit einige Wagen Saatkartoffeln erhalten, die aber zur Saat nicht geeignet, sondern beschädigt, teilweise angefault waren und deshalb möglichst bald dem Verbrauch zugeführt werden mußten. Die Kartoffeln— es handelt sich um einige 100 Zentner— sind an diejenigen Werke verteilt worden, welche im vergangenen Herbst für ihre Arbeiter und Angestellten minderwertige und faule Kartoffeln erhalten und hierüber seinerzeit begründete Beschwerde geführt haben. Den sich mehrenden Wünschen aus allen anderen Kreisen der Bevölkerung, auch Kartoffeln zu erhalten, kann nicht entsprochen werden. Das Kriegswirtschaftsamt wird aber in Verbindung mit der Volksernährungskommission mit allen Mitteln zu erreichen ver suchen, daß der Stadt auch eine angemessene Menge Kartoffeln zugeteilt wird, um bis zur nächsten Ernte auskommen und vor allem denjenigen Familien noch Kartoffeln be sern zu können, welche glaubhaft nachweisen, daß sie von der Stadt minderwerdige Kartoffeln erhalten haben und deshalb mit den vorgeschriebenen Rationen nicht auskommen konnten
□ Bensberg, 19.Aprill918. Bei der hiesigen Zweig. stelle der Kreissparkasse(einschl. der Schulzeichnungen), bei den Spar
und Darlehnskassen sowie den Postanstalten wur den insgesamt 471 461,50 M. gezeichnet. Das Gesamtergebnis bei der 7. Anleihe war 195596 M.
□ Siegburg, 18.Aprill918. Die Arbeiter und Angestellten des Kgl. Feuerwerks-Laboratoriums zeichneten auf die 8. Kriegsanleihe weit über eine Million Mark, die der Kgl. Geschoßfabrik über eine halbe Million Mark gegen 334000 M. bei der 7. Anleihe.
Kölner Local-Anzeiger a; Köln. 22.April1918.
Iin
Fotoflug.
Der Anteil unserer Luftstreitkräfte an den siegreichen Groß kumpftagen der gegenwärtigen Offensive ist bekannt. Wie auch bei der Vorbereitung tätig waren, geht aus folgendem Briefe eines jungen Kölner Fliegerleutnants an seine
Fltern hervor:
Krieeslazarett. 17. März1918.
Ein wunderbarer Sonntag! Die Sonne scheint in das Zimmer, in dem ich mit noch sechs Herren gepflegt werde. Auf meinem Tisch duften die Veilchen, die mir der Herr Rittneister gestern geschickt hat. Soidaten im Stahlhelm g. zur Kirche. Kampfeinsitzer fliegen uns in der wunderbaren blauen Luft ihre Künste vor. Und ich kann nicht mittun, as ist mein größter Schmerz. Sonst spüre lch fast garnichts. ch habe einen linken Oberarm, und aus der Schiene gucken rorwitzig meine Finger hervor— dazwischen ist ein weiler Verband. Die Finger gehören aber auch mir, ich kann sie bewegen. Ob ihr wohl Angst habt? Bloß nicht! ich werde schon wieder flugdienstfähig!
Also das war eine ganz interessante Sache. Morgens hatte ch einen Ifl.-Flug gemacht und brauste um 1 Uhr ungefähr zum Fotoflug ab. Langsam gewinnen wir unsere Höhe, das Schutzflugzeug immer hübsch bei uns bis an die Front— „und da verließen sie inn“. 1000 Meter unter uns waren sie dauernd und konnten uns natürlich nicht helfen. Also hoch genug.'ran jetzt! Als wir auf feindliches Gebiet kommen, sehen wir ungefähr da, wohin wir wollen, fünf„Kollegen von gegenseitig“, die„Sperre fliegen“ und uns unseren schönen Sport vergällen wollen. Einer gegen fünfe, das geht nicht zurück. Nach einiger Zeit wieder vorgestoßen. Vielleicht sind sie weg— doch nein, da sind die fünf Punkte immer
(0 Siegburg, 19.April 1918. Durch eine Verordnurg der Ortspolizeibehörde ist es den jugendlichen Personen im Alter bis 16 Jahren verboten, sich abends nach 8 Uhr auf onentlichen Straßen und Plätzen zwecklos aufzuhalten oder umherzutreiben.— Auf eine 25jährige Dienstzeit in der Stadtverwaltung blickt am 21. d. M. Polizeisergeant Kuttenkenler zurück.— Gelegentlich des jüngsten Volksunterhaltungs. abends sammelten die Schüler des Gymzasiums 550 Mark für die Kriegswaisen.„„„
CO Wiesdorf. 20.Aprill918. Am Mittwoch, den 24. und Donnerstag, den 25. d. M. wird verkauft: Murgarine, Haferflocken, Kuffee-Ersatz, Sauerkraut und Rübensauerkraut(zusammen abzunehmen); ferner 1 Ei und freihändig in allen Lebensmittelgeschäften: Seife, Kuffee-Ersatz, Puddingpulver, Salz. Kinder, welche nach dem 1. Mürz 1917 sind, erhalten Zucker, solche, welche nach dem 1. April 1916 geboren sind, Milchpulver und Kindergerstenmehl, für hoffende Frauen gibt es Milchpulver, Haferflocken und Grieß, für stillende Mütter Haferflocken und Milchpulver.— Der Fleisch verkauf findet am Samstag,(den 27. d.., statt:—10 Unr N. O. P. O. R, 10—12 Uhr S. 1½-3 Uhr T, U, V. W, X. v, 2, —5 Uhr A, B, C. D, E, F, G.—7 Uhr H, I, K,—9 Uhr L, M.
— Der Erfolg der 8. Kriegsanleihezeichnung war für die Bürgermeisterei Küppersteg ein überaus großer. Die Gesamtzeichnung betrügt 4121600 M. Diese Summe setzt sich zusammen aus 2750000 M. Sparkassenzeichnung und 1371600 M. freien Zeichnungen. In diesen Zahlen sind die Resultate der Klein-, Schul- und Feldzeichnungen nicht einbegriffen, da diese noch nicht abgeschlossen vorliegen.
uO) Immekeppel, 19.Aprill918. Der Unterofflzier Heinr. Lennefer. Sohn von Peter Lennefer in Untersteeg b. Iminekeppel, wurde mit dem Eisernen Kreuz I. Klasse ausgezeichnet. Er stcht seit Kriegsbeginn als Unteroffizier im Felde. Seine zwei Brüder wurgen vor längerer Zeit mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet. Alle drei befinden sich, auf
dem westlichen Kriegssehauplatz.
Croser
:<space> S o z i a l e s.<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
Die Kriminalität der Jugendlichen im Hriege.
Während der in Hamm i. W. abgehaltenen Jugendwosche wuren in einemVortragerschreckende Zahlen über die Zunhhme der Kriminalität der Jugendlichen in der Provinz Westfuler,, namentlich im Industriebezirk, mitgeteilt. Sie sind einer Statistik entnommen, die der Hammer Oberlandesgerichtspräsident zur Verfügung gestellt hatte, und erstrecken sich auf die Zeit vom 1. Januar 1916 bis Ende September 1917. Danach stieg die Zahl der Strafverfahren gegen Jugendliche im Landgerichtsbezirk Arnsberg von 85 im ersten Vierteljahr 1916 auf 265 um dritten Vierteljahr 1917, im Landgerichtsbezirk Bielefeld von 177 auf 507, im Landgericht bezirk Bochum von 685 auf 2069, im Landgerichtsbezirk Dortmund von 388 auf 2291, im Landgerichtsbezirk Essen von 785 auf 2559, im Landgerichtsbezirk Hagen von 238 auf 775, im Landgerichtsbezirk Münster von 225 auf 660. im Landgerichtsbezirk Paderborn von 41 auf 204. In allen acht westfälischen Landgerichtsbezirken stieg demnach die Zahl der Strafverfahren gegen Jugendliche in diesen 1¾ Jahren von 2624 auf 9330. Noch weit ungünstiger sind die Zahlen für die ganze Kriegszeit. Im Oberlandesgerichtsbezirk Hamm wurden Straf verfahren gegen Jugendliche eingeleitet im Jahre 1913: 4832. 1914: 4227. 1915: 6194, 1916: 12637, in den ersten drei Vierteljahren 1917: 18383 oder nach dem Durchschnitt auf das ganze Jahr 1917 berechnet rund 25.000. Das bedeutet eine Steigerung der Kriminalität der Jugendlichen während der vier Kriegsjahre um das Sechsfache! Die Provinz Westfalen steht mit dieser Steigerung weit über dem Durchschnitt, der für Preußen etwa das dreieinhalbfache betrügt. Als ein weiteres trauriges Zeichen teilte der Leiter einer Erziehungsanstalt mit, daß die Besserungsanstalten der Provinz sämtlich voll besetzt seien und daß es dem Landeshauptmann die größten Schwierigkeiten mache, die der Fürsorgeerziehung überwiesenen Jugendlichen, deren Zahl rapid steige, über haupt noch unterzubringen.
c Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt und angeschlossene Facharbeitsnachweise. Im Monat März wurden 6202 offene Stellen gemeldet, 2238 für männliche, 3961 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 1616 männliche und 2747 weibliche oder zusammen 4363 Personen. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 3778 Personen Stellung und zwar 1334 männliche und 2444 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schlusse des Monats noch 245 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten.
noch. Wieder weg— wieder hin— dieses schöne Wechselspiel wiederholt sich oft. Immer wenn wir vorstoßen, kommen auch die ran. Mal sind wir so nahe, daß mein Franz dem einen eine Ladung verpflastern kann. Daß wir nebenbei mit sauber sitzenden Flakschüssen„beast“ werden, erwähne ich nur nebenbei, fast jeden Schuß kann man hören.
Wieder wollen wir anfliegen, da sehe ich im Spiegel, wie mein Franz sein M. G. herumreißt und feuern will. Peng— Ladehemmung— verflixt! Da höre ich's auch schon knattern. Ich kurve wie ein Wilder, da verstummt das feindliche M. G. Gleich darauf setzen zwei andere ein. Und da sehe ich die Bescherung: von deutscher Seite her sind vier Spads angekommen und haben sich an uns rangemacht. Vier gegen einen— wahrhaftig ein leichtes Spiel. Allein sie sollen nur kommen! Daß wir nicht glatt runtergeschossen sind, will mich wie ein Wunder bedünken. Und kaum erkenne ich die Lage, da spüre ich auch schon einen Schlag am Arm— verwundet! Einen Schreck habe ich nicht bekommen, im Gegenteil, ich nehme die Verwundung mit größter Ruhe hin als vollendete Tatsache und denke:„Na, nun hast du ja auch dein Fett weg!“ Und nun wird's heiter: bis auf 50 Meter kommen die andern heran, einen hört man dauernd, mal knattern auch zwei oder drei gleichzeitig, Ich kann nichts machen als kurven, kurven, kurven! Das M. G. meines Beobachters geht zeitweilig, zeitweilig auch nicht. Eine beneidenswerte Lage, nicht wahr? 4200 Meter hoch, wehrlos, verwundet, von vier Spads eingewickelt, na! Die einzige Angst, die ich habe, ist die, daß mein Steuerkabel durch schossen wird; das ist ihnen aber nicht gelungen. Und dazu knattert und klatscht es in den Kahn von Kugeln— ratsch, durch die Tragfläche, ratsch, an eine Strebe! Ein„schöner
Glücklicherweise treibt uns der Wind auf deutsches Gebiet, sendlich lassen Sie ab. Mein Beobachter winkt zur Front ein— leider, lieber Freund, geht's nicht mehr. Ich muß das
Steuer auf einen Augenblick loslassen, reiße Gas weg und rufe:„Ich bin verwundet!“ Jetzt mache ich aber, daß wir runterkommen, 4000 Meter ist hoch. Zuerst wird mal exerziermäßig geübt: mein Franz legt sich über den Sitz, packt den Gashebel, ich kommandiere: Gas weg, Gas geben— so, das klappt. In 1500 Meter ist’s ganz toll böig, der Beobachter legt sich über, und tatsächlich: wir zwei bringen eine ganz, ganz saubere Landung zustande. Da, sie rollt schon aus, legt sich links auf den Flügel— rums, krach, Stille. Na. wir sind doch froh, daß wir unten sind, unterwegs ging mir zweimal ein Schleier über die Augen, aber der Wille zum Leben ist doch zu groß gewesen, und so sind wir beide glücklich dem„Totengräber von der Schippe gehopst“. Mein Be obachter gibt mir die Hand und sagt nur:„Ich danke dir!“ Der arme Kerl mag auch ban geMinuten verlebt haben.
Ja, nun sind wir unten, meinen Arm sehe ich, es fühlt sich aber an, als ob er irgendwo in der Geographie herumhinge. Menschen kommen, man hebt mich aus dem Kahn und trägt mich auf einer Bahre in unseren Umkleideraum. Herr Rittmeister kommt.„Ich melde mich ganz gehorsamst am linken Arm verwundet!“ Rein ins Auto, ein letzter Blick zum Flugplatz, da steht mein armer Vogel,„stellt sich Kopf und hebt sich Schwanz“ und„pickt Erbsen“. Im Lazarett liebevolle Aufnahme, tadellose Verpflegung, nette Kameraden, schönes Zimmer. Und wie hilflos man mit bloß einem Arm ist! Man muß hinten und vorn bemuttert werden, Schmerzen habe ich aber keine. Am anderen Morgen werde ich geröntgt. Eben war der Stabsarzt hier und erzählt mir, ich würde aller menschlichen Voraussicht nach keinerlei Behinderung im Gebrauch meines Armes verspüren. Welches Glück: ich kann später wieder fliegen!
Und dann kam noch der Herr Rittmeister und brachte mir dos E KI!!
F. Mohrhauer.
PRYATTTNN
A

Seite 6.
Romner Lecal-Huzeiger Dn. 111&a Mentag, 22. April 1913
Kirchliches
Pater Amandus Acker
* 3
Trettther-iteeltabetebonetsenibe nlnsecnteer eer Loi u. Lonr befsO S
der Provinzial der deutschen Ordensprovinz der Kongregation der Väter vom h. Geist und Gründer des Missionshauses Knechtsteden, vollendet am 24. April sein 70. Lebensjahr.
0 Silberne Ordensjubiläen.
Vor einigen Tagen sah das altehrwürdige Mutterhaus der Cellitinnen zur h. Maria in der Kupfergasse in seinen Mauern eine stattliche Anzahl junger Ordensschwestern, welche unter freudiger Anteilnahme der zahlreich von nah und fern erschienenen Angehörigen um Altare der Pfarrkirche gleichen Namens des h. Kleid empfangen bzw. durch die feierl che Gelübdeablegung sich dem göttlichen Bräutigam
geweiht halten.
Heute nun durften wir Zeuge sein einer nicht minder erhebenden und eindrucksvollen Feier, welche— zwar der Oeffentlichkeit entzogen— nur in der Klosterkapelle und im engen Kreise der Klosterfamilie stattfand, die jedoch den Beteiligten wie allen Festteilnehmern tiefen Eindruck hinterließ. Sechs Ordensfrauen, die Schwestern Zita, Dorothea, Chrysostoma, Bonaventura, Alexia und Hieronyma, konnten heute ihr silbernes Ordensiubiläum feiern— 25 Jahre Profeßschwester—, welch eine Unsumme von Opfern der Entsagung und Selbstverleugnung dies bedeutet, in unermüdlicher selbstloser Pflichterfüllung bei Tag und Nacht, am Krankenbett, bei Kindern und Hülfsbedürftigen aller Art, alles geadelt und geheiligt durch Gebet, das vermag nur der zu ahnen, der Gelegenheit hatte, das stille Wirken einer barmherzigen Schwester zu beobachten, oder— wie viele unserer braven verwundeten Feldgrauen— an sich zu erfahren.
Der Erzbischöfliche Klosterkommissar Pfarrer Breuer von St Andreas zelebrierte heute morgen in der festlich geschmückten Klosterkapelle die hl. Messe und legte während derselben seiner Ansprache an die Jubilarinnen die Worte der lieheimen Offenbarung zu Grunde:„Selig, die zum Hochzeitsmchle des Lammes berufen sind“, erstere erinnernd an die(hade der Auserwählung zum Ordensstande, der sie vor 25 Jahren mit jugendlicher Begeisterung entsprochen durch hl. Schwur vor Gottes Altar, und den sie nun aus Herzensgrund erneuern wollten; er forderte alle auf zu einem innigen Magnifikat zum Dank für alle Gnaden, Freuden und Leiden des Ordenslebens. Nach feierlich vor dem Allerheiligsten abgelegten Treuegelöbnis vereinigte die hl. Kommunion die Gottesbräute mit ihrem göttlichen Bräutigam, und diese wurden dann mit dem silbernen Brautkränzchen geschmückt.
Pfarre St. Stephan in Köln-Lindenthal.— Für die Frauen der Pfarre St. Stephan werden am Mittwoch, Donnerstag und Freitag durch einen Priester aus dem Jesuitenorden Standesexerzitien gehalten. Die Predigten
Jesultenorden Stüllesckerzitten Sellaleen.„„
finden an allen drei Tagen morgens um 9 Uhr und obends um.15 Uhr statt. Alle verheirateten Frauen und Witwen
Hmn.19 Unt Stutt. Aile Verheiraleten.. der Pfarre sind herzlich eingeladen, diese heiligen Ubungen mitzumachen. Nichtverheirdteten ist der Besuch der Fredigten nicht gestattet.
Schule und Bildung.
Gesellschalts= und Vereinsieben
——
die Prinzipalität aufgefordert, den gegenwärtigen Teuerungsverhältnissen entsprechend Gehaltszulagen zu gewähren. Die Forderung nach Errichtung von rechtsfähigen Kaufmannskammern wurde wiederholt, ihre Verschmelzung mit den Arbeitskummern entschieden abgelehnt. Für das Herrenhaus wurde eine Vertretung des mittleren und kleineren Kaufmannsstandes, sowie der kaufmännischen Gehülfenschaft verlangt. Das Festhalten an der konfessionellen Volksschule wurde nachdrücklich unterstrichen und die Gründung von Ledigenheimen für Kaufleute in allen größeren Städten empfohlen. Kardinal und Erzbischof Dr. F. von Hartmann hat die Schirmherrschaft über solche Ledigenheime in der Erzdiözese Köin übernommen, deren erstes dernnächst in Düsseldorf errichtet wird, wo bereits 75000 M. für diesen Zweck gesammelt sind. Der Kölner Verein hat 10 000 M. iu die Errichtung eines Vereinssekretcriats aufgebracht, das auch in erster Linie die Sache der Ledigenheime betreiben soll. Der Verbandsausschuß hat endlich den Aufruf zur Gewinnung von stiftenden Mitgliedern für den Verband wiederholt: der Duisburger Verein hut 6800., der Limburger Verein an 3000 M. von solchen Mitgliedern dem Verbande zuführen können. Der Auslandsgau des Verbandes hat sich
—.„—.124 mng Noc Hailferneyt
ünren können. Der AusfanusgaTue
n besonderer Sitzung noch mit der Betät gung des deutschen
„ U Hmana hofnitt die mir HVIet
n Aus!
Kaufmanns In Auslande nach dem Kriege befaßt, die mit allen Mitteln gefördert werden müsse.
In großzügigen Ausführungen sprach der erste Vorstandsbeamte des Verbandes, Landtagsabg. Dr. Tewes, über ver bandsaufgaban nach dem Kriege, unter besonderer Berücksichtigung der realen, wirtschaftlichen und sozialen Aufgaben. Namentlich müsse die kleinere und mittlere Kaufmannschaft entschiedenere Stellung gegen den Kriegssozialismus nehmen, der auch nach dem Kriege den reellen Zwischenhandel ausschalten möchte, während die Konsumgenossenschaften sich anschickten, mit Milliordensummen die Eigenproduktion ins Ungemessene zu steigern. Der Verband ist u. u. als Fachgruppe mit seinen dem Lebensmittelhandel angehörigen Mitgliedern demn neugegründeten Reichsverband für den Lebensmittelhandel beigetreten; dasselbe soll auch beim Reichsbund für die Textildetaillisten geschehen. Der Ausbau der Rechtsschutzstelle sei dahin zu empfehlen, dals sie auch den Interessen der selbständigen Kaufmannschaft mehr wie bisher dienlich gemacht werden könne. Die Lösung der Kreditfrage nach dem Kriege werde die brennendste werden. Die Fürsorge für die Angestellten in Handel und Industrie habe unter dem Einfluß der Kriegsverhältnisse erhöhte Bedeutung gewonnen.
Im Anschluß an einen Vortrag des Gauvorsitzenden Weismantel über die künftige Stellungnahme der Kaufmannschaft zu den Stadtrats-, Landtags- und Reichstagswahlen wurde folgende Entschliesung einstimmig angenommen:
„Die Versammlung hält es für notwendig, das sich die einzelnen K. K..-Vereine entsprechend den durch den Krieg
„*—„ahn ale hiehon
geschaffenen Verhältnissen mehr als bisher I. der staatsbürgerlichen und politischen jüngeren Mitglieder widmen,
Reifeprüfungen hinter der Front.
Um Primanern, die bei ihren Truppenteilen nicht abkömmlich sind, um in der Heimat die Reifeprüfung abzulegen, hierzu auch ohne längeren Urlaub die Möglichkeit zu geben, werden jetzt hinter der Front Kriegsreifeprüfungen abgehalten. Die Prüfungskommissionen zur Abhaltung der Reifeprüfungen wurden bisher vom Provinzialschulkollegium in Koblenz eingerichtet. Von der Möglichkeit, auf diese Weise die Reifeprüfung abzulegen, wird in sehr weitem Umfange Gebrauch gemacht. Es liegen daher Meldungen von Kriegsteilnehmern zur Ablegung der Prüfung hinter der Front in so großer Zahl
vor, daß es sien ais notwendig herausgestellt hat, weitere Prüfungskommissionen einzurichten. Die UnterrichtsverwalFeTUNgSKomssionen eizurteiten. Prr Unte
hat deshalb die Provinzialschulkollegien in Münster W. und Kassel beauftragt, je eine Prüfungskommission für Abhaltung von Kriegsprüfungen zu bilden. Diesen neuen Prüfungskommissionen werden erforderlichenfalls eine Anzohl der beim Provinzialschulkollegium in Koblenz bereits vorliegenden Meldungen überwiesen werden. Diese Maßnahmen zeigen, daß die preußische Unterrichtsverwaltung in jeder Weise bemüht ist, den Kriegsprimanern die Ablegung der Reifeprüfung zu erleichtern.
Schulung ihrer
jüngeren Mitglieder widmen.
2. ihren Einfluß bei Kommunal-, Reichs- und Landtagswahlen dadurch geltend machen, daß sie in engere Fühlungnahme mit den nahestehenden Parteien treten, um nach Möglichkeit eisenen Vertretern oder Persönlichkeiten zur Wahl zu verhelfen, den für die berechtigten Interessen des Kaufmanns- und Angestelltenstandes eintreten. Die Fühlungnahme kann gegebenenfalls auch durch besondere Ausschüsse herbeigeführt werden, die sich aus organisierten Mitgliedern des selbständigen Kaufmanns- und Angestelltenstandes
Die nächste Generalversammlung des Verbandes findet in Benn statt. Zum Schluß gelangte noch folgender Antrag Köln
zur Annahme„
„Die Frühjahrs-Versammlung des mittelrheinischen Gauverbandes bittet die Verbandsleitung, bei den maßgebenden Behörden schleunigst vorstellig zu werden, daß
1. die Grenze bei der Krankenversicherungspflicht von 2500 M. auf 1000 Mark,
2. die Grenze der Angestelltenversicherungspflicht von 5000
Mark auf 8000 Mark,
3. der bisherige Betrag des Abzuges für Lebensversicherungen bei den Steuererklärungen von 600 Mark auf 1000.,
4 die Einkommensgrenze zur Erreichung der Steuernachlässe für Kinder von 9000 Mork auf 15000 Mark erhöht wird.“
o Mu setor.
Der mittelrheinische Gauverband kath Vereinigungen Deutschlands
hielt am Sonntag in der Bürgergesellschaft zu Köln unter reger Beteiligung der Verbandsvereine seine 18. Frühjahrs-Gauversammlung ab. die der Gauvorsitzende Kaufmann J. Weismantel(Köln) eröffnete. Zum Leiter der Tagung wurde Direktor Gröningen(Auchen), zu seinem Stellvertreter Kaufmann Lingens aus Köln-Mülheim gewühlt. Nach Erstattung des Kassenberichts durch den Schatzmeister Pabst (Köln) berichtete Gauvorsitzender Weismantel eingehend über die jüngste Sitzung des Verbandsausschusses zu Koblenz, die sich u. u. mit den gemachten Erfahrungen bei der eigennützigen Stellenvermittlung für Kaufleute und der Arbeitsgemeinschaft kaufmännischer Verbände befaßte, die beide nicht den auf sie gesetzten Erwartungen in allen Dingen entsprochen haben, sodaß der K. K. V. nach dem Kriege gegebenenfalls seine eigene Stellenvermittlung wieder aufnimmt. Mit dem paritätischen Verband reisender Kaufleute und dem Verband für kaufmännisches Unterrichtswesen hat der.K. V. eine engere Gemeinschaft eingegangen. Zur Angestellten-Versicherung wurde eine Entschließung angenommen, die sich mit Entschiedenheit gegen eine Zusammenlegung der Alters- und Invaliden-Versicherung mit dem der Angestelltenschaft wendet. Ferner nahm man
saalnat Aufläcnna der Frentzk
———
Theater und Konzerte. 3
30crbohereberberkaneer
(#) Lichtspier— Ein Frauenschicksal schildert die Bilderreihe eines unterhaltsamen Films, betitelt Die Buchhalterin, im Palastteater an der Herzogstraße. Ein Detektivstück, dessen Grundgedanke gut ausgeklügelt ist, um die Spannung bis zum Schlusse lebendig zu erhaiten, kommt unter dem geheimnisvollen Namen X. Y. Z. zur Darstellung. Es ist über Durchschnitt, also besser als sonst dergleichen Stücke sind. Recht erheiternd wirkt das Lustspiel Eine Treppe zu hoch, ein harmloser, gut erdachter Scherz.— Im Modernen Theater an der Breitestraße stehen ernste Stücke im Vordergrunde. Die Wogen des Schicksals betitelt sich das eine, es spielt in den oberen Gesellschaftsschichten. Das Geschlecht derer von Ringwall heißt das andere. Sein Schauplatz ist ein einsames Haus hoch in den Bergen. Dieser Film zeichnet sich durch prächtige Bilder und eine zur Teilnahme zwingende ergreifende Handlung aus. Lachlustige
fürsorge am Donnerstag, den 25. April, ab. 4 Uhr nachmittags
F Anzosteritenschurt WendelPerse.
tellung gegen die geplante Auflösung der Ersatzkassen nd ihre Verschmelzung mit den Ortskrankenkassen. Der
Ind Inre Verschilleizung unt der Ertenranneneur..
Wunsch nach Verlegung der Verbandskrankenkasse von Hannover nach Essen an den Sitz der Verbandsleitung wurde abermals geäußert. In einer weiteren Entschließung wurde
C0 Fräulein Mona Rémond, die Tochter des Dire tors der Vereinigten Kölner Stadttheater, veranstaltet a Donnerstag im Roccocosaal des Hotel Disch einen Vortrag abend, in dem sie Balladen, Gedichte und humoristisch Sachen vortragen wird. Fräulein Rémond ist bekanntlic eine treffliche Rezitatorin.
C# Franz Lindlar. unser hiesiger Opernsänger, gi am Dienstag, den 30. April im Dischsaal einen eigenen Liede abend mit Kapellmeister Gaertner am Flügel.
4O Der IX. Liederabend zur Laute von Willy Ove zier findet am Samstog, den 27. April, abends.15 Uhr, Dischsaal statt.
RSensu
(0 Am 15. April verschied nach längerem Leiden 1 69. Lebensjahr der Chorsänger Ernst Rusche vom hiesige Opernhaus. Er ist noch unter der Direktion Ernst im Jahr
Opernnuus. Er ist noeh Ullter der Dirention Erndt undun
1873 in den Verband der Oper eingetreten und aiso rur 45 Jahre mit vorbildlicher Hingebung an seinen künstlerische Beruf an den hiesigen Stadttheatern tätig gewesen. F hat sich als Künstler wie als Mensch allgemeiner Hoch uchtung er-freut.
Lichtspieten Wird I bestei ErtoizeUr Pn
pflegt. Zurzeit übt Der Waffenschmied von Worms starke Anziehungskraft aus. Die Besucher des Theaters zeigen sich stark befriedigt und entsprechend beifallsfreudig. Die Bilder sind wieder prächtig.
40 Die Kaiserlichtspiele in Köln-Mülheim, Buchheimerstraße, bringen zum Besten der KriegsblindenoE s PIIIhP nnonmittade
unter Mitwirkung einer Militärkapelle die mit großem Erfolge aufgeführten Filme Dem Licht entgegen und Der Kriegshund im Felde zur Aufführung. Der Reinertrag dient zur Beschaffung von Führerhunden für unsere erblindeten Krieger. Der Besuch der Vorführung kann dringend empfohlen werden.
CO Dr. Paul Rohrbach, der bekannte Politiker und Schriftsteller hält nächsten Donnerstag, den 25. April, im Lesesaal einen Vortrag. Sein Thema lautet: Ostfriede und westliche Zielsetzung.„
Die Lebensmittelversorgung.
C0 Saure Milch. Mit Beginn der wärmeren Tag kommt auch die Zeit wieder, wo mit einem vermehrtei Eintreffen von saurer Milch gerechnet werden muß. Die ai sich schlechte Milchversorgung wird dadurch noch weite beeinträchtigt. Die städt'sche Milchabteilung richtet dahe an alle, die mit der Milch zu tun haben, die Bitte, alle Mah rgeln zu ergreifen, um das Sauerwerden der Milch zu ver hindern. Sie hat für die Milcherzeuger und Hausfraue besondere Merkblatter über die Milchbehandlun herausgegeben, die in der stüdtischen Milchabteilung, Mühle gasse—3 zu haben sind. Die Merkblätter für Hausfrauen weraen auch in den städtischen Milchverkanisstellen unen geltlich verobfolgt.
0D Die Ersaizlebenemittel sind durch eine Bekannt machung über Grunds##tne zur die Erteilung und Ver sagung der Genehmigun 1 ihrem Vertriebe nun endlic schärlerer Aufsicht unse####fen. Die Bekanntmachung such
mit ihren Bestimmunge„ sundheitlich und wirtschaftlich den Verbraucher zu“ und außerden vor der Ver schwendung von Keln zu bewahren. Für einzeln
Ersatzmittel gibt es ganz bestimmte Antorderungen und Ve bote, hinsichtlich ihrer Zusammensetzung, so z. B. für Back pulver, Eiersatz, Vonillinpulver, Gewvürzersatz, Kunsthonig Kunsthonigpulver u. dergl., Marmeladen-, Gelse- und Pudding pulver, Salatwürze usw. Hoffentlich werden die Bestin mungen so scharf durchgeführt, das man mit größeren Vertrauen und mehr Appetit als bisher sich der Ersatzlebens mittel bedienen kann. Viel ist ja ohnehin nicht dran.
Das Eiserna&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten
Erster Klasse:
Leutnant Weyer, Adjut. in einem Fußartillerie-Regimer aus Rodenkirchen.
Zweiter Klasse:
Unteroff. Jos. Seffen, 161. Inf.-Regt., aus Köln,— Land sturmmann Peter Friedenburg. Sohn des Vorarbeiter Hermann Friedenburg, Schartgasse 9,— Füsilier Heinrich Schmitz, Füs.-Regt. 90. Sohn von Heinrich Schmitz, Poul he.m.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe haben er halten: Obertelegraphensekretär Löhmer, die Telegraphen sekretäres Brüchert und Flügel sowie die Telegraphen =ahilfionan Iillu finstarf Elisnhefh Kamb und Mathild
gehilfinnen Lilly Gustorf, Elisabeth Kamp und Mathild Starke vom hiesigen Fernsprechamt; ferner: Bahnhofs
I. Urfesheb. Rütt Ratri
Starke Vollt mesigen Fernsprechun.
inspektor der Hafenbahn Rütt, Betriebsingenieur bei den städtischen Bahnen Barth, Bauingenieur bei den städtischen Bahnen Blum. Rottenführer bei der Köln-Frechen-Benze rather Eisenbahn Kastenholz: Oberlehrer Walter Duh men vom Realgymnasium Köln Lindenthal, Direktor den Realschule in der Spiesergasse Erich Geller.
Letzte Nachrichten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptauartier 22 Aprill9i8,vm.(Drahth
Weetlicher Kriegsschauplatz.
An den Schlachtfronten örtliche Infanterieunter nehmungen. Die Versuche des Feindes, über den Lo Bassée-Kanal nordwestlich von Béthune vorzu dringen, scheiterten in unserem Feuer. Nördlich von Albert nahmen wir 88 Engländer gefangen, darunten zwei Offiziere, und erbeuteten 22 Minenwerfer und einige Maschinengewehre. Der Artilleriekampf lebte nur in wenigen Abschnitten auf.
An der übrigen Front blieb die Gefechtstätigkeit 1 mäßigen Grenzen. Südwestlich von Altkirch machte wir bei einem Erkundungsvorstol Gefangene.
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neue
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Vasserstands-Nachrichten am 22. April 1913 voria.
Konstau„ 2 944-.0Im
Hüningen.76+%2Im
Straßburg(Kehl)-„.44—906 Mannhein" 282—3öm Bellbronn" 0,74—0 05m Bingen„ 1 69-0 04m
Cauo„ 174—.021
Köln„.92—0 175
Duisburs".68—.12
Rührert„ I.—0,131
Wesel„ 0 80+0,12n
Witterung für den 23 April 1918.
Im allgemeinen noch keine wesertliche Witterungsänderung. Höchsu Temperatur von gestern:+ 1I,7 Grad Celsius, niedrigst
Temperatur der Nacht:+.5 Grad Celsius.
Seit geda großer Zeiten weiter all ne Schar mande
gegen
Das
eote
stande forder Zusan

Miontad. 22. Npril 1913
es Direl altet a Vortrag oristisch kanntlic
Statt besonderer Anzeige.
Schwarze Kleider, Mäntel. Röcke, Hüte,
* Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., BurchEschen.
Bliche Cattin
für unsere
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die große Beteiligung bei dem Seelenamt meines lieben Schnes. unseres guten-Bruder.
Sofia geb. Dresen
fludet am Mittwoch, den 24.. April 1918 morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St Pantalcon in der Schnurgsse statt, wozu freundlichst einladet db
Den Heldentod fürs Vaterland stard am 2.#-- teis unser innigstgeliebter Sohn n unser guter Bruder
eidn 1n hiesige im Jahr Also run tlerische sen. E er Hoch
Bei hartnäckigem
der den Heidentod für Deutschlands Ehre erlitt, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, sowie auch dem Herrn Direktor des Realgymnasiums und dem Verein Amicitia hiermit unsern tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes, im April 1918.
EP Aneim Werner
einem Garde-Infant.-Regt.
Inn. des Eis, Kreures
agendlichen Alter von 19½ Jahren. Um stille Teilnahme bitten:
dauch d heilenden Wun den) verschafft Ihnen ür Gache Güblinik
912•
iuch für halbe Tage stehen mmer zur Verfugung. An1. Abfuhr von Gütern eder Art. 27
Jean Juns Prghigur
beverinstr. 156. Fernr. 48119.
nehmen folgende Vertretungen
(Antiprurit)
ofort Erleichterung.— Top K.—. Tube K.—. Hirschapotheke, Hohe
straße 35. Apotheke zu. gold. Kopf, Sch.lderg 69.c
Köln-Kalk. Humholdtkplonie, westlicher Friegeschauplat., England, Langerwehe.
Sp.#en, Trostorl 70
en Tag ermehrte 3. Die u. h weite tet dahe alle Mas h zu ver ausfrauer handlung „, Mühle: ausfrauel en unen
Bensberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bergheim: J. Lövenich, Klosterstraße 8. Berg.-Biadbach: Frau Merl, Gronauerstr. 154 Bornheim: Fraullch. Herchenbach
Botzdort bei Bornheim:1 Botzdorf 31. Brühl: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Bellbrück: A. Hochscherf, Bergstraße 16. Dormagen: ITch.Spinnrath, Nettergasse 280. Frechen: Joh. Köllen, Funkenstraße 60. Immekeppel: W. Schwirten, Inmmekeppel,
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Lesen Sie so'gende belehrende Werke: Abigt, Heim stätten für Famlien. Mi 100 Abb. Hauspläne..71 rei. Mathesius, Eigenhäuser u. Heimstätt n. 70 Hausbeispiele m. Tex! K.80 geo..30. Paur, Wie spart man beim Hausbau die Hälfte. Mit 100 Ab K.20, geb..80 von Hein kultur Wiesboden 346
für das Vaterland gefallenen
„nd Bendor 3*
Bekann und Ver n endlich jung such
Gut erhaltene lederne
det Mittwech, den 24. April. morgen 8 Uhr. in der Marienkirche zu Kalk statt
wvirl täglich gefärbt.
lialen und Annahmestellen in Köla und Vororten
„* 5 3582* 4
schaftlich
zu haufen gesucht. Offerten unter.98 an die Geschäftsst. d. Bl.
einzeln und Ve für Back unsthonig dPudding e Bestim größeren sutzlebens rafl.
autd Gerft
Köln
Mittelstr. 13. Fernr. 445
elt. Dame s. v. Juli ab Peus.
Klost.Krank.=Anst. od dess Fam hier od. ausw. Sp
e Mähel. Uinged. mit Pr an die un=St. Ne-kerst. 57
hausen Rahmen aller Art gut u bll in d. bekannten
Spez.=G. Kjölby, Ehrenstr. 1. Buch and Artikel wie Ketten. Brosch., Tusch. u. Siegellack.
Alle vorrätigen Zöpfe zu billig. Preisen. Haarwaschen mit Ondulation. Zophau
Mendler, Severen Nr. 194
Reklamat., Versetzung
schnellstens. Rudolfp. atz7
Range
70 Die Wintermode 1918
soll nach Berliner Modellen Kostüme als im Vordergrunde des Interesses stehend bringen. Zur Garnierung dieser Kostüme wird viel Pelz angewendet. Der Kragen, der Saum unten herum, Stulpen und Taschen werden mit Pelz garniert. Die große Mode in Pelzkragen für den kommenden Winter wird wohl Biberette, eine wundervolle Biberimitation, werden. die auf der Leipziger Öster-Rauchwarenmesse großen Anklang fand. Auch Nutria-Imitationen, die vorzüglich gelungen sind, werden sehr modern werden, ebenso wird Seal und Skunks zur Garnierung in großem Maße herangezogen. Die Taschen werden in diesem Jahre kleiner gemacht als im vergangenen. Die Kostümjacken werden nicht mehr ganz so sackig gemustert. Das Hauptsymptom der vorjährigen Wintermode, die ausgesprochene Gürtelmode. ist vorüber. Der Gürtel wird nur angedeutet. In Mänteln und Mantelkleidern bevorzugt man weite Glockenformen. Das wesentlichste Merkmal der neuen Herbst- und Wintermode sind die neuartig gelegten Falten, und zwar von oben herab breit gegeneinander gelegte Falten, die bis zur Taille festgelegt sind und lann lose ausfallen. Sowohl beim Mantel als auch bei den Mantelkleidern gibt es teils lose fallende, teils festgelegte Falten. Große Fantasiekragen sind auch für die kommende Saison beliebt. Am Armel hat sich nichts geändert. Die
behalten:„Wer den Frieden bricht,“ erklärte er vor dem damaligen Reichstage,„der wird sich überzeugen, daß die kampffreudige Vaterlandsliebe, welche 1812 die gesamte Bevölkerung des damals schwachen, kleinen und ausgesogenen Preußen“unter die Fahne rief, heutzutage ein Gemeingut der ganzen deutschen Nation ist, und daß Iderjenige, der die deutsche Nation irgendwie angreift, sie einheitlich gewaffnet finden wird und jeden Wehrmann mit dem festen Glauben im Herzen: Gott wird mit uns sein!“
Vaterlandsliebe ist weder Phantasie noch Fanatismus oder Chauvinismus. Die Schule hat jedem in der Heimatkunde die deutsche Scholle und Naturschönheit nahegebracht. Vaterhaus und Mutterherz lehrten deutsche Uberlieferung und heimische Eigenart schätzen. Von der Jugendzeit bis zu des Gereiften Wirken ruft es in uns: In deutschem Felde, an deutscher Arbeit findest du deines Daseins Glück und Verständhis. Darum stellen wir Wissen und Können, Reichtum und Opferliebe in Not und in Gefahr der Allgemeinheit zur Verfügung. So wurde die Vaterlandsliebe zu kultureller Bedeutung, zum Siegeszug, zu überzeugtem Starkmute in aller Bitterkeit und zum Durchzwängen durch tausende von Hindernissen.
Gewis werden die kernigen Worte, die der Kaiser anläßlich des Friedensschlusses mit der Ukraine an den Reichskanzler Graf Hertling richtete, im ganzen deutschen Volke gerade jetzt einen starken Widerhall finden:„Das deutsche Volk wird, des bin ich gewiß, freudigen Geistes und mit jener unwiderstehlichen Kraft, die ihm sein gutes Gewissen, die Geschlossenheit im Innern und der Glaube an seine Zukunft verleihen, zusammen mit seinen treuen Verbündeten auch die weiteren Aufgaben ertüllen, die ihm dieser Krieg noch stellen mag.“
m Warum stimmt die Rechnung unserer Feinde nicht?
Mitunter wurde das Christentum abgelehnt als weltfremd, moderner Kultur widersprechend, als nicht zeitgemäß. Man sprach vom„Bankerott“ desselben auch im Kriege. Auf der einen Seite wurde seine volle, freie Betätigung gehemmt, auf der anderen es als mitschuldig erklärt an den Ubeln dieser
Zeit. Solche Behauptungen verkannten nicht bloß das Wesen des Christentums und die Macht des Erbes Christi, das in unserer Kultur lebendig ist; sie verkannten auch das
erhalten
# Ein Brief zum Schulabschied.
alter rheinischer Lehrer, der die Entwicklung der end auch nach dem Verlassen der Schule beobachtet und Bedürfnisse der Zeit kennt, hat jeder seiner jetzt aus r<space> S c h u l e<space> t r e t e n d e n<space> S c h ü l e r i n n e n<space> d a s<space> f o l g e n d e<space> p e r s ö n l i c h e<space> hreiben überreicht:
Meine liebe Schülerin!
Coctutte mir ein kurzes Absshiedswort. Während mehrerer hre bist du meine Schülerin gewesen, und ich habe mich muht, deine geistigen und körperlichen Kräfte und Fähigiten zu entwiekeln und zu fördern, auf daß du später auf Posten, der dir von Gott angewiesen wird, mit Freude wgen zu wirken vermagst. Da möchte ich eine alte ewiederholen: Bleibe treu, ehrlich und gerecht, im Kleinen ie im Großen! Das Leben ist ernst und verlangt ganze, ahre Menschen, die alle ihre Kräfte in gen Dienst der lichten stellen. Das Leben ist aber auch schön. Herrliche e und Jahre warten deiner. Ja. mein liebes Kind, freue on der goldenen Jugendzeit, doch vergiß in deinem Glück elieben Eliern nicht. Deine liebende Mutter, dein sorgenVater. sie beide kennen nichts Höheres, als dein Lebensück zu begründen. Niemand auf der Welt meint's so gut li dir, wie deine Eltern. Bleibe dein Leben lang eine liebe,
ankbare Tochter.
Noch eine Bitte: Ich habe mir Mühe gegeben, in deinem erzen das Flämmchen des Glaubens an Gott den Lebenund Jesus Christus, den großen Führer der Menschunzufachen und zur Flamme werden zu lassen. Bleibe ##nk in diesem Glauben, das will heißen: lebe in inniger meinschaft mit Gott dem Allmächtigen und in freudiger enharmonie mit Jesus Christus. Laß dir das kostbure len Gottesglauben, dein Leben lang nicht raupen, weder urch Spötter, noch durch hohle Menschen. Und wenn ernste ####dan harte Prüfungen an dich herantreten, so bleibe ungrößer als der Helfer, ist die Not ga nicht! Mache * zur Pflicht, zur alltäglichen Gewohnheit, bei jedem wienven Entscheide sofort die Frage vor die Seele zu stellen:
würde Jesus sagen? Dann tue mit aller Entschiedeneit und unbeugsamer Willenskraft des, was die Stimme les reinen Gewissens, das heißt die Stimme Gottes, zu dir
Das, meine liebe Schülerin, ist der Weg zu Gott, ist der Neg zu deinem wahren, bleibenden Lebensglück. Dumit lat hafohlen! In Liebe dein Lehrer.
"— Land orarbeiter
r Heinrich mitz, Pou
haben er legraphen
legraphen d Mathild Bahnhofs ur bei der städtischen hen-Benze alter Dah rektor der
1(Drahtb
erieunter er den Lo 1e vorzu rälich von darunten erfer und impf lebte
dtigkeit h b machtei
40 Die Jugendgruppe des Flottenbundes Deutscher Frauen, Ortsgruppe Köln, veranstaltet am Freitag, den 26. April, im Rokokosaal des Hotels Disch einen Vortragsabend, bei dem Fräulein Nora Mengelberg, eine Schülerin des Sprechkünstlers Milan, Märchen, schlichte Volkslieder und Gedichte vortragen wird. Im Interesse des guten Zweckes scheint ein Besuch dieses Vortragsabends, der künstlerisch interessant werden soll, empfehlenswer
pril 1918. erung.
lus, niedrigs

I
Botte 8
111&a Montag. 22. Npril 1918
(Offene Stellen)
Packer u. Schreiner
gesucht.
Spiegelfabrik Roosen
Philippstrasse 72.
Erdarbeiter
sofort
für dauernde Arbeit
Besucht. 2“
Schlieper, Engländer&amp; Co.,
Akkord zu vergeben, nach.
für Nohreraben, event. in Bahnhof Troisd i gesucht
Schachtmeister Schnur,
f. Kölnerstraße 62.
dor
Zu me den bei
f. Kölner Hof.
Troisd
für sofort gesucht. 95
Haus Reisert, G. m. b.., Haarweg 235.“
Schlebusch.
Für unsere verschiedenen Betriebe werden noch ge schickte, fleißige
Witwe. Mitte 40 tüchtig im Haushalt sucht Stelle als
bei Geistlichem oder älterem Herren.
Off u..R 189 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Suche für meinen Sohn 14 Jahre, eine
Lehrstelle
bei einem tüchtigen, katt Bäckermeister, wo er unter dessen Leitung steht.“ Off. u. C 101 an die Gesch. d..=., Marzellenstr. 37.
Haus= und Grundstücksversteigerung in Zündorf.
poun Frramme
Vereinigte Stadtthester.
Mädchen
eingestellt., Größ enteils leichte sitzende Beschäftigung und Handarbeit.
Tabrik elektr. Zünder
Köln=Niehl
Nesselrodestr. 20. e“
Austreicher= und Capeziereratbeit.
sofort zu übernehmen ges Off. u. 310 an d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Für Arzthaus auf dem Lande(Kreis Birgl kräftiges, fleißiges
Erftstr.),
Pack= u. Lagermeister
verlässig und mit den erforderlichen Arbeiten vertraut * Offerten erbeten an
zuverlässig und mit den erförde sucht größere Kaltnietenjabrik.
Hermann Flohr, Köln-Ehrenfeld
Widdersdorferstraße 191
Tüchtiger Rohrverleger
für Akkordardeit, 250 mm Rohrleitung auf Bahnhof Troisdorf, mit Hilfsmannschaft sosort gesucht.
Hallinger&amp; Cie., Sieldaunnternehm.,
t e r<space> S c h n u r.<space> T r o i s<space>
dor
Zu melden bei Schachtmeister Schnur, Kölner Hof, Kölnerstraße 6.
Mädchen
2. Etg.
steßw.
abg. 3 gr. sch. Zimmer, gr.
Schrkspd. u. 2 Mans. a. kl Fam zu 57 M. zu verm. Besch. Gladbacherstr. 20, p.
für alle Hausarbeit gesucht Eintritt Ende Mai.
Off u. C 9a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres Mädchen
oder Kriegerswitwe o. Kind
Mietgesuche
u. ganz unabhäng, welches alle Hausarbeit. versteht u. kochen u. flicken kann, sofo t gesucht. Zweitmädchen vorh.
Direktor Heisterkamp Bedburg, Krs. Bergheim Lind. ustr iße 33.
Schöne
51.
Braves junges
Dienstag, 30. April, nachmittags 2 Uhr, beim Wirte Klein, Hauptstraße,
assen die Erben des Brunnenmachers Peter Zündorf gegen Zahlungsausstand versteigern:
die Grundstücke Flur 1 Nr. 59, am Urbacherweg, Acker, 17 Ar 16 Meter, Flur 2 Nr. 305 51. Niederzündorf Nr. 220u. 8 Ar 14 Meter, mit Gebäuden.
Näheres beim Un erzeichneten.
Justizrat Treis, Notar in Cöln=Deutz.
Ssssssssrssmns! Operuhaus:
Heute, Montag. Tiefland.— Anfang 7¼ Dienstag, den 23. Aprü 1918
1
Zu verkaufen
Uleine gutgeh. Wirtsch. 47 z. Alleinbewohnen, am
Güterdh., dest Voco.' Kölns u. günst Beding. zu verk.
Gefl. Ang. u. S 174 an die Hptv. Eh enfeld, Körnerstr. 5.
Figaros Hochzeit.
Oper in vier Aufzügen von Wollgang Anadeus Mo Text nach Beaumarchais von Lorenzo da Ponte. Deutsche Uebersetzung von Hermann Levi. Musikalische Leitung: Otto Kenperer. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Gräfin) Achsel(Hu#aGeisler,(Marcellina) Rohr,(Barbara) Bra (Cherubin) Bender, Pein, Salesha; Herren:(GRenner.(Figaro) Liszew,ky, Rodert, Mertens, mens, Wolf.
Anfang 7 Uhn. Ende ungefähr 10½2 5
Dretse siehe Plakate.
Nr.
Mittwoch, den 24. April 1913— Anfang 7
59. Abonnements=Vorstellung
Schöne vierjährige, braune Oldenburger
Stute
und
auf
der Sängerkrieg Wartburg.
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagner.
De
WTBUr
.80 m boch, weil überzädlig, sofort zu verkaufen. Paffrath
Rußbaumerstr. 6.
Peter Welter
Gr.-=Königsderf Aöln.
Zuchtbock
sofort
Schweizer Kreuzung zu verkaufen.
Off. u. C 102 a. d. Gesch. d. Bl.
Büfettschrank, Anrichte, gr. Tisch. alles mit Linoleum u. 2 Stühle zus. 505.4 Prachtvolles Eich.-Schlafzimm. m. 3türig. Spiegelschrank, ganz komplett, billig zu verk. Bittner. Bismarchstr. 64.
Schauspielhzu:
Heute, Montag: Die Troerinnen des Curipid Anfang 7½ Urr.
Dienstag, den 23. April 1918
Bera
oder: Ein Puppenheim.
Schauspiel in 3 An zügen von Heurik Ibsen.
Deutsch von Wilhelm Lange. Spiekleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende. Damen:(Nora) Klinder, Fr u Lins Frey, Pütz=Fricke; Herren:(Hilmer) Dysing.(R. Waldmann.(Güniher) Senden, Se#reiner. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 19 U
Preise siehe Plakate.
Hederichspritze
Kölner Liederkranz.
Dienst., 23 April. ab ds. ½91. Probe in d. Bürgergesell ch.
Mittwoch, den 24. April 1913— Anfang 7½ U
Belinde.
Ein Liedesstück in fünf Aufzügen von Herbeit Eulenberg.
An de auf zeit liche In Die ei Lens ur die an7 stießen, lich ver 21. Apr wiederz court-Al winnen. hüßte er Bed
10n
In del
Angehender
Laborant
oder
Laborantin
für chemisches Laboratorium
gesucht.
2*
Ang. u. A 52 an die Geschäftsstelle d. Bl
in gute Stellung sofort ge Im Laach 9, 2. Et.
in Mülheim oder Vor ort, ev. in kleiner Villa, m. Vorka###srecht, erwünscht wäre Bad, sowie Koch- und Leuchtgas, für ruh. Familie gesucht.
Offerten an S. Roßbach, Kodlenz. Löhrrondell 5d.*7
für Pferd, gut erhalten, nebst 12 bis 15 Zentner Eisenvitriol zu verhaufen. Pütz
Kleiner Kreuzhof. Stommeln.
Tomaten Deutsches
err
5
422 de0 K. 892 E.
Flugzeu
seinen 3
Selbständiges
Rüchenmädchen
oder einfache Köchin, die Hausarb. übernimmt, zum 1. Mai in kl. herrschaftl. Haushalt gesucht. Rheinaustraße 20.
Jauge Dame
sucht sofort
gut möbliertes Zimmer
mit eleh r. Licht, mit oder ohne Pension.
Off. u. 355 a. d. Gesch. d Bl.
Waffeleisen, Fleischhactmaschinen Saftpressen,
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu vern. Carl Frank. Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Januar- Februar-Pflanzen, Mai blühend größter Ertrag in Mistdeeterde, 75 P., kleine Tomaten v. 10 Pfg. an.
Leere Töpfe u. Kord mitdr Rhabarder Kürdis, Erbsonreiser, Blumenpflanzen —12,—6 Uhr. Gärten macht in Ordnung Gärtnerei Nachenerstraße 118. Tel. B 7596.
Montag, 22. April, 8 Uhr: Geschloe#fne Vorstellun Dienstag, 23. April, 8 Uh:
Meine Frau, die Hotschausrielerin
1*
C
C
die alle Hausarbeit versteht und etwas nähen kann, zum 1. Mai in kl. Haush gesucht
Rheinaustraße 20. b
Tüchtige
innen
für Dreherei gesucht.
Land- u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Einfache Slüßze
Suche für sofort oder päter helle
Werkstatt für
Masch.=Schlosserei
mit Toreinfahrt, eventuell Wohnung. Geäll ausführl. Angeb. mit Preis u. B 341
Badeöten
Friedensw., neu oder gebr., 2 J. Garantie, bill abzug Wingen, Mauritinostw 94.d
2 kompl. gut erhalt: eich.
Fenster mit Rahmen
sowie ein kl. Feuster(1Om) und einz. Flugel zu verk. Dürenerstraße 179.
a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85.b
od. Mädchen für alle Hausarbeit in kle nem Haushalt
gesucht.
Off. u. A. P. 50 a. d. Gesch. d. Bl., Brühl, erbeien.
Zuverlässig. mädchen
Missenschaftl. durchgebild. W Dame(Auslandsdeutsch.)
für klein. Haushalt gesucht Bäumer,
Allerheiligenstraße 8, 1. Etg.
Kriegsbeschädigte
u. gewand. Fragen
finden lohnende
* Tätigleit
Ueber schäft
oder
im Versicherungswesen.
Näh.b. Wilh. Meuser, EKöln, Bismarckstr. 58.“
Lehrling
für Maler= u. Anstreicher geschäft stellt unter günstig. Bedingungen ein
Wilh. Bruning, Schlebusch.
Sohn achtbarer Eltern
in die Lehre gesutzt.
Schmidt, Schuhmachermstr
Eintrachtstraße 185.
Erstkraft, für ein erstes Damen=Konfektions-Salon geschäft für Kön gesucht. Off. u. 342 an die 2.
Beich u. BI., Beeitestr. 85.
Kontorist(in
gesucht. cb
sicher im Rechnen, Tätigkeit in der
elettrotechn. Branche
erwünscht. Schriftl. Angeb. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbitten
Oertel&amp; Prümm Peterstraße 43.
Tücht. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Sauerwald. Lindenthal Stelzmannstraße 36. Ecke Gleuelerstr. Fernspr. B 2537.
Bess. Mu
auch jung. Mädchen z. Anl. für Rüche u. Hausard. ges. Ursulagartenstraße 19.
In Kurzschrift geübte
Maschinenschreiberin
zum alsbaldigen Eintritt gesucht. 5
Kattembug 13-17, 1. Stock.
istmadafen
in kath. dürgerl. Haus. wo Kindermädchen u. Putzfrau vorhand. gesucht. Gutwill Berhalten durch Wohlwollen und gerechten Lohn erwidert.
Meldung: Jahnstr. 4. I. b
Crau oder Mädchen
H für mehrere Tage in der Woche gesucht Frau Oster, Dürenerstraße 107.
Zweitmädchen
gesucht.
Breitestraße 173.
Fücht g. kutdol. Mädchen für Küche u. Haushalt
1. 5. ges. Voosen. Marsplatz 11, I. Vorzust vormitt.
Nr. Fr. z. Treppenp. ges., sch.
P Wobis“*
Woh.H. Kreselderw. 20 l.
Stellengesuche
Bes. einfaches#el.
aus Wests., erfahr. in Rüche u. Haushalt, sucht passende Stelle b Familienanschluß, am liebsten auss Land.
Offer en unt. B 339 a. d.
2. Geschäftost. Breitestr. 85. b
erteilt Unterricht in
Literat. u. Keemdlprachz.
Erw. und Kindern.
Offerten unter 354 an die Geschäf sstelle d. Vl.
Wer erteilt gründlichen Unterricht in
Mandoline?
Off. u. 353 a d. Gesch. d. Bl.
Einmachtöpfe
in allen Größen zu Frechen, Hauptstr
haben.
137.
Auf
Hohlsaumund
Stofftnopf=
Anfertigun)
kann gewart. werden
Auswärts postwendend!
fast neu, Friedensware, billig zu verkaufen. Lager Magnusstraße 23.
Piano
Fran herm. koese
15 Streitzeuggasse 15 Bitte Haus=Nr. 15
beachten c“
Telephon A 9509.
Ring la groß.Stein. Uhr, Kette. Ohrring. Brl.=Br., Kollier
bill. Friesenstr. 50. Johanns.
Wer erteilt Stunden in
Urgarischer Sprache?
Off. u. B 340 an die 2. Gesch. Breitestr. 85 5
Verloren-Gefanden
Verloren.
erditte ich mir leihweise für den Gottesdienst in meinem Lazarett. Wer leistet diesen Liedesdienst? 5
P. Haarmann,
Köln=Deutz, Karlstraße 26.
Weißehohlglasscherben haldw. Hohlglasscherd. Lensterschnitscherben
kauft waggon-u. fuhrenweise Urfeld,.=Bickendorf.“
Gut erhaltener
Sonntagnachm. von Deutz. Post über Justinianstr. bis Kaiser=Wilhelm=Bad
hlb.
aerloren. Geg. Belohn. bitte abzug. Barmerstr. 15, III. g.
Teures Andenken v. Bruder im Felde. 7
Ein
Dobermann
Farde Schokoladeraun, mittl. Größe, Namen Tell, en lauf. Geg. Belohn
abzugeben:
Maschinenbau=Anstalt Humboldt, Köln=Kald.
Bücherschrank
zu kaufen gesucht.
Off. m. Preisang. u. A. H. 100 a. d. Gesch. d. Bl., Brühl. erdeten. 8
Kaufe einen großen Posten
.
Jakob Broich, Euskirchen, Vergnügungslokal Gasthof
Tivoli 125.
Kriegersfrau sucht gedr. 40 guterh. Küche u. Schlafz.=
Einricht. bill. zu kaufen.
Off. u. S 175 a. d. Hptotr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5. erd.
ist gie Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. LA
auf der Breitertraße.
Alleinsteh Landwirt, koth. Anf. 40er, Vermög. 20000 M. sattl. Erschein. wünscht Be kanntsch mit kath. Fräulein
zwecks Heirat
Unbescholt. Damen von gut. Ruf und edl. Char., welche sich ein trautes Heim und glückl. Familienled. wünsch., mögen vertrauensvoll Briefe mit Ang. d. Verh. u R an die Haupt=Geschäftsst. d. Bl. unt 351 einsend. Eintr. in Landwirt. od. Geschäft bevorzugt. Verschwiegenh Ehrens.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320
Täalich 18 Uhr 1 Anfang
Die blonden
Lindenhof.
NNOwI
-WcE.
THIEATER
TAtERs#.Mn
Heute u. folgende Tage.— abends
Uhr:
66
„Alt Cöllen
(„Lang, lang lat’s her.
Mittwoch, 24. April, nachm. 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen
„Das Binsenmännchen und
der Binsenmiene!
Kauenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 3Zwisc ich vo Deutsch ösische südlich EinigeF
Fräul., kath., 27.,
Barvermögen, sucht
nit
Heirat
am liebsten nur mit gut hath. Heern in sich. Stellg Wwr. nicht ausgeschl.
Fr.=Off. mit 2 ng. d. Verhältn. u. W R 1720 an die Gesch. der Köln. Volkoztg.7
Verlag und Drock von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle m Köhn.
Pfingstpostkarten
neue Gemaldeposkarten(große Schlage
Kopf- und Kinderk., Namenstages
für Wiederverkäufer.
Muster=Koll. u. auswärts 6. 10, 20 M.
Fr. Cdm. Lyder
Köln, Seveeinstr. 91 Postk.= und Papiergroßhandlung.
Bohnen
Stangen
auch in kleineren Menge abzugeben.
Raderbergerstr. 175.
Miesn pause -Boots tages h macher rade ke der sch Bessere ichten zu bew mädche kretd besonde gehabt Die S vernünf weifel solchen ichen jedenv ständlic vissen, usge Rechnu erer C lichst rifft si Schlack inzeln burg U bsisher ause reitu ann d der ar ertrat nus i1 isher ührtv precht ezoger iesel chlage haß di abei c es En ischer en. W er Fel egenn
*****
#.FEAAMAN