AARARÄRNBTAZREÄKKRRNSNSLA
Bezugspreis
### bei Botenzusteliung m.— 2
s monatlich: mit dem wöchentl. * ilusirieft. Unterhaltungsblatt * Weli und Zeit in Wort und Zild 10 Pf menz.
Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A ml.- im Monat,
m.— im Dierte jahr. Ausgabe B mit Loionja und
Welt und Zeit in Wort und!
Bild 10 Ptmonatlich mehr.
K
An
a T
Der Schritt des Papstes für Aufhebung der Blockade.
WTB München, 23.Nov.1918.(Druhtber.) Auf eine aes Erzbischofs Faulhaber, der Heilige Voter mose sich bei den Vielverbandsregierungen AufJung der Blockade bemühen und sich für die Einfuhr von Lebensmitteln nach Deutschland verwenden. ist nachstehende Antwort aus dem päpstlichen Staats sekretgriat eingelaufan:— estichen Staats“
Veaschssagrgte uagsd zunerns der Berisngunge der
Seschs s esceie eslen harce d
„Prüchte“ der Revolution.
Feldmarschall von Hindenburg teiesraphierte aus dem
den 2 L. K. on die Reichezsestan. 1
ieitset t te lhte i, ies käaffese.
∆„ an 2. Anzeigenpreiss
#3 Die einspaltige Kolonei=Zeise 24
S(34 mmn breit) 30 Pf. 8
„ artte u letzte Seite 55 Pf. für köln 25 bzw. 30 Plg # Platzvorschriften 10% Zusch! K „ Reslamepreis&K
## Die 90 mm breite Kolones.##
„ Zeite m.49. für köln Mi.= E
K zweite Seite in.20. 28 „ Platzpeischritten 10°c Zuschl. „ Ollerzengebühr 25 Fl. 2
Geschättssteiten: Marzelien K
„i7asse 37 u. Breitestr. ss.*
S rscslenen: marzelsen.#
A TNERN WPFRSDerSGRRE g2 5tt0dde 37 u. Breisestr. ss.
telle Redaktion Marzellensr. 37..6921 bis 600ARREERAANNANERETEENENE
elle Breilestraße 85: A 6636. KGin, Sonntag af Basen
eür Koll., Sonnlag, 24. Kobember 1918. 32. Jührgang. Heute 8 Seiten
für die rheinisebe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdensalt.
Leitsätze für die künftige Zentrumspoliti
*4
k.
aufzunehmen; selbst ein Kampf allein gezen die franzd sische Armee ware nicht moslich, lch halt..
Sse schaiek an eie alich Khäsch alche btlch.
Ein angebliches Friedensangebot Englands im Jahre 1913.
„S. Berlin. 25.cov.1918.(Eig. Drahtber der Ky
kung felsenderr ss, vaterland ersucar uns um Verorefbe.#id Neues Vaterland weist die von Wolffs Tele
Feäste, Velsesanch, sernadie in Weitchage ain herene
Sscie esecs se cece ese cerie
Dieser„Beweis“ wird wahrscheinlich ebenso schlüs
ds Prdieser, acete, Aals erwiesene Behauglung
*
General Ludendorff schwer erkrankt.
"—„###iin, 23.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV)
# Ludendorff ist, nach Zeitungsmeldungen, schwer
X Berlin. 21.Nov.1918.(Eig. Drahtb. der KV.)
in Berlin anwesenden Mitglieder der Zentrumsfraktionen des Deutschen Reichstages und der beiden Häuser des Preußischen Landt ges erassen im Fingnchrugg, mit le.„ngen Personen der Rheinischen und e n<space> Z e n t r u m s p a r t e i,<space> g e i n e i n s a m<space> m i t<space> V e r <space>
tretern der Zentrumspresse, der christlichen ArbeiterBebsasbicigg Rhi1 d; Kothdlische Deuts-hland, Mitgliedern der Bauern-Vereine und vertreterinnen der im Zentrairat vereinigten kutholischen Frauenbünde folsenden Aufruf:
Weltkrieg und Revolution haben das alte Deutschland zertrümmert, in Sturm und Drang wird #storein, Ein reier, sazidler Volksstagt so11 es wer,<space> u e n,<space> i n<space> d e m<space> s i c h<space> u n n<space> d e u t s c h e n<space> S t ü m m e,<space> a l l e<space> K l a s s e n<space>
uud Stünde, alle Bürger onde Uaterschied des Glaubens und der Parleizugenörigkeit wohl fünlen können.
Dieses neue Deutschlund zu schaffen, ist Aufgabe des Gesamtvolkes, nicht einer Parteidiktotur. Alle Parteien
„Sten. unsen dabei semn. Dazu bedürlen aber eemng Perteien einen inneren und dußeren Erneues Zentrum muß und wird entsiehen im Wandel dieser Tage. Rückha.tloses Bekenntnis zum emokratischen Volksstaat, Bekämpfung jedweder
# Ssenher s. halt, Ordnung in der Freiheit, otlene AbTace Prieee dau iuusmus und Maierialismus unserer
asss Frlese der iaeellen Werte, die Volk und Staat erst u, das sind die kungamentalen
urundsätze seiner Erneuerung als ChristVolkspartei. Alle Volksschichten,
Schmens und migg..i Grundsätten sich bekennen und mit dieser Parole in die Wahlen zur Natioam ertäisen“ kat en eun er., ol Jas nene 4entum eriassen. Das Zentrum dorf nicht untersehen
ter besichen... Pielen auf breiterer Grundlage weir bestehen. us muß zu neuer Blüte geführt werden.
Die Unterzeichneten unterbreiten für diese politische
lerer endetlichen Perro rläaut is und vorbehallich spdsrne ci esiseizung von Namen und Proscamm durch die neu zu schaffenden Parteiinstanzen
.„ Sehattung der Verfassung aurch die Rationalversumm # ont aller Volksschienten auf Teilnahme an de
1 Verwaltung aller Cifentlichen
elegenheiten ohne Kusten
-Boot 97 gesunken
F. in M. Svertumt nach England einen Wassereinbruch
*
Vorläufig keine Erhöhung der Brotration im Reglerungsbezirk Köln.
sche Heohdtraion a.... Verember ab die täg. siche Richlration von 220 gr auf 230 cn erhäkt Das E
Seise Veur, A ke Kr als weche, dad Verhehnt
Leitsätze.
I. Außenpolitik.
I. Baldigster Abschluß des Weltfriedens.
und Versöhnung der Völker. Sofortse Herbeiführung.. Präüminarfredeng. s terdestlührung enes
2. Regelung der Beziehungen der Völker und Staaten zu
" re. durch das ewige Recn., nicht durch die Gerwalt.
Chenden Volkerrenge.( eurstlienen
Schaffung eines Völkerbundes mait Gleichberechtigung der leisen aud groken Volter unter Einfährung der ablagteo Sesie unch sesen i Steigkeiten. GegenSehaute de daloalen Nancerhselen ig alen Staten.
sachlicher Hinscht, Abschaftlung der Geheim6. Vollkommene, durch völkerrechtliche Rifresal
7. Freie wirtschaffliche Entwickelung, Freiheit und Gla'berechtigung für alle Völker. Freiheit der
für die Angestellien. esehe Radnahmen
sausge ier Engedorenen. Beteligung jeier kam der
II. Innenpolitik
a. Verfassung.
2 Vereinieune der deutschen Stam.—
Natioralbewußisein getrugenen Volksstag:
# ung der Eigenart der deutschen Stämme
ech ins Keteieh, in den Kandsanlaten unt n den d.
Sesche ie Sech ecie e den Seste. leretene
geist und Klussenbevorzugung
in seiner
9. Schutz der ponitischen Minderheiten.
Versaggersinecge der Pteii OeSäutarung in Wort und Schrill "<space> V e r s a m m l u n g s-<space> u n d<space> V e r e i n s f r e i h e i t.<space>
b. Wirtschafts- und Sozialpolitik
Anitescen Arast eczugg der Voikswririschaft auf der ProAesiedar Pedeh in auter gruand. tiousmmittenn a te arz ewaicäitzenturns auch an Produtauf dem, Weltrngrht Faastzucs. unsaueg, Konkuronzfählskel
furv#. Ersatz ser privatkapitalistischen Monours Erhaltung ar pr Schullung um Erndltung eies kräftigen Bauernstandes. Förderung un
Sicherung
machtes der Diccsenbesun u1 Kontrole des Warenlschen Gruncgestzan vn der Berälterung der Kaustrat
2. Schutz und Förderung der einzelnen Erwerbestär“. notwendiger Glieder eines gesunden Wirtschaftskörpers. Entdes Gemeinwohls vor allen Priva
Sseshasce ece eskerie eäice echese
Kenstreartesteste. Schaite der berechisten hnterenen der
ciressähsseis.e Steuerlast nach der beistungsfählskeit; schariste steuerliche Erfassung der hohen
Einkommen und großen Vermogen, besonders der Kriegs gewinne und des unverdienten Wertzuwachses
Sstsgrechis unter besonterer Verichesichtigung der Kriezr.
mn a- Schens veite eir öitsuns des christlichen Kulturidenl
vertung der weibiehen Eigenart.
Verichsehtigeung der Angenhrig esoibug, Gleiche
en Ansprüche der kirchlichgesinnten Volkskreise.
Wir bitten politische und andcre wie auch einzelne Personen um Kundzebung ihrer 7u. stimmung oder um Meinungsäußerung an den G.
serreig., Reichstossabseordneten Dr. Feiliogr v
W. 8. Französische Straße 62 1l.
*<space>**<space>
wie den in Nr. 915, veröffentlichten, aus ar. rheinischer Parteifreunde hervorgegangenen Pr unseren Lesern zur Erörterung. Aus a. 8e ueu Entwurt — sachlich übrigens in vielen Punkten menden— Vorschlägen wird sich hoffentils. gramm herausentwickeln, das der grogss eu eimn Prh. Sache zum Nutzen gereicht, na- eroben gemeinsomen kommt es an. aut die Sache

75
Kölner Lscal-Anzeigel Nr. 326.&amp Sonnagz, 24. Uovember 1913.
Loslösung der Rheinprovinz vom Reiche?
TU Berlin, 22.Nov.1918.(Drahtb.) Im Rheinlande wird von zuständigen Stellen die Frage der Loslösung vom Reiche und der Bildung eines eigenen Stadtes erwogen. Während vor einer Woche der Plan, so wird dem Vorwärts aus Köln gemeldet, sich kaum als schwach umrissen erwies, liegt heute bereits ein fix und fertiger Plan vor; morgen kann vielleicht Deutschland und die Welt vor eine vollendete Tatsache gestellt worden sein. Die Grenzen des neu zu bildenden Stadtes sind noch nicht abgesteckt. Man ist aber bestrebt, das Industriegebiet völlig anzugliedern. Nach Süden hin wird man Anschluß an die Rheinpfalz und an Hessen suchen. Wir werden mit der Abtrennung als mit einer unvermeidlichen Tatsache zu rechnen haben, sofern in Berlin nicht eine sofortige Konsolidierung gelingt und die Wahlen zur Konstitunnte mit größter Beschleunigung ausgeschrieben werden. Die Dinge stehen auf des Messers Schneide.
Hierzu ist folgendes zu bemerken:
Die Frage, ob im Rheinlande ernstliche Bestrebungen im Gange seien, die auf eine Lostrennung der Rheinprovinz vom Reiche abzielen, ist zu verneinen. Die Rheinprovinz erstrebt bewußt und entschlossen, ebenso wie die übrigen Länder am Rhein, ihre Unabhängigkeit vondergeistigen undpolitischen Diktatur Berlins, wünscht aber im übrigen ein Glied der deutschen Einheit zu bleiben, in der sie mehr als früher ihren Einfluß geltend zu machen gewillt ist.
*
Nationalversammlung und Reichsinteresse.
—— Berlin. 23.Nov.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Unter dieser Überschrift bringt die Deutsche Allgemeine Zeitung Mitteilungen,„die der Auffassung der leitenden Regierungskreise entsprechen dürften“:
Die immer wieder von gewissen Seiten auftauchenden Andeutungen, daß die Konstituante nicht von so großer Bedeutung sei wie die Konsolidierung der Macht der ASR, wird von der Regierung durchaus nicht geteilt. Man weiß auf seiten jener Herren, die die Nationalversammlung auf die leichte Achsel nehmen möchten, ganz genau, daß die Regierung unbedingt für die Einberufung der Konstituante ist und sein muß, um zu baldigen Friedenszuständen zu gelangen. Verschiedene Auffassungen können in der jetzigen Regierung nur hinsichtlich des Zeitpunktes der Einberufung der Nationalversammlung bestehen. Aber auch hier geben lediglich sachliche und praktische und keineswegs politische Gesichtspunkte den Ausschlag.
Die ganze Frage ist schließlich auch eine Frage der Einheitlichkeit des Reiches, die unter allen Umständen gewahrt werden muß. Ob es zu einer Verschmelzung des ganzen Reichsgebietes zu einem Staatswesen kommen wird, steht noch sehr dahin. Es ist anzunehmen, daß namentlich die süddeutschen Staaten nicht in die Abhängigkeit von Berlin kommen wollen. Immerhin ist im Reiche mit einer sehr viel größeren staatlichen Zentralisation zu rechnen, als sie bis jetzt vorhanden war.
Die Regierung wird also auf jeden Fall an der Einberufung der Konstituante festhalten und sich auf keine andere Form der Schuffung definitiver Gesetzeszustände einlassen. Der Entivurf zu den Wahlen zur Nationalversammlung, den das Staatssekretariat des Innern in Arbeit genommen hat, ist übrigens von den zuständigen Stellen noch nicht durchgesprochen. Er wird noch mancherlei Anderungen unterzogen werden, und es erübrigt sich daher für jetzt, Einzelheiten anzugeben.
Der hessische Arbeiter-, Bauern- und
Soldatenrat gegen die Berliner Diktatur.
WTB Berlin. 22.Nov.1918.(Druhtber.) Der hessische Arbeiter-, Bauern- und Soldatenrat beschloß in seiner heutigen Vollversammlung, nachstehenden Funkspruch an alle süddeutschen und gleichgesinnten norddeutschen Arbeiter-, Bauern- und Soldatenräte zu senden:
Der hessische Arbeiter-, Bauern- und Soldatenrat verlangt im Einverständnis mit der hessischen Regierung von der Reichsregierung die umgehendste Einberufung der Nationalversammlung, die allein eine wirkliche Vertretung des deutschen Volkes darstellt. Er lehnt die Diktutur irgendwelcher Klassen ab. Der hessische Arbeiter-, Bauern- und Soldatenrat bittet die süddeutschen Arbeiter-, Bauern- und Soldatenräte und die norddeutschen Arbeiter-, Bauern- und Soldatenräte, die gleicher Gesinnung sind, gemeinsam mit dem hessischen Arbeiter-, Bauern- und Soldatenrat, von der Reichsregierung obiges zu verlangen. Der hessische Arbeiter-, Bauern- und Soldatenrat ist der Ansicht, daß im Falle, daß die Reichsregierung die Nationalversammlung nicht boldigst einberufen kann und die Diktatur in Berlin aufkommen sollte, die süddeutschen und die gleichgesinnten norddeutschen Arbeiter-, Bauern- und Soldutenräte gemeinsam mit den Regierungen die Einberufung der Nationalversammlung in einer süddeutschen Hauptstadt veranlassen sollen.
Der Soidatsnrat der 4. Armee für die Nationalversammlung.
WTB Auchen, 22.Nov.1918.(Drahtber.) An den Reichskanzler Ebert wurde nachstehendes Telegramm gerichtet:
In der gestrigen Sitzung des Soldatenrates der 4. Armee erklärten Delegierte, daß die Fronttruppen eine Vergewaltigung politischer Rechte durch den Terror nicht zulassen. Die Front bietet alle Kräfte auf, den geordneten Rückmarsch durchzuführen. Sie steht geschlossen cuf dem Bodlen des Regierungsprogramms des Reichskanzlers Ebert, erwartet sofortige Einberufung der Nationalversammlung und weist jedwede bolschewistische Idee zurück.
Wie ehren wir unsere Getallenen?
Nun kehren unsere Krieger heim.
Und das Millionenheer unserer Toten im Weltkriege? Die kommen nicht wieder. Stumm und still liegen sie, fern von den Lieben, zum Teil ohne Kreuz und Kranz, bestattet ohne Sang und Sarg. Und doch verdienten gerade sie ein ehrenvolles Grab in der Heimat, für die sie ihr Leben nicht bloß eingesetzt, nein, hingegeben haben. Bisher haben die lebenden Kameraden die letzte Ruhstatt ihrer Mitkämpfer, soweit die harte Kriegsnotwendigkeit es zuließ, noch gepflegt und dort gebetet. Einsam wird es nun an jenen Hügeln im fremden Land, die ein gebrochenes Soldatenherz und ach so viel zerbrochenes Lebensglück umschließen. Ist es da nicht eine drängende, dringende Liebespflicht, unsern draußen ruhenden Kriegern allzumal hier in der Heimat eine Totengruft zu errichten, wo zwar ihre Leiber nicht aufbewahrt werden, aber doch ihre Namen eingetragen sind in einem besonderen Gedenkbuch und damit in unserm Andenken weiterleben?
Wenn wir der Opfer des Weltkrieges gedenken wollen, dann kann es würdig nur geschehen an der Stätte, wo das heilige Opfer täglich gefeiert wird, in dem Frieden eines Gotteshauses, der die Vorahnung des ewigen Friedens ist, um den wir für unsere Verstorbenen beten. Die Kölner Erzdiözese, hart an der Grenze des westlichen Kriegsschauplatzes gelegen, schuldet den toten Helden besonderen Dank; denn ohne ihren todesmutigen Lebenseinsatz wären gerade über unser schönes Rheinland zu allererst die Greuel des furchtbersten aller bisherigen Kriege hereingebrochen. Deshalb hat der Herr Kardinal und Erzbischof von Köln bekanntlich verfügt, daß in dem Kölner rechtsrheinischen Vorort Gremberg den im Kriege gefallenen Söhnen des Erzbistums die omizielle Gedächtniskirche errichtet werden soll.
Wenn wir beitragen zu ihrem Bau, tragen wir ab von der großen Dankesschuld, die wir alle gegen unsere Gefallenen haben. Jeder, der zur Herstellung dieser Kriegergedenkstätte
Neues
aus Köln#
c Eine Bitte an die Bürgerschaft
für die durchziehenden Vaterlandsverteidiger!
Seit vielen Tagen haben unsere heimkehrenden tapferen Soldaten keine Zeitungen bekommen. Die Vorkommnisse der letzten Wochen sind ihnen unbekannt und unerklärlich. Die Druckereien haben kein Papier, um für die heimkehrenden tapferen Krieger Zeitungen herzustellen. Gebt daher den nach Nachrichten dürstenden Truppen die von euch gelesenen Zeitungen der letzten Wochen, um unsere heimkehrenden Vaterlandsverteidiger wenigstens auf diese Weise einigermaßen zu unterrichten.
Wichtig für die zur Entlassung Kommenden.
Alle entlassenen Soldaten haben unentgeltlich einen Entlassungsanzug, und zwar, soweit Vorrat, Zivil, sonst Uniform, zu beanspruchen. Nach der im neuesten Reichsanzeiger vorliegenden amtlichen Bekanntmachung des Unterstaatssekretürs Göhre und des Kriegsministers Scheüch lautet die bezügliche Bestimmuug dahin, daß verabfolgt werden soll:
„Unentgeltlich ein Entlassungsanzug, soweit Vorrat Zivil, sonst Uniform, die jeder bereits in Händen hat.“
Die vorhanden gewesenen Vorräte an Zivilanzügen sind nahezu erschöpft. Durch den jetzt vorliegenden Wortlaut der Verordnung ist klargestellt, daß jeder entlassene Soldot die Uniform, die er bereits in Händen hat, behalten kann. Eine Verabfolgung von Uniformen kommt also nur da in Frage, wo einer etwa ohne solche aus dem Lazarett entlassen werden mußte und ihm ein Zivilanzug nicht verabfolgt werden konnte.
Eine Amnestie für schwere Verbrecher plant die Berliner Regierung.
Man schreibt uns: Diese Nachricht klingt unglaublich! Will man die Bildung von Räuber- und Diebesbanden heraufbeschwören? Dann ist niemand mehr in Stadt und Land seines Lebens und Eigentums sicher. Oder will man den Bolschewismus befördern? Dann gäbe man den am Rhein lauernden Feinden den ersehnten Anlaß, in Deutschland einzumarschieren, der Krieg würde neu entfacht, das Kriegselend in die deutschen Gaue übertragen. In der Revolutionsnacht wurden in Köln in törichter Unbesonnenheit die schweren Verbrecher befreit. Der ASR und die Polizei hatten viel Mühe und Sorge, die Leute wieder einzufangen, nachdem zahlreiche schwere Einbrüche verübt worden waren. Die Bürgerschaft muß an die Soidatenräte die dringende Aufforderung stellen, bei der Berliner Regierung nachdrücklich Einspruch gegen die geplante Freilassung der schweren Verbrecher zu erheben.
S Jubiläum. Auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma J. P. Bachem konnte gestern Herr Johann Herscheidt, Schrifisetzer am Kölner Local-Anzeiger, zurückblieken. Wertvolle Erinnerungszeichen sowohl seitens der Verleger wie des Personals des technischen Betriebs wurden dem Jubilar bei der Beglückwünschung überreicht. Die Zahl der Silberjubilare der Firma ist damit auf 112 gestiegen.
Auf frischer Tat ertappt wurden Diebe, die in einem Lager in der Venloerstraße eingebrochen waren und für 5000 Mark Schuhe und Zigarren zusammengepackt hatten. Einer der Verhafteten trug eie Matresen-, der andere eine Infanteristen-Uniform.
ein Scherflein, wenn auch noch so klein, spendet, hat das Recht, einen oder mehrere verstorbene Soldaten zu nennen, damit ihre Namen ins Gedenkbuch der Kirche eingetragen werden. Für.e dort eingezeichneten Krieger wird schon jetzt allmonatlich ein hl. Opfer gefeiert. Für die Einzeichnung sinck erwünscht: Vor- und Zunume des Toten, Geburtstag und Geburtsort, Todestag und Todesort, ob gestorben oder vermißt, Dienstgrad, Truppenteil und Zivilberuf.
Jeder Tote da draußen hat daheim auch Lebende hinterlassen, die um ihn trauern und weinen. Beim Anblik der heimkehrenden Krieger bricht aus offenen und vernorbten Herzenswunden wieder frisches Blut. Wo fänden diese Betrübten bessern Trost als bei jener schmerzensreichen hehren Frau, die in ihren Erdentagen den ganzen Leidensweg schon durchkestet hat, den uns erst der Krieg kennengelehrt hat. Angst und Jammer, Qual und Bangen,
Alles Leid hielt sie umfangen,
Das nur je ein Herz durchdrang.
Darum soll die Kriegsgedächtniskirche der Erzdiözese der schmerzhaften Cottesmutter als der Trösterin der Betrübten geweiht werden.
Immer näher rückt der Friede und damit der Augenblick, wo daran gedacht werden könnte, mit dem Bau des Gotteshauses zu beginnen. Aber noch ist kaum ein Viertel der zu seiner Herstellung und Einrichtung erforderlichen Summen aufgebracht. Mögen die Lebenden es sich zur Ehre anrechnen, freudig und reichlich beizusteuern zur Errichtung einer würdigen Gedenkstätte für unsere toten Helden. Gaben können eingesandt werden auf Postscheckkonto 50 897 Köln, Rektor Unterkeller in Köln-Gremberg. Für die Spender wird jeden Monat eine hl. Messe gehalten. Unsere Vatersadt Köln genießt die Ehre, Hüterin dieses Heiligiums zu werden. Mögen nun auch die Kölner in erster Linie beitragen zu einem würdigen Denkmal für unsere Gefallenen, das noch der fernsten Nachwelt kündet, was uns, ihren Volksund Zeitgenossen ihr Lebensopfer wert gewesen ist.
c Warme Getränke für die durchziehenden Truppen.
Es ist Ehrenpflicht der Heimat, unseren tapferen Truppen, die so vieles für uns und unser Vaterland vollbracht und erduldet haben, den Abmarsch auf das rechte Rheinufer nach Möglichkeit zu erleichtern. In der jetzigen kalten Jahreszeit wird ein warmer Trunk Koffee, Tee oder Bouillon von den Truppen dankbar entgegengenommen werden. Die Sache läßst sich mit gutem Willen auch leicht erweitert durchführen. Wir sind überzeugt, daß jeder gern nach seinen Kräften zum guten Gelingen beiträgt. Es muß nur organisiert werden. Für den Straßenzug Alteburgerstraße—Annostraße—Sionstal—Follerstraße und Mathiasstraße hat sich ein Ausschuß aus Bürgern gebildet, der die Organisation in die Hand genommen hat. Der Ausschuß hofft die
Unterstützung der anwohnenden Bürgerschaft
in weitestem Maße zu finden und nimmt freiwillige Gaben an Kaffee-Ersutz, Bouillonwürfeln, Tee, Trinkbechern, Zigaretten, Geld usw. auf dem Arbeitersekretariate und Volksbüro Annohaus, Köln, Annostraße 86 entgegen. Uber die Ein- und Ausgänge wird Rechnung abgelegt. Die einzelnen Stellen, die die warmen Getränke für die Truppen bereitstellen, werden, soweit die eingegangenen Gaben dies ermöglichen, mit Kaffee, Tee usw. von der Zentrelsammeistelle, Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 88, versehen.
Wer hilft?
Es ist erwünscht, daß sich Frauen, erwachsene Mädchen und Knaben zur glatten Abwicklung der Arbeiten zur Verfügung stellen. Kinder, die nur hinderlich sein können. werden am besten zu Hause gehalten. Es ist erfreulich, zu sehen, wie die im südlichen Stadiviertel überwiegend ärmere Bevölkerung schon bereitwilligst hilft. Mögen die bessergestellten Bürger wie bei so vielen anderen Gelegenheiten auch hier mithelfen. Auch die kleinsten Gaben werden dankend entgegengenommen.
Viel Wenig macht ein Viel!
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Köln, Rosier und Lager: Spichernstrasse 71.
Bähmas Btisen-Spezialgeschäft. 0
Preisliste anf Verlangen. Lagerbesuch lohnend
**
4∆) Rheinländerinnen, wahret eure Würde. Zu den Aufiritten, die sich jetzt schon auf Straßen und in Koffeehäusern der Stadt ereignen, daß junge Mädchen sich unseren Feinden zu nähern suchen, habe ich, so schreibt uns ein Leser, folgendes zu bemerken: Uber 2½ Jahre habe ich mit einem Kölner Landsturm-Bataillon in Belgien gelegen; in dieser langen Zeit habe ich nie gesehen, daß belgische Bürgermädchen sich den deutschen Soldaten genähert hütten, steis haben sie sich ablehnend gegen uns verhalten und uns als ihre Feinde betrachtet. Diejengen Mädchen, die es mit ihrer Zurückhaltung nicht so genau nahmen, waren wohl nur in Wirtschaften zu treffen, aber sie waren durchweg von ganz gewöhnlicher Sorte.— wenn das Publikum in Zukunft weiter so handelt, wie ich es schon mehrmals auf der Straße beobachtet habe, so werden diese„Damen“ bald darüber belehrt sein, daß sich die Allgemeinheit verächtliches Verhalten einzelner Charakterloser nicht gefallen läßt.
—*

Petroleum, Kerzen und Ha bid für 3
Kölner Local-Auzeiger Nr. 326.* Sonntac, 22. November 1918.
orr.
Andeern.
A. an die in eine Kundenliste für Petroleum eingetragenen Bezugsberechtigten.
Für die in eine Kindenliste für Petro##eum eingetragenen Bezugsber chtigten darf in der Zeit vom 25. November bis 31. Dezember 1118, an Petroleummarken mit dem Aufdruck„Bezember 1915“ abgegeden und in nommer werren:
Auf Petroleummarhen II, III, III1 je 2 1 Petroleum,
„„ 112, II1 2, II13 je 1 Rerze oder
.r Li.####.„ 2 kg Karvid.
auf die nicht auseinander getrennten Peroleunmarken mit der grünen Ziffer IV(für Heimarheiter) und mt den kleinen Ziffern 1, 2 und 3 insg samt 2 1 Petrole m.
Auf Petroteummarken mit der roten Ziffer 1 sowie auf Petroleummarken mit der Zisser## dar Petroleum nicht abgegeben werden.
di Kienhändler haben die Pe rol ummartzen mit der grunen Hisser IV und mit den kenen Ziffern 1, 2 and auf be ondere Bogen zusammen alfzukleben. .. De Abgabe vin Petroleum er olgt in denjenigen Eeschäften, in deren Kundenliste die Verbrauchr enSaatguthandel.
Nach der von der Reichsgetreidestelle er assenen Anordnung über den Saatguwerkehr vom 2. Juli 19 8 haben alle früher ausgetellten Zulassungsscheine zum Saniguthandel mit Gerreide. Hülsenfrüchten, Buchwei en und Hirse ihe Gülti keit verloren.
Sämtliche Hä#ler, die oben genannte Früchte absetzen wollen, fordere ich hiermit auf, soweit dies non nicht geschehen ist, möglichst bald ihre Anträge an mich einzureichen. Die erforderlichen Formulare konnen auf amimer 18 des Nathauses entnommen wirden.
Personen, denen emaß der Verordnung vom 15. November 1916 ne Erlaubn's zum Betrieb des Handels mir 5amereien erl#####ist, und Inhaber von Kleinhandelsgechästen, die im Jahre nicht über 50 kr alinen, bedür en zum Handel.t Gemüsesaatgut keiner besonderen Zulassung mehr.
Cöln, den 22. November 1918.
Der Oberbürgermeister.
J 8 Nr. Best.
Klaschen=Spiritus.
Seite 3
den Monat
werden g geben:
en ubgade des Abschnittes 2 der vorabfolgten
spreise für Ziegenmich.
's Gectzes deir ffend Häch spreise vom
Es ist fraglch, od die Stadtverwaltung infolge der Podtites tin
Tag der Ausgabe
25. 26. 1 22. J 28. 29.
November
90.
für Personen, der n Fimiliennamen aniun mit dem Buchstaben:
Verw= I Machiasstraße
Nebenst. II Hansarng 106
herr chenden Transportschwier gke ten Detroleum für den Monat Januar erh lten wird. Die Be braucher werden shalo auf möglichste Sparsamkeit hingewiesen, da das ißt verausgabt Petro zum gegeb nen, alls.s Ende Januar reich u muß.
an die in eine Kundenliste für Karbid eingetragenen Bezugsberechtigten.
Für die in eine Kundenliste ür Ka bid ein etragenen Bezugsbe####ung en drf in der Zet vom 25. Novemb. dis 31. Dezember 1913 auf die Petroleummarken 1-. mit dem Ausdeuck„Dezember 1918“ abgegeben und ennommen werden:
Auf Petroleummarken 11, HII, III I, IV 1. V 1 je 6 kr Kirbid.
Auz Petroleummaben II 2, III 2, III 3, IV 2. IV3 . V 3 je 2 ug Karbid,
# pis.Kleinhindter haben de Petroleummarken mit ublesen.—.. und u auf beontere Bogen ausDie Kleinhändler haben bei der Abgabe von Karbid
vIn pe roleunikar ez ig gut ut engeragenen Iuhaber on Deroleumkarten so vei Karbid zurächzub halten
Beim Verkauf von Ziegenmisch dürfen die in meiner Verordnung vom 5. August 1918 für„Kuhmiich fesigesetzten Höchstprei,e nicht über chritten
2.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden nam den Besimmun en der Bundesratsverordnung über
Preistreibere vom 8 Mai l9ls bestrast. Auch können Verkaussst ien der Verkäu er, welche die Innehaltung der Hochupresse verweigern, ponzeilich geschlossen werden, § 3.
De'e Verordnung tritt mit dem Tag; ihrer Ver kündigung in Kraf Coln, den 21. November 1918.
„ Der Oberbürgermeister.
* J. V: Dr. Billsein.
11 beverinsr. 157 159 1 JAbis
IV Maiernusstraße 11 seinschl.
Nipp s= Nord. Wilhelm. straße da
Ia Rothgerberbach Ila Gereonshaus
IIla Hohen taufenring 16 1 VI bis
IVa Karolingerr na] seinschl
Nppes= Sut, Neuzer= I 1 De
straße 177
Sülz, B eren atherstr 179 Onden hal, Dürenerstraße 241
Ehr nseld=Nord, Philippstraße 8
Eh enfeld=Süd. Rechternstraße 59 1 1 4 bis
Deutz, Gotenring 5 1 leinschl.
Kalk. Hollweghstraße 23 I 1 D
Mi deim= Süd, WallPraße 100/102 Mülheim=Nord. Mülhelmer Freiheit 101 Holweide, Johann Vensdergstraße 4
die Verwaltungsnebenstellen zur Zeit dur
Bo bis! E bis #nschl. seinschl.
1 F
G bis iendis
10
GOIp
einschl. einschl.
1
Ai bis einsch..
E bis einschl. 11e
P bis einschl. R
Sa's einschl.
Schu
Schw
bis
inschl.
1
Müllabsuhr.
Von Montag den 25.0. M. ab, wird bis auf weileres der Hausmüll von 10 Uhr nachts ab, abgefahren. Die Bedälter müssen kurz vor 10 Uhr an die Straßen dicht am Hause oder in de Türnische gestellt werden. Bei Alleenstraßen ist die Auf steilung auch auf die Bordsteine der Straße ge###attet. bis 6 Uhr morgens müssen de Behälter von der Straße wieder entfernt sein.
Direktion
des städt. Fuhrparks und der
Straßenreinigung. 37
liem
bis
einschl.
I. bis i r bis einschl. einschl. 0 1 Schu
Sche
b#2
einschl.
daß sie zur Be der Lage sind.
ihrer einge ragenen Kunden
n
Die Kleinverk aufspreise betragen:
für 1 1 Pe roleum
rosa Kre weiße Kerze
kg Karbid ohne Verpachung
.45 M. .33 M.
0. 4 M.
1. 10 M.
Auf dem Friedh fe Cöln=Bickendorf kommen
nähst die Gräberfelder Feld II und XVI zur bele und
Die letzte Beligung dieser Felder hat in der
vom 10. Januar#1 bis 7. August Im2 kezw. 2. Januar
.06 bis 21. August 1907 stattgesunden.
#<space># n<space> d e n<space> G r ä b e r n<space> d o r t s e i l b i<space> n o c h<space> v o r h a n d e n<space>
Denk eine, Kreuze usw konnen von den sich
den Eintellung bestimmten Tagen von den Verwaltungsnebenstellen abzubolen. Veziadie ax einem für sie nicht festg setzten Tage ercheinen, können wiegen d. drangs lider nicht abgefer igt werden...geu, vouren wigen des An# jeden Abschnitt mit der Ziffer“ werden drei Spritusbezugtmarken aus31 Zwechen der Gesundheits= und Säuglingspflege sind Bezugsmarken
iße 21, erhältlich.
In geserbilchen Zwecken sind Spirilusbezugswarken Dienelans- und•
ners agsnachmittags von.—., Uhr durch de Furma Mar Spiegel. g.
Deutz, Segburger Straße 110 zu bezietn. dund nar Ppiegelbera in Töln.
Konnen von vin sieh auswei
nen ci entumen nach Anmeldung bei der Verwaltung
von 20 0g verlangt werden“ venes Verdenstauschlages Nach Ablau, oeer Frist muß die Abiäunung der
Gri er eider und die Entjernung der noch vorhandenen
der der Gesandheuts= und Säu
der beim städtischen, Kohlenamt, Gürzenichstre
Zu gewerdlichen Zwecken sind Spir##ust
naar Deutz, Begdurger Straße 110. zu, haeur
ung Töln, den 21. November 1915. Der, Oherbürgermeister:
Dienstag, den 26., vorm. 10 Ur. werden auf dem Gelände der FeldkraftwagenAct=Besellschaft Braunsse d. Engang Stel ergerstraße Halle Nr. 7, za. 200 Versonenkraftwagen gegen so. jortige Bezahlung ve ste gert# S rech igt#st jeder Cölner Burger, der dei Beginn der Modilmachung ein Auto abgegeben und dieses durch Bescheinigung nachweisen känn.
Besichtigung Montag
.-4 Uhr u. Dienstag
vorm. von—10 Uhr.
Von dem Augenblick des Ankaus geht das Auto in den Besin des Käufers üder.
Die angekauften Autos sind am Ankaufstag bis abenes 6 Uhr vom Lager zu entfernen.
Der Vorsitzende des Wohlfahrtsausschusser
Abenauer. r
Für sof. in Landp##arrhaus
Cöln, den 22. November 1913.
. Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Billstein.
Denkste ne erfolgen.
Cöln, den 22. November 1018.
inienplau.
J. V. Dr. Billstein
von 3
Tellerie und Watzeln.
Auf Grund des§ 4 der Verordnung über Gemüse,
3. Aoril 19.7(R iche-Beechf!
für Ausschluß vom
hwarz-Verkauf
Leilwaren.
Der Oberbürgermeister. V..: Dr. Wirsel.
Oeffentliche
Obst und Sudjrüchte vom 3. April 19.7(Richs=Geletzbl Frau Berta Peters Mast
S. 3u7) wird be timmt:
de Bekanntma hung über Höchstpreise für Wallnüsse Kürdisse. Sellerie Meerrettich. Rote Rüben(rot: Beeie) und Schwirzwurzen vom 21. August 1917(Recchsan eiger.9 vom 22. Augu: 1917) wird bezü zlich Wailnüsse, Sellerie und Schwarzwurzeln mit sovortiger Wirzung aufgehoben. Hinsichtlih Kürbisse und Meerrettich i sie be eils durch die B kinntmachung ücer Erzeu erhöch preie für Kürbis und Meerrettich vom 2. September 191 Reichsanzeiger 210 vom 5. September 19 81 und und hinsichtlich roter Rüben, roie Beete durch die Bezannmachung über Erzeu zerhöchstpreise für G nüse vom
Au zun 1918(Reichsa zeig.r 199 vom in, ällig geworden.
Berlin, den 30 Oktober 1918.
Rrichsstelle für Gemüse und Obst Der Vorsigende: von Tilly.
rcht rür 43 wro für vier Wochen und zwar vom:5.
11. bis 22. 12. 18 vom Verkauf städtischer Festwaren ausge chlossen, weil sie auf eine große Anzuh von Fettmarke: vor der Fälligkeit Waren veradfolgt hat Wahrend die er Zeit erhalien de in die Kunden lsten enetrigenen
#gn vom sorg ngsb rech igten Hell-, bungsnosten lung u
23. August 19.8) waren in der städtischen Fett= und mit einzusenden vernaufsstelle Venioergr. 9. Mahnzettel wer en
Cöln, den 22. Nov. 1918.
Der Oberbürgermeister
J. B: Dr. Ber. 7°
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 261. Coln, den 19. November 1118.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
In dieser Woche findet ene J Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Die rückständigen Steuern für das 3. Viereljah; sind bis zum 25 11 zu entrichten, vm 26 II. ab werden die Steuern ko enpflichtig beige rieben. Bei Zuendung au barg lolosem Wegeod.r durch die Post hat de Enzahlung nebst den Post chete und Uebe weisungsgeb hr n so rechtzeitig zu ersolgn (zwei Tage vorher), daß der Betrag spätestens am.. 1 der Kasse zugeführt wird, Ver= widrigen alls die BeitreiFeit=, bungsko#ten fällig werden sind
41s0
nicht mehr zug stellt. Worringen, den 22. Nov mber 1918.
Die Gemeindekasse. Zaun.
Der Fluchtlinenplan Bezirk Niopes Nr. 150e betr das Gelände zw.schen Neußer Straße, Kana.straße, Neußer Wall und dem ehemaligen Fort X liegt vom 23. November 1918 ab im Stadtbauamt für Städtebau und W hnungswesen, Stadthaus, Bürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen Enwendungn können 5 nnen einer Ausschluß.st on ier Wochen, also spätestens am 21 Dezember 918 bi mir angebracht werd n (§ 7 des Fluch.#engeetzes vom 2. Juli 1875.)
Cöln, den 18. Nov. 1918. Der Overvürgermeister J..: Rehorst.*7
„### 4. Ron. 1910, nle kleinen Anzoigen
##! Der Overbürgermeister### im.A wirken gut
Neues
Zwangsverkeigerung.
Am Montag, den 23. Nocember 1918, vormittags 11½ Uhr, sollen Marfilstein 28 verstager:
werd n:
1 Kleiderschrank,
1 Ausziehtisch: am 26 November 1913. vormi#tags 11½ Uhr, ebendaselbst:
1 Trumeauxspiegel,
1 Ausziehtisch.
Henke. 61 Gerichtsvollzi her in Cöln
Die Herstellung einer 2320 Mtr. langen Einfriedigung gus zwischen Eisenbetonpfosten hergestellten Eisenbetonwanden oder solchen von einzelnen Eisenbetondielen mit darüber angebrachten Stacheldrahtzügen auf der W stseite des Bahnhofe: Cöln=Eifeltor zw schen Eifelwall und Ko imarweg ist zu vergeben Verdingungshefte können, soweit der Brrat recht von der Bauableilung 12 in Cöln, Domhof 28, III., Zimmer 325, gegen p. stgeldsreie Einsendung von 2 (in bar) bez gen werden. Angebo#e sind mit der Aufschritt„Enfried gung für Cöln=Eiselto" zum Verdingungszeitpunkt Freitag, den 6. Dezember d.., vormittags 11 Uhr, postgeldsrei, versiegelt der Bauabteilung 12 einzusenden..e Oeffnung der Angebote ersolgt in Gegenwart etwa erschienener Dieter. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Ausführungs rist 12 Wochen.##
Cöln. Domhof 28, den 18. November 1918.
Königliche Eisenbahnbauabteilung 12.
Kaffer=Ersatz.
die für den Versorgungszeitraum vom 18. November bis 15. Dezember 1918 zur Ausgabe gelangenden Marken:„Kaffec=Ersatz oder Zuahmittel" enthalten keine Bezeichnung der auf sie entfallenden Gewich smengen Es wird herdurch betimmt, daß die kleinen Markiu zur Abg de und zum Empfang von 300 gr. die grogen Wrtschaftsmarken (lo sleine Marken) zur ab gabe und zum Empfang von 00 gr Kassee Ersatz= oder Zusatzmilte. berecht gen.
Cöln, den 22. Nov 1918 Der Oberburgermeister J..: Dr. Best. 7
zu der Haushälterin gesucht. Arbeit im Haus u. Pflege der Ziege. Anged. m Zeuga., Angabe des Alters und des Lohnanspruches unt. C 280 a d. Geschätsst. d. Bl.
Süßholz
z. 259-Verkauf in Paket 1001ak. 20.300Pak. 58.9
a. Salimick-Fastilet
100 kl. Dosen 15.44, 400 Kl. Dosen 58+. Mundperlei 100 Gläser 30. f. Alles ifrh. einschl. Verpckg., Nachn
Ernst&amp; Witt, Abt. 19
Namburg 23.Pscht 9098
4 Das aktive Infanterie-Regiment Nr. 65.— Dieses Regiment, das im Frieden seinen Standort in Köln hatte, wird am Mittwoch, den 27. d..,(nicht am 25 wie anderseits berichtet) aus dem Felde hier eintreffen. Es nimmt seinen Weg auf der südlenen Marschstraße der 6. Armee: Auchenerstraße, Hohenzollernring. Gerade diesem Regiment, daß seit Beginn des Kriegés schwere Kämpfe mitgemacht hat, dürfte ein besonders wormer Empfang bereitet werden.
ae) Zum Durchmarsch der Truppen. Die Fortbewegung so großer Heeresgruppen bringt es mit sich, dass unter Umständen längere Marschpausen entstehen, auch Ruhetage eingeschoben werden. Im voraus läßt sich ein Termin dafür nicht angeben. An etwaigen Ruhetagen werden die städtischen Bahnen sofort den Betrieb aufnehmen, ebenso wie sie an Durchmarschtagen den Betrieb schon früher als veröffentlicht aufnehmen, sobald der Durchmarsch für den Letreffenden Tag beendet ist.
G4, Kunstgewerbe- und Handwerkerschule der Studt Köln. Die Verfügung des Oberbürgermeisters, daß in der Zeit von Samstag den 23. November.s einschließlich Mittwoch den 4. Dezember der Unierricht ausfällt, bezieht
„„#lervieltt austlullt. bezren
sich nicht aur den Unterricht der Kunstgewerbe- und Han
terschule. Hier wird der' Tagesunterricht sowohl wie
Ahand S„ K 1
werker. der Abendtergeführt.
10 Senntagunterricht unveränderi
10
Wei.40 Die heimkehrenden Krieger- und ihre Angehörigen werden hiermit darauf aufmerksam gemacht, daß sie in den mancherlei Fragen, die bei der Rückkehr an sie herantreten, besonders in allen Militär- und UnterstützungsAngelegenheiten unentgeltlich Auskunft und Hilfe bei der städtischen Kriegsauskunftszentrale Köln, Agrippastraße 8,., finden. Sprechstunden sind an allen Werktagen vormittags von 10 bis 1 Uhr, nachmittags von 5 bis 7 Uhr außer Samstagnachmittag.
C0) Eine Versammlung in Köln-Mülheim.— Heute vormittag 11 Uhr versammeln sich im katholischen Gesel enuse Biegerstraße die männlichen Mitglieder des Kartells der katholischen Vereine Köln-Mülheims zu einer Versammlung, in welcher Redakteur Cramer von der Mülhemer Volkszeitung über Trennung von Kirche und Staat sprechen wird.
() Der Kath. Kaufm. Verein Köln(E..) ersucht seine aus dem Felde heimkehrenden Mitglieder sich in ihrem eigenen Interesse sofort in der Geschäftsstelle Friesenwall 67 unmelden zu wollen. Der für heute angesetzte Vortrag muß ausfallen.(Siehe Inserat in der heutigen Nummer.)
(A) Beim Explosionsunglück in Wahn sind nicht mehrere hundert, sondern 74 Personen umgekommen.
(A) Verwaltungsnebenstellen. Die Verwaltungsnebenstellen sind an den kommenden drei Sonntagen ast n 24. 11., 1. 12. und 8. 12. für das Publikum von 9 bis 12½ Uhr vormittags geöffnet.
C Es wär’ so schön gewesen, wenn sich die jüngst aus Kleve gekommene Nachricht vom raschen Sinken der Preise fur Butter(6.) und anderer Lebensmittel bewahrne tet hätte. Von gut unterrichteter anderer Seite wird das Sinken der Preise entschieden bestritten; sie sind nach wie
vor wucherhaft hoch, und der Grenzverkehr ist eher noch mehr erschwert, als er früher schon war.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln
für die Zeit vom 24. November bis 3. Dezember 1918 Opernhaus. Sonntag: Die Walküre. Montag: Hoffmanns Dienstag: Zar und Zimmermann. Mittwoch: Die Entführung au, dem Serail. Freirag: Der Widerspenstigen Zähmung. Samstag: Martha
Reine Vorstellung... Keine Vorstellung. Dienstag:
„Ssgarspisbaus Sonntag:(Nachmnittags) Die Stützen der Gesell.<space>( A b e n d s)<space> G e n o v e v a.<space> M o n t a g:<space> D e r<space> j u n g e<space> K ö n i g.<space> D i e n s <space> tag: Johannisfeuer. Mittwoch: Der Strom. Donnerstag; nis unge tern ugd uer Fromau. Freitag: Sappho, Samstag:
Sonnrag:(Nachmittags) Flachsmann als-Erzieher:
en„„Die Schwes ern und der Fremde. Montag: Die Nachtseite. Dienstag: Der junge König.
Kriegsbeschädigte
des Stadt- und Landkreises Cöln!
Bedürft Ihr einer Beratung, einer Auskunft, einer Unterstützung oder irgend einer anderen Hülfe, so wendet Euch
on die Beratungs- und Auskunftsstelle für Kriessbeschädiste
Cöln, Sternengasse 5.
Fernspr. A 8757 undA 8758.
Kriegsbeschädigte, die nicht persönlich zur
können, werien auf schriftliche oder telephonische Mitteilung hir der Wohnung besucht.se mittellung bin in

neiner Local-Auzeiger Nr. 323.* Sonntag, 24. November 1913.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Gewährung von Barmitteln an Arbeitslose seitens der Stadt Köln.
In Ergänzung des Berichtes über die Stadtverordnetenversammlung vom Donnerstag drucken wir nachstehend die Einzelnciten zur großen Sbzialen Maßnanme der Stadt ab: Die Gewährung erfolgt unter folgenden Vorausseizungen: 1. Die Arbeitslesigkeit darf weder durch Erwerbsunfähigkeit des Antragstek'ers, noch durch grobes Verschulden oder durch Streiks und Sperrungen verursacht sein.— 2. Der Arbeitslose darf durch die Stadt Köln keine laufende Armenunterstutzung beziehen.— 3. Für die ersten 3 Tage nach Eintritt der Arbeitsl.sigkeit findet eine Unterstutzung nicht statt.— 4. Hat sien die Arbeitslosigkeit innerhalb 42 Tagen wiederholt, so wird in jedem Wiederholungsfalle die Unterstützung vom ersten Tage der Meldung an gewährt.— 5. Bei der Arbeit losigkeit durch Erwerbsunfähigkeit, durch Erfüllung der Wehrpflicht, sowie nach Verbüßung einer Freiheitsstrafe tritt Unterstützung vom Tage des Wegfalles der Urssche, bei Streiks und Aussperrungen vom vierten Tage nach Wegfall dieser Ursache an, ein.— Feiertage gelten als Wochentage, soweit sic in die Woche fallen.
Der Antrag auf Gewährung der Barmittel irt unter Darlegung der zur Begründung des Gesuches nachzuweisenden persönlichen, Famielien- und Einkemmenverhältnisse, urter Vorlage eines Nachweises über die Dauer des Aufenthaltes in Köln, und unter Angabe von Nume und Wohnung mündlich oder schriftlich bei der Stel’e des städtischen Arbeit nachwei##es zu stellen, in deren Bezirk der Antragsteller wohnt. Auf Verlangen des Arbeitsnachweises sind außerdem beizubringen: Eine Bescheinigung des letzten Arbeitgebers über den Grund des Austrütes oder von Heeresentlasenen die Militärpapiere an deren Stelle. Beruflich Organisierte haben den Antrag durch Vermittelung der Berufsorganisation zu stellen, der sie angehören.
Der Arbeitsllose hat sich fäglich in den festgesetzten Stunden bei der Nachweirstelle zu melden, in deren Bezirk er wohint. Unterbleilt die Meldung an einem Tage ohne genügenden Grund, so wira dieser Tag richt in Anrechnung gebracht. Für teilweise Beschäftigte kann Befreiung von der Meldenflicht gewährt werden. Weigert sich ein Arbeitsloser Arbeit, die ihm billigerweire zugemutet werden kann, anzunchmen, oder versäumt er die Annahme durch eigenes Verschulden. so werden keine'armittel gewährt. Insbesondere muß ein unverheirateter Arbeitslo#er, der in Köln und den benachbarten Gemeinden nicht für Angehörige zu sorgen hat, auch Arbeit an entfernteren Orten annchmen, wern ihm des Fahrgeld einmalig vergütet wind, und die am Orte bestehenden Lohn- und Arbeitsbedlingungen eingehalten werden oder die Arleitsverhältnisse billigen Anforderungen ent srechen. Auch das Angebot der Beschäftigung bei Notstandsarbeiten gilt in diesem Sinne als nachgewiesene Arbeit.: Eine Verpflichtung zur Annahme einer Stelle, die durch Streik oder Aussperrung frei geworden ist, besteht nicht.
Für völligarbeitslose Personen befragen die Zuwendungen bis auf weiteres täglich: 1. für selbständige Ledige: männliche 5., weibliche 4.; 2. für Verheiratcte: Männer 5., Frauen 5.; 3. für Eheleute.50.; 4. für Jugendliche, wenn sic im elterlichen Haushalt sind und unterhaften werden müssen a. unter 15 Jahren 1,50., b. von 15 bis 18 Jahren männliche 3., weibliche .50.: 5. für sonstige Angehörige unter 18 Jahren, die sich im Haushalt befinden und von der Familie unterhalten werden männliche .50., weibliche 3,00 M. Außerdem wird die freiwillige Krankenversicherung in der zweiten Lohnklasse übernommen. Für die Berechnung werden sechs Wechentage zugrunde geiegt. Feststehende Einnahmen aus anderen Quellen(Unterstützungen, Krankengeld, Renten usw.) werden mit Ausnahme der Arbeitslosenunterstützung von Berufsvereinen in Anrechnung gebracht. Die wüchent'iche Zuwendung für die Familien darf jedoch 80 Prozent des durchschnittlichen Wochenarbeitsverdienstes der Familienmitglieder nicht übersteigen. Für die Berechnung kommt der Arbeitsverdienet in der Zeit vom 1. Juli bis 1. Oktober 1918 in Frage, der auf Verlangen durch eine Lohnbescheinigung des Arbeitgehers nachgewiesen werden muß. Für die vom Militär Entlassenen wird der Lohn der betreffenden Berufsgrunpe zugrunde gelegt, der in der Zeit vom 1. Juli bis 1. Olstober maßgebend war. Wird in einem Betriebe die Arbeitszeit unter 7½ Stunden täglich festgesetzt und fällt dadurch der Arbeitsverdienst unter 80 Prozent des Durchschnittswechenverdienstes in der Zeit vom 1. Juli bis 1. Oktober 1918, so wird der Fehlbetrag bis zu 80 Prozent an Bargeldern zugczahlt.
Arbeitsverdienst und zugezahlte Barmittel dürfen jedoch folgende Sätze für den Tag nicht übersteigen: 1. Bei Ledigen: männliche 10., weibliche 8.; 2. bei Verheirateten Männer 10., Frauen 10.: 3. bei Eheleuten 12.; 4. bei Familien a. mit 1 oder 2 Kindern bis einschl. 18 Jahre 14., b. mit menr als 2 Kindern bis einschl. 18 Jahre 16.: 5. für Angehörige über 18 Jahre, die sich Im Hausstand befinden und von der Familie unterhalten werden, gelten die Höchstsätze wie für J edige. Wer über seine anderweitigen Bezüge(Renten, Pensionen, Arbeitseinkommen usw.) wissentlich unrichtige Angaben macht, geht der Bewilligung ver’urtig und ist ersatzuflichtig. Die Bewilligung erfolert vom dritten Tage nach Beginn der Meldung. Voraussetzung ist iedesch, daß die Arbeitslosigkeit innerhalb dieser Frist angemeldet wurde. Die Auszahlung erfolgt bei der
Kölner Iecal-Anzeiner* Köln, 24 Nov 1918.
# Kressbilder 212.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Als ich mich hück an et Schrieve goy, do han ich bei mer üvverlaht, ov ich nit anstatt Kregs ilder vun jitz an Waffestellstandsb lder schrieve sollt. Doch ich halmer gedarch, dat wann et Scheeßen un Blotvergeeßen och opgehoot hätt, der Fridde doch noch nit do wör un em al.gemeine noch esu vill drunger un deüivver geiht, dat mer dä Zostand, dä mer jitz han, noch ganz got zom Kreg un sing nor 2o trurige Erscheinung rechne künne. Un dann han ich dvver och noch eine Grund, woröm ich nit gähn die Uvverschreff Waffestellstandsbiller nemme. Denn dä Waffestell- tand, dä mer jitz han, verdeent et wohrlich nit, dai mer im en unser leeve köische Sproch och noch e exdra Denkmol setze. Do mööch mer am leevste blodige Trone kriesche, cat dä üvverhaup mügelich wor, un dat Dütschland, uns herrlich Vaterland, su deef en Schmaach versinke kunnt.
Jo. Waffestellstand! Nit, ming leev Lesere, we halmer allemole donoh verlungk, un we mänch einer hätt mer geschrevve, we glöcklich mer sin wööte, wann ich en einem vun ming Verzüllcher ens schrieve künnt, dat der Woffestellstand wör geschlosse wode. We ne heilglänzende Stöän, dä em wunderbare Leech de Zokunf erlööchte dät, stund dat Woot Waffestellstand vor uns Auge, un voll Sehnsuch un Verlange däte mer de Arme donoh usstrecke. Un no eß hü do, der Waffestellstand eß geschlosse, et Düde un Morde hätt opgehoot— üvver öm wat för ene Pries? Wat mer niemols gegläuv, wat mer nie, för mugelich gehalde, dat eß Wohrheit gewode, der Feind hätt singe Fooß op unse Nacke gesatz, un mer, jo mer sin n ddergesunken on de Kneen. Dütschland litt jtz co en Schmaach un Alend, un Millione Hätze zucken en'em Wih un Schmätz, we’en nie gekannt han.
Dat eß et Engk vun uns. Dräum vun Glorie, Ehr un Seg, dat der Usgang vun dem Kreg, dä mer nit gewollt, un vun
dem'er hoffte, dat hä uns en Plaatz an der Sonn erringe
Stelle, in deren Bezirk der Arbeitslose wohnt hinterher für eine Woche bzw. für die Tage der Arbeitslosigkeit.
Die Gewährung tritt für die Dauerder Arbeitslosigkeit ein, jed ch läng tens für drei Monate. Hat der Eerechtigte bei Ablauf dieser Frist noch keine Arbeit erhatten, so ist die Gewährung erneut zu beantragen. Die dreitägige Wartezeit kommt dann in Wegfall.
Eigenheim und Arbeitslosenunterstützung!
Dem Reichsarbeitsamt ist nachstehende Eingabe zugegangen: Der unterzeichnete Vorstand des Zentralverbandes christlicher Keram- und Steinarbeiter Deutschlaros biltet numens tausender seiner Mitglieder bei der endgiltigen Fesiseizung der Bestimmungen der„Reichs-Arbeitslosenunterstützung“ auch den Besitz kleiner Egenheime, so fern Inhaber auf Grund ihrer gesamten Verhältnisse auf stetige tögliche Lohnarbeit angewiecen sind, als kleine Spargroschen, die vom Bezug der Unterstützung nicht ausschließen sollten, zu behandeln. Viele deser kleinen Eigenheime stellen tatstchlich de sauren Spargroschen von Generationen in der Familie dar. Nicht wenige sind derart verschuldet und durch den Krieg herabgekommen, daß sie annühernd ebensoviel an Zinsen und Reparaturkosten verzehren, als andere A. beiter der Gegend an Miete zahlen. Diese kleinen Eigenheime sind darum kene Einkommensquelle und können eine Arbeiterfamilie in Arbeitslosigkeitsfällen nicht vor der Not schülzen. Diesen Arbeitern aber zumulen zu wollen, ihr Heim zu verkaufen, während ihre Kollegen, die weniger gespart haben, Unterstützung bekümen, würde die größte Erbitterung wachrufen und das'rchen nach einem egnen Heim, der besten Wohnungsfo.m des Arbeiters, gewalisam ertöten.
Der Verband katholischer Beamtenvereine Deutschlands
sendet seinen Mitgliedern folgende Entschließung:
1. DeMtglieder der katholischen Beamtenvereine begrüßen ihre aus dem Felde heimkehrenden Kollegen. Dese haben als Soldaten oder als Beamte in vier harten Jahren dem Vaterlande treu gedient. Nach unsäglichen Mühen. Leiden und Entbehrungen kommen sie wieder zu uns. Ein herzliches Wil kommen! Ein treudeutsches Versprechen bleibender Lankberkeit! Eine besondere Ehrung unserer Helden nach Friedensschluß bleibt vorber alt.n!
2. Unserem deutschen Heimatlande, das durch das Blut von Millionen unserer Besten vor dem feindlichen Einfa l und vor Zerstörung bewahrt wurde, schlagen in diesen schweren Tasen unsere Herzen entgegen. Jede Kraft ist notwendig zu einer glückt###en Uberle tung zur Frielenszeit. Die katholischen.amten wollen inre Vaterlandsliebe beweisen durch pflchtgetreue, freudige Berufsarbeit.
3. in den komnmenden Wochen wiri das Rheinland von feindlichen Truppen besetzt. Wir erwarten, daß unsere Mitclieder und ihre Fomilien durch Ernst, Gediegenheit und wanrnalt christ iches Leben auch dem Gegner Achtung abnötigen, daßse durchst enge, gewissenhafte Beau sichtigung iner heranwechsenden Kinfer, besonders der Mädchen, mithelfen, daß die reine Sitte und die nationale bhie der Rheinlande unversehrt erhalten bleibt.
4. Wir kutholische Beamte empfinden es’s drückende Schmach, daß in den letzten Stunden des Krieges die so notwen lige Einheit des deutschen Volkes durch die Revolution zerrissen wurde. Die Revolutionsregierung und die sog. Arbeiter- und Soldutenräte sind für uns nichts Gerechtes und nichts Gesetzmäßiges. Wir protestieren cuf das nach trücklichste g gen jeue Knebelung un. Knechtung der.inung der grosen Meh heit des deutschen Volkes durch diejenige Partei, die früher immer das Wort Frriheit im Munde fülrte. Wenn auch die Beamten in den Tagen der Demobilinachung wegen der Not des Vaterlandes der augenbleklichen Regerung ihre Hilfelrinen, so verlangen sie doch, daß möglichst bald aufen die Nationalversammiung ein Zustand des Rechtes und der Freiheit ge.chaffen werde.
5. Wir sind stets mit der Ueberzeugung aufrechter Männer für die Monarchie eingetreten. Wir halten nach wie vor eine wahrhaft freie Volksregicrug mit einem Monarchen an der Spitze für die beste Staatsform un erer Zukunft. Eine Repuclik können wir nur dann anerkennen, weni eine Mehrheit eines freien Volkes sich frei für diese entscheidet.
6. Als Be mie verwahren wir us gegen jede Schmälerung der Beamtenrechte. Durch Anschluß an die Berufsorgunisationen wollen wir diele Rechte schützen und an
wöö l. Doch, wat sall dat Klagen un Zage— dat nötz nin un brängk uns keine Schrett us dem Jomer un Alend erus, un ahes, wat ich noch en betterem Wieh schr.eve künnt, hätt sich mallich vun ming Lesere secher ocn ald selver gesaht. Dä Haffestellstand eß no eimol su un nit andersch gesehlosse, weil mer ein'ach nit andersch mih kunnte, un domet masse mer uns jüz avzofinge sööke. Es Düts-hland ncz och em Leid un Unglöck, su eß et doch nit vern.ch. Noch sin ville große un storke Kräfte en unsem Vaterland, die, wann se en de richtize Bahne gelenk wäde, et widder gress un stark un mächtig marane künne.
Jo, wann se en de richtige Bahne gelenk wäde! Do weiß mer vorläufig noch ger nit, wo mer eigentlich dran eß, un wat et met unsem leeve Dütschland eigentlich gevve soll. Do geiht et jo augenblecklich su 2o, we en’em große Ameisehause, dä ne Jung em Wald geiunge, un en dem hä met en'em Stock erömgewäult hätt. Do kribbeit un krarbelt olles durchenein, läuf no rälichs un no links, no vöre un no hinger, schleit de. Kuckelebdum un steiht widder op— koot un goot, unt eß ene Kuschelemusen, us däm kei Minsch kog wade kann, bes allmänlich dat Ganze widder jet zor Raun gekumme eß. Jeuer Dag, jo beinöks jede Stund brängk jo jet andersch, un dann, wann dis Verzallche gedröck eß, weed ei widder ganz anllersen sin we hück, wo ich et schrieve. Gewess eß er uns Flich, we ich dat cch ald em letzte Verzäliche geschrevve han, gat mer denne, die jitz de Mancn en Häng nan, uns beuge. Zuch un Odenung nuß sin, sölls kün. te mer allemole enpacke, un de deefse Schmacch för uns wör et, wann der Feind en et Land kumme mööt, öm die Olenung 20 schaffe, die der bütsche selvs nit finge künnt. En dur Stund künnte mer am beste dem dütscne Rich et Gravleed singe.
Doröm, öm dat Schlemmste avzowende, müsse all, die et got met dem Vaterland meine, sich zosammedunn, öm gägen der Bolschewismus för et Vuterland zo arbeide, un em gemeinsame Arbeide die Bahne im zo wiese, die et allein vor'm Unglöck errette un et endlich widder en bessere Zigge un Verhältnisse bränge künne. Glich we ne Orkan es es jo en de letzte Woche üvver uns gekumme, un mänch einer, dä nix zo verieere un zo verspille hätt, hätt gegläuv,
einem zeitgemäßen Ausbau des Beamtenrechtes mitorbeiten. Als katholische Männer verwahren wir uns gegen jeden ungesetzmäßigen Eingriff in die Rechte der Kirche und der christliche Schule. Mit freudiger Begeisterung stellen wir uns als Vertrauensmunner der Zentrumspartei zur Verfügung, die steis die heiligen Ideole des kutholischen Volkes mannhaft verteidigt hat.
7. Da um neuen Deutschland auch die Frzuen das Wahlrecht haben, werden die Frauen und Töchter unserer Mitglieder hingewiesen auf die gewaltige Verantwortung, die mit diesem Recht auf ihre Schul.ern gelegt wird. Die Frauen und Töchter haben nunmehr die eruste Pflicht, sich um die Fra en der Politik zu kümmern und nur solche Vertreter zu wählen, die der Weltanschauung des gäubigen katholischen Volksteils gerecht werden. Keine karholische Feamtenfrau und keine katholische Beamtentochtr darf bei den kommenden. Wahlen für die Nationalversammluig fehlen!
8. Wenn so alle Mitglieder des Verbandes die Pllicht begreifen, die ihnen diese trübe, aber doch so große Zeit auferlegt, dann gehen wir mit Mut und Gottvertrauen der neuen Zeit entgegen.
Köln, den 17. Nov. 1918. Die Verbandsleitung: Rektor Gehlen, Verbandspräses. Asmuth. Verbandsschriftführer. Schiffer. Verbandskassierer.
Aus dem Gastwirtsgewerbe.
Eine eigenartige Wendung nahm eine am Donnerstagabend im Fränkischen Hof abgehaltene Versammlung von Besitzern von Kaffeehäusern und Restaurants. Einberufer war Ierr Assheuer vom Kaffcehaus Germania und sein Rechtsbeistand. Die Versammlung sollte den Zweck haben, einen Vertrauensrat zu wählen für den Verkehr mit der Behörde, wie mit dem Arbeitnehmer-Verbande, eine Eingabe um Verlängerung der Polizeistunde zu verfassen, die Besoldungsfrage der Angestellten zu besprechen und eine Unterstützungskasse für die aus dem Kriege heimgekehrten Gasthausangestellten zu gründen. Die Mehrheit der Versammlunersteilnehmer s tzte sich aus Angestellten im Gastwirtsgewerbe zusummen, und der Vorsitzende der Arbe tsgemeinschaft der Angestellten, Herr Salscheider, bemängelte es, daß die Versammlung von einem einzelnen Arbeitgeber, statt von einer Arbeitgeberorganisation einberufen sei. Dirs sei erfirderlich, wenn de oben bezeichneten, tiefeinschneidenden Fragen behandelt werden sollten. Er beantragte, die Arbeitsgemeinschaft der Angestellten im Gastwirtsgewerbe als Einberufer zu betrachten. Dies wurde zum Beschluß erhoben und der Vorsitzende der Arbeitsgemeinschaft als Leiter der Verhandlungen bestimmt. In den Versammlungsvorstand wählte man je vier Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Dann wurde ein aus elf Arbeitgebern bestehender Vertrauensrat für den Verkehr mit den Behörden und Arbeitnehmer-Verbänden gebildet. Hierauf wähste man eine Kemmission aus beiden Gruppen, die die Verlängerung der Polizeistunde auf 12 Uhrnachts an maßgebender Stelle beantragen soll. Die Regelung der Besoldungsf age, oh festes Entgelt, prozentuale Ent’öhnung oder Trinkgeld, soll der Vertrauenerat mit der Arbeitsgemeinschaft vorberaten. Die Arbeitgeber gründeten eine Unterstützungskasse für aus dem Felde heimkehrende Gastwirtsangestellte, und es wurden sofort über 5000 Mark dafür gezeichnet. Ueber die Forderung der sofortigen Entlassung der Kellnerinnen zugunsten der heimkehrenden Kollner und über die Bekleidungsfrage wird der Vertrauensrat mit der Arbeitsgemeinschaft der Angestellten beraten.
Städtischer Küchanzettel für Sonntag
Alle Küchen: Kartoffelsuppe mit Wirsing und Frikadellen. für Montag: Graupen mit.schobst.
billrger ist jede Grammophonplaffe bei Rückgabe einer gebrauchten Plafte für welche eußerdem noch 40·55 Pfs versiitet werden.
Grammephon-Speriahhaus CmbHf. Cöln a. Rh. mur Hohestr. 150
jitz wor sing Zick gekumme, un hä kunnt em Dröve fesche. Su en Elemente eß no doch flöck et Handwerk gelaht wode, un och bei uns zo Kölle eß em Großen un Ganze de sugenannte Revolu inn noch zemlich got avgelaufe. Der Kölsche eß jo och nit esu, un wat an Schläüchtigkeite en dä Däg eß vörgekumme, dat eß doch haupsächlich op et Konto vun de fremde Elemente zo setze.
Ich han mich och, öm zo kicke, wat doch eigentlich loß wör, op der Zog gesatz un ben flöck ens no Kölle gefahre. Do han ich mich gewundert, we em allgemeine alles do fluppte, un mich och gefraut, dat mi leev Köle su vernünftig wor. Nor kräg ich der Endrock, cat vun der ganz unriefe Jugend die Sacch esu ähnlich we der Fastelovend opgefaß eß wode, un doför wor se doch eigentlich vill zo ähnz. Mänchem domme Lällbek hätt en öntliche Tachtei gar nix schade künne. Och gefraut han ich mich üvver uns wackere Bürgerwähr, un als ich drei ahl Kölsche met dem Gewähr üvver de Scholder üvver der Aldemaat kumme sohch, do daach ich em Stelle:„Zieb Vaterstadt magst ruhig sein“. Se selver schungen och nit e winnig stolz op ehr neu Amp 2o sin, un se laachten us vol em Hals, als einem vun inne ne Bekannte op de Scholder schlog un in frogde: „No, Fründschaff, we vill hüßt’e ald dutgeschosse?“
Dat et op der andere Sick och Sauche gitt, die nit grad ene fründliche Osbleck en de Zokunf zeige, dat sollt ene Pastur op der Elektrische gewahr wäde. Stunnd im do ene Zaldat gägenüvver, dä em gewöhnliche Levve Rechtsanwalt en Erfurt eß, un en große Tön üvver de neu Zick schwasroneeren dät.„Na, Herr Pfarrer,“ sät hä unger anderem,„haben Sie denn auch schon umgelernt?“—„Inwiefern solite ich denn umgelernt haben?“ froggen ganz rauig dä Postur.—„Nun ja,“ klung do de Antwoot,„Sie brauchen ja auch nichts anderes zu lernen, als wie Sie ohne Gehalt leben können.“
Dat eine Woot säht genog. Avver, Golt sei Dank, su wick si’mer noch nit, un et dütsche Volk, dat en wgge Kreise su en Gesennung noch nit hätt, weed zor rädchte Zick zeige, dat et och noch jet zo sagen hätt. Cch.s Zaldate, die druße för uns gekümpf un geblot, wellen en der Heimat der Fridde han, un och sei wäde zeige, dat trotz ailem Dütschland sing Ehr noch nit verloren hätt.

miterbeiten. en jeden unhe und der stellen wir i zur Verchen Volkes
das Wahlinserer Mitortung, die Die Frauen sich um die Vertreter zu atholischen eamtenfrau i den kom. hien!
Pllicht bee Zeit aufder neuen
itung: th. Verkassierer.
stagabend im von Kaffeevom Kaffeeng sollte den Verkehr mit Eingabe um soldungsfrage ngskasse für zu gründen. us Angestellnde der Aremängelte es, r. statt von erfirderlich. n behandelt t der Angechten. Dies rbeitsgemeinn<space> V e r s a m m <space> rbeitnehmer strauensamer-Verbänbeiden Grupde auf 12 Die Regelung öhnung oder schaft vorbenaskasse und es wurorderung der n zugunsten ge wird der Iten beraten.
a
dellen.
ve fesche. laht wode, e de sugeer Kölsche dä Däg el ito vun de
mntlich loß e gefahre. e alles do u vernünfr<space> g a n z<space> u n <space> lovend opch vill zo ie Tachte
uvver uns e met dem at kumne lagst ruhig lz op ehr als einem in frogde:
it gradene ene Pastur ene Zaldat valt en Erinroneeren „haben Sie e ich denn "—„Nun ich nichts können.“
k, su wick Kreise su ck zeige, ildate, die Heimat der m Dütsch195
9 10 2
8E
langerial.
aus kräftiger grauer Ware
Klod. Zackenkl.
aU5 Schouem lonlösicstoff. Halban jeide
Gech„eidenkleid
vorzügl. Ware in verschied. farben
2 KIN!
HETEN
S
„llon Er#son enfert
wich Eioueu Seiel Heistant.
werden nach den neuesten Formen modernisiert. Fachgemässe und schnelle Bedienung.
Haßanfertigung Gelegenheitskäufe.
E. Hertzech
Köln, Moltkestr. 87.
I Die Verwaltungs- und
Steuerberatungsgesellschaft
m. h. H.
= Fernruf B 597 COLN Mohrenstr. 23
übernimmt
die Beratung und Bearbeitung sämtlicher Verwaltungs- und steuerrecht icher Angelegenheiten sowie deren Vertretung, und zwar flir:
Srenschre Air29.
.s.
.. etuhr. Und Zwar Im.
Kommunafrecht— Kor„unsl-Besteuernnn(dirabte
und indirckte Grmcin e- und hieissten ara Gebtüüren, Besträge usw.
recht— Armenrecit— Gewerberecht—
(Gewerbliche Konzessionen)— Wasserrecnt—
usw.— Stanissteuerrrcht: Einkommenstener, ErganzungsVertzuwachsstener Roritsgrona P
ctimorVerir ant: Einkommenstener, Erganzungssteuer, Wertzuwachssteuer, Besitzsteuer, Kniegsstenern, Umsatzsteuer.
Herrensi
Sparkasse des Siegkreises Pelzwarenin Frieden II
Sumais haif hiligute, beriten u se e
„„ vUrzeng—
in allen Tierarten von
Kinder-, Hlädchen- und Damen-##O 66 Pelzwaren
sewie Herren-Kragen.
liefert in bekannt tadelloser Ausführung
in Sieaburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 25 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
escheee. e
anz.wächerei
Ucberzeugen Sie sich persöulich von unseren ’reisen. caB3
R paraturen werden noch angenommen
manm Geie Gane
gegenüber d m Modernen Theater.
Ca.
3
Nir. Prandhol,
Koy
(Risten und Ristenteile) auch auf Efenlänge geschnitten abzugeben.
Hubert Schütz, Ehrenfeld, Venloerstr. 270 S Lagerplätze: Poller Kirchweg 120, an der Südbrücke, und
Ehrenfeld, Thebäerstraße 9. d*
2 2
Hansemannstr. 20
Fernspr. A 7156.
Linstuss für alle Spareialaxen%.
Fabrik
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12431 gebührentrei Tagliche Verzinsung.“
Au mmmrmmmmnmm minmmm ammer in mimmmmmn
GIGUEEEE Akker’g
Abholungen
in Köln und Ehren eld fäglich
linksrh. Vororten Dienstags und
Samstags 0*
rechtsrhein. Vororten Montags
(Akker Sirup)
EEEEE
E T„„„„
Ggäsnische Prisdlschale von Rolot
uas wirksamste wohlschmeckende
Hausmitte
gegen
Husten und Heiserkeit
emrfi hlt ihr Lager in mödernen Pelzgarnituren, auch
Einzelverkauf
an Private
zu sehr billice: Pesen.
bsicht gung ohne Kaufzw Geöffnel von—5. Sonntags B R
Mastrichterstraße 49, II. Toreingang.
Sömtl. Artikel, Träher.Kling k. Teie. h. Türöffn.= u. Licht=Zulagen billig und gut.
Clektr. Militär=Anhängelampen Osram=Lampen u. Haldwalt=Lampen. 110-25, Volt. Klingeitiausformetor# p
Elektr. Unlagen u. Re parat. prompt u. billig.
Ladestation für Abkumulat.
Victer Küller, Ehrenst. 63.
Zum Andenken an die heimkehrenden
Cöln, Agrippastrasse 13.
Gründliche, zielbewußte Ausbildung in:
Vurzschrift. Maschinensehr iben. Schönschnellschreiben, einfache Buchführung, doppe te Buchf hrung, Schriftverkehr, kaufmänn. Rechnen Handelskunde, Französisch und Rechtschreiben.
Iimmmmmmmmman imimimmmemumm mmmmmmmmuimummnn
Preis Flasche mit+; 230 gr Inhalt M..—
„„„.—
—
= 1000
.—
Für den Abendunferricht, wöchentlich 3 X von 8 Uhr ab, können
Jederzeit Schüller an genommen werden.
Krieger nd zum Mitbriogen der lle.——
den in die Heimat sind zum 100, 253.1## Bezinn neuer Tageskurse am l. jedes Mona's. Dauer ½ Jahr.
503 und.—.A— Verkauf abzugeben: Die Schulleifung.*0
hühsche Bro cnen, Ringe,
Abzeichen. Streichholznülsen u. dergl.
Akker’s Abtei-Sirup(nur echt mit Namenszug) ist durch die Apotheken zu beziehen. Eine Schrift über Akker’s AbteiSirun ist kostenlos durch L. I. Akker in Einmer'ch am Rhein zu beziehen
Srlstuthtutheatnstengnntunskele aids erichg aas unten lie
Im Kriege leiden allemissionenhott
Wer
einen Betrag von wenig
60 Pig.(Miss onsalmosen
n JobL“
Kriegs-EndenkenGesellschaft.
Großhandlung Deichmannbaus
IT. Stocc,-12 Uhr-6 Uhr, Aufgang I.
11 oianerm. ston der bayer. KaAus dem Heeresdienst entlassen I I#ziner(Ehlie)h rau. ge,##
I*„„„„
Altötting
erhält
dafür den zur Unterstützung de Judamerha ischen Ins dianerm ssion der bayer.
Veriag und Druck von J. P. Bachem. Veranz
wortlicher Redakt ur: i. V. Parl Saupe. Verantwort.
Ech für den Anzeigen- und Reklamentell Bonllaz Gat serle:. Alle in Köln.
Reparaturen
Werkstätte Narath
Nachenerstraße 75. 3 Tel. A 3713.
Kleinwagen
Letter=, Kasten= und
TI teau=Wagen, alleibeste Fabr####e, preiswürdig von 150 bis 100 ##o Tragjähigket.
H. Rörig, Lindenstr. 55.
habe ich meine Praxis persönlich wieder aufgenommen.
Köln-Mülheim
Büro: Prinz Wilhelm-Str. 24.
Dr. Dünner
P Rechtsanwalt.
Altbitinger Franziskuskalendes
zugesandt.
Falls man Zahlkarte benützt,
Nr. 7332
München.
5 Geschäfhstele amp
#= auf der R

Seite 6
Köiner Local-Anzeiger Nr. 326.* Sonntag 24. November 1918.
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß in den letzten Kämpfen im Westen am 20. Oktober unser hoffnungsvoller, heißgeliebter jüngster Sohn, unser Stolz u. unsere Freude, unser braver, lieber Bruder, Neffe und Vetter
u Pei
2 Gefreiter bei einer Fernsprechabt.
an den Folgen einer Krankheit, die er sich im Pelde zugezogen hat.
Sein Andenken wird auch in der städt. Verwaltung ehrenvoll fortleben.
920
Cäln, den 23. November 1918.
Der Oberbürgermeister
Adenauer. 87 858
Das Jahrgedächtnis
für uneern am 25. November 1917 fürs Vater an! geta lenen unvergeßlichen Sohn und teuren Brudler,
den Garde-Füsilier
August Orth
vom Garde-Lehr-Infant.-Regiment
findet statt am Dienstag, den 26. Novembr1918, morgens ½9 Uhr, in der Piarrkir he St. S verin, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
Familie August Orth
Köln, Im Ferkulum 35.
Städtischer Arbeitsnachweis.
Cöln, Mauri i swall 64.65, E ke B dstraße Colu. Mainzerstraße 34 Sülz. Sch le. Mänstereitlerstraße 4 Ehrenfeld, Schule, Vogelsangerstraße 163 Nippes, Schule, Simon Meisterstraße 8 Deutz, Reichspla 2 7
Kalk, Volksschule, Rapellenstraße Mülbeim, a. m nnlich Abt ilung im Rathaus
b weibliche Auteilung Freih itstraße 101. Arbeitslose müssen sich bei der Nachweis telle meiden, in eren Bezi k sie wohnen und dort gl ichzeitig auch den A trag au Bewillisung der Barmittel tellen. Gewerkschaftsmitgli de haben den Antrag deriigen Gewerkschaft zu stellen.
durch der si E
eh
7.
öln I. gstelle rk Ci # telle un Li
sche che
#
5 —*
im blühenden Alter von beindhe 19 Jahren durch einen Volltreffer den Heldentod gestorben ist.
In tiefem Schmerz:
Die Eltern und Geschwister.
Köln-Nippes, den 23. November 1918. Lohsestraße 28.
Das feierliche Seelenamt wird am Montag, den 25. November, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Marien in Köln-Nippes gehalten.
Sollte die Ueberführung der Leiche möglich sein, so wird der Tar der Beerdigung noch näher bekanntgegeben.P
51
Gottes unerforschlichem Ratschlusse hat es gefallen, heute morgen g gen 4 Uhr mine liche, unvergeklic##e Gattin, uns#re gute.trensorgende Matteer.Techter. Schwester. Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau
10
geb.
#Bei Sterneialle
wende man sich sofort an die
Beordigungsanstalt„Heimkebr“
+ Inh. Adolf Peters, Köln # Krefelderstr. 42, Fern-uf A 394
den Standesamtsbeandesamtsbezirke Sülz Standesamtsbezirk
95
B
Maria
nach kurzer, fücki cher
Frohn
Krankheit,
93
Grppe mit hinzugetretener Lungenen diung, vorher gestärkt durch die h. Sakr# mente der kath. Kirche, im Alter von 29 Jahren in die Ewigkeit abzurufen.
Um ein frommes Gehet für dieliebe Seele der Verstorbenen bitten in tiefer Trauer
Otto Feidhoff
nobst 2 unmündigen Kindern und die übrigen Anverwandten.
Brühl, Embken. Bendorf, Frielingsdorf, Hlolweide, Köln-Ehrenfeld und engl. Gefangenschaft, den 21. Nov. 1918.
15
welche alles nach den neuesten Beerdigungsbestimmung.u der Stallt Kömn reell crledigt.
Ueberführungen
von und nach allen Richtungen
Ueberlührungssärge
in allen Prcislagen. 1 2
Bad traße die Standesamtsbezirke I und III Mainzerstraße In IV ülz die nthal
Zweigstelle Ehrenfeld den Ehrenfeid
Zweigstelle Nippes den Standesamtsbezirk ippes Zweisstelle Deutz den Standesamt-bezirk De tz Zweigstelle Kalk den Stand samt bezirk Kalk, sowie aus dem Standesamt bezirk Merhein rechtsrheinisch die Vororte Ostheim, Rath, Brück und Merheim rechtsrheinisch Zweigstelle Mülheim die Stand samtsbezirke Nütheim und Mérheim recitsrheinisch mit Ausnahme der zur Zweigstelle Kalk gehörigen Vororte 0 theim, Rath, Brück und Merheinn
Kaun dem Arbeitslosen Arbeit nicht nachgewiesen werden, so erhült er eine Ausweiskarte, dic er täglich einmal auf der für seine Wohnung zuständig n Zweigstelle zwecks Kontrolle der Meldung vorzulegen hat.
K 6133
9
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheiben
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9½ Uhr meine beißgeliebte Mut.er, Schwiegermutter und Schwester, die wohlachtbare
Frau Witwe
Johann Vertram
Agnes geb. Eul
nach kurzer, schwerer Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die ewige Heimat zu nehmen.
Um ein frommes Gebet und stille Teilnahme bitten:
Die trausragen Einterblebenen.
Köln, Brühl, den 22. November 1918.
Die feierlichen Exequien werllen gehalten am Mitwoch, den 27. November, morgens 8¼ Uhr, in der Piarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet statt am Montag' den 25. November 1918, nachmittags 4 Uhr von der Leichenhalle des Süd.ricdhofes. c
Die feierlichen Exequien werden Montag, den 25. November, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche gehalten; darin anschließend findet die Beerdigung vom Sterbehaufe König-traße 3 aus statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 3
„Sebastian Schieren,
Glasgrosshandl., akte Wallgasse-10.
9
sämtlichen Kleinverkaufsstellen
Danksagung.
Die überaus große und für mich tröstliche Teilnahme, die ich bei dem Heimgange meines lieben, guten Vaters, des Herrn
S!
Danksagung
*
i n<space>
nicht nur bei den näheren, sondern auch bei den entfernteren Freunden und Bekannten, sowie auch in den Vereinen: Evgl. Bürger-Verein, Turnund Fecht-Verein Köln-Nippes..V. Liedertafel gefunden habe, veranlaßt mich, allen denen von Herzen zu danken, die ich persönlich nicht erreichen kann. Die ausergewöhnlich zahlreiche Beteiligung, die vielen Kranzspenden und die zu Herzen gehenden Worte des Herrn Pfarrers Voßwinkel waren mir bei dem so herben Verlust ein großer Trost in den Tagen schwerer Trauer.
Köln-Nippes, den 23. Sechzigstr. 11.
Nov. 1918.E
1*
Für die liebevollen Beweise inniger Teilnahme und für die herrliehen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner unvergeßlichen lieben Frau, meiner lieben Tochter und gaten Schwester sagen wir allen Verwandten und Bekannten, sowie den Hausbewohnern unseren tiefgefühlien Bank. p
Hubert Bonn
Frau Wwe. Wilh. Kaiser
Josef Kaiser.
Fiedhrich Schmit.
46
SPARTAKUS
der Sklaven-Feldherr.
Eine Erzählung aus dem alten Rom von Rohert Mänchgesang.
Gebeftet M..50, gebunden M..— (mit 50% Teuerungszuschlag.)
Die Errählung schildert in fesselnder Weise den durch Spertakus angeregten Sklarenauf-tand in den Jahren.5 bis 71 vor Cnristus und läßt gleichzeitig einen tiefen Blick in das römische Leben jener Zeit, scwie in das herrschende Piratenleben tun. In Spartakus sehen wir jedoch nicht einen gemeinen Räuberhauptmann, sondern einen für die Freiheit begeisterten Mann, der aber schließlich selbst einsehen muß, daß dlie von ihm zum Aufstand aufterufene Masse nicht fähig ist, für Lenle zu kampfen, sondern— kaum zu Macht und Besitz gelungt— se.bst in die von ihr vor er so sehr gerüsten Laster der Reichen verfält.— Der Vertasser versteht es, den Leser durch lenhafte und spannende Darstellung von der ersten bis zur letzten Seite zu fesseln. p
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
let dem Arbeitslosen nach Ablauf von drei Tagen noch keine Arbeit nachgewiesen, so- können ihmn, fals er sich an diesen drei Tagen täglich auf der zustin lig:n Zw igstelle gemelder hat, vom vierten Tag: ab für die Zeit der Arbeitslosigkeit.rmittel gewährt werden. Bei Steilung des Antrages.sind an Unterlalen mitzubringen: Hlauss andsbuch, Invalidenkart:, Entla#sungese ein eder Zeu nis. Lauten die letzten Arbis9 pere übr eine kürzer Beschäftigungsdauer in Kölm als 26 Wochen, so ist ein amtlicher Nachweis über die Dauer des Aufenthaltes in Köln b izubringen. Die aus dlem Heer Entlss#enen haben an St lu dr Ar eitepapiere Militärpapiere und polizeiliche Anmeldebest heinigung vorzucgen
Die Arbeitslosen können sich bei ihrer bisherigen Kronkenkasse in der II. Lornklasse freiwvillig weiter versichern. Sie erhalten alsdann die gezahiten Bitrage von der Kasse, aus der die Barmittel gezault werden, zurück.
Cöln, den 16. November 1918.
Der Oaerbürgermeister enauer
Höchstpreise für Printen.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höch'tpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 23. Mäcz 1917 gel enden Fassung, sowie au Grund der Bundesratsverordnung gegen Pre streiberei vom 5. Mai 1918 wird nach
der Preisprüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln bestimmt:
s 1.
Beim Verkauf von Printen im Kleinhandel an den Verbraucher darf der Preis von.50 M. für das Psund nicht überschrit en werden
Fü Prinken in Or gnalpackung die nih aus städt. Mehl hergestellt sind, kann die Preispriifung stelle Ausnahmen von den Höchstpreisen zulassen
S 2.
Zuw derhaublungen gegn diese Verordnung werden nach dn stimmungen der Bundesra sverordnung der Prestreiberei vom 8 Mai 1918 beiraft. Auh können Verkauis ellen der Verkäufer, welhe die Inneh#lung der Höchstpreise verweigern, polizeilich geschlossen werden. § 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft: gleichzeiig treten meine dense den
Gegnna d betreffende Verordnungen vom I..zember
1916 und vom 22 November 1917 außer Kra.t. Cöln, den 21. November 1918.
Der Oberbü germeister.
J. V. Dr. Bllstein.“
Pelzreparaturen
Hüte, Jacketts, Kolliers und
Musse
werden elegant und sahgemäß umgearbeitet
Pelzhaus Val. Müller
Severinstraße 132.
Telephon 13 3608.
Trauerdrucksachen Suchdruckerei J. Masteller. Kömnerke. 20..833
liefert
chnellstens
bas Sechswochsnamt
für unsere Mutter
Frau Wwe. Cath. Fl schenfreher
findet statt am Montag, den 25. d. vormittags 9 Uhr, in der St. Josephshirche in Köln-Nippes, Sechzig, wozu freundlichst
einladen
Geschw. Flaschentreher.
WVVVFiVwwwyy Alle Rücher
-Verkauf.
Rlonlag, den 2o. November, vormiltags 1) Ahr
Versteigerung von mehreren i00 Militärpferden
und Geschirren
im Fora=Tatteriall Cöln=Nippes, Niellerstr. 94.
Die Tiere gehen mit dem Augenb icke des Zuschlages in den Besitz des nsteigerer= über Irgeno eine Bewähr fur sichtbare und unsichtb re Fehler wird nicht üb rnommen. Die Käu,er müssen sich persönlich ausweien
Frag nicht lang: Was soll ieh schenken Für den und den, bei der Gelegenheit?
Ein gutes Bech paßt alle Zeit Nichts schönres.bts zum Angedenken!
liefern wir auf Wunsch in Quartalsrechnung od. gegen bequeme Monatsraten schon von 10.4 an. Unsere reichhaltige Wethnachts-RücherAueslellung ist eröffnet. Wir laden zu regem Besuch ein. 97
griedr. Kratz&amp;’., Bachhandlung, Köln, Stolkg. 49.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen:
Schwalbengasse
Sprechstunden 4
16.
6.
Feinsprech-Automat
für jedermann im Fretsaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr.

Istraße
4
Je 163 ße 8
Be
aus
traße 101. schweis telle dort gliehler Barmittel den Antrag ft zu stellen.
samtsbezirke indesamtsbebezirke Sülz esamtsbezirk
bezirk ippes
bezirk De tz bezirk Kalk, irk Merheint theim, Rath, isch
samtsbezirke heinisch mit :<space> K a l k<space> g e <space> Brück und
lachgewiesen ic er täglich dig n Zweigzulegen hat. Tagen noch hen, fals er zustin lig:n g) ab für die it werden. terlanin mitrte, Entlarsten Arbisauer in Köln veis über die n. Die nus d r Ar eitegeldebes heir bisherige2 villig weiter
zahiten Biittel gezaul:
eister
inten.
tpreise vom 7 gel enden sverordnung iro nach Andtkreis Cöln
del an
r das Dfund
aus städt.
1stelle Aus#ing werden rdnung der Auh können Inneh#lung sen werden.
e ihrer Verne dense ben
I. D. zember
.k.
neister. tein. 9°
ren
's und
beitet
Uer
hinken zubeit?
enkon! auf Wunsch schnung od. me Monatsvon 10•4 an.
Tücherregem Be97
Stolkg. 49.
on im FretMarzellenTrspr. 10 4
für Straßenbahnmotore.
Nachweisbar tüchtiger Facharbeiter
findet sofort Beschäftigung.
Köln=Mülhein., Schöntalherkraße 17.=
Eaheller sucht
Städtisches Fuhramt
Stadthaus, Zimmer 412
C
Saubere Putztrau
für größeres Geschäftshaus gesucht, für die Stunden morgens von—8½ Uhr und mittags von—2½ Uhr.
Angebote erbeten unter A 210 an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. 1“
8 Cruben=28"iädch
nus Roksarbeiter
Techa Eg ene in Altenessen
Zechet muais in kssen-West
zuverlässige
den
für alle Ruchen- u. Hausarbeiten gesucht.
Brauerei Sester Widdersdorf bei KölnBocklemünd. 5
Tüchtiges
Helner Local-Aüzeige Nr. 325.*. Sonntag, 24. dovember 1918
Braves mädchen
in# kath. Haushalt ges C. Ehrenfried, Blindgasse 39.
Stellengesuehe
Handlungsgehilfe
20., Kriegsbeschädigter in allen vorkommenden Büroarbeiten durchaus bewandert, sucht per sof. Stellung in kaufm. od. industr. Betriebe. Gute Zeugn. vorh Off. unt. B 994 an die 2
Geschäftsst. Breitestr. 85. b
30 Jahre, sucht Stellung. Speziell: Aufnahmen und Kontaktdr ck.
Off. u. B 906 an d. 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Bisheriger Kriegssoldat
aus anst. Familie sucht dauernde Beschäftigung in
Duchbinderei
oder ährlichen Posen.
Bitte Off an B. Hagemeyer, Köln, Erftstraße 8 III.
Lohn=
buchhalter
in großem Betriebe selbständig tätig gewesen, sucht Stellun!.
Off. u. 919 a. d. Gesch. d. Bl.
Mechaniker u Men Johannis# 5 Straße 70
5 Min. vom Hauptbahnh.
Reparaturen gut u. billig.
Achtung!
Pelzumarbeitung 15.— 4 Sturmkragen 40.— M. Beck, Trutzenb ra 27.
abgeschl. 5 Zim., Rüche und Mans. z. 1„Dez. zu verm. Besch. Fritz Keltenich. Modrenstraße 39.
3 schöne Zimmer u.! Man
sarde zu vermieten. Rothenberg—.
nüs Krauen
Fzur Planierung der flädt. Müllabladestell. in Akkordhrbeit gesucht. 8°
Urfeld,.=Bickendorf.
mit Nähkenntnissen in bl. h rrich. Ha shalt z. 1. Dez. gesucht. Gute Zeugn. erf. Lindenthal, Stelzmannst. 26.
Ein tüchtiger
gesucht.
Hermann Schulie
Bahn, Frankfurterstr. 34.
Kontorist
persekt in allen Kontorerbeiten sowie Stenographie nd Schreibmaschine für sosort gesucht. Nur schriftliche Offert. mit Gehaltsauspr. an
Vereinigte ervenfebriken
Porz. 43
Suche braves u. fleißiges
Dienstwädchen
für alle Hausarbeit in#l Geschäftshaushalt auf dem Lande.
Off. u. 953 a. d. Geschk. d Bl.
ei
für Rüche und Hausarbeit zum 1. Dezember gesucht. Frau Jerusalem,
Ursulastrafe 6.
Erfahrenes zurerl., kath.
Zweitmädchen
in kl. Herrschaftshaush. per sofert oder baldigst gesucht. Frau Karl Strohe. b
Bachemstr. 8. Tel. A 228.
übernimmt erfahrener Kaufmann.
H. Kamphausen Köln, Niederichstraße 6.
Kietgesuche
oder 1. bis
2. Etage,
abgeschl. od. b. Eigent—4 Lim. u. Rüche in nur bess.
von einzel. Dame
m. Frl. f. sofort in Kölnod. Vorort ges. Ang. m. Preis u. B 902 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitesir 85.
zach Entlassung aus dem Mi itärdie st übernehm
wieder Nachhilfe, Unter richt u. Vorbereitung zur Prima u. Abitur.
Oberl. a. D. Dr. phil. Steinfeldergasse 10.
Seite 7
Violine, Klauler
Lektion 1 M. ert kons. geb Lehrer.
Off u. B 883 an die 2. Ge schäftsstelle Breitestr. 85. b
geichter Wagen für Dierd
b. zu verk. Expenbach Pulheim, Witschgasse 1190.
Kaufgesuche
Muhkdie. 5. Röthgen
erteilt wieder in voll. Umf.
Gesang= u. Klavierani.
Trutzenberg 45.
Verleren-Gefunden
Verloren,
usschlüssel an eisernem. ling NäheKuniberts=Kirche Wiederbringer Belohnung
Machadderstraße 61.
Junger, sol. Privatdeamt Dauermieter, wünscht
möbl. Zimmer
mit nur guter, voller Dension in desserem Hause.
Off. mit Preis unter 954 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann,
22 Jahre(heimgekehrter Krieger) sucht Stellung auf elektr. Engro=Lager.
Off. unter 956 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
Kontoristin
mit mehrjähriger Praxis u. guten Kenntnissen der engl u. französ. Sprache, in allen vorkommenden Bäroarbeit. bestens vertraut, sucht pir sofort oder später passende Stellung. 3
Gefl. Offert. unt. 955 an die Geschäf sst. d. Bl. erbet.
Geistlicher
sucht
möbl. Zimmer
Gegend von Dom oder St Gereon. Anged. u. 948 an die Geschäftsitelle d. Bl.
Schön möbi
Leisentlehtling
so jung. Mädchen für
tein Ir.seurgesch. sof. ges.
Chr. Listemann, Köln, Darmstädterstr. 2.
" a. d. Bonnerstr.
Lehr
achtbarer Familie in
zu sof. tücht., katb
Alteinmädchen
für ruhigen kl.
Wasch rau vorhanden. Köln, Herwarthstr. 23
Tüchtiges
Mädchen
bei hohem Lohn sof. gesucht. Frau Josef Herz,
indenburgerallee 48.
#is Shlarer Fumt in
reines sol. Putzze chäft ges.
ge
Markeite-Rüdler
Venloerstraße 23
Ecke Besmarckstraße.
Näherin
Is Haus sucht Frau Jos. Allexi, Bensberg, Eichelstr.
Zuverlässiges
Rüchenmädchen
sowie Zweitmädchen oder bess. Stundenmädchen sofort gesucht. Hohepforte 16, 1
Dropere
Kraves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Konditorei Fuchs Berlich 10.
Stundenftal
#r bess. Hausarbeit gesucht. Malmedé,
Unter Sachsenhausen 33.
Eine sro. Stundenfrat
für vormitt. von-12 4mal in der Woche gesucht.
Köln=Dranns eld, Iraunstr.., II, bei Kohm.
(Lin draves kräft. MädSchen, nicht unter 18 Jahre, für alle Hausarbeiten gesucht. St. Antoniusheim, Köln-Merheim.
Erfahr. Expedientin
mit mehrjähriger Praxis, zuletzt in größerer Verlagsbuchhandlung tätig, sucht per sofort oder später passende Stellung.
Fr=Off. u. C0 5082 a. d. Gesch. d. Köln. Volkszig.
Unterhaus
oder erste Etage
-4 Zimmer mit Licht in Köln oder Vorort gesucht.
Offerten unt. 950 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere bessere Dame sucht
schön. Ziamer v. Pers.
in seinem Hause Offert. unte 958 an die Geschäftsstelle d Bl.
Tächlige Lentorilis
mit mehrjähriger Prax's, in allen vorkommenden Büroardeiten durchaus bewandert, sucht per sofort oder später pass. Stellung.
Off u. CN 5081 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksz.
Sandete Bischsat
gesucht.
Kalk, Breuerstr. 6, 2. Et.
Unst. prop. Mädchen#.
Frau für morgens gesucht Nippes, Mohr. Turmstraße 4
Mädchen—5
für alle Hausalbeit sofort
Tchildergoss 100. 5
Unterricht
Die
kaufmännische Privatschule
von
Priedrich Meyer
bietet gründlichste und schneliste Ausbildung auf Grund langjähriser Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz
D. R. P. 260865.
Fernruf B 8533. 25
HohenzellernRing 22.
GATSMaEGT Z I. am Dam Schülerk.-Lin. 18, 16, 5;
Galgmusel k. I. un Doms. Frechen 1. 2. 3, G: 3, 4. 6
Zu verkaufen
Möbel!
Ein Posten Tische, Ausziehtische, Trumeaux mit Stusen, Pan=el= u. Sofaspiegel, einzelne Stufen. Spiegel-, Konsoltische, Sessel und Stühe mit Rohr und Leder, Diwans, Chaiselongne Can seusen, Kleider=, Bücher= u Leinenschränke, Wasch= und Nachtkommoden, Betten mit Matratzen in Holz und Eisen, Schreidtische, Sofaumbanten, vollst. Schlafzimmer u. Eßimmer werden preiswert verkauft. Emil Philippi, Kreuzgasse 14, am Schauspielhaus. Geschäftsgr. 1872. B.
Continental oder Adl.r. neu oder gebraucht, sucht zu kaufen
Wilh. Schulte,
Wiesdorf(Niederrhein). Tel. 89. Amt Schlebusch.
Weinkorke
gebraucht zu kausen geucht. Nettesheim Ehrenseld. Leostraße 70 b
für Nähseide zu kausen ges. Off u. B0 583 a. d 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Armer Kriegsinvalide
sucht Küchenmöbel zu kaufen. Gefl. An. an Anton Billig. Köln
Weißenbur str. 19. Hpt.
Höchlpreise für Vörrgemüse.
Auf Grund von§ 2 der Verordnung über die Verordnung über die Verarbeitung von Gemüse und Obst vom 23. Jauuar 9 8(Reitsanzeiger Nr. 21 vom 25. Januar 1918) wird mit Genehmigung des Bevollmächtigten des Herrn Reichskanzlers folgendes bestimmt:
S 1.
1. Die Hersteller von Vörrgemüse dürfen solches nur gegen einen von der Kriegsgesellschat sir Dörrgemitm. n. Jerln aus esertigen Bezugsschen algelen Dn Bezuus cheine we den den von den Landeszentralbehörden der Kregsgesellschaft für Dörr#emüse m d. H. in Berlin namhaft gemachten Stellen überween, wen re Vernilung nach Anweisung der Landeszentralbehorden vornehmen.
S 2.
. 1. Die Hersteller von Dörrgemüse dürten beim Absatz folgende Preie nchi überschreiten:
für Steckrüben für rote Möhren
1.
∆
3. für weiße Möhren
4. für Wirsingkohl 5. für Wei, kohl
6 für Grünkohl
7. für No.kohl
8. für Spinat
9. für#iedeln
Dorart.)
: Miltelschwere Pferde
zu verk. J. Ost r. Gärtnerei, Lindenthal, Dürenerer 1 7.
EEEEUGEEEE
Schreib-, Schul-,
Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer dei Weiler, Nippes, Zonserstrasse 33.
GEEEUZESE
Zu verkaufen,
gebrauchte Möbel, Küchenanrichte, Stühle, Tisch, Nähma chine, ein zweischläfiges Eisenbett mit Einlage, Kochgeschirre. Vorzellan usw.
Nur Sonntag. Ed. Knapp, Mauritiussteinweg 38. 5
Sehr preiswert
Oberhemden
aus gut. Stollen 2850 alle Halsweiten 4½
Bluhm, Nippes
Ein zug ester und frommer
zu verkaufen.
Fischenich Nr. 407.
tragend Imal gel., wegen Futtermangel zu verk. bei Wi h. Fuhrbach, Junkersdorf
An- und Verkauf
v. Hunden all. Ar kzl Preise low. scher., wasch ,kup. u. dress. fachmännisch n. b. Berechn. Wilms Dürener st. 31. T. 131263
(ornichten)
Stellmacherei
mit Krastbetrieb, gr. Lager aufgestap. Holz aller Art wegen Sterbefall zu überer. Köln=Merheim(linksrh.)
Jesuttengasse 37.
Jung. Frl., d. bish im elterl.
Besch. tätig. w. sucht passende Stelle als
Verkäuferin.
Offerten unt. B894 a. d. 2. Gechäf sst., Breitestr. 85. 5
Arbeitsgesuche
Alte Pelze
modernisiert tücht. Fachm. wie neu, speziell Män el u. Jacketts, elegant. Neu enfertigung, nurerstklass. moderne Arbeit, jetzt noch bedeutend billiger. 5#
Gelegenheitsk., echt. SkunksMuff, fast neu, nur 95 M. u eine Scal=Pelerine, fast neu, 125 M. Stengel,
b Lungengasse 2, 2. Et. r.
Private Zaschneideschuls
Umänderung und Neuan= sertigung nach neuesten Modallen schnell und preiswert.
H. Thomer,
Odenmarspforten 25a.
Empf. m. z. Anfers., Wend.
u. Aendern von Damenund Herrengarderobe. Hermann Többen Hochstadenstraße 28.
der Zuschneider=Vereintg. von Rheinl. und „.. Westfalen Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf. Kurse für kunstgewerbl. seichnen. Bekannt beste luebildung für die Meisterprüfung. Prospekt kostenlos durch die Geschäftestelle: Köln, Neumarbt 2729, Fernspr. B 5854. 1°
Echter Pelz.
Fuchsstola, neu, nur 58 M. Hochmod. Sturmhr. nur63 M. Pellen, Weyerstr. 79, 1
Einige wenig g brauchte
Nähmaschinen
la. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frand, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Echter schwarzer
Peiz
wie neu. für 55 M. zu ok. Rosenthal..uterstr. 1, 1.
Herrenanzug
neu, mittl. Figur, w. nicht geliefert, b. zu verh. Rosenthal, Genterstr. 1, I.
Karlosfelbehäller
Verlegbar, verhütet d. Faulen u. Keimen d Kart. H. Rörig, Köln, Benloerstraße 2!
Kalen- u. Leiterwagen
in all. Größ. vorr. H. Nörig. Köln, Venloerstraße 21.
aufladen, PuppenE küche mit Zubehö, Holz=Schaukelpferd zu verk b Weißdüttengasse 35.
Für Straßenverkäufer.
sind leicht verkäufliche Artik. an durchziehende Truppen uno zum Mitbringen an ihre Angeh abzug.
Kriegs=Andenken=Ges.
Großhandlung Deichmannhaus, 3. Stock Aufg. I.—12 u.—6 Uhr.
Von der Elappe zurück!
Empfehle mich im
Auspolieren aller Möbel Reparaturen, Ablangen Umbeiz. nach jed. Farbe Joh. Fendel, Möbelpolier.
Köin. Eiselwall 52. 5
für.0 kg netto K. 246.— für 100 kg netto.#62.— für 100 kg netio K 252.—
für 100 kg netto K 390.—
für 101 kg netto K 332.—
für 100 kg netto M 352.—
für 110 kg netto K 361.—
für 100 kg netto K 8.—
10 fu- Sp: Aa#ug-.“ für 101 kg netto K 615.—
10. für Michgemue in der Zusammensetzung von:
35% Steckruben 30% Ka ott n
id ms#### für 100 kg netto K 340.—
10% Wirsingkohl 5% Suppeng. ün
2. Die Herstellung von Mischgemüse ohne Beimichung von Suppeng. ün sowie mit einem höheren Proz utsatz Stechrüben als 35 v. H. ist unzulässig.
3. Die Preise celten ür sorgfältig und sauber geputzte Ware, blanchiert oder nicht.anchiert, unverpackt ab Herstellungsort
4. Für die Verpackung in Kisten ist ein Aufschlag bis zu 20.—. in Juie= und Papiersäcken bis zu 15 M. in Kreppsäcken und dreifach geklebten Pap ersächen bis zu 10 A für je 100 kg zuläss.g.
5. Gemüsemehle und Gemüsepulver darf für Nachtrocknung und Vermahlung ein Zuschlag von 60 M. für 100 kg zu den in§ 2 festgeetzten Absatzpr is.u berechnet werden.
Gemüsemehle oder Gemüsepulver aus minderwertigem Dörrgemüse oder aus minderwertigen 2bfällen von Törrgemüsen dürsen nicht hergestellt werden.
** § 5.
Die Bekanntmachung der Absatzpreise für Dörrgemüse. soweit der Absatz durch Groß= und Kleinhandel in Flage kommt, wird demnächst ersolgen.
S 4
1. Bei Streitigkeiten, die sich aus der Lieferung von Dörrgemüse zwischen Hersteller und Abnehmer ergeben. entscheidet unter Ausschluß des ordentl chen Rechtsweges ein Schiedsgericht nach Maßgabe der in der Bekanntmachung der Kriegsgesellschaft vom 1. Februar 1917
Schiel, Gisgrhr ug. Jbrnar 1917)
2. der Beanstandung der gelief rien Ware kann
#inderung des Kauspreises, ncht Wandlung oder Lieserung anderer Ware verlangt werden.
§ 5.
Die Behanntmachung der Kriegsgesellschaft vom
1. Februar 1917(Reichsanzer 32 vom 6. Jebruar 1914) und vom 22. Novemder 1917(Reichranzeiger 277 rom 22. November 1917) werden aufgeh. ben, doy bleibi die in ersterer festgesetzte Schiedsgerichtsordnung in Kraft.
§ 6.
Auf die Strafbestimmungen in§ 9 der Verordnung vom 13. Januar 1918 wird ausdrücklich hingewiesen
Berlin, den I. November 1918.8016en.
Kriegsgesellschaft für Dhrrgemüse m. b.
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr. 264.
Cöln, den 21. November 1918
„ per Oberbürgermelster.
*5 J. V Dr. Best.
Wagenlackziererei.
Fachm. s. sich m. Kap. an s. zu bet. en s. m. and. zu gr. Off. u. B903 an die 2 Gesch. Breitestraße 85. 5
Zeutralheisung ett.
Ausführ jed. vork. Arbeit achgem. bill. Mich. Schmitz Marspfor engasse 16. Tel. B 3714.
Zöpfe erhalten Sie billig, 0 Färden 1 M.
Reuter, Wa dmarkt 7.
Geschätsmann(Jungg.). kath., Ende 30.(kriegsb), mit schönem Vermögen und gutem Auskommen möchte mit einem netten, ehrenh und häuslich erzog. Fräul. von mittlerer Größe zwecks Heirat bekannt werden. Vermögen erwünscht, jedoch nicht Bedingung. Co. Einheirat in Geschäft. Witwe m. einem Kind ncht ausgeschlossen Vermitil. durch Verwandte angen hm. Nirern g meinte Zuschriften. womöglich mit Bld. w. zurückgegeb. wird, unt. S 257 an die 2. G schäftsst., Breitestr. 85. c
Hülsenfruchtsaatgut.
vo: Sülenfrchter
grundsätzlich nur an die Reichsgetreidesielle abgesetzt werden darf, wi d letzter; den freien Absatz von Gemüsesag gut und Original= sowie anerkannte Absaaten an zugelassene Händler und Genossenschaften sowie numittel##n Luudwirte auf Antrag gestatten. Röti, in aber in jedem einzelnen Fall ein besonderer Antraa. in dem
und Menge des Saatguts, das verkauft werden soll, sowie Name und Wohnung des Kär#ers an uBeichegetreidesen n i“ sind an das Direk orium der
Reichsgetreidestelle zu richten.
Handelssaatgut gilt nur solches Saatgut, das von der Reichsgetreidestelle oder ener herzu bestellten Saatstelle als zur Saat geeignet erklärt worden ist ... Di Kommune verdände sind ermächtigt, den Absatz solchen Saatguts unmittelbar von Landwirt zu Landwrt zu gestatten, wenn beide Lndwirte in iirem Bezirk wohnen, oder wenn das Saatgut nach einem angrenz nden Kommunalverband ausgeführt werden soll. Landwirte, die hiervon Gebrauch machen wollen.
40 ihre., äge bis spätestens Donnerstag, den 23. November 1918, an die Abt. für al'gemeine
Fragen der Versorgungsregelung, Nathaus, Zimmer 14. einzureichen. In diesen An ragen ist anzu geben: a) Name und Wohnung des Verkäufers,
„„„„ Käufers. c) Sorte.
d) Menge,
e) Nummer der Saatkarte. Cöln, den 22. November 1918
Der Oberbürgermeister. e.
Pelz-Reparaturen B7 Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann, Breite Str. 22, 1. Etg. Gegenüber dem Modernen Theater.

Seite 8
Kölner Lecel-Anzeiger Nr. 326.* Sonntag, 24. November 1918.
R. R. O.
Sittenreine Romaue,
Geschenkwerke. Statuen, Kruzitixe, Leuchter Reiigiöse Kunsigegenstände.
8
Verlagsansialt
BBr&a C3.,.-G.
amn Gürzenich.
Der für Sonntag, den 24. d. M. angekündigte volkstümliche
Vortrag fällt aus.
Unsere Vreinsversammlungen finden jed.
Donnerstag, pünkt
lich abends 3 Uhr, in der Bürgergesellschaft
statt. Die nächste ausnahmsweise
Freitag, den 29. cr.
Unsere aus dem Felde
ankommenden Mit lieder werden gebeten, sich unverzüglich in unserer Geschäftsstelle
Friesenwall 67
melden zu wollen
Kath. kaufmänischer Verein Köln (E..) c
Zur Kölner
Handelskammerwahl.
Die Wahlen der zweiten Wahlabteilung finden statt
Dienstag, den 20. November,
nittags von 10 bis 1 Uhr und nachmitt von 4 bis 6 Uhr,
Im Sitzungssaale der Handelskammer, Rbeingasse 2.
catet
Opernbaus.
.„ie unterzeichneten, alle Gewerbezweige der Industrie, des Großhandels und des Kleinhandels umfassenden Verbände empfehlen einHierren zur Wiederwahl bzw. Neuwahl die
Grosse Bürgerversammlung
7 Uhr,
Fränkischer Hof
Reute
abend 5 Uhr:
Greßes
Konzert
Leitung: Kapellmeister F. Böttger. P*
Eintritt frei!
inner und Frauen!
Am Dienstag, den 26. November 1916, abends im grossen Saale der Lesegesellschaft
Das Gebot Der Stunde, Gürzenich
Redner: Justizrat Bernhard Falk ar#....
Albert Pass-hhr.
Karl Lindgens Kommerzienrat Ludwig Stollwerck Karl von der Herbeig Alfred Schmidi
— Montag, den 25. November 1313
Betlmanns Erzäbllingen.
Anfang 7 Uhr Ende ungefähr 10 Uhr.
Auf die Borverkaufssiellen(ste##etägl. Theater. ## wird besonders hingewiesen
. o: November 1913 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Cültigkeit nehr.
Dienstag, den 25. Nov. 1918— Anfang 7 Uhr.
und Zimmermann.
Scha
57
ferner bis Ende 1920
Vörner Dis Ende
Generaldirektor Dr. Paul Silverbaig
Wir bitten die Wähler der zweiten Klasse. ihren entschlossenen Willen zur Mitarbeit an den bevorstehenden Aufgaben des Neuaufbaus n. res Wirtschaftslebens, den Fragen der ersangswirtschaft und der künftigen Handelsund Wirtschaftspolitik durch einmütige Beteilider Wahl zu bekunden.
ustigrat Peter Weben I. Moitis. der
Freie Aussprache!
Deutiche republikanische Volkspartei
abends 7 Uhr die Damen, abends 8 Uhr die Herren.
gung an
sse##lbpare befindet sich Kreuzgasse 20,., Fernsprecher A 9500 und 9501.
Verein der Industriellen des Reg.-Bez. Köln Verband Kölner Großfirmen "; Kölner Detaillisten-Verband.
Johannsieuer.
Beutschas IHCatBN.
Sonntag, 24. November, 7 Uhr
Das Schloss am Saynste. Montag, 25. November. 7
Das Schioss am Barnste.
Schildergasse 32-31. 1ch A 35.0 F
Täglich 8 Uhr:
Mützen
Der vorbereitende Ausschuss:
Prok.- Arthur Jung, Stadtveroräneter; Julius Lindenberg; Justierat Dr. Metro“
Mannheim; Kommerzienrat Alfred Neven DuMont: Emil OnnanhDr. Pagener; Albert Pass; Karl Fxosfen, Oberstadisekretär; Sanilätsrai Dr. Ludwig Pohlschröder; Paul Rosenberg; Johannes Scherer: JustizeerWeber I.
Ehrenstraße 54a. B
##9
21
Mthnnn -n MRchkakate
Pl finden Aufnahme mit voll.
Pension.
b. mädchenhzeim,
Ursulaplatz 1.
Zweigverein Köln.
An die Mitglieder von St. Gereon!
I. Frauenabend
Montag. den 23. November
6 Uhr
im Knabenasyl. Klapperhof 3 (nicht im Lyzeum von Frl. Surmann).
Am Dienstag, den 20. November 1918 nachmittags 4 Uhr
Anfertigung sämtlicher
Damen-Garderobe
sowie Jackenkle. d. u Mäntel.
H. Riemann
findet im Sadle des
Friesenpl. tz 2.
# 5
6
Meine Sprechstunden
Komödienstraße, eine groß
halle künftig von—12 Dorm.,—5 nachmitt. ab.
I. Dolitische Pflicht der Frau.
II. Aussprache.
Vertrauensmug jeder sowie alle, die es werden wollen, besonders die Förderinnen des Frauenvereins und der Jung rauenkongregatiin und die Vorstände der
und briagend eingeladen3 diesen Abend
ns
H
Posse mit Gesang in 3 Akten.
Wahre Lachstürme!
B
FSE#A
S
s Conrad van Pée#
Techn. Installation&amp Klempnerei
# Reparaturen von Badebier auer Syeteme## Gar- und Wasseranlagen.#
eismarckstr. 32 K SIH Telephon B 960i
Sonntagnachmittag
2 BrOsSS 2
See
eismarckstr.32 K GIH Teiephon B 9601
statt, wozu### Milchverkaussstelleninhaber hiermit dringend
Der Vorstand.
Nalthdlischer Fraäsaband deatschlards, Zueiggerein Köld
— Bezirk Binnes,
Grosst
.Franzgrote
Dentistin
Teninerstrage 13-15.
Spezialarzt für MModerne Gemälde!
Kassenöffnung: 2½ Uhr.
Erste Vorsteliung—5 Uhr. Zweite Vorstellung—8 Uhr
erstey
Spezialarzt für
„, Haut-, Harn-, und i—
Peschits tehgansheen CALERIEWERKE
7<space> S o n n t<space> 9— 1.<space> K O L N,<space> B e r t i c h<space> 3 6.<space> E r k e<space># t u g m a t t e r<space> „
Sonntag, den 24
e Frauenversammlung
Norember„echgl), Api## im Jugenonr.m. Gocherstr. K0 Vorträge
as Frauenstimmrecht(Frau Robert Bachem-Sieger.) amilie, Kirche, Schule.(Herr Lehrer Langenberg
e. katholischen Fanan„5%
Alle katholisenen Frauen und Jungfrauen nier
und freundlichst eingeladen. rser Versammlung dringend
Einirite 20 Pfennin. Pa- B.
Bezirksvorstand. 5
Fainn
Mauritiussteinweg 106.
Zurückgekehrt
Dr. med. Wilh. Keinen
Anzt
spez. für Frauenkransheiten und Chirurgie
Perlengraben 1a
Sprechstunden—10 und-5 Uhr.
—
Dr. Jatho
Deutscherring 21
hat wieder Sprech nunde
—9 und—5 Uhr.
Verband Rheinland
Oehisehasesris en Shoste der Alsenzseze 9)
Wir Ton
eomlup behnte# mesmeS du fin
I. Meisterwerke aus der diesjährigen kunstausS,#ung im Korign. Glaspalas; in
Kölner Sängerkreis.
Damen=Rostüme,=Mäntel
nach der neuesten M
Chorleiter: Herr Jos. Schmeiser. Sonntag, den 24. November 1913, abends 7 Uhr Kontert fin er beuimmt statt)
Wohlfätigkeits-Konzert
zum Besten der Kinder des Kölner Krünpelheims
unter gütiger Nitwirnung des Damendors
Sonmem## Bürgergesellschaft.
Lehrer am heeiger Konterngrori Bisline
Ronzecißtüge Jdach.
Karten zu 2 on# an der übendkasse.
Heissmann, Danenschneider Kümski., Gileder
Hahnenstraße 50, 1. Erage. VrN0Zd, Apzädle, Luchbinder, Letühien.
a a. Sämni-he Kraukeoptisesartikel.
1 aga AIanahanmmnn m Ausfehr. sammene. Bern...
ie ian, aa a ae.. Aa Daa
hal s Sprechstunden(keine Operationj“ Sotel Minerva, satstin, 2iden 4chm.- Uh., im Sonntag, Montag u. Dienstag von 9- 1 Uhr
Iir mad Däumse..4 A
Haupiversamml ing[Dr. med. Bäumges, prakt Arzt
han„„ bB THEEE„
hierdurch ergeven ein. Cöln. den:* Novemb91
pB
Der Vorstand.
Ausführ. sämtliene: Regaraturen, auch Schleifen
von Messern, Schafen usw. p
C. Ehrenfr#ed. Olindaasse 33
Vertretungen
Unter Sachsenhausen 16.[latsuch weicher ürt. Heine Gageräune vorhenten.4
Off. u. 5 90 a. d. 2. Geschst. d..=A.##in, Breitestr. 85.
1#
*
*
*
*
*
7
#
*
*
4
#*
*
4
*
##
Nr.
Montag, den 25. Novemb.r 1313
junge
Anfang 7 Uhr. Ende ungefal.r 1013 Uhr.
Auf die Vorverkaufsstellen(####tägl. Theaterwird besonders Hin
Vom 3. November 1913 ab haben Gutscheine an Sonntagen keine Gultigheit mehr.
Dienstag, den 26. Nov. 1913— Ansang 7 Uhr
Eine
W
gegn
WOFC
*
Iin Staat das 0 an Pr den( Wuns herrs 8 tun tung bedeu sonde Mitt der Wiede geordi SCHw
.eist Men sind bedin dem
unmo klur Denn begini der
mun der den ankon nich Sok hatsi der V mög! herbe: Nuch alllier woller hinter Feinde
deu
uner ins U Titel
Wer sohl, st rechtli deutse stellte fran getrol! in den Maßna öste sind a dens
Gege des F
schü
1 nem
Daue vorübe zu leb Ber!
Fran
WTB Winter! Waitent
Die de
dehe
St
Tr
S c
3.
Fe