* Bezugspreis bei#
* Botenzustellung im engem# Verbreitungsbezirk 80 Pf, 26 s im erweiterten 85 Pf monat# „ lich; mit dem wöchentl.## n illustriert.Unterhaltungsblatt# Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf medr. Postbezug, ohne Zustetlgeb.#
" Ausgabe A mit Cotonia Sp;
K m.70(3 Mon.), M.80
F(2Mon.). 100,90(1Mon.).
ter.
ng.
918
1g.
1 Uhr geöffnet
nfang 7 ing
epilla,
Rossini.
Länze
rleans.
913
2 Wett und Zeit in Wort und# X Bild 10 Pmonattich mebr.#
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.
Anzeigenpreis
Die einspaltige Kolonel=Zeile S (34 mm breit) 25 Pf, 26 dritte u. letzte Seite 30 M. 24 hierzu 10% Kriegszuschlag,s für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2c Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 87
Die 90 mm breite Koionel-# Zeile 11.—, für Köln 70 Pf. 2 8. zweite Seite 80 Pf. 26
a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 * Ottertengebühr 25 PI. 26
* Geschäktsstellen: Marzellen-#
Kölner Fremdenblatt.
FRRARERRRRKRRRRRAKKARARRAAARRRRRARRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRARRRRREARRRRRRRRRRRARR A
Nr. 8.
strasse 37 u. Breitestr. 35.
sstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6320 bis 6928 L. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6696. 2##
Köln, Dienstag, 8. Januar 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
E—
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
erczeg.
linder, Korth,(T
ihr 9½ U
910.
19.
ster.
% Uhr:
SS
I
NUF S 9122
Uhr:
anges.
2 Uhr:
4 Uhr: eisen:
*1
nd ab
S
WTB Grosses Hauntauartier,.Jan.1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Einzelne Abschnitte in Flandern und südwestlich von Cambrai lagen zeitweilig unter heftigem Feuer. In der Abenddämmerung griffen englische Kompagnien östlich von Bullecourt an, sie wurden abgewiesen.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Im Sundgau entwickelte sich am Abend lebhafter Artilleriekompf, der nach ruhiger Nacht heute früh wieder auflebte.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Front.
Zwischen dem Ochrida- und Prespa-See, im CernaBogen sowie zwischen Wardar und Doiransee war die Artillerietätigkeit rege. Deutsche Jäger brachten von einem Erkundungsvorstoß in die feindlichen, bisher von Russen verteidigten Gräben westlich vom Prespa-See eine Anzahl Franzosen ein.
talienische Front.
Gegen den Monte Asolone und den PiaveAbschnitt nördlich von Vidor richtete der Feind tagsüber heftige Feuerüberfälle; auch während der Nacht blieb das Feuer lebhaft.
Der Erste Generolquartiermeister Ludendortl.
A 3329.
J0 olle.
8 A 2219"
u8
lbende
ern:
2*
hlow
imm.
7 Uhr.
n. Veran Verantu
onifaz C
Die Reise der polnischen Regenten nach Berlin.
WTBWarschau,.Jan.1918.(Druhtber.) Die drei Regenten des Königreichs Polen, Erzbischof Dr. von Kukowski, Fürst Lubomirski und Herr von Ostrowski, haben ihre schon längere Zeit beabsichtigte Reise nach Berlin angetreten. In ihrer Begleitung befinden sich Ministerpräsident Dr. von Kucharzewski mit dem Referenten des Ministerpräsidiums von Okolowicz, der Chef des Zivilkabinetts Prälat von Chelmieki mit dem Referenten Grafen Georg Tarnowski, Prinz Franz Radziwill, Kommandant der Warschauer Stadtmiliz, die drei persönlichen Adjutanten der Regenten, Hauptmann Drewmoski, Rittmeister von Corka und Graf Stanislaus Rostworowski. Graf von Hutten-Czapski wurde beauftragt, die Regenten auf der Reise nach Deutschland zu begleiten. Der deutsche Regierungskommissar beim provisorischen Staatsrat Graf Lerchenfeld schließt sich in Berlin an.
WTB Berlin,.Jan.1918.(Drahtber.) Der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung zufolge werden die polnischen Regierungsmitglieder auch dem Reichskanzler ihre Aufwartung machen und während ihres Aufenthalstes in Berlin Gelegenheit haben, mit führenden deutschen Persönlichkeiten alle schwebenden Fragen eingehend zu besprechen. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt dazu:
begrüßen die Regenten anläßlich ihres Staatsbesuches in Deutschland auf das herzlichste und wünschen der schweren veruntwortungsvollen Aufgabe, die ihnen ihr hohes Amt in im werdenden Königreiche Polen auferlegt, und die zu ernden, vertrauensvollen und freundschaftlichen Beziehunzwischen beiden Reichen führen möge, vollen Erfolg.
schiessung eines bulgarischen Feldlazaretts. VTB Berlin,.Jan.1918.(Druhtber.) Ein feindFlugzeug warf 25 Kilometer nördlich Monastir ein bulgarisches Feldlazarett bei Murgas, das cn die Genfer Flagge und ein großes, weithin ntbares rotes Kreuz auf dem Erdboden deutlich eichnet war, Bomben ab. Zehn Lazarettinsassen rden durch das neue völkerrechtswidrige Handeln erer Feinde getötet bzw. verwundet
Reise Kaiser Karls nach Konstantinopel.
Wien..Jan.1918.(Drahtber.) Kaiser Karl wird sich
chsten Woche zum Besuiche des Sultans nach
Brest-Litowsk.
WTB Brest-Litowsk,.Jan.1918.(Drahtber.) Heute vormittag sind die russischen Friedensdelegierten, einschließlich Trotzki, hier eingetroffen.
Selbständige Verhandlungen der Ukrainer.
&*mp; Berlin,.Jan.1918.(Drahtber.) Die ukrainische Delegation hat das in Aussicht gestelle Zirkular über die Selbständigkeit der Ukraine noch nicht überreicht. Die Uberreichung wird voraussichtlich heute erfolgen. Die Vertreter der Ukraine legen den größten Wert darauf, völlig seibständig neben der russischen Delegation zu verhandeln.
Mitteilungen an die Fraktionsführer.
TU Berlin,.Jan.1918.(Drahtber.) Im Laufe des gestrigen Tages haben verschiedene Staatssekretäre im Auftrage des Reichskanzlers Besprechungen mit den Fraktionsführern des Reichstages abgehalten, die dem Stand der Verhandlungen in BrestLitowsk gelten sollten. Heute vormittag hielt eine Reihe von Fraktionen wieder Sitzungen zur Berichterstattung seitens der Vorsitzenden ab.
Selbsttäuschungen der Bolschewiki.
u) Berlin..Jan.1918.
Wie sehr der Bolschewikiregierung der Kumm geschwollen ist, geht aus den Außerungen ihrer Presse hervor, die nach den Verhandlungen in Brest-Litowks den Mund reichlich voll genommen hat. Sie hatte geradezu gehöhnt über deutsche„Schwäche und Nachgiebigkeit“ und Krylenko, der Oberbefehlshaber der russischen Armee, hatte in einem eigenen Tagesbefehl an die russische Armee großsprecherisch verkündet:„Kameraden, ein großartiger Erfolg ist errungen. Die Häupter der deutschen Bourgeosie haben sich beugen müssen vor dem demokratischen Geist der Russen. Man muß von den Deutschen Unmögliches fordern, um Mögliches zu erreichen.“ Die ganze russische Presse feierte den Ausgang der Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk vor Weihnachten als russischen Sieg.
Die deutsche Regierung und die deutsche Presse haben zu diesen russischen Auslassungen über ihre Erfolge in Brest-Litowsk geschwiegen. Wir wollten nicht die Stellung der Bolschewikiregierung erschweren. Wir hatten Verständnis dafür, daß sie in ihrer schwierigen, schwachen Stellung solchen Theaterdonner brauchte, aber sie dorf die deutsche Haltung nicht mißverstehen. Nicht aus Schwäche und nicht, weil wir mit Rußland einen Frieden um jeden Preis zu schließen gezwungen sind, haben die deutsche Presse und die deutsche Regierung zu den Großsprechereien der russischen Presse geschwiegen. Die Bolschewikiregierung wird sich täuschen, wenn sie glaubt, mit Drohungen oder mit dem zeitweiligen Abbruch der Friedensverhandlungen günstigere Bedingungen zu erhalten. Ein großer Teil des deutschen Volkes hat die jetzigen Friedensbedingungen, die unsere Regierung Rußland gewährt hat, schon als zuweitgehend und zu schwächlich angesehen. Wir können im Gefühl der Stärke und im Bewußtsein unserer Loyalität gegen Rußland ruhig abwarten, bis auch die Bolschewikiregierung durch die tatsächlichen Verhältnisse gezwungen, zu den Friedensverhandlungen zurückkehrt. Aber es wäre ein gefährliches Beginnen, wenn die Bolschewikiregierung an der Friedensmaschine Sabotage treiben wollte. Inzwischen verhandeln wir in Brest-Litowsk mit den dort eingetroffenen Vertretern der Ukraine, falls diese in ernste Friedensverhandlungen eintreten wollen. Das deutsche Volk wird Nerven und Kraft genug haben, solche Zwischenfölle im Gefühl der Festigkeit und Selbstsicherheit hinzunehmen.
Brest-Litowsk und das österreichische Abgeordnetenhaus.
Wien,.Jan.1918. Der bisherige Verlauf der Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk wird in österreich von den deutschen und polnischen Parteikreisen auf das zuversichtlichste beurteilt. Insbesondere erfuhr das Vertrauen der Deutschen in die Politik des Grafen Czernin dadurch eine Festigung, daß dieser auch hinsichtlich des Punktes 3 des russischen Friedensprogramms festgeblieben ist und die Ordnung innerstaatlicher Fragen von äußeren Einflüssen aller Art fernzuhalten gewillt ist. Diese scharfe Absage Czernins an die staatsrechtlichen Wünsche der Tschechen hat insbesondere in Deutschhöhmen änßerst
sympathisch berührt. Weniger zufrieden mit dieser Entwickelung der Dinge ist selbstredend der tschechische Verband, wenn auch noch die Mehrzahl seiner Mitglieder vor einer Internationalisierung der „tschechischen Frage“ zurückscheut und die kotholische Fraktion der Tschechen unter der Wählerschaft von Tag zu Tag mehr an Anhang gewinnt. Die Tschechen verlangen eine sofortige Einberufung des österreichischen Abgeordnetenhauses und wollen hier die Friedensverhandlungen zur Diskussion stellen. Diesen Gefallen wird man ihnen natürlich nicht tun. Augenblicklich werden weder Delegationen noch Reichsrat zusammentreten. Die Unterhändler in Brest-Litowsk werden von den letzten Regungen des Panslawismus unbeirrt bleiben. Ein Zusammentritt des Abgeordnetenhauses dürfte erst für die Mitte des Januar in Aussicht genommen sein.
Russland.
14 österreichische Schiffe in russischen Häfen freigegeben
(a8) Amsterdam,.Jan.1918. Aus Genf wird vom 4. d. M. gemeldet: Wie die Agentur Radio aus St. Petersburg vernimmt, sind 14 in russischen Häfen liegende österreichische Schiffe mit einem Gesamttonnenraum von 40000 Tonnen freigelassen worden. g
Die Diplomatischen Vertreter der Bolschewikt im Ausland.
WTB St. Petersburg,.Jan.1918.(Drahtber.) Die St. Petersburger Telegraphen-Agentur meldet namens des Rates des Arbeiter- und Soldatenrates und der Bauernvertreter:
Der Bürger Karpinsky ist vorläufig zum Bevollmächtigten des Kommissariats für Auswärtige Angelegenheiten in Genf ernannt worden. Alle Beamten der Gesandtschaft und der Militärmission, alle Verwaltungsbeamten der russischen Republik, die sich gegenwärtig in der Schweiz in dienstlichen Geschäften aufhalten, werden aufgefordert auf das erste Verlangen des Bürgers Kapinsky, ihm die laufen den Geschäfte zu übertragen, Schriftstücke sowie von der Verwaltung des Schatzes der russischen Republik zur Ver fügung gestellte Geldsummen auszuhändigen. Jeder Wider stand gegen die Befehle Karpinskys in dem angegebenen Sinne ist einem Staatsverbrechen gleichbedeutend.
Der Bürger Litvinoff ist vorläufig zum Bevollmächtigten des Kommissariats für Auswärtige Angelegenheiten in London ernannt. Alle Beamten der Botschaft und Mili tärmission, alle Verwaltungsbeamten der russischen Republik
die sich gegenwärtig in London in dienstlichen Geschäften aufhalten, werden aufgefordert, auf das erste Verlangen des Bürgers Litvinoff alle laufenden Geschäfte ihm zu übertragen, Schriftstücke und die ihnen zur Verfügung stehenden Verwaltungsgsgelder aus der russischen Republik auszuhändigen, Jeder Widerstand gegen die Befehle Litvinoffs
angegebenen Sinne ist einem Staatsverbrecnen gleichAnerkennung Finnlands durch Deutschland.
WTB Berlin,.Jan.1918.(Druhtber. Amtlich.) Nachdem die russische Regierung erklärt hat, daß sie zur sofortigen Anerkennung der Unabhängigkeit Finnlands bereit sei, soweit ein Antrag der Finnen vorliegt, und nachdem die finnnische Regierung einen entsprechenden Schritt in St. Petersburg getan hat, der entgegenkommend aufgenommen worden ist, hat S. M. der Kaiser den Reichskanzler unter dem 4. d. M. beauftragt, den hier anwesenden Bevollmächtigten der finnischen Regierung, Staatsrat Hjelt, Professor Erich und Direktor Sario, namens des Deutschen Reiches die Anerkennung der finnischen Republik auszusprechen. Graf von Hertling hat in Anwesenheit des Unterstaatssekretärs Freiherrn von dem Bussche die drei Bevöllmächtigten heute empfangen und ihnen die Anerkennung seitens Deutschlands erkfärt.
*
Amerika.
Anwerbung russischer Offiziere für die amerikaniscke Armee.
„TU Be,lin,..191c.(Drahtber.) In Jassy und Galatz haben die Amerikaner Bureaus eingerichtet die sich mit der Anwerbung russischer Offiziere für die amerikanische Armee befassen. Die Amerikaner
bieten ho#u und nutzen die Hotlage der Russen

Seite 2.
Die neue Rede Lloyd Georges.
Ein Eingehen auf die Umschreibung der nicht-revidierten Kriegsziele der Entente in Lloyd Georges neuester Rede wird
durch die Ankündigung einer etwaigen Nachprüfung nicht
überflüssig. Sie sind ja das, was für die Entente, und auch für uns, immer noch Geltung hat. Die Beschäftigung mit ihnen ist um so lohnender, als sie Gelegenheit gibt, auf die Verlegenheit und Zwiespältigkeit hinzuweisen, in die die Entente durch die Entwickelung des Krieges hinsichtlich ihres Wünschens und ihres Könnens hineingeraten ist. Lloyd George beginnt mit einer Aufzählung der Dinge, die England nicht Schilde führt, und er bringt uns fost in Verlegenheit, wenn wir aus seinem, Lloyd Georges eigenem Munde Komplimente uns vernehmen müssen. Er will die deutsehen Stümme nicht trennen, will den deutschen„Stucm ment aufißeen, meint, wir
hätten eine große Stellung in ner Welt und hagt wirklich und wahrhaftig den heißen Wunsch, daß Deutschland„al) seine Kraft den großen gemeinnützigen Aufgaben der Welt widmet“. Aehnliche wohlwollende Worte widmet er der Türkei und Oesterreich-Ungarn. Bulgarien übergeht er bemerkenswerter Weise mit Stillschweigen. Dann aber kommt die Kehrseite der Medaille: er hält die alten Forderungen der Ententestagten, wie sie in den Geheimverträgen niedergelegt sind, in volwir
lem Umfange aufrecht(auf Elsaß-Lothringen komrnen weiter unten besonders zu sprechen). Man kann nicht annehmen, daß der Mangel an Logik, der die Rede kennzeichnet und mit dem er im Nachsatz verneint, was er im Vordersatz behauptet, mit dem er für andere Völker Grundsätze aufstellt, die er im eigenen Hause nicht zu beobachten gedenkt, Lloyd George selbst nicht zum Bewußtsein käme. Es handelt sich einfuch um ein beabsichtigtes, auf Täuschung berechnetes Spiel mit Worten. Ein aufmerksames Eingehen auf Lloyd Georges Darlegungen zeigt, daß er unter dem Motto:„Wiederutmachung“ und„Nationalitätsprinzip“ Elsaß-Lethringen und osei. vom Deutschen Reiche; Galizien, das Trentino und Triest fur die Italiener, die von Südslawen bewohnten Gchiete Oester#ieng für en Serben, Siebenbürgen für die Rumänen aus der
uonarchie herausreißen wvill. Ueber die Eroberungen m Orient breitet Lloyd ein berechnetes Halbdunkel,
2# 8 2 Dienstag, 8. Januar 1913
sich wegen der mangelhaften Milchversorgung, was um so peinlicher empfunden wird, als eine sehr großse Anzuhl Frauen und junger Mädchen, die in den Munitionsfabriken durch Uberanstrengung erkrankt sind, versorgt werden müssen. Auch die ungünstigen Geburtsziffern der letzten Monate sollen dem Mangel an Milcherzeugnissen zuzuschreiben sein.
Die Schwierigkeiten der Behörde erhöhen sich sehr durch die rücksichtslose und selbstsüchtige Haltung der Massen, die noch nicht einmal Genußmittel wie z. B. Tee entbehren wollen. Vor den Geschäften, wo Lebensmittel verkauft werden, stehen stets Tausende von Menschen, unter denen es häufig zu ernsten Schlägereien kommt. Vorläufig kann aber die Regierung fast nichts gegen diese Not tun, da dieselbe nicht durch Wucher, mangelhufte Organisatien ader ähnliche Gründe, sendern durch einen tatsüchlichen ernsten Mangel an Lebensmitteln entstanden ist.
An vielen Stellen zeigt sich auch großer Mangel an Kohlen, was darauf zurückzuführen sei, daß bis jetzt nur etwas über fünfzig Prozent der sowieso schon kurz gehaltenen Mengen zur Verteilung gelangte. Riesige Mengen Kohlen, die ursprünglich für englischen Verbrauch bestimmt waren, mußten nämlich nach Frankreich verschifft werden, um den dringenden Forderungen der Franzosen entgegenzukommen.
In vielen Städten, wo es zu offenen Unruhen kam, weigern sich die Lebensmittel- und Kohlenhändler, ihre Geschäfte ohne pohizeilichen Beistand zu öffnen.
erwähnt er überhaupt nicht unter den Ländern, auf
Wort, daß auch außserhalb Europas dieselben Nationa
-Grundsätze Anwendung finden sollen, sich bezicht.
sowenig spricht er von dem Selbstbestimmungsrecht de
lan
(
und Indiens. Für die deutschen Kolonien Selbstbestimmungsrecht der Eingeborenen prokla1n
en. für cie engiischen es auch zu tun, fällt ihm nicht Wenn Lloyd George diese Dinge,„vergessen“ hat, wir n ihnen um so mehr Beachtung schenken; wenn Lloyd lic Logik des politischen Denkens zum Rutzen Englands ihrem Ehrenplatze herunterstoßen zu können glaubt, werden dafür sorgen, daß sie um so fester darauf sitzen
lange die Entente ihre Kriegsziele nicht einer gründlichen enprutung unterzogen hat, wird jeder Versuch der feindichen Staatsmänner, uns über die Ehrlichkeit und Reinheit rer Absicbtan eines bessern zu belehren, verlorene Liebesune###n. Jeder derartige Versuch wird nur ein neuer mman sein, die innere Unwahrhaftigkeit und die sich aus
ner militärischen Lage ergebende Unmöglichkeit der Durch#nrung ihres Kriegszielpregramms nachzuweisen. Wir werInteeesse beobachten, ob Lloyd George ernstliche Versuche machen wird, sich zu bessern und den Spur
dowpe:
F
2 11
LIo:
en Lansen.
und
Von
1871“
hat Voll 71
absichtige. Auch wir schon am Son
Elsass-Lothringen.
Elsaß-Lothringen gesagt?
George
i Lloyd George über Elsaß-Lothringen gesagt? Er einer„Wiedergutmachung des großen Unrcchts gesprochen, für die England bis zum Untergunge der Seite der franzt#chen Demokratie zu kämpfen beu<space> d e r<space> e i g e n e n<space> A m s t e r d a m e r<space> M e l d u n g,<space> d i e<space> tag über die Rede Lloyd Georges brachten,
Von
rgutmachung“ die Rede. Nun erfohren
Wir
dümer Lloyd G
eine
Kor:
OrG0
Z
enden Meldung unseres Amster
ten, daß die dortigen Morgenblätter
Wiedererwügung des großen
rauch
Sch
Elen wen
als d es ni nehn des
nden eine
von 1871“ sprechen lassen. Das Wort, das er hat„lautet in der Tat„reconsideration“— Wieder Große sachliche Bedeutung legen wir dieser erung, die Lloyd George seiner Erklärung über ngen gegeben hat, nicht bei. Es kommt ja auch er über diesen Gegenstand denkt, if. was die Franzosen wollen. Immerhin schien
: Im Anschluß hieran sei eine Außerung wiedergegeben, die wir schon in der Nummer der Times vom 17. Dezember v. J. gefunden haben, worin es heißt:
Es sollte nicht nötig sein, die Aufmerksumkeit der Regierung auf die Gefahr der Nahrungsmittel-Prozessionen (Food quenes) hinzulenken, die nach den Meldungen der Lokalzeitungen allenthafben schnell zunehmen. Abgesehen von dem bedeutenden Verlust un Zeit und Kraft, der mit diesem er müdenden Worten verbunden ist, sind diese Prozessionen offenbar eine ergiebige Quelle des Murrens und der Unzufriedenheit.
Das Blatt zitiert dann den Lebensmitteldirektor Lord Rhondda, der in Ubereinstimmung mit unserem Bericht erstatter den Grund der Nahrungsmittelnot in einem tatsächlichen Mungei an Waren erblickt. Die Times meint, wenn das zuträfe, so sei das der klorste Beweis für die Notwendigkeit der von ihr stets geforderten Rationierung; aber die beklagte Erscheinung sei ebenso sehr den Mängeln der Verteilung wie dem Mangel an Beständen zuzuschreiben.
Vermischte Nachrichten.
Wirtschaftsplan für 1918.
Schließung von Krematorien
ka München,.Jan.1918. Zum Antrag der Zentrums fraktion im bayerischen Abgeordnetenhaus auf Außerbetrieb setzung der Leichenverbrennung mit Rücksicht auf die Kohlennot wurde bei der Begründung darauf hingewiesen daß ihr Monatsverbrauch von 600 Zentnern Kohle genaus viel betrage, als 200 Familien für den ganzen Monat zu gewiesen erhalten. Der Antrag wurde mit allen gegen dre liberale und eine sozialdemokratische Stimme angenommen In Ulm wurde das Kremstorium schon vor kurzem wege Mangel an Brennmtteln geschlossen,„an denen für jede Eir äscherung 8½ Zentner(zu 50 Kilo) Koks und ein Vierte Raummeter Brennholz nötig sind“.
Der Seekrieg.
darauf
cht überllussig,
VO1
unso
tes re
□
„Dus Elsa De: tis uns
dieser Schattierung Notiz zu scheinend die englische Presse on bemächtigt hat— ein Beig hält. So schreibt der Star: treifs des Versprechens über man hoffen darf, richtig ins werden. Es ist ein diplomaWort.“ Der Star mag beruhigt sein. Wir geben Illusionen hin.
nehr, als onsiderat für deut Viedererwäc igen wird. u übersetzt
un
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin..Jan.1918.(Drahtber. Amtlich.) Neve -Bootserfolge im Sperrgebiet um Englane:
20 000 Brutto-Register-Tonnen
Von den Schiffen wurde der größte Teil an der Westküste
Frankreichs, der Rest im Sperrgebiet um England versenkt. Zwei große schwerbeladene Dampfer wurrden in geschicktem Angriff aus demselben Geleitzug herausgeschossen. Unter den übrigen Schiffen konnte der englische Dampfer Nyanze (0695 Br.-.-.) festgestellt werden, der vollbeladen nach England bestimmt war.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Es ist den Unterseebooten bei feindlicher Gegenwehr nicht immer möglich, nach erfolgtem Angriff Namen, Bestimmung und Ladung des getroffenen Schiffes festzustellen. Diese Unmöglichheit tritt natürlich sehr oft ein beim Herausschießen von Schiffen aus Geleitzügen. Darauf kommt es auch gar nicht an, Hauptzweck ist zunächst die Versenkung von möglichst viel Schiffsraum. Lloyd George selbst hat gesagt: Schiffe bedeuten Kanonen, Schiffe bedeuten Brot, Schiffe sind der Sieg. Und in diesem Sinne haben die seit dem 1. Februar bis 30. Dezember 1917 durch-Boote versenkten 8 250000 Br.-.-T. so hervorragende Wirkung gezeitigt, daß laut Daily News vom 4. Dezember der englische Lebensmittelkontrolleur Sir A. Tapp in einer Rede vor den Mitgliedern der Getreidebörse bekennen mußte: Ich habe die Zahlen der-Bootopfer gelesen, ich bin darüber entsetzt gewesen. Inzwischen ordnete die englische Regierung an, daß jedes nach England bestimmte Schiff, welcher Art auch seine Ladung sein moge, jeden verfügbaren Raum, selbst die unbenutzten Passagierkabinen mit Lebensmitteln auszufüllen habe.
***
Kundgebung der Rigaer Kaufmannskammer k Königsberg,.Jan.1918.(Drahtbericht.) Die Rigaer Kaufmannskammer als Vertretung der wirt schaftlichen Interessen der Detailkautmannschaft Grossisten und Agenten Rigas, hat dem Vorsteheramt der Königsberger Kaufmannschaft Kenntnis von ihrem Beschluß gegeben, in dem es heißt:
Nach reiflicher Uberlegung ist die allgemeine Versammlung der Mitglieder der Rigaer Kaufmannskammer der festen Uber zeugung, das alle unvergänglichen und hohen Güter, die jede ehrbare Kaufmann höher einschätzt, als Wohlleben und leichten Verdienst, ihr nur werden können, wenn ihre alt: Vaterstadt und das Voterigna ungegliedert wird an das großsmächtige Deutsche Reich, wenn sie sich begeber unter den Schutz und Schirm S. M. des Deutschen Kaisers Freudig bewegten Herzens und ohne Vorbehalt hat daher die heutige Versammlung der in der Rigaer Kaufmannskammer vereinigten Rigaer Kanfmannschaft sich für eine solche An gliederung einstimmig guseesprochen
Gerichts=Verhandlungen
Durch der Nohbersch Backorre.— Ein Bäcker meister in der Altstadt bbetreibt seinen Buckofen in elnen Hinterhaus, das freundnachbarlich an den Wohnsitz eines Schreiners stößt. Der Meister ist herzleidend und der Lehrbul ging ihm ganz toll in die Mehlsäcke. Vier Zentner fehlten nach und nach, sodat der Bäcker schier verzweifeln wollte Er revidierte unvermutet den Lehrjungen, der aber harmlos
schien, und doch war er der Spitzbube; er reichte durch einen
Spalt der Backofenmauer seinem Freunde beim Schreiner allwöchentlich wohlgefüllte Blasen mit Mehl heimlich hin
über, und meist fügte der Freigiebige auch noch ein Brot hinzu. Nachdem die Sonne diesen Klüngel an den Tag ge bracht, bot der Schreinermeister 200 M. Entschädigung, aber man erwog, daß die Bäcker unter den Fehlmengen doch un endlich litten; immer heiße es, die Bücker seien Taugenichtse. die nicht, wie sie immer behaupteten, bestohlen würden
WTB Bern,.Jan.1918.(Drahtber.) Nach Mitteilung des portugiesischen Konsuls in Malta wurde der portugiesische Dampfer Tungui, früher deutscher Dampfer Ziethen, 8021 Br.-.-To., im Mittelmeer versenkt.
#
England.
Wachsende Nahrungsmittelnot in England.
Von unserem.-.-Sonderberichterstatter.
Haug,.Jan.1918.
Einenglischer Arzt. der hier vor einigen Tagen London eingetroffen-ist, äußerte sich dahin, dal
d
der Lebensmittelmangel in England ein äulserst kritisches Studium erreicht habe. Am meisten mangelt es an Milcherzeugnissen und Getreide sowie auch an Tee und Zucker, deren Herbeischaffung jetzt die größte Sorne des Nahrungsmittelamtes sei.
Die Unzufriedenheit der unteren Volksschichten hat in den letzten Wochen derart zugenom men, daß sie entschieden ais drohend bezeichnet werden kann. Hunderte von Krankenhäusern beklagen
Italien.
Die Welle der Kriegsmüdigkeit.
TU Zürich,.Jan.1918.(Drahtber.) Die Stampa veröffentlicht einen Bericht über die Haussuchung in der syndikalistischen Arbeitskammer in Rom, aus dem hervorgcht, daß in zahlreichen italienischen Kasernen Friedensmanifeste vorgefunden wurden.
Die Neue Zürcher Zeitung berichtet von der italienischen Grenze: In den letzten Tagen haben zahlreiche italienische Fahnenflüchtlinge wiederum die schweizerische Grenze überschritter
lurchsichtig.
Strafkammer hielt bei den beiden langfingerigen Freunder einen Verweis für ausreichend. Als Hehlerin wurde die Schreinersgattin zu einem Tag Gefängnis verurteilt, eine Strafe, die der Staatsanwalt als viel zu gering bezeichnete .4) Eine Frau sonnte sich im Fenster on einem schönen Oktobermorgen und sch sehr aufmerksam dem Straßenverkehr zu. Ein gewohnheitsmäßig auf Diebsfüßer. wandelndes Mädchen schlüpfte suchte in die Stube der Gafferin und stahl ihr ihre Brotmarken sowie 20 M. und ein Notizbuch. Da dieser Griff ihr so gut gelungen war, wieder holte sie ihn anderen Tags in einem menschenverlassenen
Nachbarzimmer. Die Strafkammer diktierte ihr 6 Monate
Aus den Kolonien.
mmer noch Widerstand in Deutsch-Ostattika?
London,.Jan.1918. In englischen Finanzkreisen wurde heute die Nachricht verbreitet, daß im Bezirk Tapora(Deutsch-Ostofrika) die Eingeborenen sicn ernoben hätten. Die Nachricht wurde vom Zensor nicht freigegeben. g
Gefängnis als kriminell rückfällige Diebin 4A Schwesterliche Liepe— In einem Hause an dei lltisstraße in Ehrenfeld hatte eine Frau einen verschlossenen Koffer stehen, in welchem Schuhe. 40 Stück Seife und vor allem elfhundertachtzig Mark in Bargeld sich befanden. Das holte ihre Schwester, eine Automobilfuhrerin, unter Beihilfe des Schlossers C. B. heraus. Man bruchte den Koffer in einen Kraftwagenunterstand in der Barthelstraße, wo ihn der aus Essen stammende Schlossermeister H. E. zum Verteilen des Inhalts in Empfang nahm. E. wurde von der Strafkammer zu drei, der Schlosser zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt; die Automobilistin errang ein freisprerhendes Erkenntnis, da die geschädigte Schwester keinen Strafantrag stellte, indessen hatte sie ihre 7 Wochen Vorarrest weg. (0 Die Kriegsabteilung des Schöffengerichts ist infolge der zanllosen Verstöße gegen die unübersehbare Fülle der Kriegsverordnungen derart mit Arbeit überlastet das eine Teilung in drei Abteilungen hat vorgenommen wer den müssen. Vorsitzende sind: Geheimrat Dr. Küppers, der Montags und Donnerstags Sitzung hat, Amtsgerichtsrat Tessendorf, dessen Sitzungen Dienstags und Samstags statt finden, und Amtsgerichtsrat Kuhl, welcher seine zu hier in Frage kommende- Sitzung Samstags abhält.
∆ 0
Die Deutsche Parlaments-Korrespondenz berichtet:
Im Kriegsernährungsamt sind die Verhandlungen über die Gestaltung der Pläne für das Wirtschaftsjahr 1918 in vollen Gange und es werden hierbei an der Hand der inzwische gemachten Erfahrungen die Fragen einer eingehenden Pri fung unterzogen. In den Verhandlungen des Neuneraus schusses des Kriegserpährungsamtes, in dem auch die künf tige Preisbemessung für Getreide und Kartoffeln näher er örtert wurde, regten landwirtschaftliche Vertreter an, für Kartoffeln den Mindestpreis in der Höhe des letzten Jahre: unter Zugrundelegung einer einigermaßen normalen Ernt festzusetzen. Die Förderung des verstärkten Kartoffelbque wird auch in landwirtschaftlichen Kreisen für notwendigehalten,#### man hält es deshalb für zweckmäßin. fü jeden Morgen des Mehranbaues an Kartoffeln eine Prüm: von 50 M. zu gewähren. Große Bedeutung wird allgemein der Beschaffung ausreichender Mengen an Dünger beie messen, und den zuständigen Stellen sind deshalb Wünsene auf eine angemessene Versorgung mit Düngemitteln vor gelegt worden. Als Quote für die Lieferung von Stickstoff dünger sind 3 v. H. derjenigen Menge in Aussicht genommen. die im Wirtschaftsjahre 1913/14 von den Bezugsstellen ent nommen wurde.
Thea
Hierauf: eutsche sichsha stropol Itsch-T Gese Märchen4½ Uhr:
Kanz
Flora, bi.
* Uhr a Weinhau Waldhote von 4 Uh
Beso
Vereine nachm. 5 und über
Ste
N
aus
C L
zum Bes geahnter briefe h stieg am Vermehr Um die veransta freien St Absatzes mänche dieser V
von Fu Hauptger in KölnC
Dazu gebeten:
Je nac treffs der bleiben. die bis bleiben, und in k oft Klag völkerun mittel ein aufgesucl zu erhalt diesen, s Vorschläf Verkaufs eine Neu tiger, die zeine Zw schließen folgen, sc Es ist da füßungen Kleinhan wbrauf's
urigste!
ko
nmen
Zu de
der
Wag
Unse
vor
nic
wie
der
sta:
sein
stal
Vrsta samte itta bin ei
nt F
#e
# uh madts worder

8* Dienstag, 8. Januar 1918
entrums rbetrieb auf die ewviesen venau's nat zu gen dre lommen Wege ede Eir Vierte
Amer
.) Di
r wirt nschaft. heram 1 ihrem
immlung en Ober lie jede oen und hre alt:
an das begeber Kaisers aher dit kammer che An
Bäcker
elnem z eines Lehrbuh fehlten wollte. larmio. ch einen Ahreiner ch hin in Brot Tag ge g. über sch un nichtse. vürden preisen einers ig. Die eunder. de die t, eine chnete einen n dem sfüßer be der ind ein wieder issenen onate
an dei
ssenen nd vor n. Das Seihilfe ffer in vo ihn 1 Ver. Strafängnis hendes antrag
eg.
ichts ehbare lastet. n wer s, der htsrat
stattner in
Seite 3.
über die in vollem zwische den Pri euneraus die künf äher er an, für n Jahre en Ernt ffelbaues otwendi Wie, fü Prüm illgemein r beige Wünsene eln vor tickstoff nommen len ent
e." Opernhaus, abds. 7 Uhr: Dex Barbier von Sevilla. Hierauf: Ballett: Slawische Tänze. Schauspielhaus. Keine Vorstellung. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Die Schiffbrüchigen von Brienx. Reichshallen-Operetten-Theater, abda. 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Vésheiratete Junggesellen. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr Barfüßchen, abds. 7½ Uhr: Auf Flügeln das Gesanges. Johs lustige Bühne abds. 8 Uhr: Die. Brautschau. Marchen-Theater: Im weißen Saal der Bürgergesellschaft nachm. Uhr: Das Hirtenmädchen von Lourdes.
Kanzertei Zoologischer Garten. täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Reserhof. Hohestr. 9. von abds. # Lur an. Vergnügungspalast Gross-Cöln. Loreley Unterhaltungsweinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waldhetel Frankenforst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Besondere Veranstaltungen: Kriegshilfe der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Köln, im Isabellensaale des Gürzenich nachm. 5 Uhr: Angehörigen-Abend über französische Gefangenenlager und über die Lage unserer Gefangenen in der französ. Kriegszone.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Sauerkraut mit Fleisch.
G Der Glücksbriefe-Verkauf des Kölschen Boor
zum Besten der Kriegswaisenbescherung hat einen ganz ungeahnten Erfolg gehabt; die Zahi der verausgabten Glücksbriefe hat auch noch das halbe Hunderttausend überholt und stieg am Schlußsonntag auf 60000, so daß eine weitere Vermehrung der Gewinne von 7200 auf 8650 erfolgen mußte. Um die letzten Glücksbriefe hat man sich bei der Sonntagsveranstaltung des Kölschen Boor förmlich gerissen und aus freien Stücken bis 5 M. dafür geboten. Infolge des riesigen Absatzes der Glücksbriefe und dank dem Umstande, daß manche Gewinne gestiftet worden waren, ergibt sich aus dieser Veranstaltung des Kölschen Boor ein Reingewinn von rund 24000 Mark zu dem guten Zwecke. Der erste Hauptgewinn, das Riesenpuppenhaus, ist einem kleinen Knirps in Köln-Nippes zugefallen.
a Ladenschluß im Kleinhandel.
## werden wir um Aufnahme u. a. folgender Zeilen
Je nach Zweige, Lage, Art und Kundschaft werden betretts des Ladenschlusses nach wie vor geteilte Meinungen bleiben. Für die Lebensmittelgeschäfte müssten die bisherigen Verkaufszeiten unbedingt bestehen bleiben, da doch Nahrungsmittel fast zu jeder Zeit benötigt und in kleineren Mengen gekauft werden. Es werden sehr oft Klagen geführt, besonders von der arbeitenden Bevölkerung, daß es nicht möglich sei, die notwendigsten Lebensmittel einzukaufen und das sehr oft Dutzende von Geschäften aufgesucht werden müssten, um diesen oder jenen Artikel zu erhalten. Jedenfalls liegt es im Interesse der Verbraucher diesen, soviel wie nur möglich, Kaufgelegenheit zu bieten. Vorschläge werden gemacht, die vor kurzem erst festgelegte Verkaufszeit heute wieder zu ändern, und am 1. März wieder eine Neuregelung vorzunehmen. Es wäre aber wohl richtiger, die jetzigen Verkaufszeiten bestehen zu lassen. Einzeine Zweige, für die ein längeres Offenhalten zwecklos ist schließen schon heute freiwillig und es werden weitere folgen, sobald Warenmangel oder sonstige Gründe eintreten Es ist daher nicht notwendig, daß weitere behördliche Verfügungen erlassen werden, da ihrer gerade genug für den Kleinhandel bestehen. Die Kohlen-, Gas- und Lichtersparnis worauf so gerne hingewiesen wird, ist kaum nennenswert. Wenigstens soweit nur Lebensmittel-Geschäfte in Frage kcumen.
den vielfachen Strassenbahnunfällen und Verkehrsstockungen
der letzten Zeit wird uns im Anschluß an den gestrigen Zusammenstoß eines Triebwagens der Linie 19 mit einem Wagenzug der Ringbahn geschrieben: Bei diesem letzteren Untall, bei dem nach Behauptung der Fahrerin die Bremsverrichtung völlig versagte, so daß der Wagenzug der Linie 19 nicht rechtzeitig zum Stehen gebracht werden konnte, dürfte wie bei den vielfachen Entgleisungen von Anhängewagen der dringend einer gründlichen Ausbesserung bedürftige Zustand des gesamten Straßenbahnmaterials die Hauptursache sem. Wenn man vernimmt, daß an 130 Triebwagen seit Wochen in den Werkstätten der Straßenbahn vergeblich auf Ausbesserung harren, weil es an den erforderlichen Arbeitskräften fehlt, dann muß man sich wundern, daß die jetzige Verkehrsfolge der Straßenbahnwagen mit 10- bzw. 15minutigem Abstund noch aufrechterhalten werden kann. Verschlimmert wird die Sache noch durch den schadhaften Zustand vieler Gleisstellen. Die Stadtverwaltung sollte nochmals ein dringendes Gesuch an die Heeresverwaltung um Beurlaubung der nötigen Zahl von Werkstättenarbeitern richten.
ue Rheinischer Gemeindebeamtentas.— Der vorstand der Arbeitsgemeinschaft Rheinischer KommunalSsamten-Verbände beruft auf Sonntag, den 20. Junuar mittags.30 Uhr, in den Saal des Fränkischen Hofes in ubin einen Rheinischen Gemeindebeamtentag ein. Prträge halten Landtagsabgeordneter Schmiljan(Danzig) Der die rechtliche Stellung der Beamten, insbesondere der #meindebeamten, und Stadtrechnungsdirektor Aretz(Auchen) wper die wirtschaftliche Lage der Gemeindebeamten. Der #erpräsident, die Regierungspräsidenten und die sämtlichen meinischen Abgeordneten sowie die Städte- und Land#meindetage sind eingeladen worden.
Die Handelskammer wählte in ihrer gestrigen zung den bisherigen Vorsitzenden Geh. Kommerzienrat L. Hagen und die stellvertretenden Vorsitzenden Fabrimit Franz Andreae und Kommerzienrat Arnold von Guille#e einstimmig wieder.
ruhrleute, Achtung! In mehreren Straßen der Altmadt sind die Wagendecken von Fuhrwerken entwendet worden.
bi Zulagen für Empfänger einer Invaliden-, Witwen-oder Witwerrente aus der Invalidenversicherung. Gemäß einer Verordnung des Bundesrats vom 3. Januar wird vem 1. Februar bis 31. Dezember 1918 den vorgenannten Rentenempfängern eine Zulage gewährt. Ise beträgt für Empfänger einer Invalidenrente monatlich
.„.„ Empfänge einer Witwen- oder Witwerrente monatlich 4 M. und wird im voraus bezahlt. Die Zulage wird in vollem Betrage gezahlt, auch wenn der Empfänger nur einen Bruchteil der Rente erhält. Sie fällt weg, wenn der Anspruch auf die Rente zum vollen Betrag ruht oder wegfällt. nicht abgehobene Zulagen werden nur bis zum 30. Juni 1919 nachgezahlt.
+ Schließung der Fortbildungsschulen? Dle Kuratorien der gewerblichen und der kaufmännischen Fortbildungsschulen haben sich bekanntlich einstimmig gegen Antras der hiesigen Handelskammer auf Schließng der Fortbildungsschulen für die Dauer des Krieges ausgesprochen. Inzwischen hat das Kriegsamt bei der Handelskammer Rückfrage über die Grüfde ihres Antrages gehalten. Die Kammer beschloß gestern, bei der Stadt nochmals die Schließung der Fortbildungsschulen zu beantragen und bei einem ablehnenden Bescheide beim Handelsminister dieserhalb vorstellig zu werden.
Ein Schwein von 178 Pfund hatte sich eine Familie an der Severinstraße herangemästet. Am Jahresende wurde es geschlachtet und eingepökelt. Am Neujahrstage ging die Familie aus. Bei ihrer Rückkehr war der Keller erbrochen und alles Fleisch gestohlen. Neid ist nach Auffassung der Bestohlenen Triebfeder für die Spitzbuben gewesen.
Die Frechheit der Spitzbuben ist erstaunlich. Am Samstag abend gegen 7 Uhr schlugen zwei etwa 15jähnge Bürschschen in einem Geschäft an der Sternengasse das Schaufenster ein und stahlen zwei Kistchen Zigarren. Von der Ladeninhaberin verfolgt, warfen sie eines weg, entkamen aber mit dem andern, umhrend die Frau die verstreuten Glimmstengel aufsammelte.
— Ein Junge von drei Jahren fiel in Kolk rücklings in einen Kübel heißes Wasser. Schwenwerbrannt Brachte man ihn zum St. Josephshespital, wo er infolge der Verbrennungen gestorben ist.— Auf dem Bahnhofe in Kierberg wurde eine Frau umgestoßen. Sie erlitt einen Oberschenkelbruch und wunde nach Köln zum Auguistahospital gebracht.— In der Schnurgesse fiel ein Mädchen die Treppe herunter und nahm schweren Schaden.
Diebe holten an der Richard-Wagnerstraße neun Fäßchen Leinöl, Tapetenkleister, drei Fässer Oelweiß und ein Faß Pflanzenleim, auf dem Türmchenswall einen Handwagen mit allerlei Sachen, an der Rosenstraße eine goldene Armbanduhr, an der Brandenburgerstraße aus eingeschlagenem Schaufenster Zigarren, am Kaiser-Friedrich-Ufer aus einem Keller Wein, an der Marzellenstraße aus einem Lager mehrere Kinderwagen Ein junger Bursche, der an der Stephanstraße ein Schaufenster einschlug, um Ueberzieher zu stehlen, kam in Haft. Einige Frauen wurden wegen versuchten Ladendiebstahls angezeigt. Weiter wird gemeldet: Einbrecher stahlen in BayenS. hs wertvolle Treibriemen, im südlichen Stadtteil für 4000 M. Zigarren, am Türmchenswall zwei Körbe mit Fett, am Salzmagazin 1000 Flaschen Bier, an der Severinstraße und am Mühlenbach aus eingeschlagenen Schaufenstern für mehrere Tausend Mark Kleidungsstücke, am großen Griechenmarkt für 2000 M. Kleider, aus einer Schule am Gereonswall sämtliche Leinenvorhänge von den Fenstern. Erwischt und festgenommen wurden ein Köfferdieb am Hauptbahnhof und ein Schaufenstereinbrecher
Person lnachrichten.
25 Jahre an verantwortungsvoller Stelle Der langjährige erste Kassierer der Deutschen Bank, Filicle Köln, Herr Paul Joachim, blickt morgen, am 9. Januar auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit im Dienste der gerzannten Bank zurück.— Herr Joachim trat zunächst bei der Bergisch-Märkischen Bank in Elberfeld ein, kam aber bereits im September 1893 nach Köln, als die hiesige Niederlassung der früheren Bergisch-Märkischen Bank eröffnet wurde.
Auszeichnug. Ober-Feuerwehrmann Peter Wessel erhielt bei seinem Eintritt in den Ruhestand das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen und das Verdienst-Kreuz für Kriegshilfe.(Zwei seiner Söhne sind Inhaber des Eisernen Kreuzes.)
Justizpersonalien. Der Oberlandesgerichtsrat, Geheimer Justizrat Happ ist zum Senatspräsidenten hierselbst ernannt worden. Dem Senatspräsidenten, Geheimer Oberjustizrat Kiel ist die nachgesuchte Dienstentlassung mit „Ruhegehalt erteilt. Der Staatsanwalt Karl Müller von der Staatsanwaltschaft des hiesigen Landgerichts ist an die Staatsanwaltschaft II in Berlin versetzt. Der Gerichtsassessor Dr Wiechmann von der hiesigen Amtsanwaltschaft wurde zum Staatsanwalt ernannt.
Cecamn
Die Lebensmittelversorgung.
60000PSMSOSOORO9OET
C0 Der heutige Hauptmarkt hatte sehr wenig Landleute angelockt. Gegen 8 Uhr kamen noch einige Fuhren Krauskohl, die jedoch nicht dem freien Handel zugängig waren und bei bestimmten Händlern in der Hauptmarkthalle obgeladen wurden. In Trupps standen die Händler, um die ankommenden Bauern zu erwarten. An den Kassen der stäntischen Obsb. und Gemüseabteilung war der Andrang groß. Man zühlte über 250 Händler, die Weißkohl, Krauskohl, Steckrüben und Apfel erhielten. Da sich unter den Apfeln einige schlechte befanden, wurden 10 Prozent mehr gewogen. Alle Kleinhändler konnten nieht mit Weiß- und Krauskohl bedient werden und so erhielten die letzten dafür Butter- und Rotkohl. Gegen 8 Uhr waren die Lager bis auf Steckrüben geräumt. Im Laufe des Tages werden jedoch wieder neue Sendungen erwartet.
Auf Sonderstammarke 330 gibt es diese Woche die Bretersatzkartoffeln, anderthalb Pfund für den Kopf.
GO Gegen die Schweineabschlachtung, wie sie nach Schema verfügt worden ist bzw. gegen das Verbot der Hausschlachtungen nach dem 15. Januar sind schon viele Klagen vorgebracht worden. Nach Berlin sind auch Beanstandungen der Verfügung gedrungen; ob sie Erfolg haben werden, ist abzuwarten. Uns geht eine besonders bewegliche Klage eines Murätionserbeiters zu, weiche zeigt, wie
die Verfügung wirkt. Es heißt darin u..: Laut Verfügung dürfen vom 15. Januar keine Hausschlachtungen mehr stattfinden. Fett, Butter u. dergl. weiß man nicht zu bekommen; dabei arbeite ich täglich zwölf Stunden in der Säure einer Munitionsfabrik. Um nun bei meiner schweren Arbeit einigermaßen bestehen zu können, mäste ich mir ein Schwein. Nach dem 15. Jan. darf ich es aber nicht mehr schlachten. Nun möchte ich einmal fragen, wie ich mit dem wenigen mageren Fleisch, was man Samstags bekommt, beider schweren Anstrengung die ganze Woche auskommen“ soll. In der Säure muß man dem Körper die nötigen Säfte zukommen lassen, sonst hält das kein Mensch aus und ich denke, es ist eine vaterländische Pflicht, wenn ich mit meiner Arbeit etwas leiste. Darum möchte ich ersuchen, in diesem Punkte nachsichtig zu sein und dem einfachen Manne sein mit Mühe großgezogenes Schwein zu lassen für seinen Bedorl.
P000.
Theater und Konzerte
Das Märchen-Theater veranstaltet am Mittwoch den 9. d. Mts., 4¼ Uhr im Weißen Saal der Bürgergesellschaft zum ersten Mal die Aufführung des Schauspiel: „Das Hirtenmädchen von Lourdes“ oder die wunderbare Heilung eines blinden Mädchens, in 5 Akten, von P. Professor Dr. Weißenhofer.
Letzte Nachrichten.
Zur Lage.
(Eigener Drahtbericht.)
— Berlin..Jan.1918. Eine amtliche Erklärung hat heute früh eine schwere Sorge vom deutschen Volk genommen, wenigstens für den Augenblick. Wir glauben nicht, daß die Krisis schon völlig gelöst ist. aber wir hoffen, daß dank dem Eingreifen der öffentlichkeit die Krisis viel von ihrer persönlichen Schärfe verloren hat. Der Berliner Lokal-Anzeiger dürfte die Lage richtig charakterisieren mit dem folgenden kurzen Rückblick:
Die vorige Woche war zu Ende gegangen nicht ohne in den Herren wahrhafter Vaterlandsfreunde ernste Besorgnisse zu hinterlassen. Diese Besorgnisse waren nicht so sehr begründet in dem sogenannten„Zwwvischenfall“ von Brest-Litowsk, als vielmehr darin, als uns aus dem ablehnenden Verhalten der russischen Delegierten bzw. ihrem Fernbleiben vom Konferenzort neue Gefahren erwachsen könnten. Eine russische Gefahr gibt es indessen für uns nach maßgebender Auffassung unter keinen Umständen mehr, mögen die Brester Tage aus gehen, wie sie wollen. Wohl aber mußten wir erleben, dal die Tatsache, daß die deutschen Bevollmächtigten von der ihnen gegebenen Marschroute abwichen, an der Stelle starke Verstimmung hervorrief, die die ganze schwere Lost für Deutschlands gegenwärtige Verteidigung zu tragen hat, und die daher die strategischen Notwendigkciten in dieser Beziehung für die Zukunft allein zu beurteilen versteht. Diese Verstimmung drohte sich zu einer ganz außerordentlich ernsten Alternative zuzuspitzen, deren Lösung nach der einen oder der anderen Seite zur Schicksalsfrage für unser Vaterland hätte werden können. Diese unabsehbare Gefahr ist, wie wir versichern können, beseitigt. Der Brester Zwischenfall ist uns in gewissem Sinne zum Heile gewesen. Unsere Delegierten sehen jelzt klarer, als fräher den Weg, den sie zu gehen haben, und es ist Sorge getragen, daß sie nicht wieder von ihrer Marschroute eigenmächtig— wenn auch in bestem Glauben und in bester Absicht— abweichen, und wir Deutsche, die wir es gut mit unserem Vaterlande meinen, können in die neue Woche mit der festen Zuversicht hinein gehen, daß uns nichts und niemand verloren gehen wird, was zu Deutschlands wertvollstem und heiligsten Besitz gehört.
Wir begnügen uns heute mit der Wiedergabe dieser Außerung. Auf die Auslassung eines anderen Berliner Blattes, das unseren warnenden Hinweis vom Sonntag als„Wandelhallenklatsch“ abtun zu können vermeinte, zu erwidern, können wir uns ersparen. Der müßte ein völlig Blinder sein, der nicht sühe. was in den letzten Tagen umgegangen ist. Hoffen wir, daß wir jetzt darüber hinweg sind und daß die neuerlichen Diktate der Sozialdemokratie heute allseits auf stärkere Nerven stoßen als früher!
Die Kriegszielrede Lloyd Georges.
Die Auffassung in Wiener diplomatischen
Kreisen.
WTB Budapest,.Jan.1918.(Druhtb.) Dem Pester Lloyd wird aus Wien gemeldet: Die Friedensbedingungen, die Lloyd George entwickelte, werden in hiesigen diplomatischen Kreisen als vollig unannenmbar bezeichnet, ja sie bieten nicht einmal im entferntesten die Grundlage für Erörterungen über den Frieden. Lloyd George bietet den Mittelmächten einen Frieden, wie ihn nur der Sieger dem völlig Besiegten anbieten kann. Die Rede gibt, zum mindesten für England, wahrscheinlich aber auch für die ganze Entente die amtliche Antwort auf die russische Aufforderung, sich den gegenwärtigen Friedensverhandlungen anzuschließen. Lloyd Georges Bedingungen widersprechen Punkt für Punkt den Grundlagen, die in Brest-Litowsk vom Vierbund und von Rußland für den allgemeinen Frieden, aufgestellt wurden. Die zehntägige Frist für die Entente ist, wie der Vierbund festgestellt chat ergebnislos verstrichen. Die Rede des englischen Premiers schafft eine völlig klare Situation. Der allgemeine Friede ist— und zwar durch die alleinige Schuld der Entente in diesem Augenblick nicht erreichbar.
*

8
67
festgelegter pensionsfähiger Gehaltszuschlag gewährt wird; 3. allen Beamten und Angestellten rückwirkend ab 1. April
1917 wenigstens der Gehaltszuschlag nachgezahlt wird, den sie weniger erhalten haben, als wenn sie Arbeiter bzw. Hilfsbeamten wären, wobei Gehalt und Wohnungszuschuß der Beamten dem Lohn und den Stellenzulagen der Staatsarbeiter und Handwerker bzw. Hilfsbeamten gegenüber zu stellen ist, also beiderseitig ohne Berechnung der Teuerungszulagen und Kriegsbeihilfen; 4. bei Neugestaltung der innerpolitischen Verhältnisse den Becmten und Angestellten eine entsprechende Vertretung in der preußischen Ersten Kummer gewährt wird; 5. die wirtschaftliche und soziale Lage der Privatangestellten sichergestellt wird.“
14 Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt und angeschlossene Facharbeitsnachweise. Im Monat Dezember wurden 4525 offene Stellen gemeldet, 1613 für männliche, 2912 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 1359 männliche und 1925 weibliche oder zusammen 3284 Personen. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 2740 Personen Stellung und zwar 1054 männliche und 168u weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersondl woren um Schlusse des Monats noch 192 Stellen für Dienstmüdchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten.
6A) Beim Stellennachweis für Kriegsbeschäligte(Mauritiusvvall 64—66, Fernspr. A 6506/10), Nebenstelle 9,
Kölner Local-Anzeiger g Köln, 8Jan.1918.
Die Kölner Waldschule.
Von J. L. Algermissen.
Der Ausspruch unseres verewvigten Windthorst:„Wer die agend hat, hoi die Zukunft,“ gilt nicht nur für die religiösattliche, sondern auch für die körperliche und wirtschaftiche Entwickelung der komnenden Geschlechter. Der Welttrieg hat die Zunahme der Bevölkerung, diesen Urquell der Volkskraft und des Wohlstandes, inn Jahre zurückgeworfen,
sofür Ersatz geschafft werden muß, wenn unser Volk nach
reschlossenem Frieden die gleiche Kulturhöhe erreichen soll nie vorher. Auch Deutschland hat schon in den letzten 20 lahren einen immer größeren Rückgang der Geburten zu verreichnen gehaht, aber immerhin ergab sich in deu letzten friedensjahren noch ein jährlicher Geburtenüberschuß von nehr als 750000 bis 800000 Köpfen. Nach all den Beinuh ingen. die auf Beseitigung des Geburtenrückgunges hinarbeiten, larf man wohl erwarten, daß dieser Überschuß nicht nur standig bleibt, sondern in einigen Jahren wieder steigt und z dem Prozentsatze der Sechziger Jahre des vorigen Johrtunderts zurückkehrt.
Aber das Geborenwerden allein genügt nicht, die Gebcrenen
nüssen auch erhalten, erzogen und zu selbständigen, ihren
Platz im Leben würdig ausfüllenden Menschen herangebildet verden. Duzu dienen, meist Schöpfungen des letzten Jahrehnts, Veranstaltungen für Mutter- und Säuglingsschutz, Kleinkinder- Bewahranstalten, Kinderhorte, Kinderspitdler, lugendfürsorge, Jünglingsvereine usw., die jedoch die Kinder ra Alter vom vollendeten 6. bis einschl. 1. Lebensjahre, also während der Schulzeit, nur wenig berühren. Hier sollen gmilie und Schule die Arbeit tun, eine besonders für erstere u den nachsten 14 Jahren unendlich schwierige Aufgabe, da baim Friedensschluß wohl an Millionen Kriegspaten #inder geben dürfte, die des Ernohrers und Erziehers ent ehren. Viele werden ja in Waisenhäusern als Kriegswaisenzinder oder bei Familien unterkommen, aber auch sehr viele sich mit der arbeitenden Mutter schlecht und recht durchs Leben durchschlagen müssen. Es handelt sich um kränk liche Kinder. worunter auch manche mit„trauriger Jugend“, wo die Eltern ihre Pflichten nicht erfüllen können oder wollen Wer diesen im wahrsten Sinne„enterbten“ Kindern während der Schuljahre eine wenn auch nur kurze Zeit bietet, in der ihre körperliche und geistige Entwickelung unter hellem Sonnenscheine sich vollzieht, der schafft ihnen einen Lichtblick in ihrem trüben Dasein, eine freundliche Erinnerung für das ganze Leben und vielleicht auch die Grundlage oder e Veranlassung zu einer glücklichen Berufswahl.
Das sind die Hauptzwecke der Kölner Waldschule, Wie sie zur Zeit mitten im Kriege geschaffen wurde und nach iessen Beendigung weiter ausgebaut werden soll. Hundertlausende von Kölnern werden noch gar nicht wissen, daß sie besteht und wie sie wirkt, also wohl mit Aufmerksamkeit die nachfolgende kurze Darstellung iesen. Am 11. August 1906 hatte die Stadt im Königsforste nahe dem End bunkte der städtischen Kleinbahn auf einer von der Königichen Forstverwaltung gegen eine jährliche Anerkennungszebühr von 40 M. gepachteten, mit hochstämmigen Kiefern ind Tannen bestandenen Waldfläche eine Walderholungsstaätte für erwachsene männliche Genesende mit 25 Pfleg üngen eröffnet. Das Gelände war ringsum eingezäunt. Das Wirtschaftsgebäude, eine zerleg- und versetzbare einstöckige Mracke von 16X 11 Quadratmeter Grundfläche enthält neben sem Speisesaale, der Küche mit Vorratsräumen, Kleiderzblage, Abort und zwei Zimmern für Aufsicht, an der Südseite noch eine gedeckte Veranda. östlich davon liegt ein Gerdteschuppen mit Waschgelegenheiten für die Pfleglinge, weiter südlich davon ein früheres Verwundetenzelt von 8X 10 Quadratmeter bei 3 Meter lichter Höhe mit Licht tenstern, Ober- und Unterdach und Schiebevorhang an der Sudseite, jetzt als Schulraum eingerichtet, sowie eine Liege zle, ringsum offen, und eine bedeckte Kegelbahn; Turn- und Speeigeräte sind an mehreren Stellen im Walde angebracht. Zau und Emrichtung hatten rund 30000 M. gekostet. Der
Nr. 8 4 Dienstag. 3. Januar 1913
( In einer Beamtenversammlung, die von der Fortschrittlichen Volkspartei einberufen war, sprach gestern Landtagsabg. Oberpostsekretür Delius(Halle) über die Notlage der Festbesoldeten unter besonderer Berücksichtigung der Verhältnisse der Reichs- und Staatsbeamten. Es wurde folgende Entschließung angenommen:„Die Abgeordneten der Fortschrittlichen Volkspartei wollen bei der kgl. Staatsregierung dahin vorstellig werden, daß I. baldmöglichst die Regelung der Einkommensverhältnisse der Staatsbeamten und Angestellten durch eine Neuordnung der Besoldungsgesetze stattfinde; 2. bis zum Inkrafttreten des neuen Besoldungsgesetzes den Beomten und Angestellten ein den gegenwärtigen Verhältnissen ehtsprechender, nach sozialen Gesichtspunkten
welcher der Allgemeinen Arbeitsnach weisanstalt Köln(Kriegsarbeitszentrale) angegliedert ist, meldeten sich im Monat Dezember 180 Kriegsbeschädigte als Stellensuchende. Aus dem Vormonat wurden 49 übernommen. Von diesen 229 Stellensuchenden, meist Schwerverletzten, erhielten im Dezember 152(66 Proz.) ggeignete Beschäftigung."
(Ks) Ein Zusammenstoß eines Wagens der Linie 19 der elektrischen Bahn mit einem Wagen der Linie 18 erfolgte gestern mittag nach 12 Uhr am Zülpicherplatz, ungeblich infolge Versagens der Bremse des Wogens 19. Sechs Personen wurden leicht verletzt. Der Sülzer Wagen sprong aus dem Geleise und wurde ziemlich erheblich beschädigt.
Ziemlich lebhaften Eisgang wies in den rergangenen Tagen der Rhein auf. Das Eis vom Oberrhein und den Nebenflüssen, welch letzeres sich an verschiedenen Orten gestellt hatte, ging los und trieb stromabwärts. Auf der Deutzer Seite waren die Schollen weit dichter wie linksseitig, ein Umstond, den die Strömung veranlaßt. Heute ist das Eis verschwunden und treibt restlich unter Wasser fort. Die Schiffahrt war nicht eingestellt.
Landaufenthalt 1918
Der Verein Landaufenthalt für Stadtkinder ist erneut an die zuständigen Ministerien herangetreten mit der Bitte, auch im neuen Jahre der Bewegung die behördliche Förderung angedeihen zu lassen. Die Ministerien des Innern, des Kuitus und der Landwirtschaft haben wiederum in einem gemeinsamen Erlasse voin 31. Dezember 1917 dem Verein im kommenden Juhre die behördliche Unterstützung zugesagt.
„Durch die beispiellose Opferwilligkeit der Landbevölkerung“, so heißt es in dem Erlaß,„wurde mehr als einer halben Million Kindern der städtischen und Industriebevölkerung die Wohltat eines Landaufenthaltes zuteil. Das Ergebnis wird für immer einen Marksein in der Geschichte dieses Krieges bilden. Der Landbevölkerung gebührt für ihren Opfersinn der Dank des Vaterlandes. Unermeßliche Werte an Volkskraft sind durch die Unterbringung der Kinder auf dem Lande erhalten; zugleich ist aber auch auf dem Wege der Verständigung zwischen Stadt und Land Gutes gewirkt worden. Die Gesundhaltung der heranwachsenden Jugend
verdient indessen auch künftighin ernsteste Beachtung. Die in den Großstädten und Industriebezirken unvermindert fortBetrieb wurde vom 1. Mai bis 15. Oktober durchgeführt, blie aber im Winter geschlossen. Bei durchschnittlich 40 bis Benutzern betrug der
eh
50
tädtische Jahreszuschuß an 8000 M.
Da der Erfolg bei dem einseitigen Tagesbetriebe— die
Pfleglinge kamen früh von Köln und kehrten abends dorthin zurück—, sowie aus manchen anderen Gründen den Erwartungen nicht entsprach, auch im Kriegsjahre 1914 der Besuch zurückging und für 1915 weitere Abnahme zu erwarten wur
so wurden die Anlagen 1915 als Waldschule eingerichtet, Mitte Moi desselben Johres mmnit 120 Kindern, je zur Hälfte
Knoben und Mädchen, cröffnet und in dieser Stärke bis jetzt jeden Sommer bis Mitte Oktober durchgeführt. Die Auswahl der Kinder erfolgt durch das Lehrpersondl zusammen mit den Schulärzten aus den Volksschulkindern von 10 bis 14 Jabren; ausgeschlossen sind soiche mit Tuberkulose, Herz sehlern und ansteckenden Krankheiten. Berücksichtigt werden in erster Linie erholungsbedürftige, unterernährte Kinder, deren häusliche Verhältnisse Luftveränderung und bessere Ernährung dringend erwünscht erscheinen lassen. Naturgemäß fnden sich solche Kinder am häuflgsten in den Kölner Arbeitervierteln sowie in der Industrievororten, in denen sie aus nahe zusammenliegenden Schulsystemen, jedesmal eine Gruppe für je ver Wochen, ausgewühlt werden. Sie versammeln sich dann alle Wochentage— an Sonn- und gesetzlichen Feierlagen ruht der Betrieb— se zeitig an einem bestimmten Platze, daß sie gegen.15 Uhr an der Hohenzollernbrücke eintreffen, von ivo sie mit einem besonderen Zuge unter Aufsicht des Lehrpersonals bis zur Endstation um Königsforst fahren und zur Waldschule marschieren.
Das zur täglichen Verpflegung nötige Brot bringen die Kinder mit; in der Schule erhalten sie dazu morgens
eine
Suppe, mittags volles Essen, bestehend aus Suppe, Gemüse
mit Kartoffeln und Fleisch, nachmittags Kaffee oder Tee und obends wieder Suppe, worauf um 7 Uhr die Rückfahrt nach
Morgens und nachmittags gibts je 2 Stunden Hauptsache Schreiben und Rechnen, damit
Köln erfolgt Unterricht in
die Kinder in diesen Hauptfüchern nicht zurückbleiben Mittags nach dem Essen werden 2 Stunden cuf Liegestühlen oder Decken in der Liegehalle oder bei warmem, sonnigem Wetter im Walde ruhend verbracht. Der Rest des Tages
wird je nach dem Wetter mit Turnen, Spielen oder
.<space> A u s <space> llügen ausgefüllt. Die ganze Tagesordnung ist darauf zugeschnitten, daß die Kinder die vier Schulstunden als eine an
genehme Abwechselung empfinden, bei den
gemeinsamen
Mchlzeiten mit Anstand cssen lernen, im übrigen ober möglichst sich selbst überlassen bleiben und ohne lästige Aufsicht treiben können, wozu sie Lust haben, natürlich alles in vernünfligen Grenzen, kurz, daß sie hier glückliche, sonnige Tage genießen, ihre Glieder frei bewwegen, auch zeitweise sich austollen, und in der würzigen Luft des Fichten- und Tannenwaldes ihre Lungen stärken.
Schulunterricht und Aufst#
liegt zurzeit in den Händen des Lehrers Heinr. Weißenbach, der nach seiner Verwundung im Felde selbst der Waldesluft bedarf, während die Verpflegung von der Haushaltslehrerin Maria Herold mit Unter stutzung einer Kandidatin unter Beibilfe von zwei Magden und unstelligen Mädchen aus den Schulkindern selbst besorgt wird. Die 120 Kinder sind in 12 Gruppen zu 10 eingeteilt, von denen jede einen Führer bzw. eine Führerin wühlt, die ihre Gruppe zu beaufsichtigen, selbst für Ordnung zu sorgen und nur im Nottalie den Lehrer in Anspruch zu nehmen hat, also eine Art Selbstregierung. Das Gelände von 16 Morgen ist groß genug, um den 12 Gruppen an den Turngeräten in
den Schützengräben, auf dem Sandplatze, beim Wosserpumpen für den Betrieb aus einem Kesselbrunnen, der vorzügliches Grundwasser liefert, beim Räuber- und Schanditzspielen usw. volle Bewegungsfreiheit zu geben, erlaubt aber, da kein Unterholz vorhanden, dem Lehrer Übersicht und Beaufsichtigung. Die Kinder fühlen sich frei und deshalb um so glücklicher. Natürlich gibt es auch Ungehörigkeiten, denen mit Belehrung. Verweis und kleinen Strafen. im Notfalle mit Ausschlus entgegengetreten wird; aner im allgemeinen macht böser Wille sich nur selten bemerkbar.
Soweit die Haushaltslehrerin und die Kandidatin nicht durch den Wirtschaftsbetrieb behindert werden, beteiligen sie sich an der Aufsicht der Mädchen, besonders bei gemeinschaft***—
**** 1 2
* 4 1
bestehenden Ernährungsschwierigkeiten zwingen dazu, auch für das kommende Jahr eine umfangreiche Verschickung von Kindern auf das Land in Aussicht zu nehmen. Es ist zwar nicht zu verkennen, daß auch auf dem Lande infolge besonders scharfer Erfassung der Lebensmittel die Schwierigkeiten der Ernührung gewachsen sind; der Mangel an Feit insbesondere macht sich auch hier in steigendem Maße bemerkbar. Es darf aber gleichwohl angenommen werden, daßs die Lebensbedingungen auf dem Lande immer noch erträglicher sind als in den Großstädten und Industriebezirken, zumal die diesjährige nicht ungünstige Kartoffelernte in man cher Beziehung einen Ausgleich schafft und eine kräftigera Kost gewährleistet. Hinzu kommt, daß die gesunde Luft des Landes dem Körper aufbauende Kräfte zuführt. Wir glauben doher, daß die Landbevölkerung, wenn im neuen Jahre wiederum der Ruf zur Aufnahme von Kindern an sie ergeht, ihm in Erkenntnis der vaterländischen Notwendigkeit bereitwillig folgen wird.“
Dem Erlaß sind, entsprechend den vom Verein Landaufenthalt für Stadtkinder gemuchten Vorschlägen, Richtlinien für die Durchführung, die Bedingungen für die aufnehmenden Haushaltungsvorstände und die Eltern der Kinder sowie Muster zu Listen beigegeben. An den Gründzügen der vorjäbrigen Organisation ist festgehalten worden. Im Hinblick auf die unverkennbare Notlage des Mittelstandes wird der Unterbringung von Kindern aus Mittel- und höheren Schulen besondere Beachtung geschenkt. Bei der Durchführung des Unternehmens werden wieder im Zusammenwirken mit den behördlichen Stellen die freiwilligen Verbände, so insbesondere der Vaterländische Frauenverein, die Frauenhilfe des evangelisch-kirchlichen Hilfsvereins und der Caritasverband für das kutholische Deutschland hervorragenden Anteil haben.
WTB.
ROESA
„Der Kölsche Boor“.
lichen Ausflügen. Letztere freilich bieten den Kindèrn nicht das, was sie davon erwarten, da sie den Wald nicht betreten dürfen. Das Marschieren zu vieren neben- und hintereinander macht wenig Freude, ist auch aus Gesundheitsrücksichten kanm ratsum, da sich dann ouf Fahrwegen bei trockenem Weiter sofort Staub entwickelt, der den Lungen nicht zuträglich ist. Soweit es irgend ungeht, sollten daher die Ausflüge picht im ganzen, sondern nur gruppenweise mit höchsten 40 Kindern gemacht werden. Krankheiten treten nur ganz vereinzelt auf, und die Kinder wollen auch nicht krank sein, um die sonnige Freiheit nicht zu verlieren. Nur nach den Sonn- und Feiertagen erscheinen stets einige mit verdorbenem) Magen— hat inan sie daheim falsch oder überernährt? Die Gewichtszunahme in den vier Wochen betrügt 1 bis 3, im Durchschnitt 1½ Pfund— mehr läßt sich bei der jetzigen Kriegsnahrung, dem Halbtagsbetriebe und vielleicht auch den Verhäftnissen duheim nicht erreichen. In der Hauptsuche verbleibt den Kindern die Erinnerung an glücklich verlebte vier Wochen, die Aneignung von Umgangsformen, sowie ungestörte körperliche und geistige Weiterentwickelung.
Nach dem Haushaltungsplane für 1917 betragen die Ge samtkosten für Personal, Fohrgeld, Verpflegung und Be trieb für 5 Monate rund 32000 M. oder auf das Kind für vier Wochen gerechnet 50., also bei 24 Schultagen etwas über 2 M. täglich. Als Vergleich sei angeführt, daß die Stadl bei mehr als 80000 Kindern in den Volksschulen für diese johrlich—9 Millionen ausgibt, also für jedes Kind rund 100 M.
Um das tägliche Hin- und Zurückfahren, sowie das Daheimschlafen der Kinder zu vermeiden und dadurch bessere Erfolge zu erzielen, ist beabsichtigt, nach dem Kriage in An lehnung an die jetzigen Einrichtungen Neubauten zu errichten, welche alle zur dauernden Unterbringung, Verpflegung und Beschulung für weitere 125 Kinder nötigen Raume und Einrichtungen enthalten. Diese Kinder kommen also auf je vier Wochen ganz aus ihrer Familie fort und leben in der Waldschule wie in einer Anstalt unter ständiger Aufsicht des Lehrpersonals. Somit würden#####125-— 625 und 12X 125
1500, zusammen 2125 Kinder im Jahre, je vier Wochen die Wohltot der Waldschule genießen. Gleichzeitig ist geplant, mit dem Woldschulhofe in Brück eine ländliche Hilfsschulc zu verbinden, der aus den oberen Klassen der Kölner Hilfsschulen für Minderbegubte monatlich wechselnd je 20 Kinder überwiesen werden sollen, die gonz auf dem Hofe untergebracht und ähnlich wie in der Waldschule unterrichtet und erzogen werden. Aus diesen jährlich 240 Hilfsschulkindern sollen dann bei ihrer Schulentlassung in erster Linie die für die Knechte- und Mügdeschule des Waldschulhofes nötigen Nachschübe entnommen werden, was um so leichter sein wird, da sie das verhältnismäßig angenehme Leben auf dem Lande schon aus eigener Anschauung kennen. Rechnet man diese 240 Kinder auf dem Waldschulhofe zu den vorerwühnten 2125 in der eigentlichen Waldschule, so ergeben sich jährlich 2365 Kinder, denen auf je vier Wochen diese Wohltaten gewährt werden können. Aber das ist leider eine Zukunftsmusik, die erst nach dem Kriege ausgeführt werden kann und auch dann nur, wenn die Geldlage der Stadt es erlaubt. Wenn hier diejenigen, denen der Krieg trotz Kriegs- und erhöhter sonstiger Steuern noch Hundertder Mill
tausende oder Millionen an Reingewinn heschert hat— und deren sollen auch in Köln vorhanden sein— einmal ordentlich in ihren Beutel greifen und ihrem Gewinn entsprechende Beiträge stiften wollten, so wäre eine halbe Million Mark im Handumdrehen zusammengebrocht. Dann könnte die Stadt Luft, Licht und Sonnenschein in das Leben ihrer„enterbtesten“
Schulkinder bringen, ihnen, wie der hochw. Bischof von Rottenburg so schön gesagt hat,„mehr Freude“ bereiten, die
ihnen so bitter nottut. Unser neug sowie der Stadtschulrat Professor
vähltes Stadtoberhaupt Dr. Heinrichs, dem die Sache besonders am Herzen liegt, sind sicher gern bereit,
„diskrete und indiskrete“ Gaben jederzeit entgegenzunehmen. Ist ein genügender Grundstock für Bauten und Einrichtung vorhanden, so wird die Stadt die jährlichen Unterhaltungs. kosten von etwwa 250000 M. sicher aufbringen.
Also: freiwillige Stifter vor!
□ Kiost verfic der B des R kaner Seiter Und hi. G Berg die H ist ih rend tritt Droht ihren
Durc nicht mit i sie in Jued schul Geno zeigt Spiell daum Klan Marti Ferna Was bezeic worn daß u sich Genov Schm kinde beson chor sein Da de kauft 10. Fe
So
die Kr Spitze Erhoh
sonde Volks Bei de erhoh verein begute

8 a Dienstag. 8. Januar 1918
Seite#.
Kirchliches
3
□ Der III. Orden des hl. Dominikus vom hiesigen Kioster Hl. Kreuz in der Lindenstraße, veranstaltete am verflossenen Sonntag, um Dreikönigsfest, im großen Saale der Bürgergesellschuft einen Missions-Abend zum Besten des Rosenkranz-Missionswerkes der jungen deutschen Dominikanermission in China. Nach einer kurzen Begrüßungsrede seitens des Kölner Missionsprokurators P. Alvarus Hespers und einem sinnigen Prolog gelangte das Festspiel: Die hi. Genoveva, Singspiel in 3 Akten von Felicitas vom Berg, Dominikanerin vom Arenberg, zur Aufführung. Genoveva, die Heilige, ist die Gemahlin des Pfalzgrufen Siegfried. Sie ist ihrem Manne in inniger Liebe und Treue ergeben. Während der Pfolzgraf längere Zeit abwesend und im Kriege ist, tritt die Versuchung an Genoveva heran. Sie hält aber trotz Drohungen ihre Treue. Infolge böswilliger Verleumdung bei ihrem Gemahl wird sie mit ihrem Kinde dem Tod überliefert. Durch das Mitleid des Henkers kommt der Befehl jedoch nicht zur Ausführung. Sie verbirgt sich sieben Jahre lang mit ihrem Sohne in einer einsamen Höhle tief im Walde, wo sie in Gebet und Frömmigkeit auf Erlösung hofft. Bei einer Jusd findet ihr Gemahl Siegfried, der inzwischen ihre Unschuld in Erfahrung gebracht hatte, seine Gemahlin Genoveva mit ihrem Sohne wieder. Das Schlußbild zeigt die hl Genoveva in der Himmelsglorie. Die Spielleitung lag in der Hand von Fräulein Lucie Rosenvuum. Chorleiter des Damenchors: Hr. Joseph Schmitz, am Klavier Hr. Lehrer Hermann Krausen, am Harmonium Hr. Martin Rebel. Die Reigen waren von Ballettmeisterin Frl. Fernande Robertini einstudiert. Man dorf den Abend sowohl was Spiel als Besuch angeht, als einen völlig gelungenen bezeichnen. Die Darstellung der meist recht schweren Rollen wor nicht nur schön, sondern auch künstlerisch vollendet, so laß man oft meinen konnte, Künstlerinnen von Beruf vor sich zu haben. Dies gilt besonders vom Spiel der Rollen: genovevu, Siegfried, Richenza, Golo, Ilse, Weigand und Klein Schmerzensreich. Liebreizend waren die Reigen der Dorfkinder, und deren gesangliche Begleitung. Allgemein gefiel besonders auch das zarte Duett von llse und Golo. Der Damenchor des III. Ordens unter seinem bewährten Leiter leistete sein bestes, besonders beim letzten Akt und dem Schlußbilde, Da der Andrang ein so großer war, daß alle Korten verkauft waren, wird das Festspiel ein zweites Mal am 10. Februar gegeben.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
OTODTT OTS MORORRSCBROOOSDTTATOO
Treu dem Volksverein.
So nennt sich das erste rote Volksvereinsheft 1918, das die Kriegsbilanz von 1917 zieht. Das neue Heft hat an seiner Spitze eine Kundgebung des Gesamtvorstandes, welche die Erhöhung des Mitgliederbeitrags von 1 M. auf.50 M. eingehend begründet. Eine weitere Begründung enthält ein gesondert als Flugblatt erschienener neuer„Aufruf VI“ des Volksvereins, der kostenlos von der Zentrale zu beziehen ist Bei dem gewaltigen Sinken des Geldwertes war die Beitragserhöhung nicht zu umgehen, wollte man die Arbeit des Volksvereins im alten Umfange aufrechterhalten. Erhöhte Beiträge beguterter Vereinsfreunde können die erforderlichen neuen
Mittel unmöglich schaffen. Dufür ist die Zahl der in Betracht kommenden Personen zu gering. Die Leistungen des Vereins aber wegen Geldmangels zu kürzen, ging noch weniger an. Wer wollte dies auch verantworten bei der Fülle der dringenden Aufgaben, bei der Wichtigkeit der schwebenden Fragen und bei der Tragweite der Volksentscheidungen nach dem Kriege? Alles aber ist teurer geworden: die Rohstoffe (Papier, Farbe usw.) sind gewaltig im Preis gestiegen, die Arbeitslöhne gingen bedeutend in die Höhe, Versand- und Reisekosten desgleichen. Bei dieser Sachlage hätte Windthorst, der Gründer des Volksvereins, nicht anders gehandelt wie heute der Gesamtvorstand. Darüber besteht kein Zweifel. Darum werden die deutschen Katholiken, die mit ihrer sozialen Arbeit an der Spitze der Kotholiken des Erdkreises marschieren und stets zur Lösung großer und idealer Aufgaben opferbereit die erforderlichen Mittel aufbrachten, vom Volksverein nicht lassen. Im Gegenteil! Eine neue Zeit ist angebrochen. Mit dem alten Glauben in die neue Zeit! Mit dem Glauben auch und dem Vertrauen zu der Organisation, die sich in Vergangenheit und Gegenwart so hervorragend bewährt und so erstaunlich Großes geleistet hat!
*p; Die Vereinigung Deutscher Privotbeamtenund Angestelltenverbände hat an den preußischen Landtag und das preußische Staatsministerium eine Eingabe gerichtet, in welcher um eine der Bedeutung der Privatangestelltenschaft entsprechende Vertretungim neuen Herrenhause gebeten wird. Die Eingabe weist darauf hin, daß den etwa 1 150000 Privatangestellten in Preußen nach der Gesetzesvorlage nicht das Recht zusteht, auch nur einen einzigen Vertreter zu präsentieren, während das Handwerk mit seinen etwa 900000 Mitgliedern 12 Vertreter, die Lanwirtschaft mit 1 350 000 Selbständigen 72 Vertreter entsenden soll. Für Handel und Industrie mit etwa 800000 Selbständigen sind 72 Vertreter vorgesehen. Die Vereinigung schlägt vor, die bestehenden Angestelltenorganisationen zu Präsentationskörpern zusammenzuschließen.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
0 Der Bayern-Verein Köln
konnte bei seiner vorgestrigen Königsgeburtstagsfeier im weißen Saale der Bürgergesellschaft aus Anlaß des 73. Wiegenfestes des Königs Ludwig III. von Bayern zum vierten Male während der Kriegszeit an 200 hier liegende bayrische Leichtverwundete gastlich bewirten. Als Ehrengäste waren u. u. erschienen Geh. Oberregierungsrat Lengfelder, der bayrische Bevollmächtigte bei der hiesigen Oberzolldirektion, Stabsarzt Dr. Dietlein, der Vorstand des Budischen Vereins und zahlreiche Kölner Bürger. Hervorragende Kräfte hatten wie alljährlich sich dem Verein zur Verschönerung des Festabends zur Verfügung gestellt. Der langjährige Vorsitzende Bonifaz Dietz, der in begeisternden Worten das Kaiser- und Königshoch auf die Häuser Hohenzollern und Wittelsbach ausbrachte, verlas weiter die Dankantwort des bayrischen Herrschers auf den Neujahrsglückwunsch des Vereins und schlug ferner die Absendung folgender Huldigungsdepesche an den Landesfürsten vor:
„Sr. Majestät König Ludwig III. von Bayern, München,
Wittelsbacher Polais.
Euer Majestät entbietet der Bayern-Verein Köln von der
heutigen, aus Anlaß Allerhöchst Ihres Geburtstages in der
Kölner Bürgergesellschaft veranstalteten Feier, an der sich außer unseren Mitgliedern und zahlreichen Kölner Bürgern über 200 bayrische Kriegsverwundete als Gäste des Vereins beteiligen, von neuem das Gelöbnis unwandelbarer Treue und Liebe zum angestammten bayrischen Königshauss. Gott beschütze Euere Königliche Majestät und ihre Majestät die allergnädigste Königin Therese.“
Eine weitere Huldigungsdepesche wurde an den Schirmherrn des Vereins Kronprinz Rupprecht von Bayern, den Führer der sechsten Armee, gesandt. Unter den künstlerischen Darbietungnn des Abends nahmen drei Baritonlieder, darunter der packende Soldatenabschied von Neumann, des Kammersängers Karl Rost die erste Stelle ein. Tüchtige Leistungen bot auch Frl. stud. rer. Anna Landmann aus Fürth mit einem selbstverfaßten vaterländischen Vorspruch und mundartlichen Vorträgen. Die lustige Note brochten wiederum Ingenieur Otto Elles und die Schuhplattlergruppe des Vereins, die auch tüchtige Gesangssolisten aufweist, in den Festabend, dessen echt gemütlicher Verlauf durch gemeinschaftliche Lieder und Darbietungen der Kapelle der Kriegersanitdtskolonne unter dem Dirigenten C. Paul gehoben wurde. Stabsarzt Dr. Dietlein und ein Unteroffizier brachten den Dank der Verwundeten zum Ausdruck.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
*
Kleine Krautpressen. In den letzten Wochen sind von privater Seite in einzelnen Ortschaften des Vorgebirges kleine Krautpressen in Betrieb gesetzt worden, die gegen entsprechende Vergütung aus angelieferten Rüben Kraut stochen. Arbeiten auch diese Pressen mit mehr oder weniger primitiven Einrichtungen, so liefern sie doch Waren von vorzüglicher Güte und tragen dabei einem allgemeinen Bedürfnisse Rechnung, da die bisherigen Krautfabriken trotz der überall stattgefundenen Vergräßerung noch für Monate hinaus mit Arbeit überlastet sind. Die neuerstandenen Pressen sind meist von der Größe, daß sie jedesmal 3 Zentner Rüben verarbeiten können und davon 45 bis 50 Pfund Kraut erzielen, Auf ein längeres Lagern von Rüben sind sie nicht eingerichtet und es darf erst auf Auffordern hin das Material in gereinigtem Zustande angeliefert werden. Da die Landleute die Rüben mit 4 Mark den Zentner verkaufen, ein solcher 15 bis 18 Pfund Kraut ergibt und jedes Pfund Kraut 30 Pfennig fürs Stochen kostet, stellt sich der Preis für 1 Pfund Kraut auf nicht ganz 60 Pfennig.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Musketier Wilh. Limbach, Köln, im Res.-Inf.-Regt. 29.— Lehrer Ferd. Arends, Köln-Ehrenfeld, z. Zt. Gefr. bei einer Fußart.-Batt. in Italien,— Joseph von Beek. Gefreiter einer Res.-Pion.-Komp.,— Musk. Heinz Mund, Schwiegersohn des Stukkaturermstr. Ed. Rief. Auchenerstr.,— Gefreiter Barthel Haessy, bei einer Pion.-Komp., aus Köln, Gereonsmühlen. gasse 26,— Unteroff. Michael Kops aus Köln, bei einem Fußart.-Regt.,— Pion. Joseph Hermanns, Sohn des Meldestellenvorstehers Jean Hermanns aus Köln-Ehrenfeld.
Zum Offizierstellvertreter wurde Vizefeldwebel Jos. Brühl aus Köln-Sülz, beim Landw.-Inf.-Regt. 29, Stab. befördert.— 4
Kölner Local-Anzelger g Köln. 8. Jan. 1918.
c Fleiss und Lernlust.
Wohl allen Eltern mucht es Freude, wenn sie wahrnehmen, daß ihre Kinder in der Schule fleißig sind und gut lernon. Nicht alle aber nehmen sich die Mühe, den Lehrer in seiner schwierigen Arbeit zu unterslützen, obwohl sie dadurch ihre Elternfreude nur erhöhen und ihren Kindern sehr nützen könnten. Bei den einen ist es Gleichgültigkeit, andere schützen Zeitmangel vor, und bei ciner dritten Gattung spielt gar so etwas wie Eigensinn mit,— man meint, das sei Soche der Schulc, der Lehrer allein müsse den Kindern das nötige Wissen beibringen.
All diese Eltern verdienen harten Tadel von jedem wahren Jugend- und Volksfreunde, wreil sie durch ihr interesseloses Verhalten der Schule gegenüber urg gegen ihre Erzieherpflichten verstoßen. Du sind z. B. die unvermeidlichen Schulaufgaben zu Hause— wie sehr können sie durch der Eltern freundliche Hülfe erleichtert werden. Eine Richtigstellung, ein guter Aot, ein lobendes, anerkennendes Wort, sie wecken Oft erst die Lernlust der Kleinen und machen aus gleichgültigen und ängstlichen Schülern nicht selten Nie besten. Eltern, denen das Wohl ihrer Kinder wirkNich am Herzen liegt, werden deshalb gern Zeit und Mühe opfern, ihre Schularbeiten zu überwachen und u fördern, wohl eingedenk, daß sie dadurch ihnen icht nur manche Unannehmlichkeit in der Schule erparen und so den Schulbesuch erleichtern, sondern weil sie es als heilige Erzieherpflicht erachten, die Arbeit des Lehrers zu erganzen, Sie wissen: nur wenn Ilternhaus und Schule Hand in Hand gehen, sich gegeneitig unterstützen in der großen, heiligen Aufgabe der Volkserziehung, da nur kann Geist und Herz des kleinen Volkes eine Grundlage erhalten, wie sie die weitere Entwickelung zu wahrem Menschentum, zu sittlichen und intelligenten Menschen erfordert
Wenn das doch alle Eltern anerkennen möchten! Es wäre ein Segen fürs ganze Volk. Wo Vater und Mutter freundliches Interesseifür die Schule pflegen, da wird auch den Kindern der Schulbesuch nicht lästig,
man merkt an ihnen nichts von Furcht und Widerwillen. Es mangelt den Kleinen weder an Lernlust noch un der so nötigen Achtung vor dem Lehrer. Sie gehen gern zur Schule, und nach Hause gekommen, plaudern sie lebhaft vom Unterricht und allem, was sich in der Schule creignet. Und da ist es von besonderem Wert, wenn sie an den Eltern willige und aufmerksame Zuhörer finden. Erzühlen sie von Lob oder Tadel, von Fleiß oder Unort ihrer selbst oder ihrer Mitschüller— verständige Eltern werden da immer diese günstige Gelegenheit ausnützen und die rechten Worte zu Nutz und Frommen für Schule und Schüler finden.
Wie eindringlich kann man da dem kleinen Volke zu Herzen plaudern! Wie leicht Gemüt und Chorakter bilden! Von dem großen Nutzen des Lernens für jeden Menschen, der in der Welt sein gutes Fortkommen finden will; wie zu einem ganzen, tüchtigen Menschen nicht nur ein guter Kopf, sondern ouch ein gutes Herz sehört; von der Achtung, die dem Lehrer als Volksbildner gehört; von dem Wert guter Kumcradschaft— kurz die ganze Lebensmoral läßt sich bei solcher Gelegenheit in die empfänglichen Kinderherzen tief einprügen.
Mühelos wie Wachs zwischen den Fingern lassen sich die jungen Geister bilden, wenn Eltern und Lehrer es mit ihren Erziehungspflichten gewissenhaft nehmen und einander gegenseitig ergänzen. Das mögen alle Eltern beherzigen. R. Sylvester.
(;) Kunsthandel im Ausland. Aus Köln wird uns geschrieben: Wie noch in Erinnerung sein dürfte, brachte die Versteigerung der Sammlung des aus Köln stommenden Richard von Kaufmann allein für Gemälde einen Erlös von 7827000., während der Gesamterlös nahezu 12 Millionen M. betrug. Dubei ist die berühmte Tafel von Pieter Bruegel„Het Lilekkerland“ für 310000 M. nach Holland gegangen. Hier soll nun, wie in unterrichteten Kunstkreisen bestimmt behauptet wwird, für dicses Bild von einem holländischen Kupengländer rund 1 Million M. bezuhlt worden sein, und angeblich wird dieses schöne Bild, das mit echt holländischer Behübigkeit und gesundem, satten Realismus die Tafelfreuden der Altvorderen zu schildern weiß, nach Südafrika obwandern. Und man nimmt an, daß es dort zu noch höherem Preise in andere Hände gelangen wird. Immerhin ist es erstaunlich, daß nach wenigen Tagen an einem einzigen Bilde der von Kqufmannschen Sammlung schon mehr als zwei Drittel des Kaufpreises zu verdienen waren. Der Krieg hat doch manche Schichten unglaublich reich werden lassen, das zeigt der Kunsthandel zweifellos am allerbesten. nf.
40 Zur Naturgeschichte der Miesmacher.— Der Miesmacher ist ein armer Teufel, denn er ist verkrüppelt, wenn nicht am Leibe, so doch an der Seele.— Sein Gedächtnis ist eine Rumpelkammer schlechter Erfahrungen und getäuschter Hoffnungen.— Er hat kein Vertrauen zu Gott, den Menschen und zu sich selbst.— Selber zu keinem höheren Gedanken fähig, traut er auch den andern nichts zu und ärgert sich gar, wenn ihnen etwas gelingt. Er betruchtet sich als Mittelpunkt der Welt und meint, was nicht in seinem Kopfe sei, gebe es nicht. Der Miesmacher redet nie von Totsachen:„Das und das ist s5“, sondern immer von Vermutungen:„Ihr werdet sehen, es kommt noch so und so“ Das ist sehr bequem; denn er schenkt sich so den Bewweis.
— Der Miesmacher spielt den Klugen und sagt:„Aber men darf das eine nicht vergessen; und:„Wir müssen aus der
Geschichte lernen“. Er vergißt aber nur das Unangenehme nicht und lernt aus der Geschichte nur das Traurige und Schlechte.— Er behauptet, er sei unparteiisch, aber seine Sachlichkeit ist blutleer. Miesmacher sind Tyrannen, und wenn ihr einziges Opfer ihr armes Weib ist. Sie stehlen uns die gute Laune und morden uns die Zuversicht auf den Sieg. Sie verderben uns mit ihrem Geschimpfe die Mahlzeiten und lähmen mit ihrem Kleinmut den Vorsotz zum Guten.— Mit dem Gedanken:„Ich komme nicht hinüber“ hat noch keiner einen Graben genommen. Oblt. Flach.
dO Wie ein Polizeihund arbeitet.
Schutzmann Erkl erzühlt im Frankf. Gen.-Anz., wie er mit seiner Schäferhündin„Hexe“ eine Diebin von Obst feststellte. In dem bestohlenen Keller ließ er Witterung nehmen. Hexe lief sofort den Bürgersteig entlang und ging in ein Haus Feldbergstraße. Dort beroch sie zunächst die Kellertür und ging dann in die Wohnung des Arbeiters., welche sich im dritten Stock befindet. Die Wohnung wurde von den Kindern des R. geöffnet, worauf die Hexe zunächst in die Hüche und von dort aus in die Wohnstube ging. Dort sprang sie auf die Türklinke der Verbindungstür zum Schlafzimmer und trat dort ein, nachdem die Tür sich geöffnet hatte. Kaum hatte sie das Zimmer betreten, fing sie an Laut zu geben Ich ging ihr nach, sah jedoch nichts Verdächtiges, bis Hexe auf das Bett sprang. Jetzt merkte ich, daß im Bette die Ehefrau R. lag. Diese hatte sich bei Eintritt des Hundes vollständig unter die Bettdecke verkrochen und hob erst den Kopf, als der Hund auf das Bett gesprungen war. Hexe blieb dann von hier aus vor der Kellertür stehen und gab Laut. Nachdem ich die Kellertür geöffnet hafte, sprung Hexe hinein, suchte den ganzen Keller ab und blieb vor einer Kiste welche bis oben mit Kartoffeln gefüllt war, stehen, beschnupperte diese und gab Laut, lch nahm eine Schicht Kartoffeln weg, wobei ich auf einen leeren Sack stieß. Unter diesem befand sich ein Teil des gestohlenen Obstes.

Seite 6.
Nr. 8&amp; Dienstag, 5. Januar 1918
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen. Sonntagabend 11 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter. Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
geb. Traut
nach längerem Krankenlager, wiederholt versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Statt besonderer Anzeige.
Köln-Nippes, Ulrich Zellstr.
im Felde, Sedan,
1
den 8. Junuar 1918.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 10.Januar, vormittags 11 Uhr, vom Vinzenzhospital Köln-Nippes, Merheimerstraße 217 aus.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Josenh zu Keln-Nippes gehalten. p
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9 Uhr
unsere herzensgute Schwester, Schwägerin und Tante
das wohlachtbare Fräulein
Catharina Siegen
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der Gnadenmittel der hl. katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Franz Siegen Paul Siegen Ferdinand Siegen Josef Siegen
Witwe Margaretha Henken, geb. Siegen
Schwester Ludgardis Maria.
Köln, Blee, Eller, Stoffeln und Aachen, den 5. Januar 1918.
825 2541
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen heute abend 11 Uhr unsere unvergeßliche, herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante die wohlachtbare Frau
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 10. Januar 1918, morgens 10 Uhr, in Monheim vom Krankenhaus aus, daran
anschliessend die Exequien in der Pfarrkirche daselbst. Die Exequien in Köln werden gehalten am Freitag, den 11. Januar, morgens um 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergaese..0 18888
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlußgefallen, gestern nacht 12¼ Uhr mein unvergeBlichen Mann, unsern lieben Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Michael Platz
Küster a. d. St. Heribertuspfarrez. Köln-Deutz
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb, gestärkt durch die hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche im Alter von 77 Jahren infolge von schwerer Lungenentzündung.
In tiefster Trauer:
Elisabeth Platz geb. Nießen Jos. Platz z. Zt. im Felde Joh. Platz ak. Platz Nettchen Platz Anna Platz geb. Emundts Kath. Platz geb. Weingarz Maria Platz geb. Bein 5 Enkelinnen und die
übrigen Anverwandten.
Köln-Deutz, Wiesdorf u. östl. Kriegsschauplatz.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 10. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Heribertus in Köln-Deutz. Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Urbanstr. 12 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten.
Statt besonderer Anzeige.
Die Kunst des Sparens un
haltung nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von K. Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M..40.
In diesem trefflichen Hülfshüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag J. 9. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandl.
* Jer.
Therese geb. Mohr
nach längerem, schw. Leiden, mehrmals verschen mit den hl. Sakramenten, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden
Köln, Bonn, Aachen. Frechen u. westl. Kriegsschauplatz, den 5. Januar 1918.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 9. Januar, nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Niederichstrasse 8 aus nach, dem Nordfriedhofe. 87
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 10.Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten.
Ergeben in Gottes hl. Willen verstarb am 5. Januar 1918 im St. Josephs-Haus zu Much
das wohlachtbare Fräulein
20
Jon-Kongtegation St. Kunit
Die Mitglieder werden zum Begräbnis
Frau Leonhardt
Niederichstraße 8
auf Mittwocb, ½. Uhr, eingeladen.
C
C
Halte diese Woche: Dienstag, Mittwoch und Donnerstag Sprechstunde ab.
Dr. Roishoven
Köln-Nippes. c
Fernsprecher A 653.
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens.
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk
em gutes-Buch!
an den Folgen einer Lungenentzündung, wohlvorbereitet durch ein frommes christliches Leben und den oftmaligen Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 69 jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 9. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse zu Köln gehalten.
Die Beerdigung findet statt in Köln von der Kapelle des Süd-Friedhofes aus am Donnerstag, den 10. d.., nachmittags 3 Uhr.
1
Dritter Lieferungszeitraum für den Bezug von Brennstoffen auf Bezngsscheine.
In Ausführung der Verordnung vom 29. Oktober 1917 über die Abgabe von Brennstoffen an Haushaltungen Landwirtschaft und Kleingewerbe wird folgende Anordnung erlassen:
Der 3. Lieferungszeitraum zum Bezuge von Brennstoffen auf Bezugsscheine beginnt am 10. Januar 1918 Von diesem Tage ab dürsen auf die Bezugsscheine mit der Ziffer 3 oder dem Buchstuben C die in den Bezugsscheinen handschriftlich vermerkten Mengen Brennstoffe abgegeben und entnommen werden.
Die Bezugsscheine mit den Ziffern 1 und 2 bleiben auch im 3. Lieferungszeitraum gültig. Die Händler sind auf Verlangen verpflichtet, die Bezugsscheine mit den Ziffern 1 und 2 vor den Bezugsscheinen mit der Ziffer 3 einzulösen.
Die Bezugsscheine gehen den Bezugsberechtigten mit der Post zu. Vor dem 10. Januar 1918 können Bezugsscheine auf dem Kohlenamt nicht in Empfang genommen werden.
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung werden
auf Grund des§ 21 der Verordnung vom 29. Oktober 1917 mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geldstrafe dis zu 10000 Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft Cöln, den 5. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister. de J..: Dr. Best.
Am 10.., vormittags Uhr, werden auf Bahnho# Gereon Lagerkeller unanbringliche Güter öffenlicht meistbietend gegen bar versteigert u.:
Dresch= und andere Maschinenteile. 50 Stück Motinfelgen, Stahl=, Eisen=, Holz Papier=, Glas=, Porzellanund Kurzwaren, eine Wagenachse. Gewichtswage Sicherheitsnadeln, Knöpfe, Blumen, Möbel, Bilderrahmen. Carbidlampen, Bettzeug, 2 Ztr. Roh abak. Waschmittel, 20 kg Wasch. blau, Streumehl, Reisekörd. Rei ekoffer, leere Kisten Kasten und Körbe, weitere: Leergut und, mehr. p“ Königliche Eisenbahndirektion.
Ipanzs-Verleigerung.
Am Donnerstag, den 10. Januar 1918, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlekale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1
Sofa, 1 Mandoline, 1 Büfettschrank, 1 Kre d3nz. 1 Anrichte, 2
Taschenuhren, 2 Ringe usw.
Kruse. d
Gerichtsvollzieher in Cölr
Zwangs=Verseigerung.
Am Mittwoch, den 9. Januar 1910, nachmittags 3 Uhr, sollen im
Pfandlokale Roland=
straße 105 versteigert wer
den:
1 Anzahl gebrauchte
Möbel.
Nolte d
Berichtsvollzieher in Cöln.
Im Anschluß an die Versteigerung unanbringlicher Güter auf Bahnhof Gereon am 10. Januar, vorm. 9 Uhr. sollen am 10. Januar, nachw.
Uhr
236 Zeulner Heidekrant
eben daselbst öffentlich meistbietend gegen bar versteigert werden
Sammelstelle Torwächte: Eingang Ritterstraße. Königliche Büter=Abfertigung Gereon. d
A
La
La
65
Dielen
16•—12“ 1½" und 2“
Sparren
16•— 3 a 4" 4 a"4ab billigst
Fernsprecher A 3319 W. Lahnstein&amp; Co.
Aachenerstraße 178. dr
Auch Kri
Felten
Kö
Pereön
Zentrale,
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Such be legen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Auch in den hartnäckigsten
bediene man Aüsenröte sich ausschl. d. ide alen Mittels Blanca. Gar. unschädl. Preis K.50 Zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: GermaniaOrogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drogerie Eigelstein 114, KreuzDrog., Weidengasse 48.
Mobiliar-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Frau Witwe Kaiser, in Köln, wegen Umzugs werde ich am Freitag, den 11. Jan.,
vorm. 10 Uhr im Hause Deutscher Ring 44, 2. Eig 1 hochelegantes ausgeführtes Mahagon Speisezimmer. Einrichtung bestehend: Mahagon Buffet, Kredenz, 2 Trumeauxspieg., 2 Beiser rische, Serviertische, 1 Patentausziehtisch
50 Personen, 8 Mahag. Polsterkühle, 2 große Sessel, Teppich, Läuser, Fensterdekoration. Fenstergalerien, Sofa mit Mahagoni=Verstellwand, mit Bronzen eingelegt, Eichene Flurgarderobe, Eis. Betten mit Matratzen, Daunen Plumeaux, Kissen, Decken, Aktenschrank, Waschkommode, Trumeauxspiegel Garten=Verandamöbel, Teppiche, Entstaubungsapparat mit Handbetrieb. Kaffee=Service eleker. Leuchter, Figuren, Nippfachen, Tische, 2 Stühle, 2 Sessel. 2 Hocker, Krist.=Kronenleuchter, Rßb. Ausziehtisch, 2 photogr. Apparate, Jagdgewekre und Tagdausrüstung, Bilve., Fensterdenorat., Rippsachen, Figuren, Salonschrank, usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und sehr gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung. Deutscher Ring 44“ Et. zu besichtigen.
Wagen u. Pferde
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art. d
Tesin Inng Spediteur#cgen 5
Aron Kaufmann, Köln, Brüderstr. 8. Tel. B9935.
Zwangsversteigerung.
Am 28. März 1918, vormittags 9½ Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude am pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Richmodstraße Nr. 17
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 77 Quadratmeter, Nutzungswert 1500 M Eigentümer: Eheleute Wirt Heinrich Köntges und Frangeb. Quester in Cöln— zwangsweise versteigert
r Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Stephanstr. 13, 2. EtagT A 1969, vertilgt unter schriftl. Gar. geruchfr. Ratten. Mänse, Wanzen, Schwab, Kakerlaken, Ameisen usw.
Persön
zentrale
Am 10. Januar, vormittags 9¾ Uhr, soll im Justizgebäude Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, im Wege der Zwangsvollstreckung Haus mit Hofraum,
Große Spitzengasse Nr. 16
42 Quadratmeter groß, Nutzungswert 540., versteigert werden, worauf Interessenten hierdurch aufmerksam gemacht werden.
St. Regis-Komitee
besorgt d. Beschaffung d. zur
Eheschließung erforderl
Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich ohne Unterschied der Konfession u. Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeld. schriftl. od. mündl. sow. per önl. Auskunft täglich in Köln, Sekt. I. bei Domvikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9(von—8 abds.), Sekt. II. b. H. Temmen, Aduchtstr. 11)(Sprechst. von -10, 12-), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstr. 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12-); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nippes, b E. Zander, Baudripl. 13; in Kalk bei Kpl. Michels, Kapellenstr. 7a(Sprechst. tägl, außer Mittwochs, 12-2) in Mülheim a. Rh., bei D Rohé, Franzstr. 8. 1*
Herkäufejed. Art finden erfolgreiche Ankündigung im Lecal-Anzeiger
31
ir S
uns
fabri
#geb rifte heste

rmittags if Bahnh## ller unanöffenlicht n bar verndere Matück Motin.
isen=, Holz Porzellan. eine Wa. bichtswage Knöpfe. „ Bilder bidlampen, Roh abal. kg Wasch. Reisekörd. re Kisten, e, weitere; E. p“
he
ceation.
igerung.
stag, den 318. vor Ihr, sollen Marsil= versteigert
1
doline. 1 1 Kreichte, 2 2 Ringe
in Cölr
sch, den 8, nach, sollen im
Roland.
igert wer
brauchte
in Cöln
i die Verbringlicher of Gereon rm. 9 Uhr. ir nachm.
idekrant
lich meistversteigert
orwächte: straße. er=Abfereon. 2
n
ind 2“
en
1“ 4 a 5
8* Dienstag, 8. Januar 1918
Seite 7.
Offene Stellen
Mehrere tüchtige
für Munitionsbetrieb Sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Kräftige
fsarbeiter
für Munitiensbetrieb
safort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes. 0
3319 &amp; Co.
178. br
rief
hbe Solnach
Tüchtige
AR
Aaschineanschlosser
Eid Drcber gesuchl.
Auch Kriegsbeschädigte können eingestellt werden.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen
Zentrale, Schanzenstraße 30.
bei
Arbeiter*5
Tüchtige
Ron.
zessionierter
Etage gt unter zfr. RatSchwad, n usw.
mitee
no d. zur
rforderl. nittelten ie Unter1. Natiosorgt es ing nicht er(sogesen.
mündl.
für Revolverbänke gesucht.
Felten&amp; Guilleaume,
Carlswerk Aktien-Gesellschaft, Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 1*
Erd-, Maurer-, Besonarbeiter, Zimmerleute, Eisenflechter
sowie Veisffer wirden
sofort für nach Lothringen eingestellt.
Bauunternehmung
Ernst Behnke, Mainz.
ast täg. Iu meiden in der Wirtschaft Tillmann. Thieboldsgasso.
men.
von für
ter, Unon
Lemmen.
st. I. bei P. (Sprst. * Polen MachaMont., -): in Schäfer, pes. b 13; in els, Kat. tägl.
=2) in bei D
*
tfinden kündi
zeiger.
Vir suchen zum möglichst sofortigen Eintritt unsere Korrespondenz-Abteilung tüchtige
Maschinenschreiberin
Stenotypistin,
# he als solche möglichst schon in Maschi## fabriken tätig war.
#ngebote unter Beifügung von Zeugnisablriften. Angabe der Gehaltsansprüche und des hesten Eintrittstermins sind mit der Bezeich„KCp“ versehen zu richten unter A l on an Geschäftsstelle d. Bl. 1“
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J.
Aelterer militärfreier
Maschinist
(möglichst gelernter Schlosser) für eine Wolf'sche Heizdampflokomobile sofort gesucht. 1°
Martin&amp; Jagensecher
G. m. b..,
Köln=Mülheim,
Schanzenstraße 5.
Lackierer
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln=Deutz.
Wir suchen für unser Werk Worringen
zwei energische Beamtinnen
die gewohnt und befähigt sind, eine grössere Belegschaft weiblicher Arbeitskräfte zu beaufsichtigen. Damen, welche in ähnlicher Stellung tätig waren, belieben schriftliche Angebote an die
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.
Abt. Füllwerk in Worringen, Post Dormagen,
R 666n.)
für leichts Arbeit gesucht.
Gesellschaft für Stanzartikel
Tüchtige
Wweite Arbeiterinnen
sosort für dauernd gesucht. Gebr. Liebmann&amp; Oehme Hohestraße 68-72.
Köln
(Alt= und Neustadt) inke zuverlässige
Trägerinnen
Arbeitsgesuche
Zampfkessel Reinigen
D üdernimmt Gust. Flackus, Kesselr., Weißbütteng. 28 II
särbe
für 1 M. Waidmarkt 7
Wohnung
herrschaftl. am Volksgarten.
in der Nähe des Bezirkskommand., 10 Räume, Küche, Mansarden, Badezimmer, elektr. Licht, zu vermieten.
Anfragen unter A 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sofort gesucht.
Meldungen auf dem
Kölner Lstal-Anzeigers
Marzellenstraße 37.
Tücht. Trägerinnen
für
sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-37, Schalter.
Heizer
sofort gesucht.
Maschinenbauamt,
Stadthaus, Zimmer 434.
eventuell auch Frauen sofert gesucht. Nieue BewachungsgesellScatt Hmü
Barbarossanlatz 2.
Bäckerlehrling
Sohn achtb Eltern unter günst. Bedingungen gelucht. Offert. unt. B 12 an die 2. Gesch. d. Bl., BreiteKr. 15. b
lüister u. Organist
gesucht
s. einen Kölner Vorort. Eink. 1400-1509.4 Kriegsbesch. bev. Fr.=Ang. u. 1°( 57 a. d.
Gesch. d. Köln. Bztg
Für Kriegsgefangenenküche sucht Firma des Kölner Bezirks ein unbedingt zuverlässiges
Shepaar
gegen Entlohnung u. freie Verpflegung.
Off. befördert u. C 4 die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsames nettes
Fräulein,
nicht unter 25 Jahren, das Erfahrung in der Führung eines frauenlosen Haushalts hat, bei Familienanschluß sofort gesucht
Barbarossaplatz 2, I.
mit besten Zeugnissen für mernen kl. kinderlosen Haushalt, keine Wäsche, jeden Sonntag Ausgang, sucht
Frau Ueding
Richmodstraße 27. b
Fleißiges, ehrliches
Gasen
für kl. Haushalt(3 sonen) gesucht.
Reue Langgasse 3,
Ver* HIHGELAT.
für den Haushalt sofort gesucht.(Nebenbei auch Gelegenh das Gesch. z. erlern.)
Kribben
Kolonialw.= u. Delik.=Gesch Ehrenfeld, Ottostr. 71.
dem Hause en:
Waschfrau ges.
ebendaselbst eine Näherin für einf. Garderobe a. d. H.
Off. u. B 29 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Anständ. Frau oder Rädchen für
Stundenarbeit
von§-3 Uhr sofort gesucht. Domstr. 75, II. nks.
Tüchtige
Stickerinnen
auf m. Werkstatt f. dauernd ges., solche i. Kleider bestick. bevorzugt. b
Braun, Richmodstr. 2, part.
Rochlehrmädchen
gesucht.
Offizier-Kasino
Infanterie=Regiment Nr. 65 Köln=Riehl.
ali
Brav. Mädchen
mit guten Zeugnissen für kleinen Haushalt gesucht. Franck, Moltkestr. 131.
Alelteres Fräulein sucht Stelle als Haushälterin zum 1. 2. 18.
Offert. unt. ST 150 a. d. Geschäftsst. Köln=Mülheim, Buchheimerstr. 23.
Sia Köiner Geschällswel
hat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen
in diesem sich get rentieren.
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Modrenstraße 39.
Wohnungen
von 4. 5 U. mehr Zimm. äußerst preiswert zu vern F. Müller, Hesnhaus Z. 16.
Tel. 47327.
Unterhaus,
abgeschl. 4 Räume,
Poulheim
Arbeiterhaus mit Garten und einigen Morgen Land sofort zu verkaufen.
Bescheid: M. Miethe,
Ehrenfeld, Hauffstr. 16.
Pelze.
Wegen Geschäftsverlegung echt. Alaskasüchse, 1=.2fellig, echteSkunks, Steinurd., Nerz jetzt nach Weihnachten enorm billla. Echte Pelze, Tierform, schwarz u. farbig, v. 45-55.4, Belourshüte unt Deeis. Alte Pelze werden schnell u. billig jetzt umgearbettet. Voigt, Thieboldsgasse 133. a. Neum.
Eisformen
zu kaufen gesucht. 5
Reifferscheidt. Bolzengasse 5
Klavier, I. spiel., f. Privat gesucht. Off. u. B13 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Krefelderst. 52
Zimmer m. Gas
(Mietgesuche)
Zum 1. April
suc Kleinser. Bane
u. Haushält. Wohnung von Zimmern, Küche, Mans. isw. in nur dess. Hause. Ang. mit Dreis unt. B 16
Ein gr. Zimmer
Off. u. 17 a. d. Gesch. d. Bl.
□
Unterricht
Diktat
Meyer’g
Handelsschule
Hohenzollernring 22.
für Quintaner(Realgymn
Verloren-Gefanden
Dem Finder der Sonntagtbend zwischen Hotel Disch 1. Dom verlorenen silbernen handtasche
100 Mark nebst Barinhalt
ils Belohnung. 5
Abzugeden Blaubach 60. 4, bei Otto, Musiklehrer.
Rosenkranz ges. holen
Gesch. d LA., Marzellenst. 37
(Ia vekalen.)
eres em. schtunenen.##
Pribuul= Kollier, gr. Steine, billig. Friesenstraße 50. b
Tlermarkt)
Schwer abgz.
pferd
uverk. Besch. Anton Buir, Hücheln bei Frechen 29.
Ein schwerer, abgezahnter
Ochse
preiswürdig zu verkaufen. In
allem fehlerfrei.
Adolf Schmitz, Grefrath(Kr. Bergheim), Auf dem Driesch Nr. 15.
(uniachies
EinbruchDiebstahlVersicherung. Anträge werden sofort erledigt durch
Friedrich Scheele
Hauptagentur der
Thuringia
Köln=Lindentbal
Sülzburgstraße 226.“
Gefl Aufträge durch Karte oder Brief.
Irstandsetzen
von
übernehmen
FröhlichkCo.
G. m. b. H. d*
Rolandstrasse 72
B 8835.
Bücherrerision
wird
#ach.
männisch.
sorgfältig.
schnell
Kaufgesuche
Kl. Häuschen
mit etwas Garten in Rodenkirchen oder Bayenthal ges. Off. m. Dreisang. u. B 18 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Disputa
Originalstich v. Keller,
zu k. gesucht. Anged. mit Preis u. B 17 a. d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestraße 85. 5
Büch
von erfahrenem Fachmann besorgt. Offert. unter K 2 5669 besördert Rudolf Mosse, Köln.
4 Gratis#
werden Ihre Bilder bei Kjölby, Ehrenstraße—3, eingerahmt, wenn Sie die Leisten dort haufen. Schausenster
beachten!
Wenn Sie
durch die Apostelnstraße kommen, dann beachten Sie im eigenen Interesse das Schaufenster Nr. 12,„Schuhbedarf“.
Besseres Kind
von 2½ bis 4 Jahre aufs Land in liebevolle Pflege zu nehmen.
Offert. u. 14 a. d. Gesch. d. Bl.
Heirat.
Jung. Mädchen, 27 J. alt. kath., mittelgr., mit frisch. Gesichtzüg., wünscht, da es
ihm an Herrenbekanntsch.., mit kath. Manne nicht unt. 30., w. in sich. Lebenskell. ist zw. sp. Heirat bekannt zu werden. Es wird mehr auf gut. Charakter als auf Vermögen gesehen.
Off. möglichst mit Bild u. B 8 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. bp
Mittl. Beamter, 30 J. alt, kath., sucht mangels passend. Damenbekanntsch. auf diesem Wege mit einer kath., jungenDame zwecks eventl. spät.
Heirat
in Verbindung zu treten. Gesuchte muß gesund, häuslich und lebensfroh sein. Fr.=Driefe, mögl. m. Bild. u. SR9S a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg, erbeten. Streugste Dirkretion selbstverstän flich.
ANTAAEN

Seites.
Römner Leeal-Anzeiger
Dienstag, 8. Januar 1918
Am 5. Januar entschlief, verschen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 69 Jahren im Kloster zu Much nach kurzem Leiden
Fräulein
Henriette Küppers
welche 27 Jahre lang mit seltener Pflichttreue der Kleinverkaufsstelle unseres Geschäftes vorgestanden hat.
Wir werden der Entschlafenen, die unserem Hause mit grösster Anhänglichkeit zugetan gewesen, ein treues, dankbares Andenken bewahren.
Lamberti&amp; Taphorn.
Häuser-Verkauf
Hläuser, darunter 3 mit Ladenlokal
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen heißgeliebten, unvergeßlichen Mann, den Vater seines einzigen Kindes, unsern 1544 guten Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager
58..""
Landstarmmann in einem Inf.-Regt Inh. ses Eisernen Kreuzes II. Klasse
im Alter von 26 Jahren zu sich in ein esseres Jenseits abzuberufen. Er fand den leldentod bei einem Sturmangriff am 30. Dezember 1917, nachdem er 2½ Jahre die schweren Strapazen des Krieges glücklich überstanden hatte.
Um stille Teilnahme bitten:
die tieftrauernde Gattin Margaretha Robens geb. Thelen nebst Töchterchen Familie Peter Robens Familie Mart. Thelen.
Widdersdorf, Wesel, Köln-Lindenthal, Köln-Bickendorf, westl. u. östl. Kriegs schauplatz, den 7. Junuar 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag., den 14.Januar, morgens 9 Uhr; das Sechswochenamt Montag, den 21. Januar. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Widdersdorf. 5
preiswert zu verkaufen.
Reflekt, erhalten nähere Gesch. d. Bl.
Angaben unter 15 an
die
F
(Kaufm. Privatschule)
Köln. Neumarkt 33, Fernspr. B4087
Leiter: WILHELM KLOCKE
Inhaber des Handelslehrer-Diploms der städtischen Handels-Hochschule Köln.
Junge Mädchen
werden gewissenhaft und gründlich für den kaufm. Beruf und Büredienst Insämtlichen Kontorfächern der Praxis entsprechend ausgebildet.
Iialbjahrs- und Jahresausbildung.
Verlangt wird gute Elementarschulbildung.
Besondere Jahresklasse für junge Mädchen mit höherer Schulbildung.
Oster-Anmeldungen rechtzeitig erbeten.*7
Iu guter Sohn und Bruder lebst nicht meh * Dein 1
latz in unserm Kreis ist leer; Du reichst uns nicht mehr deine Hand.
Du starbst zu früh fürs Vaterland Wir konnten dich nicht sterben sehen, Auch nicht an deinem Grabe stehen.
Du warst so gut und starbst so früh, Vergessen werden wir dich nie.
(anz unerwartet erhielten wir die traurige Nachricht, daß mein lieber, treusorgender Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Adam Hüsch
Gefreiter im Reserve-Infanterie-Regt. Nr. 28 Ritter des Eisernen Kreuzes II. Klasse
am 6. Dezember 1917 in Feindesland den Heldentodl fürs Vaterland infolge eines Granatsplitters gestorben ist. 2
In tiefer Trauer:
Frau Uwe. Hüsch, Geschwister und Verwandten.
Stommeln. Metternich bei Koblenz, westlicher Kriegsschauplatz, Gefangenenlager Epinert und Merseille(Frankreich), Köln-Ehrenfeld,.Jan. 1918.
Kaufe gute gebrauchte
Weinkorke
Thomas, Glocbengasseld. 2. H.
Dech
Breitestraße 23
. ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M4
Telephon B 7505. Postscheckkonto 51997. r*
BeleuchtungsKonzert.3
Märchen-Cheater.
Gastspiel=Bürgergesellschaft
(Röhrergasse).
Mittwoch, den 9. Januar 4¼ Uhr:
E„Das Hirtenmädchen von Lourdes“
(Die wunderbare Heilung eines blinden Mädchens) # Schauspiel in 5 Akten v. Prof. Dr. Weissenhofer. Vorverkauf Prosch, Rudolfpl., Röhrergasse
A
15
und Lese.
Sonntag, den 13. Jan., 4¼ Uhr:(Leseges.)
„Robinson Crusde“.
Sonntag, den 13. Januar 1918, nachm. 6 Uhr:
Einmaliges Gastspiel
in der Aula des Realgymnasiums in Rippes
Eise Baronesse von Oppen-Troy
Gesang, Geigensoli— Gesang gepaart mit Geige nach Art der Romanzen= und Minnesänger des Mittelalters.
Hatte die Ehre, wiederholt vor den höchsten Herr
schaften zu konzertieren.
Marta Yron, Klaviersoli
Irene Marian, Rezitationen. eb
Sparkasse
der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Posischecz-Konto Cöln 1711.— Mändelsicher.
Zinsfuß für alle Spareinlagen
40
0
— Tägliche Verzinsung. Spareinlagen haftet die
Für die Spareinlagen haftet die Bürger meisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft. Versicherung gegen undefugte Abhedung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½ Uhr.*d
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mütterberatung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung. Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen. 5
Weshalb?
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Schönen
Köln, Ehrenstr. 19
Lose
8 ½ ½
a 5 10 20 40 M.
p“ Postporto 20 Pfg. ertra.
Gardinenhaus Eduard Dressel
Die Bescheid’nen und Reklameschwachen
Kommen schwerlich an ein großes Ziel,—
Wer nicht selbst versteht, aus sich etwas zu
machen
Aus dem machen andre auch nicht viel!
Dies allein ist die Erklärung,
Weshalb wir„Bianka“*) so besingen,
Dem die selbstverständliche Verehrung Viele Frauen längst entgegenbringen.
Aber Alle können's noch nicht wissen, Welche Wunderkräfte in„Bianka“ ruh’n, Deshalb bleiben wir zunächst beflissen,
Ihnen dieses täglich kundzutun!
*„GTanka“, ist das vortrefflichste selbsttätige Herdputzmittel der Gegenwart und in allen Geschäften zu haben.
Alleiniger Fabrikant: 1
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstrasse Nr. 61.
Köln
Mittelstr. 13. Fernr. A4521
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10
un
5
Vereinigte Stadttheater.
2
Emnmmnn
Opernhaus: Miilmmiummnimn.
Dienstag: Keine Vorstellung.
Mittwoch, den 9. Januar 1918 29. Abonnements-Vorstellung
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten nach Beaumarchais von C. Sterbini.
Deutsch von J. Kollmann. Musik von G. A. Rossini Musikalische und szenische Leiung: Franz Weißleder
Mitwirkende: Damen:(Rosine) Vidron,(MarzellinWelden; Herren:(Graf Almaviva) Krauß.(Dokt Bartolo) Mertens,(Basilig) Gleß,(Figaro) Leszewsky Wolf.
Hierauf:
Ballett: Slawische Tänze.
Musikalische Leitung: Carl Dammer. Rhapsodie von Liszt, Ungarischer Tanz von Brahm Polnischer Tanz von Scharwenka, 2 Slawische Tänze vor Dvorak, Ungarischer Tanz von Brahms, ausgeführt ver Frl. Willy Wratschko, Frl. Ripelli und den Damen# vom Ballett.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefahr 10¼ Uhr. Preise siehe Plakate.
Donnerstag, den 10. Jan. 1918— Anfang 8 Uhr 4. Volksvorstellung.
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Der Blausuchs.— Anfang Mittwoch, den 9. Januar 1918.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von 5— 7 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 19. Jan. 1918— Anfang 7 Uhr
Brand.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Akten von Henrik Ibsen.
Deutsches Theater.
Dienstag, den 8. Januar, 7½ Uhr:
Der Zarewitsch.
Mittwoch, den 9. Januar, 7½ Uhr:
Die Schiffbrüchinen Sittenbild von Brieuz
Mlowitsch*#en
Heute, Dienstag, abends 7½ Uhr: Zum 50. Male:
Mittwoch, 9. Januar, nachm. 4 Uhr: Kindervorstellung zu kl. Preisen:
„Barfüßchen“, Bd
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
HEEE
Friesenstraße am Hohenzollernring.
Größter Erfolg
des Programms vom.—15. Jan.
Alfred Heinen
Der beliebte rheinische Humorist mit vollständig neuen Vorträgen.
Louis und Mohamed
Aequilibristen in höchster Vollendung.
Martha Schaffeur
Hervorragende Tanzseilkünstlerin.
Helene Schülen Vortrasskünstlerin
Herta Gosion
Tanzkünstlerin
IRR1
B
o
Der
im
lich
stu
De
X
* * *
A
2 * # * *
2
RRRT
I
Pe:
Au
U
B
Nr. 9
WTB G
Hee
Untei kundun houls an der Stelle unserm Beide Ostlic granate
West Nachmi meter H Stellen suche, u Unsere Nacht ü zurück.
Nicht
Die I
FTU B
meine 2 den Ka mit den 1913 ab Datum über die deira öffentlic angefüh lassen, tärische 18. Jani Gebiet n Sperrgel #is hab
Schutzfr
trale Sc
Margoft u. Jenny
ante elastische Darbietungen. 8cd
1
Cölner
Tapetenfabrik
vormals
TdA B Militaire gebnis:
Das Jak sollte, hat Resultate durch, de Opfer! Es wir berei äußerst S #hr. ein ##nkstein * Trotz Der Victo nnen: * Frieden #den rüher gel #geben 0 dß-Lo tolien, Tr terreich
Fort mit Aufnehmer und Schrubber!
Chrysanth Joseph Klein
pomen C
trückgeb
schen Vö
G. m. b.
Verkaufsstellen!
Aufnehmen der Fußböden überflüssig bei Gebrauch der staubbindenden
Frsboden-Politur A Sirrn““ und dem Staubrertilger„Aladin“.
Verlangen Sie Preis u. Gebrauchsanweisung bei Drogisten, Material- u. Farbwarenhändlern.
Chemische Fabrik August Simon, Köln, Alteburger Str. 41. Fernruf A3112.
Berlich, Ecke Schwalbengasse: Severinstr. 22 Neußer Straße 211; Escher Straße 165.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Veranzwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gus
berlet. Alle in Kán.
mus aben, we reprü ationalen ung der Frieden V [Wenn Platzen!!