BRRRNRRRRRRRKRRANKAAZKKRKRRARRRKKRKAKRRKKKHSRKKRARKRRAKRKRZRARRRRANKRRRKKKRRANRRNKRAKRKRARKNRRNIRRRRKKRRRRAKRNN
9
*
4
#
##
*
*
3
32
N
4
*
*
*
#
*
#
*
#
2
Bezugspreis bei Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erwetierten 85 Li monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft Unterhaltungsblatt
Weit und Zeit in Wort und Bid 10 Pf mehr.
Postbeuug, ohne Zustellged.
Ausan Amit#1
1.70(3 Mon.), M I, 88
(241on.). m.C0mon.).
Ausgabe 3 mit Lolonia und Welt und Zeit in Wert und Bild 10 Pimonatlich meor. RRRRRRRRNNATERRRRRRERRRNRRRRRRRRRRNNNAERERANMRN
am
Kölner
32
24
#
Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonet-Zeile#; n(34 mm beeit) 28 Pl,
F aritte u. leizte Seite 30 M.
* hierzu 10%/ Kriegszuscblag, für Köln 20 Lzw. 25 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. a Reklamepreis 56 Die 90 mm breite Koionel- K Zeile IN.—, für Köin 70 Pf. ap; #m eite Seite#8 M.
5% Zuechl.
Geteral-Aunriger
942Ar
#!
Geschältesteilen: Merzelizu##
511239°37 u. F Fr. 55. g
RRRRFRFRNRERRRRRRTRRNRNRRRRRNAHNREZR MAN R
01
###r 25 M
TIST TTTAMKAN
KSTIN
No 10.11 Garnr Gesch istssteller. Redaktion Narzedlenstr.37. A 3 320 bis 8923
kik. 100. Stl###.be#####ste#e Breutestraße is 45635.##1
Kein,
Dienstag,
11. Juni
Ju.
Jahrgung. Heute 8 Seiten.
em ge amr
Siegreicher Fortgang der Schlacht bei Noyon.
Der amtliche deutsche Tagesbericht WTB Großes Hauptquartier, 11.Juni1918, vm.(Drahtb.) Wertlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Die tagsüber mäßige Gefechtstätigkeit lebte nur beiderseits der Somme auf. Nach storker Feuersteigerung griff der Feind am Abend zwischen Ancre und Somme an. Ein örtlicher Einbruch des Feindes an der Straße Corbie-Bray wurde durch Gegenstoß zum Stehen gebracht. Vor der übrigen Front brach der Angriff blutig zusammen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
In zwei Kampftagen hatte der Angriff der Armee des Generals von Hutier zu dem beabsichtigten Erfolg geführt und uns in den Besitz des Höhengeländes südwestlich von Noyon gebracht. Der Stoß traf einen auf unseren Angriff vorbereiteten, tief gegliederten Feind in stärkster Stellung.
Die französischen Divisionen konnten trotzdem der ungestümen Angriffskraft unserer Truppen nicht widerstehen. Auch die zu einheitlichen Gegenangriffen herangeführten Divisionen der französischen Heeresreserve wurden gestern in er bitterten Kämpfen zurückgeschlagen.
Auf dem rechten Angriffsflügel behaupteten die Truppen des Generals von Oetinger die südlich, von Asseinvillers genommenen feindlichen Linien gegen heftige Gegenangriffe.
Die Truppen des Generals von Webern stehen im Kampf bei Courcelles und Mery. Beiderseits der großen Straße Roye-Estrées-St Denis eroberten sie den Höhenrücken östlich von Very, durchstießen die vierte feindliche Linie und warfenden Feind auf die Aronde zurück.
Trotz züher feindlicher Gegenwehr erkämpften sich die Truppen des Gencrals von Schöller den Ubergangüber die Matz. Nach Erstürmung der Höhe von Marquéglise und des Vignemont-Berges drangen sie in unaufheltsamem Angriff bis Autheusil vor.
Das Korps des Generals Hofmann hat in stetem Kampf das feindliche Stellungsgewirr auf den Höhen südlich von Thiescourt durchstoßen. Auf den nach Süden zur Oise abfallenden Hängen drangen wir bis Ribecourt vor.
Die Gefangenenzahl hat sich auf mehr als 10000 erhöht. Dumit steigt die Zahl der von der Heeresgruppe Deutscher Kronprinz seit dem 27. Mai eingebruchten Gefangenen auf etwa 75 000.
An der Front von der Oise bis Reims ist die Lage unverändert. Erneute Angriffe des Feindes nordwestlich von Chateau-Thierry brachen verlustreich zusümmen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Amerikaner im Kreuzfeuer.
WTB Berlin, 10.Juniv918.(Drahtber.) Auf der Front von hhateau-Thierry nach Nordwest verblutet sich der Feind seit lem 5. Juni in nutzlosen, mit starken Kräften unternommenen Gegenangriffen.
Am 7. Juni ging hier zum ersten Male eine amerikanische Division zum Angriff vor. Im Brennpunkt des Kampfes stand der Wald vor Beleau. Hier hat ein deutsches Regiment unter der persönlichen Führung seines Regimentskommandeurs, den Amerikanern ungewöhnlich schwere Verluste beigebracht. Es warf den Feind, der bis an den Rand des Waldes vorgekommen war, im Kampf Mann gegen Mann mit Handgranate und Bajonett zurück. Als trotz dieser blutigen Abfuhr Teile einer amerikanischen Division, und zwar eine Marinebrigude, in der Frühe des 8. Juni nochmals in mehreren Wellen hintereinander zum Sturm vorgingen, ließ sowohl die deutsche Artillerie wie Infanterie den Feind nahe herankommen. Dicht vor dem Walde wurden seine Sturmkolonnen frontal und von beiden Flanken her von wirksam zusammengefaßtem Maschinengewehr- und Artilleriefeuer überschüttet. Nur wenige Amerikaner konnten sich in die Gefangenschaft oder durch eilige Flucht nach rückwärts retten. In dichten Haufen blieb eine Masse von Amerikanern tot vor dem Beleau-Walde liegen.
Unterredung mit Kardinal von Hartmann.
Seit längerer Zeit werden zwischen dem Verhalten hoher Prälaten und sogar Kardinäle in den Ländern der Entente und dem Verhalten der deutschen Kirchenfürsten Vergleiche angestellt: Während die einen oft in ungerechter Weise Deutschland angreifen, hat der deutsche Episkopat bisher diesen leidenschaftlichen Angriffen gegenüber größte Zurückhaltung geübt. Das ist besonders aufgefallen, ais aus Anlat der am Kurfreitag auf die Kirche Saint-Gervais in Paris geiallenen Bombe eine Reihe französischer und amerikanischer Kardinäle dem Kardinal von Poris Briefe und Telegramme übersandten.
In einer Unterredung mit dem Herrn Kardindi von Hartmann. Erzbischof von Köln, wies die KV auf diesen Umstand hin und unterbreitete ihm u. a. folgende Gesichtspunkte und Tatsachen:
Scheint es nicht Ew. Eminenz, daß die von den französischen Kardinölen und insbesondere von Kordindl Farley von New York gebrauchten Ausdrücke, in denen sie die Bombenverheerungen in der Kirche St. Gervais beklagen, mindestens sehr übertrieben sind? Diese Kirchenfürsten hätten sich wenigstens vor Augen hal ten müssen, daß bei einer Beschießung der befestigten Stadt Puris, mit so großen Truppenansammlungen und Munitionsvorräten, keinerlei Absicht vorliegen konnte, gerade eine Kirche zu treffen oder irgend ein anderes bestimmtes Gebäude zu treffen, und daß deswegen die in der Kirche St. Gervais angerichteten Verheerungen nur ein einzelner, wenn auch schmerzlicher Zwischenfall im blutigen Weltkriege sind? Anderseits hätten die erwähnten Herren Kordinäle doch wissen müssen, daß franzäsische Flieger am Fronleichnams tage 1916 Karlsruhe beschossen,„ein Angriff, der über 100 Frauen und Kindern das Leben raubte“(KV Nr. 167. 28.Febr.1918), daß französische Flugzeuge„zuerst und in Massenangriffen weit hinter der Front liegende“ (KV Nr. 165. 27.Febr.1918) deutsche offene Städte beschossen, wie Georges Pacy im’Ecluir vom 12. Februar 1918 bekennt.
Es wurden denn in der Unterredung im einzelnen die Angriffe und die Eingeständnisse unserer Feinde
angeführt.
Seine Eminenz, der Kardinal, antwortete darauf
folgendes:
„Es ist nicht meine Cache, über meine Mitbrüder im Episkopate und im h. Kardinalskollegium ein Urteil zu fällen, dies umsomehr, als sie wahrscheinlich durch den fortgesetzten Verleumdungsfeldzug, den die Presse der Entente gegen uns führt, zu irrigen Ansichten verleitet wurden, oder auch, weil sie von den amtlichen
deutschen Berichten keine Kenntnis haben. Ubrigens ist im Laufe der Zeit die Ungerechtigkeit vieler Argriffe bereits in helles Licht gestellt worden. Um nur einen einzigen Fall zu erwähnen, so weiß ich bestimmt. daß einige Mitglieder des bekannten französischen katholischen Propagandakomitees, das den gegenwärtigen Krieg als einen Religionskrieg hinstellen wolfte, Reue darüber empfinden, das sie durch ihre Namensunterschrift eine Auffassung bekräftigten, deren Grundlosigkeit längst bewiesen ist, und die nur als ein deutschfeindliches Verhetzungsmittel betrachtet werden konn.“
Warum aber, fuhren wir fort, erheben die deutschen Kirchenfürsten nicht ihre Stimme, um ihre Amtsbrüder in den feindlichen Ländern an die wirkliche Lage der Dinge zu erinnern? Eine öffentliche Antwort könnte wenigstens die Augen denen öffnen, die guten Glaubens sind und Deutschlands Recht in das gebührende Licht stellen.
Der Herr Kardinal antwortete darauf:„Diese Ansicht kann ich nicht vollständig teilen. Vor allen Dingen haben die deutschen Kirchenfürsten den ausdrücklichen Wunsch des Heiligen Vaters vor Augen, Streitigkeiten zwischen den Mitgliedern der katholischen Hierarchie zu vermeiden. Als die belgischen Bischöfe uns aufforderten, ein Schiedsgericht für Belgien zu billen, bereiteten wir eine ruhige Antwort vor, in der wir einfach die praktische Unmöglichkeit der Bildung und Betütigung eines derartigen Gerichtes nachwiesen. Aber wir unterließen es, sie zu veröffentlichen, um nicht der von so vielen moralischen und materiellen Verheerungen heimgesuchten Welt das Schauspie! eines Streites zwischen katholischen Kirchenfürsten zu bieten. Die deutschen Bischöfe haben stets diese Verhaltungsregel befolgt, auch wenn sie dabei Opfer bringen mußten. Sie haben vielmehr alle ihre Kräfte darauf gerichtet, die Ubel des Krieges nach dem herrlichen Vorbild des Heiligen Vaters zu lindern, und haben sich bemüht, im kutholischen Volke den Geist des Gebetes und der Buße anzufachen, um von der göttichen Barmherzigkeit das Ende dieser Prüfung zu erflehen. Auf der anderen Seite ist es für mich zweifellos, daß eine Antwort unserseits praktisch keine Wirkung hätte, denn die uns feindliche Presse würde sie entweder totschweigen oder mit den böswilligsten Kommentaren versehen. Wir müßten dann aufs neue antworten und auf diese Weise eine peinliche Polemik fortsetzen, oder auf eine Antwort verzichten und so eranlossen, daß unsere eigenen Worte in ihrer Entstellung als Mittel zum Feldzug gegen Deutschland mißbraucht werden.“
Der Wahlrechtsantrag der Rechten.
(Eigener Druhtbericht.)
Berlin, 10.Juni1918.
Der sogenannte Kompromißantrag der rechtsstehenden Parteien des Abgeordnetenhauses, der bestimmt ist, die durch den Ausfall der dritten Lesung entstandenen Lücken auszufüllen, ist, wie wir erführen, im wesentlichen eine Wiederholung des in der dritten Lesung abgelehnten Antrages Dr. Lohmann. Der Antrag lautet zu§ 3:
Jeder Wähler hat eine Grundstimme. Eine Zusatzstimme erhält:
a. wer 50 Jahre alt ist,
b. wer entweder I. mehr als 10 Jahre einschließlich der Militärdienstzeit vom vollendeten 25. Lebensjahre an gerechnet im Reichs-, Staats-, Kommunal-, Kirchen- oder Schuldienst hauptamtlich angestellt ist, oder gewesen ist und nicht straf-, ehren- oder disziplinargerichtlich aus dem Amt entfernt ist.
Oder.: Wer mehr als zehn Jahre vom vollendeten 25. Lebensjahre an gerechnet als Mitglied einer Körperschaft des öffentlichen Rechtes oder in deren Verwaltung ehrenamtlich oder als festangestellter Beamter tätig ist oder gewesen ist und nicht straf-, ehren- oder disziplinargerichtlich aus dem Amt entfernt ist.
Oder.: wer in Land- oder Forstwirtschaft, Fischerei, Industrie, Gewerbe, Handwerk, Handel oder in einem freien Berufe selbständig oder als leitender Beamter oder sonstiger Geschäftsleiter seit mindestens einem Jahre vom vollendeten 25. Lebensjahre an gerechnet tätig ist, oder wenigstens zwanzig Jahre lang tätig gewesen ist. Eine alternative Zusatzstiihme erhält, wer vom 25. Lebensjahre an gerechnet mehr als zehn Jahre als Privatangestellter tätig gewesen ist. Als Angestellter gilt, wer unter die Reichsversicherung fällt.
Der§ 1, Absatz 1, soll folgende Fassung erhalten:
Wahlberechtigt ist jeder Preuße, der mindestens 25 Jahre alt und seit mindestens drei Jahren Staatsangehöriger ist in der„preußischen Gemeinde, in der er seit zwei Jahren seinen Wohnsitz hat.
Für Westpreußen und Polen verlangt der Antrag die Einführung der Verhältniswahl. Für Verfassungsänderungen sicht er eine Dreiviertelmehrheit vor. Ferner will der Antrag in den Artikel 14 der Verfassungsurkunde eine Reihe neuer Absätze einfügen. Als Absatz 2 soll dem Artikel 14 hinzugefügt werden:
Die auf Grund von Gesetzen, Gewohnheitsrecht oder Herkommen bestehende staatliche Ordnung des Verhältnisses des Staates zur evangelischen und katholischen Kirche wird dauernd aufrecht erhalten. Die hiernach diesen Kirchen, ihren Einrichtungen, Verbänden, Gemeinden, Anstalten, Stiftungen, Geistlichen und Kirchenbeamten zustehenden Befugnisse und Einkünfte werden gewährleistet. Die gesetzlich geordneten Aufsichtsrechte des Staates bleiben unverändert.
Ferner soll in die Verfassungsurkunde folgender Artikel eingefügt werden:
Die evangelische und. römisch-katholische Kirche, sowie jede andere Religionegesellschaft bleiben im Beeitze und Genuß der für ihre Kultus-, Unterrichts- und Wohlfahrtszwecke bestimmten Anstalten, Stiftungen und Fonds.
Endlich soll Artikel 26 der Verfassungsurkunde folgenden Absatz 2 erhalten:
Der konfessienelle Charakter der öffentlichen Volksschule wird entsprechend den Bestimmungen des Geseizes betreffend die Unterhaltung der öffentlichen Volksschulen vom 28. Juli 1906 gewährleistet.
Auch in dieser Form ist das letzte Wort über den Antrag noch nicht gesprochen. Bereits heute nachmittag wurgen neue Abänderungsvorschldge bekannt. So wie der Antrag vorliegt, ist er für das Zentrum in einzelnen Bestimmungen unannehmhan

Saile#
N 159 u Wienstog. 11. Juli Wis
Tagesgelctichte.
Entschädlgung für Fliegerschäden.
Dazu erklärte in der Reichstagssitzung vom 10. Juni Staatssekreiär Wallraf. Wir werden alle angeschnittenen Frugen prülen. Sachschäden werden schäden ersetzt. Ober Personenschäden bestehen noch keine gesetzlichen Vorschriften. Dis Sachschäden, namentlich an Gebäuden, werden nuch dem gegenwärtgen Wert vergütet.
Die heimgesuchten Städte können sich wertberziger Lgumg versi#hert halten.(Brovol).
ban der sächsischen Sozialdemokratie.
WIB Aus Dresden wird berichtet. In der am Sonntag degehaltenen Landesversamnlung der Sächsischen soriast schen Partei wurde mutgsteilt, daß die Mitgliederzuhl von 177000 im Jahre 1914 auf 23000 im Jahre 1918 zurückzegangen sei. Etwa 70000 Mitghieder seien im Heoresdienst,
62000 Mitglioder sind zu den Unabhängigen(redikalen) Sozialdemokraten übergegangen.
Unabhängige und Kriegsanlethe.
Wie die Prankf. Zig. meldet, fußte die Frankfurter Ortsgreppe der undbhängigen sozialdemokratischen rurtel in Arer letzten Mitgliederversammlung den Beschluß, zwei Mitslieder ouszuschliessen, weil sie Kriegsanleihe gezeichnet hatten. Durauf erklärten sich mehrere Mitglieder mit den Ausgeschlossenen solldarisch treien aus der Organisation aus Amn men sich etwas Verzohrteres denken? Man möchte ##aate lediglich als Kuriosum verzeichnen können, wenn sie nicht so verflucht ernst wäre. Man kann wirklich anders, als einen Defekt des politischen mebgens enzanchren. Etvyns so maßlos Torichtes ist doch naer nient einmal in Rußlund geleistet worden.
Schweindelagenten in der Schwalz.
X Berlin. 10.Juni1918. Einen neuen Propagandatrik het die Entente für die Schweiz gefunden. Sie hat #e Ansahl deutschsprechender Amerikaner gewonnen,
die m der Schweiz als agents provocateurs auftreten.
#ie verencnen. in öffentlichen Lokalen, auf öffentlichen #zen und Wegen. auf Straßenbahnen und Eisenchnen, kurz. wo immer sich Gelegenheft bietet, durch #rusierderndes Benehmen öffentliches Argernis und mnmung gezen Deutschland zu erregen. Erst kürzlich wurde ein solch gedungener Agent der Entente Zärich auf der Straßenbainn festgestellt und festgenemmen. Dazu hat die Entente noch ein Heer von vanten geworben, welche in der gonzen Schweiz herreisen, in der Westschweiz und in der deutschen Schweiz, sich als Beauftragteder deutschen Eisen- und Kohlenindustrie aufspielen und die Absicht bekunden, sämtliche schweizerischen Maschinenfabriken aufzukaufen. Sie muchen hohe Angebote, erklären, das die Fubriken noch ein bis zwei ahre wie bisher betrieben werden könnten, donn aber auf Anruf sofort zur Verfügung stehen müßten. Wenn die betreffenden Fabriken keine Genelgtheit zeigen, auf das Angebot einzugehen, dann drohen ihnen die Ag
ten mit Eutzichung der Kohle. Durch alle diese Masnannien und Drchungen soll auch in der Industrie und der breiten Offentlichkeit ein Deutschland ungunstiger Eindruck erzielt werden. Die ganze Suche ist nafürlich Schwindel, und die Agenten sind gekalifte Elemente der Entente.
Einstellung der französischen Heeresberichte?
Der franzksische Fankspruch aus Lyon am 8. Juni kundigte an, das am 7. und K. Juni kein Lyoner Funkspruch verbreitet werden würde. Sollte diese Maßregel eine Vorbereitung som für die allmühliche gänzliche Einstellung der französischen Hocresberichterstatlung! in der franzbs##chen Presse ist bekanntlich schon ver einlger Zeit, als die Lage kritisch wurde, der französlschen Regterung die Ubterdruckung der Berichte nahegelegt worden. Dieses Verlangen und hoch mehr Belriedisun, wennn see Tatsache werden sollte, würe der beste Beweis für die keitische Auflassung, die inan in Pans von der militdrischen Lage hat Man weiß un maßgebenden franzüstscben Stellen gam genau, das die von Zeit zu Zei eintretenden Pannen in der deutschen Offensive alles andere sind als Zeichen des Fehlschlagen, daß es sich dube. um eine mit Bewußtzein angewandte Taktik handelt, die sich als die etmige erwiesen hat, die angesichts der gesumten Verhältnisse im Westen Erfolg verspricht. Möge man sich das auch in aer deutschen Heimat nur la recht klur machen
Die Fernbeschlessung von Paris.
Wie wir zuverlässsig erfahren, haben die Geschosss aus unseren weittrugenden Ferngeschützen in Paris auch an einzelnen militärisch wertvollen Objekten Schaden angerichtet, so daß also keineswegs nur bürgerliches Privateigentum in Mitleidenschaft gezogen worden ist. Nach unseren Informationen sind z. B. Geschosse eingeschlagen auf
dem Ostbahnhof und auf dem Bahnhof St. Luzare.
Ferner sind getroffen worden der Quai’Orsay, der Justizpalast, die Place de la Conborde und der Ost- und SüdfriedhofIndlaner-Manieren.
Der Atlanta Constitution wird aus Sulphur, Okla, unter dem 3. April folgender charakteristischer Fall rigorosen Vorgehen; der Amerikaner gegen Leute gemeldet, die Sympathien mit Deutschland dußern. In dein genannten Ort hatte ein 72jähriger Geistlicher das Gelübde abgelegt, sich das Haar nicht eher schneiden zu lassen, als bis Deutschland siegreich aus dem Weltkriege hervorgegangen sein würde Daraufhin sind 60 junge Amerikaner in die Wohnung des Geistlichen eingedrungen und haben ihm mit Gewalt den Konf rasiert. Die silbergrauen Locken wurden als Kriegstrophden unter die Menge verteilt. Nachdem der Geistliche dann die amerikanische Flagge geküßt und das Versprechen abgegeben hatte, nie wieder eine deutschfreundliche Auße rung zu tun, haben die jungen Leute von weiteren Mißhandlungen abgeschen und den alten Mann zur Stadt hinausenkortiart.
Der Siea südwestlich von Noyon.
Das von dem heutigen Heeresbericht gemeldete, gestern früh um halb fünf Uhr begonnene Unternchmen wur in der Breite von etwa 30 Kilometer gegen die feindlichen Stellungen südlich Montdidier-Noyon gerichtet. Das Neue war diesmal, daß dus Moment der Uberraschung forttiel. Der Feind war vollständig vorbereitet, hatte auf dem Abschnitt acht Divisionen in erster Linie und dicht gestaffelte ansehnliche Reserven dahinter. Um so höher ist das völlige Gelingen des Unternehmens zu werten.
Stirsäiier Die Kämpfe an der Hatz
5„ 90—
Ein verständiges Urteil.
WIB Rotterdam. 10.Juni1918.(Drahtb.) Ober den Unfali der Koningin Regentes schreibt ein Marinesuchverständiger im Rotterdanisch Nieuws Blad: Als alter Marineoffizier halte ich eine Torpedierung aus vielen Gründen für unwahrscheinlich. Der Kopitän und die Steuerleute hielten mit Fernglasern von der Schiffsbrücke aus Ramtschan: keiner von diescn erfahrenen und seeführenden Männern sun etw’as. Die ganze Anschaldigung grundet sich auf die Erklorung von drei Leuten der Besatzung. Wenn mun über die Erklorwugen Gieser nervös gewordenen und daher an übe
benen Vorstellungen leidenden Murschen geniamer betrachtet. sicht man, wie unmöglich sie sind. Sie sagen, hatten den Torpedo uuf zweihundert Meter Abstund in gerender Linie auf dus Schiff zukommen sehen. Run läuft der Torpedo nicht, wie n behaupten, übar, sondern unter Wasser.
Er kann wolll ans dem Kura springen, über dann ist en um ane gerute Fahrtraabtung getan, und der Torpeds Muft hmr. Kreise rund. Die Leute haben Plolfen gehört, auch dus ist urcht möglich, den man hört bei einem Torpedo nichtn sicher kein Pfeilen. Ferner behauptan sie, den Torpeedo auf zweihundert Meter Abstand geschen zu haben und haben doch Leinen Alurin geschlagen. Ein Torpedo durchläuft in jeder Sckunde fünfzehn Meter, sie hätten also dreizehn Sekunden Zeit gehabt, auf dem besonders kurzen Vorschiff der Koningin Regentes durch Schreien zu wornen. Warum taten sie das nicht, wenn sie ihrer Suche so sicher waren: Eie sühen eine Fährte von zwei Meter Breite. Eine so breite Fahrspur gibt es bei einem Torpedo nicht. Aus all diesen Gritnden glaube ich nicht an einen Torpedo und bleibe dabei an ein Minenunglück zu glauben, bis nicht zuverlässigere Angaben für aus Gegentell vorliegen, als dis von selchen etwas aufgeregten Meuschen
Die neue Republik Georgion.
Eine Abordnung der Georgier ist in Berlin eingetroffen unter Führung von Tschehenkeli, um nach der Auflösung der Republik Transkaukasien die Proklumierung der selbständigen Republik Georgien zu notinzieren und um deren Anerkennung nachzusuchen. Die drei Vertreter der Republik Georgien beantragen eine Konferenz der vier verbündeten Mächte und Georgiens zur Regelung aller Fragen der Unabhängigkeitserklärung. Die deutsche Reichsleitung hat den Gedanken einer solchen Konferenz gebilligt und zugesugt, daß sie mit den Verbündeten sich ins Einvernehmen setzen werde. Als Vernandlungsort ist Konstantinopel vorgesehen. Im übrigen hat sich diese Kommission auch bereits mit Joffe, dem russischen Botschafter in Berlin, in Verbindung gesetzt.
Unsere Helden in Ostafrika.
Noch dem letzten Berichte des Generals Deventer,
der eben mit den englischen Zeitungen eingetroffen ist, ist es gar nicht mehr zu bezweifeln, daß es Lettow-Vorbeck gelungen ist, der feindlichen Umklammerung sich zu entziehen und über den Luriofluß zu gehen. Die Londoner Gazette hat bereits am 2. April einen Bericht Deventers gebracht, in dem die Ereignisse bis zum Dezember 1917 geschildert waren. Die Schilderung Deventers ist ein wahres Ruhmeslied für unsere Helden in Deutsch-Ostafrika. In dem
Bericht heißt es:
Die Moral der deutschen Truppen wankte niemals, nur der ganz besonderen Tapferkeit und Ausdauer der englischen, indischen, belgischen und portugiesischen Truppen ist es gelungen, soviel an Erfolgen zu erreichen, was bis Dezember 1917 erreicht werden konnte.
Ein größeres Lob aus dem Munde unserer Gegner konnte unseren Truppen gar nicht gespendet werden, wenn man bedenkt, daß das Verhältnis der feindlichen Truppen zu unseren damals minnestens wis 16 zu 1 war.
Gcht Scheidemann zum Kaiser?
Weshalb die Konservativen angelehnthaben, begründet die Kreuzzeitung folgendermaßen:
In der Presse ist zum Teil die Auffassung vertreten worden, als ob die Konservativen co ipso abgelehnt hütten, dem Vorschlage des Zentrums zu folgen und eine Vizepräsidentenstelle anzunehmen. Der Grund der Weigerung liegt vielmehr darin, daß sie die Forderung der Sozialdemokratie, sie jetzt am Präsidium zu beteiligen, nicht anerkennen können, da, wie schon bemerkt, doch nur die Nachfolgerschaft für Dr. Kaempf zur Diskussion steht. Abgesehen von diesem sachlichen Grund fällt für die Konservativen besonders erschwerend ins Gewicht, daß gerade der Abg. Scheidemann der Auserkorene seiner Partei sein soll. Auch ist die Begründung, daß die stärksten Parteien zuerst im Präsidium vertreten sein müßten, durch die Tradition der Geschichte des Reichstages keineswegs gerechtfertigt. Also auch aadurch läßt sich das Bestreben, bei der Nachwahl für Dr. Kacmpf einen Sozialdemokraten mit in das Präsidium aufzuhehmen, nicht rechtfertigen. Wenn es im übrigen richtin ist, das Herr Scheidemann wieder wie 1912 die höfischen Pflichten nicht übernehmen will, so wird natürlich auch dadurch der Gedanke für die Konservativen, mit ihm das Präsidium zu teilen, nicht sympothischer.
Das letzte Beweismittel stimmt nicht ganz. Schreibt doch der Vorwärts(Nr. 155 vom 9. Juni):
Einmütig stellte sich die Fraktion auf den Standpunkt, daß der aus ihren Reihen zu wählende Vizepräsident die aus dem Amte sich ergebenden Pflichten voll zu übernehmen habe. In der bürgerlichen Presse hat sich letzt ein Rätselraten darüber entsponnen, ob damit aucn die „höhschen Pflichten“ eingeschlossen seien. Dies Wort erweckt übertriebene Vorstellungen. Von der erfolgten Wahl des Prüsidiums wird bekanntlich dem Kaiser Mitteilung etinacht. Ob sich daran diesmal auch ein Empfang knüplen wird. ist zum mindesten zweifelhaft, da die Wahl nicht zu Beginn einer Legislaturperiode stattgefunden hat. Vielleicht ist also die ganze Frage hinfällig. Sollte aber ein Empfang beabsichtigt sein, so ist daran zu erinnern, daß sich die Situation seit dem Kriege wesentlich geändert nat. Entgegen früheren Worten aus kaiseriichem Munde ist 1914 das Wort gesprochen worden:„Ich kenne keine Parteien mehr, ic: kenne nur noch Deutsche!“ Das vor dem Kriege geltend gemachte Bedenken, daß der sozialdemokratische Vizepräsident einem Manne einen Besuch obslutten würde, der sien per söulich ais Feind und Bekämpfer der Sozialdemokrutie bekennt, ist damit hinfällig geworden. Tatsüchlich hat ja auch schon vor einiger Zeit gelegentlich eines parlamentarischen Abends beim Staatssekretär Heifferich eine persönliche Z# saninenkunft und Ausspruche des Kuisers mit den führender Lozialdemokdatisches Parlomentariern stattgelunden. so a ein Emplang des sozialdemokratischen Vizepräsidenten nicht einmal ein Novum durstellen würde.
2 leis
Theuter und
E Kölner Opernhaus. Einen großien Wurt hatte in die Leitung des Kölner Opernhauses für die mählig zu En gehende Soielzeit vorbehalten: eine zyklische Vorführung von Richard Wagners gewaltigem Ring des Nibelungen, die erste in dienen vier Kriegsjuhren. Ein gros Ziei, das keine veringe Summe an künstlerischer Arbe.: darstellt. Ein„Bühnenlestapiel“, wie der Meister sein Wergenannt hat, will ja jede in seinemn Sinne würdige Aulluhrung des weitgespunnten vierteiligen Drumas sein. Es wäre stände nicht die Papiernot der Kriegszeit entgegen, en lockende Aufgabe, an Hand der durch die Musik und die Rmna stets als lebendiger und vielfach ais beherrschender
sicht nachkemmt und Sie ertung
uns zu den lichten Höhen Walhalls emporträgt, zu dem ein Regenbogen, cus Sinnbild des Friedens nach vorausgegangenein Kampfe, die Brücke schlägt, wird man jedenfalls feststellen können, daß sich in der Szenierung sein Charakter als einführender und stimmungbereitender„Vorabend“ des Ganzen machtvoll ausprägt. Der außerordentlich sein schattierte Vortrag eines bildsamen Orchesters, geleitet von demn poctischen Empfinden und ungewöhnlichen Ausdrucksvermogen Otto Klemperera, gibt der Szene musikulische Plastik un. feinsten Klangrelz. Auch in der Walküre, die uns nieu wärts zur alten Erde führt, wo dem uber die Menschen hinbrausenden Gewittersturme der Regenbogensegen Walhalls schlt, und die musikalische Sprache, völlig verschieden von jener im Rheingold, durch gen Klang der in strumente hindurch den handelnden Personen tiei ins Herz schauen läßt, ist das Wesentliche der dramatischen Absicht Wagners szenische Erscheinung geworden. Klemperers C. chester ist der individualiserenden Spruche der Musik mit einer auch die letzten Verästelungen der Gedanken lösenden Ausdruckskraft mächtig. Einzelheiten, geren Gewicht nic. erheblich ist, wo das Ganze von einem starkem Kunst willen so sicher beherrscht ist, lassen vielleicht zuweilen andere Deutungsmöglichkeiten offen. Allerersten Ranges ist im Rheingold der szenische und musikalische Einklang in der Rheintöchterszene, die gleichzeitig ein Schaustuck vernehmster Art ist, und in dem hochpoetisch geführten ersten Walküre-Akt. Szenisch nicht ganz geglückt waren die Verwandlungen Alberichs, die von den aufsteigenden Dämpfen nicht genügend illusionierend verdeckt wurden. Auf Einzelheiten der Darstellung, die im Rahmen vorangegangener Einzelaufführungen bereits Berücksichtigung erfuhren huf und durchweg vortrefflich gelungen war, sei des Näheren nicht eingegungen. Anton Stchle.
C0) Opernhaus.— Für die Vorstellung Die vernarrte Frinzef am Samstag, den 15. d.., ist die Preiskategorie II festgesetzt, also M..85,.75,.40,.40,.70,.75.
40 Deutsches Theater.— In Abänderung des Spielplans geht am Samstag Sudermanns Ehre zum 25. Male in Seene.
Auch die beste Amme erseizt keine
HäfS“, ebensowenig mie„Bianka“, das beste llierd
putzmitte###—— niemals durch ein anderes ersetzt werden kann

Nr 160 2 Vienstag, 11. Juni 1918
Seite###.
90
#
95
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß mein innigstgeliebter Gatte, der gute Vater meines Kindes, unser unver#klicher Sohn, Schwiegersohn, Bruder und Schwager,
Carl
Vizefeldwebel d. R. In einem Fuss-Art.-Batl., Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl. und der wärttembergischen Tapferkeits-Medaille, am 5. Juni 1918 im Alter von 28 Jahren infolge einer schweren Verwundung, die er am 9. April 1918 bei den schweren Kämpfen erlitten hat, in einem Feldlazarett den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist, nachdem er bald vier Jahre alle Strapazen des Krieges mitgemacht hatte.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Carl Kierdorf und Söhnehen.
Köln-Ehrenteld, Köln-Erück und im Felde.
Gott dem Albnächtigen hat es getallen, Freitagnachmittag unsere lieben Gatten, Vater, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
den wohlachtharen Herrn
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 17. Juni 1918,
morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Ehrenfeld. Ein weiteres Seelenamt am 16. Juni 1918, vormittags 9 Uhr, in der Piarrkirche zu Köln-Brück. 2
Das Sechswochenamt
für meine liebe Gattin, meine gute Mutter, die verstorbene
Frau Sibilla Lang
geb. Küster
findet statt Donnerstag, den 13. d.., morgens.10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes, wozu ergebenst einseladen wird. 3
W
Die Lebensmittelversorgung.
Prstst.
Hat Köln ein Anrecht auf Brot-Ersatzmitte!?
Als bekannt wurde, daß die Brotration im Reiche hera’gesetzi werden müßte, konnte für Köln-Stadt und-Land die erfreuliche Nachricht gegeben werden, daß hier eine Herabgetzung der Brotinenge nicht nötig sein würde. Es tauchten aber buld unterschiedliche Auflassungen auf, ob deshalb der Anspruch für Köln Stadt und-Land auf die Ersotzmittel
Kis, Vdeh für Nomn Stadt Und Br..—.—.—
zweilclhaft werde oder nicht. Aus diesem Geunde wandt: moh die Redaktion des Local-Anzrigers am IA. Mai an den Regierungsprünidsnten mil einer Anfrage, in der u. a. hinsichtlich des Standpunktes der Reitaxtion gesugt wer:
Die eingesparten Mehireserven konnten nur durch der Verzicht der Bevölkerung auf Brotmengen erzielt wer den, die monatelang anderwärts gegeben wurden. Man konnte In diesem Sinne von einer Unterernährun sprechen. Für diesen freiwillisen Verzicht darf doch die Bevölkerung jetzt Keineswegs gestraft werden durch Vorenthaltung dessen, was dort zur Verteilung kommt, wo man bisher mehr Brot verzehrte wie in Köln-Stadt und-Land. Unseres Erachtens besteht für die hiesige Bevölkerung volles Anrecht auf die Ersatzmittel.
Dar iuf ging unterm 6. Juni folgende Antwort ein:
Nach dem Erlaß des preußischen Staatskommissars für Volksernährung vom 31. Mai 1918 brauchen die Kommunalverbände, in denen keine Verkürzung der Brotration eintritt, auch keine besondere Nährmittelzulage als Brotersatz auszugeben. Dagegen wird eine Zuckerzulage allgemein gewährt werden können.
Mit aller Entschiedenheit ist unseres Erachtens der Versuch, die Bevölkerung um die Frucht ihrer freiwilligen Vorsorge zu bringen, zu bekämpfen. Die Behörden sollten eine solche Vorsorge fördern, abe nicht bestrafen! Man hätte in Köln das eingesporte Menl doch z. Zt. ruhig ausgeben können, sei es als Mehl, set es als Brot. Daran konnte der Staatskommissar die zustän digen Stellen nicht hindern. Dann würde eben jeist auch hier die Brot-Kopfmenge heruntergesetzt und Kölns Bevöl kerung hätte auch nach staatskommissarischer Auffassun vollen, unbestreitbaren Anspruch auf die Ersatzmengen an Nährmitteln und Zucker. Soll sie diesen Anspruch verwirkt haben, weil sie sich zu einer Zeit, als die Kartoffeln noch gut und in Vollmenge von sieben Pfund vorhanden waren, Beschränkung im Brotgenuß auferlegte?? Das wäre eine
schreiende Ungerechtigkeit, die sich die Stadtverwaltung unter keinen Umständen bieten lassen kann. Die Stadtverwaltung hat s. Zt. die Bevölkerung für ihren guten und vernünftigen Plan, für die schlimmsten Monate vor der neuen Ernte Nehl zu sparen, gewonnen und will nun der Bevölkerung den Lohn für den Verzicht au Brot, das anderwärts früher gegessen wurde, durch Aut rechterhaltung der Brotmenge zukommen lassen. Da kommt der Herr Staatskommissar und will die Nährmittelzulane vorenthalten und bezeichnet die Zuckerzulage nur als eine, die gewährt werden kann.(Dazu sei noch auf die geringen Einmachzuckerzuweisungen für Köln, das gegen andere Städte benachteiligt ist, hingewiesen.)
Wenn die Wendung in der Antwort des Regierungsprdsidenten,„brauchen auszugeben“ bedeuten soll, daß die Stadiverwaltung die Nährmittel wohl bekommen wird, aber über den Zeitpunkt ihrer Ausgabe selbst bestimmen darf, dann wird die Verwaltung sich über ihre diesbezüglichen Absichten zu äußern haben. Sollte aber die Wendung bedeuten: Köln bekommt überhaupt keine Nährmittelzulage, weil es seine Brotmenge nicht verkürzt hat, dann wäre es
D
FPFHGT
Architekt
von langem Leiden im Alter von 75 Jahren, vorher gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente, in der Heilanstalt zu Bonn durch einen sanften Tod zu orlösen
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Josefine Haller
geb. Wermeiskirchen.
Köln, Kunfergame 3. Porz a. Rb., Obrenkirchen,
Glelefeld, Billingen, den
10. Juni 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 12. Juni. morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St Maria in der Kunfergasse.
Die Beentigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalie Köln-Mciaten aus. de
Jeden Mittwech
S Mlacn. 4r“
nach Königswinter
Köln, Friedrich Wilhelmstraße ab 1230 Königswinter an
Königswinter. ab 700
Köln, Friedrich Wilhelmstraße an 900 Fahrpreis: Erwachsene 3., Kinder 2 M. für Hin- und Rückfahrt.
Nach Düsseldorf
Köln, Friedrich Wilhelmstraße ab 900 Düsseldorf an 1130
Fahrpreis Erwachsene.50., Kinder.50
Kain-Mülheimer Damptschifffuhrts-Aktien-Gosellschaft käin, Am Loystapel 15. Tei. A3633.
Das Jahrgedächtnis
für den vorstorbenen Postinspektor
Paul Waegener
findet Donnerstag, den 13. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Kirche Maria-Himmelfahrt, Marzellenstraße, statt. de
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J
St Benedikt-Brudersel. Zu den teierl. Exequien für Fränlein Baria Schmitz am Nittwoch. d. 12 Juni, morgens 9 Uhr, in St. Martin wird hierdurch Freundlichst eingeladen.
mit Küche oder Kochgelegenheit im hergischen Lande für Ju—Okiover gesucht. Off. v. M 22 a. d. Hauptotr. Nippes, Vierenerstr. 6.
M.
Feldpostbrief
ein kleines Such bellegen. Unsere Solgaten lechzen nach Lesestodf.
Etwa 10 000 kg gemischter
Schrott soll verhauft werden. Angebote sind bis zum 18. d M einzureichen an die
Direktion des Schlacht:
u. Viehhofes in Cöln.
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Chrissen aller Stände. Herausgegeden von P. Tilmann Desch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. I. 25. Auflage. Gebunden M..— Verlag.P. Bachem Köln.— Durch jede Buchhandl.
K
lringend notwendig,(unter Umständen auf dem Wege über len Reichstag) gegen solche ungerechtfertigte und unaltbare Benachteiligung einzelner Städte und Kreise mit Schärfe in Berlin Front zu machen. Es gibt auch noch #nen anderen Selbsthilfeweg als äußerstes Mittel: einfoch alles gesammelte Mehl jetzt sofort ais solches zu verteilen und auch für Köln die Brotmenge herabzusetzen; dann wäre der Anspruch auf die Zulagen wiederhergestellt, der„Form“ genügt, der„Zopf“ wäre wieder einmal gerettet. Besser ist es aber, ihn abzuschneiden.
# Viel Kartoffeln zur Zeit— später weniger.
Die Kurtalfelmarken für die 23 und 24 Versorgungswoche können noch bis einschließlich Samstag, den 15.., eingelöst warden. Um die noch vorhandenen Kellerbestände vor dem Verderbes zu bewahren, werden auch die der Bevölkerung für die Zeit vom 27. Juni bis 3. Juli zustehenden Kartoffeln vorzeitig ausgegeben, und zwar müssen die Marken der 25. Versorgung, woche bis spatestens Samstag, den 22. d. ingelöst werden.
Eine Notiz des Kriegsernährungsamtes besagte bereits kürzich, daß die Kartoffelration von sieben Pfund im Monat Juli voraussichtlich nicht durchgehalten werden könne. Dies wird auch in Köln voraussichtlich der Fall sein. Die Bevölkerung tut daher im eigenen Interesse gut, die vorzeitig uusgegebenen Kurtoffeln unbedingt bis zu aem Zeitpunkt aufzubewahren, für den sie bestimmt sind; wer dies nicht tut, wird später Mungel leiden, da ein Ersatz ausgeschlossen ist. (Und dann will man in Berlin Köln die Brotersatzmittel nicht voll zugestehen!)
( Vom Hauptmarkt
Von heute an begann der Betrieb in der Hauptmarkthalle
schon um 4 Uhr morgens. Die städtische Obst- und Gemüseabteilung hatte Gemüse. Die Anziehungskraft des Obstes auf die Kleinhändler war aber größer. Wer von den Marktbeschickern 150 Pfund Gemüse von der Stadt abnahm, erhielt iuch einige Körbchen Erdbeeren oder Kirschen. Man zählte eute 170 Händler an den städtischen Kassen. Um 8 Uhr natte die Stadt ausverkauft, was lange nicht mehr vorkam. Ob das Obst auch zu Höchstpreisen der Bürgerschaft zugewird? Man konnte in den letzten Tagen in der Neussadt Kinder beobachten, die Erdbeeren zu.50 M. das Pfd.
erkauften, während der Höchstpreis im Kleinhandel nur 10 M. beträgt. Kirschen dürfen im Kleinverkauf nur 65 Pfg. as Pfundl kosten. Ein Beamter der städtischen Polizei ervischte in der Nähe der Hauptmarkthalle eine Frau mit 16 Körben Kirschen, die in die Halle geleitet und an die Kleinindler verkauft werden mußten. Unter Aufsicht der Polizei mußten die Kleinhändler die Kirscher mit—3 Pfund an die Bevölkerung absetzen und zwar für 65 Pfg. das Pfund. Da zab es natürlich eine Schlacht, da sich eine übergroße Zahl Bewerber dafür ansammelte. Eingeführte Waren, wie Gurken, Blumenkohl, Tomaten, Möhrchen, Salat usw., sch man ute wenig. Der Spurgelverkauf war ziemlich rege. Rha##arber ist ein sehr gesuchter Artikel, aber kaum zu haben.
onlraben wurden viel gekauft. Auf dem Blumenmarkt waren die Rosen und Neiken vorherrseuend.
aO Warum nehmen unsere Hausfrauen kein Frühgemüse?
Diese Frage ist seit einiger Zeit rege. Sie hat in solcher Allgemeinheit aber keine Geltung, denn manche Hausfrau in den Vororten wäre froh, wenn sie an jedem Markttage und unter bequemeren Umständen als jetzt an Gemüse kommen könnte. Man sagt im übrigen, die Abnahme ließe zu wünschen übrig, weil es zu wenig Fett gäbe, Butterkohl and Knollengemüse schmeckten ohne des nicht, andere neinen, das Publikum sei verwöhnt, es wolle nur Spargel, Blumenkohl, Rhabarber, Gurken, Salat und Obst. Beim Erwerb dieser Ware sehrecke es ver keinem Preis zurück.
Diese Sachen sind im freien Handel wenig zu haben, sie werden meistens im Geheimhandel umgesetzt. Der Höchstpreis für Erdbeeren z. B. beträgt für Kleinhändler.10 M. das Pfund. Wer kann aber Erdbeeren zu diesem Preis erwerben? Ahnlich geht es mit Kirschen, Stachelbeeren, Gurken usw.
Die Stadt ist dazu übergegangen, den Kleinhändlern, die Butterkohl und Knollengemüse abnehmen, auch einige Körb chen Erdbeeren, Kirschen, Stachelbeeren oder 25 Pfund Rhabarber zum Höchstpreis zu überlassen. So wurde sie ihr Gemüse ziemlich los. Wie ist es nun aber mit den Kleinhändlern? Die Bürgerschaft will Obst oder Rhubarber und dergleichen kaufen, aber kein Frühgemüse. Die Kleinhändler erklären kategorisch: Wer zwei Pfund Rhabarber kauft, muß fünf Pfund Gemüse mitnehmen. Hiergegen wehren sich die Hausfrauen und verweisen auf eine in der Markthalle aushängende Bekanntmachung, daß den Händlern verboten *„„ Frwerb
ist, die Abgabe einer Ware von
dem gleichzeitigen machen. Die Kleinhändler
einer anderen Ware obhüngig zu
entgegnen mit Recht, daß es ihnen auch nicht möglich ist, Obst und Rhabarber von der Stadt zu erwerven, onne Gemüse einzukaufen. Das sind Schwierigkeiten, die kaum zu beseitigen sind, aber unverständlich bleibt es doch, daß das Frühgemüse so wenig Anklang findet. Hat man soviel andere Lebensmittel, daß mans nicht nötig hat, oder geht's wie bei der Stadtküche, deren geringe Beteiligungsziffer auch in schlechten Tagen wirklich auf eine gewisse Verwöhnung deutete?
( Verkauf von Sacharin. Im Monat JunitJuli d. J. kann wiederum an jede Person ein Briefchen Haushaltungssucharin—-Packung— abgegeben werden. Die Ausgabe erfolgt in der Zeit vom 15. Juni bis 24. Juli 1918 einschließlich in den städtischen Kleinverkaufsstellen auf die Sondermarke Nr. 94 des Einheitsbogens. Auf die große WirtschaftsSondermarke Nr. 94 werden 10 Briefchen der-Packung ausgegeben. Militärpersonen, die in der Zeit vom 15. Juni bis 24. Juli 1918 mindestens vier Tage nach Köln beurlaubt sind. haben ebenfalls Anspruch auf ein Briefchen Hausshaltungssaccharin. Sie können die Sondermarke 94 des Einheitsbogens bei der hiesigen Kommandantur in Empfang nehmen. Es wird dringend empfohlen, die Sondermarke einzulösen und den durch Verwendung des Sacharins ersparten Verbrauchszucker für die bevorstehende Einmachzeit zurückzulegen. Eine weitere Ausgabe von Sacharin findet bis Ende August d. J. voraussichtlich nicht mehr statt.
1O Markenausgabe an die Firmen der Rüstungsindustrie. Am Freitag den 14. Juni und Samstag den 15. Juni gelangen bei der Abteilung für Schwerarbeiter, Köln, Laurenzplatz 1, Erdgeschoß, die Marken für die nächste Versorgungsperiode an die Firmen, die als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, zur Ausgabe. Am Samstag den 15. Juni sind die Bureauräume nur bis 1 Uhr geöffnet.
C0 Fett für Schwerstarbeiter.— Infolge ungenügender Belieferung mit Fett ist die Stadt genötigt, die Fettzulage für Schwerstarbeiter von Donnerstag, den 13. d. M. ab, von wöchentlich 62½ Gramm auf 40 Gramm Margarine herabzusetzen.
(D Sonderausgabe von Nährmittern.— In der Zeit vom 13.—26. Juni wird auf die Sondermarke Nr. 95 100 Gramm Suppenmehl oder Morgentrank besenders ausgegeben.
4O Eine raffinierte Hamsterei macht im Bergischen von sich reden. Fein gekleidete Herren bieten dem Landwirt notwendige Werkzeuge an und nehmen dafür Butter, Eier usw. mit. Nachher kommen sie atenllos wieder, erklären, ein Gendarm habe ihnen alles abgenommen und er verlange, auch die Werkzeuge zu sehen, da andernfalls Anzeige erstattet werde. Ein Landwirt gab so alles wieder heraus, um nachher zu erfahren, daß alles Schwindel war. Werkzeuge und Lebensmittel war er los.
N

Dienstag. 11. Juni 1919
: Aus Kölns Nachbarschaft
3 3
c Hebung der Arbeitstreude in der Landwirtschaft.
Hierüber schreibt Bürgermeister Dr. E. Schaefer(Bordenberg) in einer Schrift: Die Uebergangszeit unter besonderer Berücksichtigung der Gemeindeverwaltung u. a. folgendes:
Der Landwirt, welcher vor dem Kriege mn stiller Zurückgezogenheit seinem Tagwerk nachging, ist durch die Kriegsmaßnahmen aufgeschreckt worden. Ein Wust von Verordnungen goß sich über die Landleute, die nicht mehr ein noch aus wußten. Trotz bestem Willen wuren Verstöße unvermeidlich, unverschuldete Bestrafungen taten das ihre dazu und das ewige Geschimpfe über die selbstsüchtigen, geldhungernden Landwirte von seiten der Arbeiter und Stadtbevölkerung waren der Schlußstein dazu, auf dem Lande eine tiefe Mißstimmung hervorzurufen. Die harte, oft verdreifachte Arbeit, welche vielfach ungewohnte und schwuche Kräfte unter größter Anstrengung mit nur mäßigen Erfolgen verrichten mußten, der Zwiespalt und Pflichtenkonßlikt, in welchen die fortgesetzten Betteleien von Dürftigen und Hamstern den Landwirt versetzten, waren auch keineswegs geeignet, die gedrückte, ja verbitterte Stimmung zu heben. Kurz, die Arbeitsfreudigkeit ist mancheraber erhalten werden. Auch die Behörden können da durch die Anlase inrer Maßnahmen viel Nutzen bringen oder auch große Schäden anrichten.
Es genügt wirklich nicht, die Bauern mit ihrer ganzen Ungeschultheit in ein steis wachsendes Meer von Verordnungen zu stürzen, die an Klorheit meistens viel zu wünschen übrig lassen und nur zu oft schon wieder aufgehoben oder geandert sind, wenn der Bauer sie zu lesen bekommmt. Es geni auch nicht an, daß der Satz: Unkenntnis schützt vor Strule nicht, mit aller Strenge gehandhabt wird, ohne daß den Bauern, den in der Arbeitssuison kaum Zeit zum Lesen der verfügungen bleibt, mit der Fülle der Vorschriften auch geeignete Einrichtungen zur Verfügung gestellt werden, die ihnen mit Rat und Auslegung zur Seite stehen. Es sollen deshalb in jedem Stadt- und Landkreis besondere von Sachverständigen und Eingeweihten geleitete Auskunftsbureaus eingerichtet sein. Die neu zu gründenden Kreisstellen zur Erfassung der Landeserzeugnisse würen die gegebenen Einrichtungen zur Eingliederung einer solchen seBei den Höchstpreislestsetzungen wird meist nicht beachtet, daß auch die unter ungünstigen Bedingungen arbeitenden Betriebe auf ihre Kosten kommen mussen. Wird ner nach allgemeinem Durchschnittssatz geregelt, dann werden die genannten Betriebe durch diese Festsetzungen jezwungea, die Vorschriften unbeachtet zu lassen und begründete Verbitterung statt Arbeitsfreudigkeit muß gerade bei den Einsektigsten die unausbleibliche Folge sein.
gn
# Kleiner Unterhaltungsteil.
Beteterihhmeanerbeuuie usteusueneeue.
Heimkehr aus russischer Gefangenschaft.
C0 Kerpen..Junil918.
Vor einigen Tagen sind die ersten unserer Kerpener Feldgraues aus russischer Gefangenschaft hier eingetroifen. Es sind die Landwehrleute Joseph Fischenich(Lungenich), reter Sieger und Peter Wirtz.
Ersterer konnte seine Heimreise am 16. April antreten und zwar niebt Ruchturtig, sondern als freier Soldat. Schon anfangs dieses Jahres, als die Bolschewiken die Regierung in die Hand bekamen, konnten die Gelungenen sich frei bewegen, waren aber mit der Beköstigung auf sich selbst angewiesen. Für diejenigen, die bei einemn Landwirt beschaftigt waren, gab aas keine Schwierigkeiten, die aber in einem Gefangenenlager waren, mußten sich ihre Nuhrungsunttel bettelnd besorgen. Sie schliefen im Lager(bei Charkow), aber die Deutschrussen, angesiedelte Württemberger, gaben ihnen das Mittagessen. Auf den Gütern wuren die Russen anfungs vielfach gegen die deutschen Gefungenen eingenommen, lernten sie sie über einmial besser kennen, dann schlug die Stimmung um. 2½ Jahre hat die Leidenszeit gedauert, die Joseph Fischenich in der Ukraine durchgemacht hut, eine Zeit voller Entbehrungen und Künmernissen. Furchtbur wur die Winterkälte, in der die Gefangenen nachts, ohne Decke auf einem Strohsack liegend, in ungenügend geschülzten Räumen zubringen mußten. Ein russischer Olfizier, der einmal die Unterkunft der Gefangenen besichtigte, dußerte sich bewundernd, wie gut sie es hätten:„Sogar einen Strohsack Bie Schwierigkeiten im Transport wesen verzögerten die Hückreise ungeinein, bis unser Reisender in Berlin mit einenn Transportzug ankam und seine Reise nuch der Heimat nuch Belieben fortsetzen konnte. Die große Freude, wieder in Deutschland zu sein und der Heimat entgegenzureisen, wurde doch gedämpft durch die steten Gedanken, wie wird es in der Heimat, zu Hause, aussehen? Denn sichere Nuchrichten hierüber waren doch nicht zu erhalten. Eine truurige Nuchricht dahemn hut denn auch die Freude des uherwartelen Wiederschens gedämpft.
Schlimmer noch hatten es die beiden, steis treu zusummenhaltenden Kameraden Sieger und Wirtz. Sie sind Immer zusamien gewesen, zuerst in verschiedenen Betrieben der Landwirtschaft, dann bei einem Schulneubau und als Betollarbeiter. Auf diesen Stellen hatten sie es immerhin noch leidlich, soweit man es von russischen Verhaltnissen verlangen kann. Alle Beschwerden über, selbst den Hunger und die schweren russischen Winter, übertraten die Leiden, die ihnen das schreckliche Ungezieler bereitete. Die Mühsale erhöhten sich, als unsere beiden Kumeraden in dus Dongeblet gebracht wurden und in einem Kohlenbergwerk orbeiten mußten. Das war am 6. Dezember 1916. Hier war ihnen ein Tagelohn von 8 Rubel und einigen Kopeken zugesagt, wovon sie sich das Arbeitsgerät, Beköstigung und Bekleidung beschaffen mußten. Aber es gab noch allerlei Abzüge, so duß sie am Ende des Monats nur 1 Rubel und 30 Kopeken ausbezahlt bekamnen. Sie waren indes nicht blöde, beschwerten sich und bekarnen Zusage der Aufbesserung. Bei der Zusage blieb es aber meistens.
Bezeichnend für die russischen Zustände war folgende Begebenheit. Einmal war Ende des Monats kein Geld in der Kasse, und der Kassierer wurde zur Hauptkasse geschickt, um Gald zu holen. Als er nach längerer Reise wieder ein4O Stommeln..Juni1918. Im Laufe dieser Woche wurde nachts unser Ort wieder vom Diebesgesindel heimgesucht. Auf einigen Stellen wurden Nahrungsmittel erbeutet. Bei einer Kriegersfrau wurden Haushaltungsgegenstände mitgenommen, soweit sie keinen Wert hatten, wurgen sie auf dem Felde zurückgelussen und dort aufgefunden. An einer anderen Stelle, wo die Diebe es aufs Vieh abgesehen hatten, wurden sie verscheucht. Es wäre an der Zeit, dall unserem Orte in dieser Beziehung etwas mehr Schutz geboten würde. Das unsaubere Handwerk der Spitzbuben nimmt überhand; es muß doch einmal gelingen, der Diebe habhaft zu werden.
□) Stommeln. JJuni1918. Für die Ludsndorff-Spende wurden in der Bürgermeisterei Stommeln 6870 M. gesammelt.
CO Bedburg..Juni1918. Auf zwei Versammlungen des Ziegenzuchtvereins Bedburg, die hier und in Frauweiler stattfanden und auf denen viele Ziegenhaller erschlenen waren, regte Direktor Bindel Bergheim den genossenschaftlichen Zusammenschluß der Kleintierzüchter unseres Kreises zwecks gemeinsamer Bezüge und Versicherung an.— Alle Schäfer unseres Kreises schlossen sich auf Veranlassung von Direktor Bindel zu einem Kreis-BergheimerSchäferverein zusuimen.
4/ Brühl..Junii9!8. Die Einrichtung eines Wohnungsamtes für die Stadt Brühl im Anschlus an dus Stadtbauamt wurde beschlossen. Eine Kommissien, bestehend aus Bürgermeister Tück, Beig. Röllgen, aun den Stadtverordnelen Beig. Frohn, H. Geuer, F. Haschke, H. Lo Riviere und C. Weber, soll in einer Kommissionssitzung am Samslag die Satzungen durchberaten und der demnnächaligen Stadtverordnelenversummlung zur Beschlußfassung vorlegen.
40 Brühl..Junii918. Dem Leiter der Fabrik J. Pohlig .-G. hiersalbst Oberingenieur W. Lützenkirchen sowie dem Obermeister Polster wurde das Verdienstkreuz für Kriegshilfe verlichen.
G# Ausder Bürgermeisterei BrühlLand, Junils18.
Für die im Herbste und Winter vorzunchmenden Enlwasserungsarbeiten sind seitens der Landwirte die in Frage kommenden Druinageröhren schon jetzt, spdlestens bis zum 30. Juni 1918, zu bestellen und von dieser Bestellung, unter Angabe der Mengen und Größenklassen, den Bürgermeisterainte spätestens bis zum 5. Juli 1918 Meldung zu machen.
0 Pingsdorf. 7Juni1 918. Ein harmlos aussehendes Gartenhäuscnen entpungte sich hier als eine Gcheimschlächterei. Die Uberreste eines feisten Ochsen aus Weilerswist wurden dort noch vorgefunden.
## Kierberg-Heide..Juni1918. Der Kunonier Heinrich Bauer wurde mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
40 Porz..Juni1918. Das Konzert des kath. Kirchenchors, das am verigen Sonntag unter Leitung von Kaplan Leo Wachten stattfand, erfreute sich zahlreichen Besuches. Dus Programm enthielt geistliche Chorwerke von berümten Meistern kirchlicher und profaner Tonkunst. Im ersten Teile
brachte der Kirchenchor Gesänge von Lotti, Koenen und Nekes wirkungsvoll zum Vortrag, zu denen Kapian Wachten einleitend kurze Erläuterungen gab. Der zweite Teil des Konzertes enthielt glanzvolle Chöre und Sologesänge aus dem großen Oratorium Judas Mukkabäus von Händel. Sämtlichen Vorträgen hörte das Publikum aufmerksam zu und spendete dem auf hoher musikalischer Stufe stehenden Kirchenchore reichen Beifall. Zuletzt dankte Pfarrer Scheben für die Darbietungen.
truf, hatte er keinen Kopeken mehr; er behauptete, die 95000 Rubel, die ihm öbergeben worden wuren, seien ihin auf der Reise„gestohlen“ worden. Dis Hunsen glaubten es ihm die beutschen nicht.
Drerviortel Jahr dauerte das Hend in der Kohlengrube, die
Gelungenschäft anserer beiden A. benar un ganzon 2% Jahre. Aber nun wurde vori zohn Deutschen ein Ausbruch geplant, der durch die Hevolution der Bolschewiken erteichtert wurde. Am IX. April machten sie sich auf den Weg, hamen an einen starken Fluß, wurden von einem Kussen über gesotzt und marschierten westwürts weiter. Merkwürdigerweise war die Bevölkerung der Dorfer, durch die sie Amnen, ihnen schr freundlich gesinnt, gab ihnen freiwillig das ihnen selbst spärlich zugemessene Brot und wies ihnen den rechten Weg zur nächsten Eisenbahnstation. Mit eimgen Schwierigkeiten und umt Unerschrockenheit gelungten sie endlich in deutsche Hande, und dumit war der Weg zur Heitnat gesichert, wo sie mit Freuden Iestlich empfangen wurden.
□ Rsiches Blühen.
Mit Recht wurde im Local-Anzeiger, so schreibt uns ein
Naturfreund, auf diese auffallende Naturerscheinung dieses Fruhjuhres hingewiesen. lch„prophezelte“ schon um Ende Februar herum ein„frühes Juhr“. Dumals bluhten Vellchen, Daphne usw. in für diese Jahreszeit überreichemn Maße. Wer nun genau zusah, bemerkte noch, daßs die wiedererwuchende Flora uns wohl die Blüten, nicht aber die Blatter früher und reichlicher bescherte. Die Aneinonen, Primeln, Veilchen usw. zeigten fast gur keine Blätter, aber dicke, große, schwere Bluten, eine wuhre Pracht von Blüten. Der Großstädter konnte die nämliche Erfahrung machen an den Magnolienbdumen in den Anlagen und Gärten; Blatter suh man an diesen wunderschönen Zierbdumen tast gur keine. Zur Zeit der Blüte, obschon die grünen Blattspitzen des Tulpenbaumes gleichzeitig mit den Blütenknospen da sind.
War das nicht auch bei den Kirschbäumen, Apfelbdumen und beim Flieder, ferner Jetzt beun Goldregen und draußen auf dem Lande, z. B. beim Ginster, bei den Ebereschen, beim Ackelei genau so in diesen Wochen? Ja, die seltensten Blumenpflanzen tragen eine üppige Blutenpracht. So pllückte ich um ersten Pfingsttage auf einer Wuldwiese das hier ziennlich seltene reizende weile Waldvögelein(Cephalanthera) oft versehen mit zwei Dutzend der großen, so schönen glockigen Blüten. Also allenthalben ein, auch dem„Loien“ auffallendes Blütenjahr.
Hinter dieser Naturerscheinung steckt als treibende Ursache dus Streben n un Erhaltung des Lebens. Der Winter 1917—1918 war sehr orm an Niederschlägen, an Schnee, ganz im Gegensatz zum Vorwinter. Infolgedessen erhielt der Boden nicht die nötige Durchfeuchtung. Hinzu kam, daß die Vorfrühlingsmonate nicht nur das nicht wett machten, sondern die Austrocknung womöglich noch verschlimmerten. In solchen„trockenen“ Frühjehren hilft sich die Pflunze, indem die Wuchstunisart der Steppe zuin Durchbruch kommt. Diese Steppenvegetationszeit ist, wie unsere Soldaten, die am Don, in der Ukraine, in Ungarn uswv. wuren, uns schildern, von Mai ab vorbei. Vorher ver duft in den Steppen der Winter nicht so, wie diesmal bei uns mit wenig Sehnee und Regen. Die Pflanze ist dort bestrebt, möglichst schnell Samen abzuwerfen. Deshalb ist chie eigentliche Steppenwachszeit nur kurz, dafür aber ungemein blütenreich und kleinblättrig. In diesem Zusammenhang sei erwähnt, daß fast unsere sämtlichen Frühblütler Kinder der östlichen Sieppenflord sind.—
.0O Berg.-Gladbach. 11.Junil 918. Ab heute gibt es in den Koloniolwarengeschuften Einmachzucker, Kunsthonig, Jchannisbeersirup, Kuffee-Ersatz und Suppenwürfel. Außerdem in den Margarinegeschäften Margarine. Als Bestellmarken geiten die Marken R56, R 58 und D 37. Bei Abgabe der Bestellmarken auf Einmachzucker ist das Warenbuch vorzulegen.— Im Juni werden 50 Grumm Feinseife aul Marke R 55 und 125 Graim Seifenpulver auf Murke R 55 verteilt.
— Aus einem Gemischtwarengeschäft an der Mulheimerstraße stahlen Einbrecher für 10000 M. Waren.— Zwei Diebe, die in der Papierfabrik Hanebeck Treibriemen gestohlen hatten. wurden verhaltet.— Ein hiesiger Jäger steilte in den Paffrather Wäldern einen Wilderer, dem er die Jugdllinte abnahm und dessen Persondlien er lesiatellts.— Am Mittwoch, den 12. Juni, vornnttugs von.30 bis 10 Uhr, wird auf dein Rathausplatz frisches Kuollengemüse, Hübstiel und Solat gegen Vorlage des Warentuches verkauft. .Gladbuch, 6Juniis18, In der gestrigen Studtverord neteiitzung erstattete Bürgermeister Putz eingehend Bericht über den Stand der Gememndenngelegenheiten. Dank der klugen Finauzpolitik der letzten Jahre hat uner bluhendes Gemein wesen verhaltnismalnig gut in diesen Kriegsjuhren ubgescmtten. Der Haupthaushaltsplan für 1918 wurde in Ein ndinne und Ausgabe auf die Suumne von M. 2713000 lest gestellt. Der durch direkte Steuern aufzubringende Fehlbetrag Abelduft sich anf M. 733 594. Einstinunig wurde die Einkommensleuer von 240 auf 260 Prez. heraulgesetzt, um gerustet 20 tein für wichtige Fragen der nahen Zukunft(a. u. Wohnungslrage) und um mcht in Zeiten nach dem Krieg, wo dar Geld nicht meur so Tließt, mit Steuererhöhungen kommen zu müssen, die dann namentlich unsere heimkehrenden Krieger hart treilen würden. Stadtverord. Steinbach beantragte die Einführung des obligotorischen Religiomunterrichtes an den Fortbildungsschalen der Stadt. Die Jugend sei in sittlicher und religiöser Beziehung heute mehr denn je gefährdet. Die Angelegenheit soll in der Kommission besprochen werden. Wie der Burgermeister mitteille, soll die gesamte Brot- und Mehlversornung der Stadt ub 16. d. M. an den Kreisausschf übergehen. Dies trifft auch, die anderen Gemeinden des Kreises. Die Bürgermeister des Kreises haben in einer Eingabe um eine Beteiligung an dem zu machenden Gewinn und um wenigstens eine Ersetzung der durch Beamten besoldung usw. erforderlichen Auslagen gebeten. Es wurde noch bekannt gegeben, daß von der nächsten Woche ab eine großzügise Propaganda für die Ludendorffspende in.-Gladbach einsetzen wird.
4O Overath..Juni1915. Gemäß der Kreisverordnung vom 15. Mai 1918 treten mit dem 15. Juni für den Kreis Mülheimn am Rhein einne##lien neue Brotkarten In Kraft Die Abgabe von Brot aufs Warenbuch ist vom genannten Tage an nicht mehr gag’aftel. Deegleichen durf vom ge hannten Tage an keine Milch mehr au's Woreal#uch abge grban worden. Die Versurgungsbereeistigten erhalten bevon ders Miichkorten. Zur Ansgabe der Karten wird wie folgt Teniuin anberaumt: a. Schulbezirke: Overeth, Eulenthaf, Vilkcrath, Hiohhenpel, Kreutabduschen und Heiligenhaus am Freitag den 11. Junl, vormittags an der hiesigen Nebenstelle (llaus Ennenbach) b. Schulbezicke: Mittelbech und Steigenbrück ugenannten Tage nachmillugs an der hiesigen Nebenstelle(Schule Steinenbrück). e. Schulbezirke: Mariolinden, .-Grützenbuch und Schlingenthal am genannten Tage an der Nebenstelle(Haus Bücheler, Marialinden). Die Ausgabe der Brot- und Milchkarten erfolgt nur gegen Vorlage des Warenbuches.
40 Wiesdorf,.Junil 918. Am Mittwoch, den 12, und Donnerstag, den 13 d. M. wird verkauft: Auslandsbutter. Teirwaren, Nahrmittel, Marmelade, ein Ei für die Buchstaben —H einschließlich und Zucker; lerner In allen Geschäften Sardinen und Heringe in Dosen, soweil der Vorrat reicht. Kind Cerste und Suge,
Surdinen und Heringe in Dosen, soweil der Vorrat reicht. Kinder, welche nuch dem 1. Juni 1916 geboren sind, erhalten Gerstenmehl und Zwieback, hoffende Frauen Morgentrank und Sago, stillende Mutter Morgentrank.
Die deutschen Verlustlisten 1913-1941.
Preuß. Verlustliste Nr. 1153—1158 Buyerische Verlustliste Nr. 382, 383 Süchsische Verlustliste Nr. 506—509 Württembergische Verlustliste Nr. 667 Murine-Verlustliste Nr. 147, 118 sind erschienen und liegen im Freisuul der Geschdftastelle des Kölne. Becul-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
„Der Kölsche Boor.“

100&a Dienstag, 11. Juni 1913
Seite 5.
Tages=Ordnung zur 14. Sitzung der Stadtverordnetenversammlung am Donnerstag, den 13. d. M. 1918, abds. 6½ Uhr.
1, Annahme einer Schenkung.
2. Ueberlassung des Gürzenichs(nachträglich) a) zu einim Pohltätigheitskonzert,
b an die Ortsgrupse Cöln des Hauptansschusses für Kri gerheimstätlen.
e# an den Vortragsveib ind m. d.., Berlin.
z. U der assung einer Turnhalle an den kath Frauenbund.
4. Bewilligung eines Zus husses für die Haussaltungschule Cöln=Nippes für.8. 5. Aenderung eines Anschlusses an die Fredener 6. Vertrag üder die Kre zung der Schanzenstraße durch ein Gleis der Fi ma Felten&amp; G illeaime
7. Verpachtung einer Fläche aus der Helios raße.
8. Ausräumung des Vorkausrchts auf Grundstücken des Fest#ngsgeländes am Lux mdurger Tor.
9. dew hrung einer Vergütung für de Beaussichtigung der Säug in spflegekurse.
10. Iluchilinienplan detr, das Gelände zw'schen Neußerstraße, Kanalstraße. Neußerwall und egem. Fort 10 11 Zweigleisiger Ausbau der Ben=derger Bahn zwischen Frie ho#lk und Me he
12. Nachzuhlung eines Einnhueansfalles der Flora
aus 1915.
13 Abrechnung des Thes erbetriebes für die Spielzeit
191617.
4. Bewilligung eines Fredite für die Aussendung von
Schulhindern auf das Land 19:8. 11. Ver#arkan der Schuldeputation.
16. Errichtung von 39 neuen Stellen an den Voldsschulen
Ostern 1918.
17. Erh dung von Stromen chlußgobähren.
18. Bewilligung eines Kredits für ein Wern über Cölner
historische de chlechter
19. Antrug Bank u. Gen. detr Wehnstraßen.
Steuerzahlung!
Die Zustallung der Steuerzettel wird sich auch in diesem Jahre voraussichtlich nicht rechtzeitig durchführen lassen.
Um zu vermeiden, daß die Steuerpflichtigen nach Zustellung der Steuerzettel die fälligen Steuern für die ersten beiden Quartal= zu gleicher Zeit zahlen müssen, habe ich die Zahls#ellen angewiesen, schon jetzt Teilzahlungen für das Steuerjahr 1918 anzunehmen. Ersorderlich ist:
dei Einzahlung an der Kasse, die Vorlage des Steuerz ttees für dus abgele sene Steuerjahr 9 7. b) Lei U berweisung durch Banken, Postschecks ulm die Angabe der Zahlstelle, des Sieuerbezirks und der Hedebuchnummer von Sette 3 des Steu#rzeittels vom Jadre 1917. Cöln, din 10. Juni 1918.
Der Obarbürgermeister.
J. B: Uldermann.
Bekanntmachung.
Die Stoa#sgewerbesteuecrollen des Stadtkreises Cöln für 1918 legen vom 12. Juni d. J. ab eine Woche während der Dienststunden bei der städt. Steuerab eilung I. Portalsgasse I. 1. Stoch. Zimmer 3, zur Einsicht der Steuerpflichtigen offen.
Die Vernnlagung zur Staats=Gewerbesteuer ist maßgedend für die Veran gung der Handelskammer=, Handwerkskammer= und Gewerbegerichtsbelträge sowie für die Betriedsstruet. Letztere wird auf Grund der besonderen Steuctorbnung veranlagt.
Coln, den 10. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister.
7 J. B: Albermann.
Butterpreis.
Derkauf von Sacharin.
Im Monat Juni Juli d. J. kann wiederum an jede
Person ein Brieschen Haushaltungssacharin— H Dackung adgegeben werden. Die Ausgabe erfolgt in der Zeit vom 15. Juni dis 24. Juli 1918 ernschließlich in den hadt. R einverkaufsstelln auf die Sondermarke Nr. 9. des Enheitsdogens. Auf die große Wirtschaftssondermarke Nr. 94 werden lo Brieschen der— 11— Dackung ausgegeben.
Militä personen, die in der Zeit vom 15. Juni dis
21. Juli 918 mindestens 4 Tage nach Cöln beurland: nno. haben evenfalls Anspruch auf 1 Srieschen Haushaltungssacharin. Se können die Sond rmarke 91 des Einheirsbogens bei der hiesigen Kommandantur in Empfang slehrn u.
Es wird bringend empfohlen, die Sondermarks einzulösen und den durch Verwendung des Sacharins erparten Verbrauchszucker für die devorstehende Enmahzeit zurückzulegen. Eine weitere Ausgabe von Sacharin findet dis Ende August d. J. voraussichtlich nicht nehr statt.
Coln, den 10. Juni 1918.
Der Oderbürgermeister.
1* J. V. Dr. Best.
Infolge Belieferung der Stadt Cöln mit Auslandbutter sieht sich die Stadtverwaltung genötigt, in der Zeit vom 13 bis 26. Juni 1918 den Verkaufspreis für ein Pfund Butter auf.16 M. festzusetzen.
Mithin kostet ein Paket zu 621/8 Glamm 52 Pfe. 125„ 104„
250" 208„
Der§ 2 der Verordnung vom 24. 9 17 ftindet auf
den erhöhten Dreis sinngrmäße Anwendung.
Vom 27. Juni 1918 ab tritt wieder der durch Ber o dnurg vom 26. 9. 17 fettgesetzte Preis von.42 M. pro Pfd. in Kraft.
Cöln, den 10. Juni 1918
Der Ubeb# germeister.
J. B Mahnraln.*
Natersagung des Handels.
Ormäß§ 1 der Bundesrats-Verordnung zu Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 3 Sep ember 1915(RGBI S 603) ist dem Raufmann Sigismund Kappes. Cöln Weyerstraße 91, der Handel mit Gegenständen des tag lichen Bedarfs insbesondere mit Sptritnosen jeglicher Art, untersagt worden.
Die Rosten dieser Veröffentlichung hat Kapper A tragen.
Cöln, don 4. Junt 1918. Derliberdürgermeister
J.: Dr. Best. 25
Zwangsversteigerungen.
Am 28. Juni 1918, vormittags•3 Uhr
sollen in Cöln, im I. izgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nach chnete Grundstücke zwangswese versteigert werden:
i. Cöln, Hansaring Nr. 62
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Hinteegebäude, groß 3,53 Ar, Gesamtnutzungswert: 7000 Mark,
Eigentümer: Katharina Waldhausen, ohne Stand zu Cöla, bzw. deren Erb;
2 Cöla-Zollstock, Kalscheureeweg Nr. 31
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b) Werkstätte, groß 5,15 Ar, Nutzungswert: 2500 Mark,
Eigentümer: Wilhelm Ott, Schlosser in Brühl. 3 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. de.
Untersagung
9.
des haubeis
Gemäß§ 1 der Bunderrats-Verordnung zur Fein haltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 25. Septemder 1915(R63 S. 603) ist dem Metzgr meister Friedrich Sommer Cöln. Große Neugasse 18, der Handel mit Nahrungs mitteln aller Art, namen lich aber die Führung eineMetzgeretgeschäftes, unter sagt worden.
Die Kosten den Der öffentlichung hat Sommer zu tragen.
Cöln, den 3. Juni 1918
DerOberdürgermeister
9 A. Dr. Beit.
Bekanntmechung.
Am Freitag den 14. und Samstag den 15 Juni langen bei der Abtei ung für Schwerarbeiter- Chin, Lauren gplatz 7. Erdgeschoh die Markn für die nächste Versorgungsperiode an die Firmen, die als zur Rüllungsin dustrie gehörig anersannt sind, zur Ausgabe Am Samstag der 15. Juni. sind die Büroräume nur bis 1 Uhr geöffnet
Die Marken werden den Volen Kur gegen
Vorlage einer settens der Firma gestempelten u. unterschriebenen Vollmacht ausgehän1.
sind seitens der Firma innerhald dreier Tage der Abteilung für Schwerardeiter zurück. Aufenden
Cöln, den 8. Juni 1918. Der Oderbürgermeister J.: Dr. Best.*5
Erzeugerpreise für
Durch Rundschreiben vom 29. April 1918— R 3731 — habe ich di. bei den Landes=Drovinzial= und Bezirksstellen für Gemüse und Ob: errichtetea Preiskommissionen ermäch igt, auf Grand meiner Bekannimachung über die Richtpreise für Odst vom gleichen Tage(„Reichsanzeiger“ 106 vom 6. Mai 1918) Höchstpreise für Fruhobst senzusetz n. die jedoch bei Abweichung von den Richtpreisen der vorherigen Genehmigung der Reichsstelle bedürsen. Ich bestimme hiermit daß die sämtlichen von den Dres ommissionen mit meiner Genehmigung festgeetzten Erz ug rpreise für Frühodst als von der Reichostelle für Gemuse und Obst sengeletzte Höchstpreise im Sinne der §§ 4 und 14 der Berordung üder Gemüse, Obst und Sudfrüchte vom 3. April 1917(RGBI S. 307) zu gelten
Sowett für einzelne Bezirke solche Erzeugerhöchstpreise
nitst bekannt gemacht find, gelten die durch meine Bekunntmach no vom 29. April 1918 sestgesetzten Richtpreise als Höchstpreise
Zugleich erhöhe ich die Richtpreise
1. für aure Kirschen I. Wahl(große Ktrschen auf 50 Pfennige je Pfund,
2. für saure Airichen 2. Wahl(auch Pretzkirschen) aus 30 Pfennige je Pfund,
3. für süße Kirschen 1. Wahl auf 40 Pfennige je Pfund.
Der Richtpreis für[ühe Kirschen 2. Wahl(auch Drezkirschen dleibt 25 Pfennige je Pfund.
Berlin, den 24. Mai 1918.
Reichsstelle für Gemüse und Obßt.
Der Vorsitzende: von Tilly.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 125.
Cöln, den 5. Juni 918
Der Oderdürgermeister.
J B: Dr. Matzer ath.
Wagen
u. Pferde
auch für halde Tage stehen mmer zur Verfugung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art. 7
Jeau
Severinstr. 156. Fernz. A8119
zu Hermölbelm
Reichsbank-Giro-Konte 91
Postsobeck-Konto Cbin 1714— Mündelslcher .. Zinstuss für alle Spareinlagen S
Tägliche Verzinsung
Versicherung gegen unbefngte Abhobung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von.—12 Udr.
W EE
# Zam Angrit zut den Kleiderschrank
wird aus dem stddtischen Nachrichtenamte geschrisben:
Die Bekumntmachung über die Abgabe von Oberkleidung hat zu Mißverstandnissen Anluß gegeben. Es sei daher lolgendes hervorgchoben: Die Stadt hat zunächst einen Appell an die Bürgerschuft gerichtet und erwurtet von dem oft bewährten vaterländischen Sinn der Kölner Bürgerschaft, dal dieser auch im gegenwärtigen Augenblick, in dem es sich durum handelt, die Arbeiter der Rüstungs- und Kriegsindustrie mit den notwendigsten Kleidungsstücken zu versorgen, nicht versonen wird, dies umsomehr als die Anzüge speziell der Kölner Arbeiterschaft zugute kommen werden. Dieser Appell richtet sich selbstverständlich in erster Linie an diejenigen wohlhabenderen Mitbürger, die noch über reichliche Oberkleidung verfügen. Durch die erwartete freiwillige Abgabe würde ein Zwung zur Abgabe nicht erst nötig sein. Sollte aber jetzt oder auch seitens der Reichsbekleidungsstelle die zwon#sweise Abgube von Oberkleidungsstücken ungeordnet worder mussen,
so wird dieser Zwang nutürlien diejenigen zundchst und in verstärkten Miße treffen, die eine größere Anzohl Kleider besitzen. Hiernech ist Beunruhigung, daß sehr wol lhabende Leute mit reichlichen Kleiderschrankbeständen nicht anders herangezogen werden sollen, als der wemger begüterte Mittelstand,
nicht notwendig.—
Die jetzt verlangte Bestandsangabe dient lediglich zur Vorbereitung etwu später notwendigen Zwanges. Wer nicht bereit sein sollle. freiwillig einen Anzug übzugeben, muß eine Angabe seines Bestandes an Oberkleidung einreichen, welche nächst der bei der Bezugsscheinabteilung bestehenden Kartothek die Grundlage zu den etwa bevorstehenden zwungsweisen Abgaben bieten wird. Dann wird auch gegebenensalls die Nechprüfung der Bestandsangabe erfolgen müssen. Wenn sch jetzt schon„Revisoren“ in den Hüusern melden, die Anzuge wegholen wollen, so handelt es sich um Schwindler, vor denen nicht genug gewarnt werden kann; lediglich die mit Legitimation versehenen Beauftragten der Bekleidungsabteilung, welche die Bezugsscheinanträge nachprufen, sind nach wie vor tätig.
Ir übrigen dürfen bekanntlich die Altkleidersteilen keine Gewinne erzielen. Bei der gegenwärtigen Summlung eind sogur die seitens des Reichs zugestundenen Zuschläue so gering, daß sie nicht einmal die Selbstkosten decken. Die Gerüchte, daß die Städte ungeheuerliche Zuschlüge nehmen, entbehren jeder Begründung; so beruht auch die Zeitungsnotiz, daß in Berlin— um Köln handelt es sich nicht— ein Paletot zu 6 M. angekauft und zu 60 M. zurückverkauft wurde, auf freier Erhndung.
***
Aus unserem Leserkreise schreibt man uns u. a. noch: Noch ein Vorschlag zur Bekleidungsfrage. Nach Friedensschluß schmilzt unser gewaltiges mobiles Heer zu einemer heblich kleineren stehenden zusammen. Dann werden Millionen Militärhosen, die nur von der roten Biese befreit zu werden brauchen, frei und Millionen von Röcken und Mänteln, die recht zivilistisch umgearbeitet werden können und die nicht unterzubringen sind. Für alle diese Kleidermengen dürfte es wohl keine zweckmäßigere Verwendung geben, als sie den bedürftigen heinkehrenden Soldaten mitzugoben und unter Aufsicht und Mithilfe der Cornisonbenorden zu friedlichen Gewandern umzugrstalten. Was schon jetzt entbehrlich ist, Imin eben schon jetzt in dmser Weise sungenützt werden. Weno die Kleidertrage vor den Reichstag kochinen sollte, was dorchaus begründet ware, müßte auch nerh dieser Richtung das Möglichs versucht Werden.„„„
Mit diesen Maßnuhmen wäre das Hauptbedürfhis gedsekt und was noch fehlte, dürfte sich reichlich aus der Beschlon nanins ergeben,#enn diese mit dem vierten Anzug eihselzt.
Eine Antrage des Abg. Kuckhotf,
die unsere Forderungen vertritt und die er an den Heichskunzler gerichtet hut, lautet:
Die Reichsbekleidungsstelle hut auf Grund der ihr durch die Bundesralsvererdnung vom 22. März 1317 übertregenen Vollmacht die Sammlung getragener Oberkleider für Männer ungeordnet und deren Durchführung den Gemeinden übertragen. Die von verschiedenen Gemelnden zu dem Zweche erlussenen Bestimmungen, im tesonderen die Beschrünkung der Zahl der Anzüge, bedeuten einen unerträglichen Engrilf# in die Lebensführung breitester Volksschichten, solern sie nicht den Kreisen angehören, die reichlich mit Kleidung versehen sind. Instesondere die Kreise des####telstandes und der Beamtenschaft sind gar nicht in der Lage, angesichts ihrer Berufsausübung mit der vorgeschriebenen Zahl von Anzügen mzukonnnen, oder, wenn ihnen ein Anzug abgenonnnen wird, ihn durch einen neuen zu erselzen.
Ist der Hierr Reichskanzler der Ansicht, daß diese Maßnahmen noch im Ruhrnen der Bundesratsverordnung vorn 22. März 1917 gelegen sind?
Ist er insbesondere bereit, dahin zu wirken, daß die angeführten besonderen Härten geiildert und die Sammlung gerecht durchgeführt wird?
für Münner und Fruuso vor Augen führen, erbringen dafür den schlussngen Beweis. Sie überzeugen uns, daß wir — was) des Bekleidungswesen der Zivilbevölkerung anbelingt— eine wirkliche Notlage während und auch geraume Zeil nach dern Kriege nicht zu befürchten haben.(Bleibt die Fruge offen: Wenn es so„glänzend“ bestellt ist, warum dann dus Oespenst der Zwungsabnahme als mögliche Folge Beslandsunfnahme?* Da muß doch in Berlin !<space> D i e<space> R e d.)<space>
der etwus nicht
Prscrete.
Von der Deutschen Faserstoff-Ausstellung(Düsseldort) wirs eine Notiz an die Prese gegeben, die u. a. zur KleiderabgabeVerordnung der Reichsbekleidungsstelle besagt: Kleinmütige Leute sagen: Wie schlecht muß es doch mit der Bekleidungstrage des deutschen Volkes bestellt sein, wenn zu solch einschneidenden Verordnungen gegriffen werden muß. Liegi nun wirklich Grund vor zu einer Besorguis in dieser Hin sicht? Ein Gang durch die Deutsche Faserstoff-Ausstellung, Düsseldorf belehrt jeden von der Grundlosigkeit solche: Schwarzmalerei. Bei der Betrachtung der dort ausgestellten hervorragenden Erzeugaisse der Textilersatzindustrie auf dem Gebiete des Bekleidungswesens wird es jedem klar, daß wir auch der Schwierigkeiten, die uns durch den Mangel an Wolle und Baumtvelle infolge der Absperrung von der See drohten, glanzend Herr geworden sind. Die Sammelausstellungen der Niederrheinischen Textilindustrie, des Vereins der Fabrikanten der Bekleidungsbranche Herford, Bielefeld und der angrenzenden Benrke und daneben die mancher anderer Firmen, die uns Herren-, Burschen- und Knaben-Bekleidungen, Berufs- und Arbeiterkleider
Stimmen aus dem Leserkreis.
Srer Mt MrMrrteto de.
9137] Zum„Angrilf auf den Kleiderschrankhaben Sie schon so viel-gehört und in dankenswerter Weise veröffentlicht, daß ich nur noch kurz auf folgendes hinweisen möchte: Ein Telegramm des WTB Berlin vom
16. April 1918 besag:: Die gewaltigen Vorrdte der Bekleidunrs- und Verpflegungslager in Rußland, Italien und Nordfra Preich lassen sich überhaupt nicht abschätzen. Ihr Wrt beträgt dus Vielfache jener 1½ Milliorden!! Und dabei ka pft man deln Mittelstund elnen für dessen Mittel geradezu unersetzlichen, dngstlich geschonten Anzug ab und das zugunsten von Leuten, die besser stehen als der Mittelstand. Wie reimt sich das zusammen? fragt Schmitzen Henn.
[3198] Günsefütlerung im Schausplelhause.— Es ist eine alte Klage der Schauspielhausbesucher, daß bei Sonntagnuchmittag-Vorstellungen, die vielfach zugleich Vorstelungen für Vereine sind, mit am Boden schleifenden Zügeln sespielt werde. Die Klage ist berechtigt, weil die Tatsache feststcht, mag sie auch von der Theuterleitung bestritten werden. Nun haben am Samstag die Aufführungen klassischer Dramen für Schüler begonnen. Können die bei solchen mitwirkenden Künstler sich ein empfänglicheres, lankbareres Publikum wünschen? Ein Schauspieler, der von
einem hohen Berufe, Mittler zu sein zwischen der Absicht und dem Worte des Dichters einer- und den in jugendlicher Begeisterung seiner Kunst entgegenschlagenden Herzen anderseits, voll durchdrungen ist, wird bei solchen Gelegenheiten einer erhöhten Verantwortlichkeit sich bewußt sein. Von ihm muß die Erziehung der Jugend zur Kunst, auf die man jetzt mit Recht immer größeres Gewicht legt, nicht in letzter Linie ausgehen. Kaum ein Hauch dieses Verantwortlichkeitsgefuhles aber war nach allgemeinem Urteil in der Nathan-Vorstellung des letzten Samstag zu spüren. Von dei gelassenen Ernste im Spiele Nuthans, des Sultans und seiner Schwester abgesehen, wurde fast durchweg im Günsefütterungsstile gespielt. Dies Wort, dem Spruchkreise der Bühne zugehörig, bezeichnet den bewußten Mangel an Ernst für die Suche, um die es sich handelt, so treffend als beschämend für den Künstler, dem eine Schüleraufführung nur eine„Gänsefütterung“ ist. Für einen Teil des Publikums, leider anscheinend den größeren, traf die Bezeichnung allerdings zu. Nur darf ian nicht sagen, dieser Teil sei einer solchen Aufführung würdig gewesen: er war nur das Eicho des Spieles, und darin zeigt sich seine Erziehungsbedürftig. keit. Ihm gegenüber soll der echte Künstler Erzieher sein wollen, nicht Komödiant.
Schonet die Wiesen und Felder!

*
M
In 160 a Ofenstag, 11. Juni 1918
Verhalten bei Fliegerangriffen.
Amtlich wird mitgsteilt: Wie einer der letzten Flieger angriffe bewiesen hat, sind die für das Verhalten der Bevölkerung bei Fliegerangriffen erteilten Anweisungen vollkommen ausreichend, um Verluste zu vermeiden. Von den der betreffenden Stadt zugedachten Bomben fielen sieben in eine Verkehrsstraße und in der näheren Umgebung. Ein Straßenbahnwagen wurde getroffen und zerstört. Obwohl die Bomben starke Splitterwirkung hatte, beschränkte sich der Personenschaden auf zwei Leichtverletzte, eine durch Bomben- und eine durch Glassplitter. Auch die Beschädigung durch Glassplitter hätte bei sachgemäßem Verhalten der betreffenden Person verhütet werden können, wenn sie sich nämlich nicht im Hausflur aufgehalten, sondern sich in den Keller oder hinter eine Mauer begeben hätte, wozu ihr reichich Zeit zur Verfügung stand.(Es handelt sich hier nicht um Köln, aber der Hinweis auf vollkommen ausreichende Anweisungen gilt auch für Köln, sofern sie nur restlos beachtet werden.)
□ Tut-Tut—.u.— Demnächst soll bei Fliegerangriffen, wie mitgeteilt, von Schutzleuten mit Signalhörnern ein Anfangs- und Schlußzeichen gegeben werden. Manche Bürger bezweifeln, daß das viel nützt, sie meinen, der Schall würde oft ungehört untergehen, wenn zufällig Kirchenglocken läuten. Das letztere ganz einzustellen, scheint ihnen darum nötig. Das bleibt dech wohl abzuwarten, es müssen erst Erfahrungen vorliegen. Die Signalhörner sollen ungemein stark durchdringenden und weit hörburen Ton haben.
c Wichtige Beratungsgegenstände in der
Stadtverordneten-Versammlung.
Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 13. Juni(Beginn.30 Uhr), stattfindenden Sitzung steht u..: Gewährung einer Vergütung für die Beaufsichtigung der Säuglingspflegekurse, Zweigeleisiger Ausbau der Bensberger Bahn zwischen Friedhof-Kulk und Merheim, Abrechnung des Theaterbetriebes für die Spielzeit 1916/17, Bewilligung eines Kredits für die Aussendung von Schulhindern auf das Land 1918, Verstärkung der Schuldeputation, Errichtung von 39 neuen Stellen an den Volksschulen Ostern 1918, Antrag Bank und Genossen betreffend Wonnstraßen, und Erhebung von
Stromanschlußgebühren.
Wohnstraßen.
Der Antrag Bank u. Gen. besagt u..:
Bei der Etatsberatung hat Justizrat Mönnig auf den Mangel an geeigneten, mit genügend Licht und Luft versehenen Kleinwohnungen hingewiesen. Außer dem Mangel an Kleinwohnungen besteht aber auch bei unserem Mittelstande, bei Familien mit einem Jahreseinkommen von 3000 bis 8000., große Nachfrage nach Wohnungen. In Frage kommen Wohnangen mit 600 bis 1500 M. Juhresmiete,
Kauf eines kleinen Hauses mit Carten im Preise von 18 000 bis 30 000 M. Wenn z B. in Lindentul ein Haus in genanntein Preise angeboten wird, molden sich eine Reihe Bewerber. Derartige Häuser end dort in der Ihlierstraße, Herderstraße, Gleuelerstraße. Zurzert stchl aber in genannten Straßen kein einziges Haus zum Verkaut. Zimn Aumieten finden sich noch mehr Liebhaber. Die Bewerber sind meistens mittlere Beamte und Angestellte, auch Geschäftsleute aus dem Zentrum der Stadt, welche bei ihrem Laden keine passende, mit genügend Licht und Luft versehene Wohnung haben. Der Einwand, daß derartige viel gesuchte Wohnungen in der Nähe von Köln, in Weiden, Sürth und dergl. Orten zu haben sind, trifft zu. Auffallend ist aber, daß unsere Kölner Bürger, welche sich in genannten Orten Wohnung nehmen, in der Mehrzahl in kurzer Frist wieder nach Köln zurückkehren. Sie behaupten, daß der niedrigere Preis für Wohnungen, der in genannten Orten gezahlt werde, mehr als aufgewogen würde durch Fahrgeld, Zeitverlust und dergl.; besonders unangenehm würde dort einpfunden, wenn sie ihre Kinder nach Köln in höhere Schulen oder in Geschäfte schicken müßten. Bedauert wird von diesen Leuten, daß in den Kölner Vororten nicht mehr Wohnstraßen vorhanden sind, wo sie ihrem Einkommen entsprechend sich ein kleines Haus erwerben könnten, mit mindestens einem Gemüsegarten von 250 bis 300 Quadratmeter.
Unter dem Druck dieser Verhältnisse erlauben wir uns, folgenden Antrag zu stellen:„Der Herr Oberbürgermeister möge eine Revision der verschiedenen Bauklassen vornehmen, damit auf Kölner Gebiet, besonders aber in den Kölner Vororten, mehr Wohnstraßen vorgesehen werden, welche sich zum Bau von Häusern mit anschließendem Garten für unseren Mittelstand eignen.“ Bank, Giesen, Thönnissen.
Die Besteuerung der obergärigen Biere.
9 Berlin, 8Juni1918. In der heute hier abgehaltenen Hauptversammlung des Verbandes obergäriger Brauereien, die vom Generaldirektor der Brauerei Engelhardt in Berlin, Nacher, geleitet wurde, wurde eine Entschließung angenommen, in der die obergärigen Brauereien sich bereit erklären, an den notwendigen Steuerlasten nach Kräften teilzunehmen. Eine Biersteuer in der vom Gesetzentwurf vorgesehenen*Höhe würde jedoch einen erheblichen Rückgang des Verbrauchs hervorrufen, da dadurch das Fortbestehen zahlreicher Brauereien gefährdet würde und die Steuererträgnisse ungünstig beeinflußt werden müßten. Mit Rücksicht auf die Verbraucherkreise müsse eine übermäßige Besteuerung des„deutschen Volksgetränks“ unterbleiben. Der Reichstag möge, wie bei der Weinsteuer, den Steuersatz wesentlich niedriger festsetzen, uls die Reglerungsvorlage vorschlägt. Bei obergärigen Einfachbieren, denen zur Lösung Zucker zugesetzt und deren Alkoholgehalt gering ist, dürfe, da es sich um ein Getränk von höchstem Nährwert handelt, die durch den Zuckerzusatz erzielte Erhöhung des Stammwürzgehaltes, bei der Feststellung des Steuersatzes nicht berücksichtigt werden. Im Interesse der mittleren und kleineren Brauereien sei schließlich eine wirksame Kontingentierung auf mindestens zehn Jahre erforderlich. In der Versammlung wurde angeregt, eine Heraufsetzung des Preises für Heeresbier oder aber eine Ermäßigung des Preises für die zu diesem Zweck gelieferte Gerste nachzusuchen.
4O Invalidenprüfungsgeschäft 1918 im Landwehrbezirk Deurz.— In der Zeit vom 22. Juni bis 14. August 1918 werden diejenigen Invaliden des Landwehrbezirks Deutz, deren Versorgungsgebührnisse im Jahre 1918 nachgeprüft werden müssen, erneut militärärztlich untersucht. Die Untersuchung der in Betracht kommenden Invaliden der Kreise Gummersbach und Wipperfürth erfolgt in der Zeit vom 22. 6. bis 6. 7. 18 im lsingschen Lokal in Gummersbach. Die Untersuchung der Invaliden des Stadtkreises Köln-Mülne.m(einschl. der früheren Landbürgermeisterei Merheim) und des Landkreises Mülheim(Rhein) erfolgt in der Zeit vom 8. 7. bis 14. 8. 18 in Köln-Deutz, Siegesstr. 26.
Die Invaliden erhalten Gestellungsbefehle durch die Post zugestellt. Sollten Invaliden, deren Rentenbezüge im Jahre 1918 nachgeprüft werden müssen, bis zum 1. 7. 1918 nicht im Besitze eines Gestellungsbeschls sein, so haben sie sich sofort schriftlich oder persönlich beim zuständigen Bezirksfeldwebel unter Vorlage derjenigen Papiere, aus denen ersichtlich ist, daß die Rente im Jahre 1918 nachgeprüft werden muß, zu melden. Invaliden, die sich zurzeit beim Heere befinden, werden nicht vorgestellt.
40 Kriegs-Luftflotten-Ausstellung.— Am vergangenen Samstag besichtigten Offiziere einer türkischen Militärmission in Begleitung des Hauptmanns Neuerburg vom Gouvernement der Festung Köln die Ausstellung. Am Sonntag herrschte in der Ausstellung wiederum Massenandrang: über 26 800 Besucher konnten gezählt werden.— Am Mittwoch. Donnerstag und Samstag dieser Woche findet in der Ausstellung nachmittags großes Militärkonzert slatt. Am Mittwoch um.45 findet ein Vortrag über drahtlose Telegraphie statt; im Anschluß daran kann das Publikum den französischen Heeresbericht vom Eiffelturm mit anhören. (Sofern Frankreich dann Heeresberichte ausgibt.)
(#) Auszeichnungen.— Dem Zugffihrer Emil Eigen in Nippes, Kuenstraße 2 wurde in Anerkennung seiner Verdienste auf dem Ver.-Laz.-Zug 2(Stiftg. Freih. Th. von Guilleuume Köln), aus der er nunmehr freiwillig ausschied, die Rote-Kreuz-Medaille II. Kl. verliehen; Krankenpfleger Bernh. Parisis, Koln und Eisenb.-Wagen-Wärter Albert Sulz in Nippes erhielten die Rote-Kreuz-Medaille III Klasse.
(O Hafer kann mit 30 M. per Zentner nur bezahlt werden, wenn er bis 15. Juni 1918 an ein Proviantamt usw. abgeliefert oder für die Heeresverwaltung verladen ist.
CO Steuerzahlung. Die Zustellung der Steuerzettel wird sich auch in diesem Jahre voraussichtlich nicht rechtzeitig durchführen lassen. Um zu vermeiden, daß die Steuerpflichtigen nach Zustellung der Steuerzettel die fülligen Steuern für die ersten beiden Quartale zu gleicher Zeit zahlen müssen, sind die Zahlstellen angewiesen, schon jetzt Teilzahlungen für das Steuerjahr 1918 anzunehmen. Erforderlich ist: a. bei Einzahlung an der Kasse die Vorlage des Steuerzettels für das abgelaufene Steuerjahr 1917, b. bei Oberweisung durch Banken, Postschecks usw. die Angabe der Zahlstelle, des Steuerbezirks und der Hebebuchnummer von Seite 3 des Steuerzettels vom Jahre 1917.
Viel Glück beim Unglück.— Vom Zuge erfaßt wurde in Kierberg ein mit einem Pferde bespanntes Fuhrwerk. Der Eigentümer hatte mit einem Fuhrwerk die Geleise überquert, als der Führer des zweiten, ein siebzehnjdhriger Junge, der mit einem fünfjährigen Knaben auf dem Wagen saß, dusselbe tun wollte. In demselben Augenblicke brauste ein Zug heran, ertaßte das Fuhrwerk und riß es etwa 150 Meter mit fort. Die beiden Insassen, die diese unfreiwillige Schuellfuhrt mitmachen mußten, kumen wie durch ein Wunder mit dern Schrecken davon, während das Fuhrwerk zertrümmert wurde und das Pferd infolge der erüittenen Verleitungen abgeschluchtet werden mußte.
G Dummheit. In der Neußer Straße ersuchte ein junger Bursche einen 16jährigen Rudfahrer, ihm sein Fahrrad zu leiben, er wolle einmal versuchen, ob er noch fahren könne, da er schon mehrere Jahre lang nicht mehr gefohren habe. Der Junge lieh dem Burschen ahnungslos das Fahrrad und wartete vergeblich auf die Rückkehr des Fahrers.
40 Das alte Lied. Ein junger Mann von auswärts machte auf der Durchreise mit einer unbekannten Frauensperson in mohreren Wirtschalten größere Zechen. Dann verschwand die Schöne mit seiner Brieftasche, die etwa 2000 M. enthielt.
00 Eiabrecher stahlen in einem Hause in der Neustadt für 3500 M. Gold- und Silberwaren, in Ehrenfeld einen Treibriernen und für 1200 M. Gewürze, in der Follerstraße für mehrere tausend Mark Wäsche, Kleider und Schuhe, von einem Speicher am Weichserhof die gesamte Wäsche einer armen Frau, in einem Lager an der Bonner Straße aus mehreren Kraftwagen acht Magnetapparate, in Sülz und Mülheim Kaninchen. Bei einer größeren Anzahl von Kellereinbrüchen fielen den Spitzbuben Lebensmittel aller Art in die Hände.
(0 Die Geschworenenliste weist dreißig Herren auf, von denen zwei in Dellbrück, je einer aus Ründeroth und Brühl, die übrigen 26 aus Köln selbst sind. Ihrem Stande nach befinden sich darunter 19 Kaufleute, je zwei Fabrikanten, Direktoren, Architekten sowie Diplom- bzw. OberIngenieur, ferner je ein Blechschlägermeister bzw. Chemiker und Generalagent.
4 Die Ohrfeige im Gerichtssaal.— ein junger Mann stand vor der Strafkammer als Angeklagter und seine Mutter hatte er gebeten, ihm Schutzzeugin zu sein. Sie tat, was sie konnte, selbstredend. Da springt ein Zeuge der Ankluge auf und ruft der alten Frau zu, sie sei eine unglaubwürdige Dirne. Schwer saust die Hand des mitbeleidigten Sohnes auf des Wortergreifers Backe. Die Ohrfeige war von solcher Güte, daß sie wie ein Schuß ausklang. Der Gerichtshof ließ den Sohn wegen Ungebühr vor Gericht sofort auf einen Tag einspinnen. Der Prozeß selbst wurde vertagt. Der Präsident bemerkte unter anderen Umständen würde viel schärfer bestraft worden sein.
4A Auf frischer Tat erwischt wurde nachts von einem Schutzmann am Sassenhof ein Wäschedieb. Der Dieb ging an ihm vorbei mit einem offenbar schweren Sack, wurde gestellt und ging anscheinend ruhig als Häftling mit. An der Ecke des Heumarkts worf der Spitzbube dem Beamten den Sück vor die Füße, sodaß der Begleiter stürzte. Auf dessen energisches Pfeifen hin kamen, da es 4 Uhr morgens war, von anderen Seiten Schutzleute, die den Dieb faßten: Die Wäsehe war noch naß, also frisch von einem Speicher oder einer Bleiche geholt.
à 850 Mark wurden einer Händlerin in der Hauptmarkthalle aus der Tasche gestohlen, die sie unter der Schürze gebunden hatte.
Tages-Kalender
Mittwoch, 12 Juni 1913
Theater: Oner haus. Keine Vorstellung. Scraaspielna# abends 7 Uhr: Jphigenie auf Tauris. beutsches Theater, abende 8 Uhr: Der Hüttenbesitzer. Reie#challen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Er oder Er? vorher Spezialitä en-Programm. MetropolTheater. nachm. 4 u. abds. 8 Uhr: Der Mias. Millowitsoh-Theater,
abde
½
Uhr: Hochherrschaftliche Wohnungen. Johs lustige Bünnz,
abends 8 Uhr: Fimm macht alles.
Konzerter Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ u. 8 Uhr. Flera, bis auf weiteres kein Konzert. Verorürnansgolas Gross. Cöln. Lereley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täg###cn abende Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an.
Sesondere Veranataltungen: Westerwald-Verein in Köln, Gasthof Borassia, Hohenzollernring 63, abends 8 Uhr: Gemütliche Zasammenkunft. Ersatz-Pionier-Bataillen Nr. 7, im gr. Saale der Bürzergesellschaft abends 715 Uhr: Uraufführung des vaterlindischen Trauer. spiels„Vor Lüttichs Wällen“ Im gr. Saaie der Lesegesellschaft, abends 8 Uhr: Gastspiele des deutschen Zauberkönigs B. Bellachini.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Köln: Teils Butterkohl mit Fleisch, teils Kartoffelsuppe mit Fleisch.
Kalk und Mülheim: Blattgemüte mit Fleisch
40 Ein ganz böser Hereinrar#— Auf dem Heumarkt standen mehrere Burschen zusammen. Ein des Weges kommender Herr, der wohl etwas zuviel getrunken hatte, sprach die Leute an. Im Verlaufe des Gespräches schlug ihm einer der Burschen vor, einmal mit ihm den Rock zu tauschen, um zu sehen, wie dieser ihn kleide. Der Herr ging darauf ein. Nachdem der Bursche den Rock des Herrn angezogen, meinte er, er wolle schnell in einer nahegelegenen Wirtschaft ein Glas Bier trinken. Dort verschwand er durch ein n zweiten Ausgang und entkam. In der Rocktasche befanden sich zirku 10000 Mark.
Vorträge.
CO Dr. Pater Expeditus Schmidt sprach am Montag im großen Gürzenichsaale über seine Erlebnisse als „Schlachtenbummler“ und Feldgeistlicher an der Westfront. Die Aufgabe des Schlachtenbummlers— wie er sich bezeichnete, weil er im Januar 1917 auf Einladung des Kriegspresseamts an einer Reise zur Front teilnahm— fand er darin, ein festes Band des Zusammengehörigkeitsbewußtseins zwischen dem Heere und daheim zu knüpfen, ein Gesandter der Heimat an die Brüder draußen zu sein. Jetzt kehre er als Gesandter der Front zurüsk, um der Heimat etwas zu bringen; das Gewaltigste werde freilich immer Ludendorff sagen. Die Reise führte zuerst in das Schützengrabengewirr in den Vogesen, dann ins Hauptquartier des Kronprinzen, dessen Leutseligkeit Redner rühmte. Bei Sedan, dem Weberhäuschen von Donchery, wo Bismarck mit Napoleon verhandelte, der Höhe, wo König Wilhelm hielt, erinnerte man sich des Unterschieds gegen 1870, wo von heute aus gesehen alles mehr ins Kleine ging. Jetzt geht es über all das hin weg, nachdem der Krieg ein Krieg der Völker geworden in des Wortes eigentlichem Sinn. In Longwy, und besonders Oberlongwy, das heute nur noch ein Kirchhof ist, wird es einem ganz bewußt, was unsere Front leistet, die alles ein setzt für die Heimat. Leider sei diese Zerstörung eine auvermeidliche Begleiterin des Krieges. Aus den eroberten Forts von Reims soh Dr. Schmnidt in 6 Kilometer Entfernung die Kuthedrule: das Dach war verloren, aber wenn von den Franzosen rechtzeitig, wie es deutsche Sorgfult getan hatte, ein Notiech bergestellt worden ware, hätte der Bau keinen weiteren Schaden gelitten. In Reuns endete die Reise, und wührend die anderen Teilnehmer heimkehrten, wurde Dr. Schmidt als Feldgeistlicher in der Etappe angestellt. Hier sah er wie schon in der Front die große Arbeit unserer Soldaten, die alles tun, um die Heimat zu entlosten. Er fand. das auch vom Geistlichen gearbeitet werden kann: unsere Soldaten wollen Religionsübung und Gottesdlienst, und es ist eine Freude für ihn, wenn er solche Männer um seine Kunzel geschart sicht, aber auch für die französische Bevölkerung, um die er sich auch annehmen mus, ein wirkungsvoller Eindruck. Ein ernster Zug gehe durch untere Leute; das Verhdltnis zu den Vorgesetzten sei gut, einzeine andere Falle würden ven Urlaubern leicht verallgemeinert. Auch in den Lazaretten herrsche eine gute Stimmung, besonders infolge unseres Offensivvorgehens im März. Die Tätigkeit in der Etappe, obwohl viel einförmiger als in der Front, biete dem Geistlichen Gelegenheit, aufmunternd zu wirken, und sei ihm lieb geworden. In Lichtbildern zeigte Redner dann die in dem Vortrag erwähnten Landschaften und inilitärischen Einrichtungen. Man sah Pioniere am Barackenbau, Bückerei und Schlächterei im vollen, beim heimischen Zuschauer eitle Wünsche weckenden Betrieb, und auch die pietätvolle Sorge für die Ruhestätten der Gefallenen. Das Frouttheater sei eine der segensreichsten Einrichtungen. deistige Anregung wollten unsere Sodaten und heitere Sachen, aber keine unlauteren; er empfahl möglichst ständige Theater zu errichten, auf deren Programm man einwirken könne vom Standpunkt des guten und künstlerischen Geschmackes aus. Die Unterrichtsolfiziere hätten eine sehr wichtige Aufgabe. Je länger aber der Krieg dauere, umso wichtiger sei es, daß Heimat und Frontheer einander verstenen, daß Briefe, welche hinausgehen, geistige Auffrischung bringen. Lebhafter Beifull der stattlichen Zuhörerschar dankte dem Vortragenden
Gesellschatts- und Vereinsleben
CA Vereinigung der beiden Buchdrucker-Gesangvereine Gutenberg und Typographia.— Seit vielen Jahren waren Bestrebungen im Gange, beide Gesangvereine zusammenzuschmelzen. Wie in so vielen Fällen, scheint auch hier die jetzige große Zeit vermittelnd wirken zu wollen. Wie in einem Rundschreiben beider Vorstände bekannt gegeben wird, soll im Herbst ein großes Konzert beider Gesangvereine stattfinden, dessen Reinertrag den Hinterbliebenen der im Weltkriege gefallenen Kölner Buchdrucker zugeführt werden wird. Hoffentlich wird dies durch zahlreiche Unterstütung seinem edlen Zwecke etwas einbringen.
Wabserstadds-Nachrichten am 11. Juni 1916. vorn
Konstanz„.40—0 Czm" Trer„.31—0 Ofm
Hellbronn„ 0 40—9 04m 1 Köln..——„1 30—.06 n
Bingen„ 1 50—.64m Duisburg.——".05.Null
Cand„.57-.63m1 Ruhror.26—0,04m
Weuel„ 0,01—000m

# 189 u Bienstad. 11. Juui 1213
Ellehe Stellen
I. Wig. erfächr. Lagerverwaller
zum fsfortigen Eintritt gesucht.
Ausfohrliche An-bote mit Lebenslauf, Zeugnsabchri ten. Getällsansprüch. und kürzestem Eintrittsuermin
deren an
Lins=Hefwann Werke#####renfeld.
u u. Ml
63
Ran
6er.137
Eine größere Anzahl
kräftige
Frauen und
Mädchen
für
Arbeit
für Gescheßdreherei sofort gesucht.
Hans Keisert, 6. m. d. H.
Köln=Brannsfeld, Maarweg.
dauernde gesucht.
Tabrik elestr. Zünder
Köln=Niehl Ressetrodestraße 29. e“
Für unser: verscheedenen ##rede sachen wir noch eine greße Anzuhl
Frauen u. Mödch.
darunter auch jugendliche für dauernde leichte und saubere Arbeit.
Jabria elektr. Zünder Köln=Niehl* Nesselrodestraße 20.
5 bis 6 Zimmer Nüche u. Mins.,
)#4 mi elentr. Lich • Et. zum 1. Juli zu miet u
Off. mit Dreisang unter Nr. 493 a. d Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.
Amtagerichts
sueczt z. 1. Iun. deuerad
möbl. Zimmer
mit Verpfleg. in ländlichem Boorte von Köln.
Angeb. m. Pr. u. B 36# a d. 2. Gech Breiteftr 85 5
ann
1508
mit Rod
mit 1 9d. 2 groß.
och= u. Leuchtgas für
J. od. später o Postbeamtin gesucht. Auch Anfang Rppes
Angebote mit Preis unt. B 4hs an die 2. Gesch. d. Fl., Breitestraße 35. 5
tür leichte Arbeiten gesucht.*
Suc
Stanzgesellschaft, Ehrenfe. a,
Cutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
Witwer, kath. 45 Johre, 6 Kind.,—19., in sich. Stellung, vom Lande, sucht sosort einfache kliere Peron oder Wirtt
zur Führung
des haushalts.
Briese unter H Pan die Geschäitsst. d 21
e lhn
Hindert
niden lohnende Beschäftigung bei
Eiikann Kol
Maschinenfabrik
Köln=Ehrenfeld,
24.—
KTäl., Mam
zum Bedienen der Teigknetmaschine sofort gesucht. Protsabrik
Helur. Heirskann
.=Kleitenberg.
Wsrstce
vor 2
erbeiter:
far Gaisiehnrchclere
# um best. gelernter Ureher.„
sofort gesucht.
Hone llaicorts
Ranskeisert.
G. m. b. H. 22
6
In-Braunsfeld
n Maanwer 233.
3
Jur so#rigen Emstellung
JeuerVersicherungsGekeralagentur
ia Kobleng sucht zu
sterigem Etnimt! er. nen mit den nerkommenden Arbeiten gur vertrauten Beumten oder Beamtin Off. mit An abe der Ar2 er
491 en die Gesch4ftostese dieses Bialteo.
Ilmauth.
erjahren in Zimmrardeit. Bügeln und Nähen.
Kian diieklersleisteit
Aleverstraße 41.
3 Zimmer=
Wohnung(#nschl Küche).
abgeschl., von ruh Leuten (2 Personen) soforl oder räter zu mieten ges. Off. u. 483 a. d. Gesch d.
ZUa
Einmachen
Art und Gröle
E
ine Kuetmaschine
mit elektr. Antried zu dausen gesucht. 8
Maria Hilf, Wöia=Kalk, Bertramstraße 16.
Tiermarkt
Juuge Enten
7 Wochen alt, zu verkaufen.
Maller, Bichendert Sandweg 6. im Garten. 5
S
nöb. Wohn= u Schlaft. a bebst. m. entralh., Tel.,
el. Licht u. eiwas Auchgeleg., mögl. Nähe 5d). sof. f. läng. Zeit zu mieren gesucht.
Angeb. unter B 451 an d. 2. Geichk., Breitestr. 35. b
Gebrauchte
Mätzmaschine
System Aearolen, für Klee
uns bereide, sowie einen Jansehorren and einen
lecchten Milchwagen aOgben
A. Wener Aöln=Orlb riich.
We. eS aat
Untsrricht
Wer erteilt
Ergüsch-Frenzssisch.
Off. u. 480 a d. Gesch. b. BI.
Verwischtes
zum Einmauern, sowie
Opfer- und Sammelbüchsen
zu verkaufen. Johannisstraße 71.
Inserl. sard.
f. Rüche u. Haurerd. jef. ge#
Frau Sradionrel Meisen.
Verieen blonn IaIII.
A
Braves Mädchen
#r a.
#. Aopp. 3Al####erstr. 18.
ES-Teie St
Terieren-Gelendn
Celderes Ammrabent
gezaichs. M. Braschotz. Somstagaudmtttag vor gun Badnhof Verioren. Wiederbringer## hobBetohnung. Abzageben
Vaier Seidmocher 7.
Gemüsepflanzen
Rotteh!
Wirstagpflanzen zu verkaufen.
Woe. Joh. Oemper
08.
von Landwirten u
Gesitzern freiwillig abgegeden wird, kaus mit 30 MR. per Zeniner nur bezahlt
werden, wenn derselbe di15. Juni 1913 an ein Droblautam: uw. adgeliefert oder für die Heeresverwaltung verladen ist. p
Cill.
Heute morgen 7 Uhr entsccilef nach
langom, schwerem Leiden, mein innlgstgeliobter, troser Gatte, der biebe, treusergende Vater seiner beiden Kinder, unser lieber Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkei und Vetter, Herr
Friedrich Fencke
Baakbenmier
mehrmals gestackt durch den Empfung der hl. Sahramente der katholischen Kirche, im Alter von 40 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten namens der tioftrauernden Hinterbliebenen:
Frau ürete Funcke
peb. Pfecken
nobet Kindern: Fritz und Maria.
Köln(Schwalbeng. 24), Krefeld, Frankfurt, wostl. Kriegstenauslatz, den 16. Juni 1918.
Dis feierlichen Exequien finden statt Donnerstag, den 13. Juni. morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zur hl. Maria in der Kupfergasse. Die Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags 4½ Uhr, von der Leichenhalle Köln-Helaten aus.
Von Beileidsbesncnen bitte dankand Abstand nchmen zu wollen. b52
#####
ge
Schlosser
#ieter
Aere
Schmiede
49 4
Lunss-Holiaan-Werke l.
Adt. Söin=Ehrenfeld. c“
Stelle noch einige
Kronor. Uns
Blthrk= uns
sucht zum daldigen Eintritt eldstänbigen, bilanzsicheren
Buchhalter
flott. Arbeiter, der auch son#t.
Kontorarbeit. mitübernimmt.
Ausführl. Ang erd. u. 469 an die Gechästsst. d. Bl.#
12½
9vt
erJanger Zeichäer
sofort gesucht.
Architekt Ferdinand
Abin=Brauusfeld Christian Ganstr. 31.
Brav. Mädchen
für Hausurteti g4. Beeen.
Nippes, Neußerstr 256.
Stätze
An
M3 1
BI.,
a für Haushall gede sucht. Schrtitliche u. B 467 a. b. 1. Gech Breitestraße 32. 5
An für alle He
für alle Hausert# Aupfergasse 18-20.
Lohrlinge für allgemeinen
Masch nendeu ein.
Ein Sülg.
Verrenratherstr. 282.
Teltere
gesucht für das Kraftwerk D heim bei Kalk.
Zu melden: Weißbüttengasse 35/43, Zimmer 50.
Dirchtion der städtisch. Bahnen.
Mehrere
Wächter und
Möchterit
Fräulein
für Büre!
rfahren in Kunzschrift und Faschinenschreid ufür sofort gesucht. Angedete an
Schulte,
Baumaterialien und Kohlen Wiesdors. Schulstraße Nr. 6.
SeSeStellengssuche
e. e beine ues
Leicht= Kriegobeschädigt#
sucht Stelle a#
Lokomslisführer
an liebsten bei Privatunter nehmer, Bahnnenbau un möglichst für dauernd.
Off. unt. C 156 an die Geschäf#ostelle d BI.
Wo kann ein Junge die
Buchbinderei
erlernen?
Gefl. Angeb. an Pfarramt Heumar.
30
Mehrere
für dauernde Stellung sofort gesucht.
Jamsswasch-Anstalt „Jdeal“ Merseingerstr. 33.
beit.
im Rähen ganz selbständig. suchtetelle zu Kindern. Gure Behandlung u. Veroflegung Bedingurg. Off. u. I 464 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85
bebhgumnberin
gesucht. Jenson, Düsseldorf,
Adersstr. 37.“
mit gusen Papieren für
Sep##rat= und AevierLienst#rucht.
Kol er Wach###ur alle Hausalbeit in
und Schließgeseüschaft Sdetzgerei genc#,
3.?“ Gigelitein N.
K. bus Vr. Lehrm. gesucht. #####s. Nachenerstr. 74 I.
Feiss= iepprie
Zu verkaufen
Das Haus Kr. 5
EcheBlindgassein
Frechen
Erden Jod. Schaaf) ist mit Garten und allem Aufban zu verkaufen In demselben wurde fruder eine Thpstrei
detried=n
Gieichfalls ein Stück
Gartenland
cu. ½ Mergen gelegen an der Noomarstraße. is
falls zu verkausen.
Bescheid:
Fieten, Krunskraße 9.
#hr gut erdast, gei werd.
##bruthal Ariefernn 11.
hechl. Plaun, warz at Sie wes, seti prutewert
Oß. u 484 a b. Ersch. à. B.
Maig wuns getuch
Nähmaschmen
Ia. Fadrüst brdt. zu veri Carl Frark Spicherakt. 71 Rübn-Spzial gechütt
□*
Nen Enzstroften
Weiße u. schwarze E
Spitzen
zu vortoilhatten
#
S
Preiron
Großa
aertele
In lani
ansLan
m
weiße Blusen
erwas aus#R. f. und 18.504 solange Verrat reicht, zu
verkaufen. 5
Mastrichtersr. 3, Boden
Kinder=Klappmagen
zu verk. gegen Kasse oder Teilzahlung Leiterwagen Räder verratig Ulneg 59.
Waschmaschinen
!! 2
asse d. 2
Einfamilienhaus
#dl. Renöadt, Nähe HerzJeinkirche mit kleinem Garden und Bepreiteller sterdefallshalber zu verdaufen. Dreis 70 000 Mark.
Of u. B 455 a. d. 2. Gesch
Bl.. Breitestr. 85. 5
Zi vernieten
Chlodwigplatz 12
abgeschl. 2. Elage 5 Zimmer und Küche an ruh. Familie zu vermieten.
Techels Parterre.
Haus
in Zust.
* Er.,##ectr. Licht u Wassee l umständeh. unt. güns. Be
ding. zu verhaufen.
Off u. 492 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen ist en
Wohnzimmer
grün fassten, mit großem ###rersch ank. ein Jung mädchen=Schlafz. in weiß, beddes Künmren würse. Anzuschen vormie ags Händler verbeien. Nack. Köln Sheingasse 18.
92
Wiesser Wert satien Batts e# KRn-gOSNIER Serd#
Beidenstolle
m schwa.z u. farb. In grodier Auwahl
beur prehrwert
an
Zwei große
Garderdbenschräute
weiß, zu verk. Ursulapl. 13.
WssHanpt
Fienkel
Gleslscber dtr 46
2. Stazed
Telophon B6230.
14
a3 DELATRSAEHGH
für ansren auf dem Felde der Ehre gefallenen, lieben unvergeßlichen Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Gottfried Smeets
Andet statt am Donnerrtag, den 13. Juni, Bottens am 2½/ Uhr in der At. ElisabethKach. ta Köln-Hohenberg. wens Mermit hounn ichst uingelnden wird.
Famüle Josef Smeste.“
S
ar gestitele
für Fräuleen
Johanna Zündorf
fndet stalf Doanantag, den 13. Juni, morgens
9 Uhr, m 84. Andrens. 1
Kanfgesuche
Heus mit Garten
m Porz Ensen oder Urdech zu Lausen gesucht.
Deier Adelho#en, Rall Vietorstraße 59.
Zalthafarkr. 22, 4. Et., 4
Zim. mit Balk., Kalparstr. 25#er Zim. m. Wasserl.
Beich. Balthafarstr. 26, Cöcz
ietgessche
Pleine Femilie sucht freie Wohnung geg Treppenpatzen. Offeri. unt 2 725 an die An-St. d. B1
Linden#dal, Dürenerstr. 179.“
Sen TArers Stieff.
Nußd. m. Esche, innen Eiche,
fast neu. best. a. 2 Betten, Ztür Spiegelfchrk., Seiten f. Wäsche, 2rür. Reiderschra., Waschk. Schreibt., 2 Nachtk.,
2 Stühle. b
Gerconsh. 32, pt. Besich. 10-12 u.-4 U. täal.
Hold. Damenuhr
zu verhaufen. Off. u. B 466 a..“ Gesch., Breitestr. 85. b
Für Beinwertschaft ein gut
erhaltener
Eisschrank
und eine größere Partie
Stühle
möglichs Wiener Stühle, zu daufen gesucht. 8
Ratskeser,.-Gladbach. Fernsprecher Nr. 43.
Schleier sit
ReRazkionhins
zu heuten oder zu leihen ges. Off u 499.d Ge'ch d BI.
Flügel oder Harmen um zu kausen ge Ein. rachtstr. 30.
Stickerei
Hohlsaum
Stoffinöpfe
fertigt schuellstene an.
Auswärts postwendend!
Frau Herm. Adese
15 Streitzeuggasse 15
Bitte Haus=Nr. 15 deachten c“ Telephon A 3509.
Lotstpflanzen
per Stock 154 sowie Anwei un: über Behandlung der
seiben
Ehrenfeld, Herkulesstr.
Ariasbsgesute
Reklamanon. Berletzungen cnelstens Rudoifplatz: Jung. Mann, a. d Lebensmtteldr., 26 J. kath, vermög. u. mit hoh. Eink such:
wecks Heirat
de Tekanntsh. mit Frl. o. jg. Wwe. Emtr. in Täckerei oder Mürle erwünscht.
Off. u. 488 a. d. Gesch. d. BI.
Das Jahrgedächtnis
für die verstürtimen Ehcleum# Johann Jos. Rakstenus u. Christine geb. Otfenberg scwie für deren versterbenen Angehörigen findet am Donnerstag, den 13. Juni, morgrus 10 Ukr, in der Hohen Domkirche statt, woga biremtt frndlichst eingeladen Winl. C
45
Bäckerinnung.
Unsere Patronatsmes findet statt am Donnerstag, denlà d.., morgene 9½ Uhr, in der Minoritenkirche. 3
Um zablreiches Erscheinen wird gebeten
Der Vorstand.
I. A. Kaspar Esser, Obermeister.
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallonen
Kreger
Carl Ewald Lemper
findet statt Mierwech, oen 12. Juni, morgens# 7,10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes, wozu hiermit freandlichst eingeladen wird. p
925
e e
Man beaue eieh bei seinen Einkaufen auf die An## Bür###G Sili zeigen in Looal-Anzeiger.

Staft jeder bezonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen' unseren lieben, herzensguten Vater, Großvater, Bruder, Schwiegervater und Onkel,
den Rentner
K
Horait
Bei Warenhäusern und Kaufhäusern gut eingeführter
Vertreter der 9
San-Kl
früher Buchhändler
versehen mit den h. Sterbesakramenten, heute zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Er starb im 83. Lebensjahre infolge Altersschwäche.
Um stille Teilnahme bitten
M Manufakturwarenbranc
Re.—
gesucht.
Schriftliche Meldungen unter A M G bis Donnerstag, den 13. d..,# an das Domhotel Köln erbeten. 7 M
, gag, Mie Siieee.shee aid ia isee
Lazl'u uet Gailzen Verwandien:
1501
leinrich Kreuter Anna Heukeshoven geb, Kreater lean Heukesheven und 2 Enkei.
Köln, Düsseldorf, den 8. Juni 1918 Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 12. Juni, nachmittags 4 Uhr, von der #####cenhalle des alten Friedhofes KölnLlelaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Johann Baptist am selben Tage, morgens 9½ Uhr. Beileidsbesuche dankend verbeten. 3
2
ergesellschaf
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Josef Conzen
Gutsbesitzer
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 12. Juni, von Gut Heckhof nach Longerich.— Die teierlichen Exequien werden gehalten daran anschließend in der Pfarrkirche zu Longerich.%
Banksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahma, sowie für die herriichen Kranzspenden, die uns beim Hinscheiden unseres lieben, unvergeßlichen Schnen, unseres guten Bruders und Schwagere, Giihelm Derkam zutoil wurdca, sprechen wir allen Verwandten, Bekannten und Freunden, besondors dem Männer- Gesang- Verein „Eintracht“, dem Kriegerverein und dem Bayornverein unseren herzlichst. Dank ans.
Knapsack, den 8. Juni 1918. 22
Hermann Derkum u. Famllie.
Einmachapparate
Dörrapparate
Einmachgläser Druckkraftapparate
Vorratsschränke.
henter. E
Pimmmummmmmiam Opernhaus: Milmmmmmmummuna
Heute, Dienstag: Der Ring des Ribelungen. 2. Tag: Siegfried.— Anfang 6 Uhr.
Mittwoch, den 12. Juni 1913
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr
geöffnet.
Donnerstag, den 13. Juni 1913— Anfang 7 U.
Hettmanns Erzählunge
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jaques Offenbach.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Cnklus A II: Iphigenie auf Tauri Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, den 12. Juni 1913 Cyklus S 1
Iphigenie aut Cauris.
Schauspiel in 5 Aklen von Goelbe.
Spielle tung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Dame:(Ipnigenie) Schönfeld; Herren: (Th as) Eggerth.(Orest) Gode,(Py ades) Aßmann (#rkas) Heber
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½. Uhr
Preise siehe Planate.
Donnerstag, den 13. Juni 1913— Anfang v Un Cyhlus Ai
Genoveva.
Tragödie in 5 Akten und einem Nachspiel von Friedrich Hebbel.
Deutschas Theater.
Dienstag, 11. Juni. 8 Uhr:
Die Frau vom Meere.
Mittwoch, 12. Juni. 8 Uhr:
Der Hättenbesitzer.
Die Sammierinnen
welche bei der Tombola des„Kölschen Boor“ um Dreikönige mitgewirkt haben, und bei einer großen Tombola am 20. Juni (Gebartstag des„Kölschen Boor“) wieder mitwirken wollen, werden gebeten, sich umgehend in der Geschäftsstelle des „Kölschen Boor“ zu melden.
Leitung des„Kölschen Boor“.
1
Das Sechswochenamt
für unsern, auf dem Felde der Ehre gefallenen unvergeßlichen Sohn und Bruder
Anion Bendheuer
findet am Donnerstag, den 13. d. Mts., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
NTRMNA manmmn
Müllerberatung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mätter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegrunterstützung, Beratung bei Berutsfragen, Sänglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und eonstigen Behörden zwecks Erisngung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen.
1 Ueberführungder Leiche kann vorläuflg nicht erfolgen.
01 Fernsprecher A 6532
Das Jahrgedächtnis
für unseren fürs Vaterland gefall, lieben Sohn
Anton Kappler
findet am Donnerstag, den 13. d.., morgens#
.9 Uhr, in der’farrkirche St Ursnla statt wozu höfl. eingelnden wird. d
Sämtliche Sorten
Gemüsepflanzen
zzu verkaufen.
Venloerstraße 93,
(Garten) 1“
Nähe Westbahnhof.
Altpar'er-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 35 P
kauft stets zu den höchsten Preisen I 5
Papier-Abfälle, Akten, Gaschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens
9
Elektr. Klingel=, Telef.=Türöffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm. instand B. Müller, Gep##rot. Ehrenst. 6d. Tek 218 235
Mineralwasser
Limonaden
ständige Abnehmet ges., auch
in Waggonladungen. b
W. Martin. Ehrenstr.-7 I.
Auskunftei Coleaia
Köln
Breitestr. 93. Tel. B9189 gegr. 1900
besorgt Auskünfte aller Art über Ru Charakter, Vorl ben usw. gehelm Ueberwach. Nachsorsch, streng diskret und gewissenhaft. b
Mineralwasser
ständige Abnehmer gesucht W. Martin, Ehrenstr. 57 1.
Geschw. Dawe# Gerda Braun Carl Roland O Carma Heinr. Löffler# Bella Burger und das übrige hervorragende
Kabarett-Programm.
Groß-Coln, Niesenst%
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KONZERT.
Stühle
aller Art für Wohnzimmer, ### den, Schlaszimmer, Lederühle und Sessel, Klavierino Kontorstähle, Schreibtischsessel und Wenerstühle.
Jub. Bündgens Rerze3
Bödel= u. Stuhlgroßhandl.
53300000c 30031
□
6
„ Täglich 3½ u. 8 Uhr#
Konzert.:
90
Kalker Armen-Unterstützungsverein
Einladung zur Generalversammlung
am Freilag, den 14. Juni, abds. 8½ Uhr, Rest. Böhmer, Kalker Hauntstr. 216.
Tages-Ordnung:
1. Jahresbericht. 2. Rechnungsoblage. 3. Neuwahl der Rechnungsprüfer. 4. Teilweise Neuwahl des Vorstandes.
Köln-Kalk, den 5. Juni 1918.
2* Der Vorstand.
Kansnöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags.
Sech
Hygiene-Aussteilung
Matter u. Säugling“
veranstaltet von der Stadt Coin
in Verbindung mit der Volksborngesellschaft für mei hyg. Aufklärung Dresden
Cöln, Kaufhaus Peters,-Rschmogstrs
Geöftnet: Werktags-19½.-7. Eistrift 5o Piz. Sonn- und reierlags 10—113. Dauerkarten 3 Kárl.
Vereine usw. Ermäßigung. Führung auf Wunsch. 7
Vorträge
mit Bezug auf die Ausstellung im großen Gürzenichsaal in Köln, abends 8 Uhr. Eintritt frei!
7*
—
•
%
Githr
ful
II.
Freundliche Einladung
an die Mitglieder des Ausschusses zu einer
außerordentlichen Sitzung auf Doanerstag, den 20. Juni d.., abds. Punkt 8½ Uhr, im Kassenlokale Deichmannhaus.
Tages-Ordnung:
Anderung des§ 12. Abs. 1 u. 4 sowie§ 28 der Kassensatzung Cöln, den 6. Juni 1918.
2* Der Vorzitzende: J. Papat.
*
42
2c.—
9 5
—*
190
Vortrag
von
Geb. Med.-Rat Prof. Dr. Siegert
Vortrag
über
Natürliche Ernährung des Säuglings in gesunden und
kranken Tagen
Frau Die soziale und rechtliche Amtsgerichtsrat Stellung des unchelichen Nauhaus Kindes
Zu regem Besuch der Ausstellung und der Vorträge wird eingeladen.
Cöln, den 1. Mai 1918.
Im Auftrage des Arbeitsausschusses:
Prof. Dr. Krautwin,
Beigeordneter der Stadt Cöln.
Sie tun gut daran,
beim Einhauf von Spitzen, Bändern, Kurzwaren und Besatzartikeln aller Art. Blumen, Fantasien,
Reihern, Linon= und Strohformen unsere sehr preiswerte reiche Auswahl sich anzusehen
Elverfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort lich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.