25. August 1918
1 Sowie Kartenarbeit und Blumenpflege
rir uns darum demütig unter 1 Schock Pfefferkuchen.(!) Nach 11. Tannen wir unser 1 Weihe war Schmid Kaplan zu
ihm allein können wir unser#..n4 um Thapphausen. An
Goft hatte in seiner Vorsehung beschlossen, Israe dgyptischen Gefangenschaft zu befreien und sein ause Volk in das Gelobte Land zu führen. Pharao setz Satschlusse des Allmächtigen Widerstund entge glaubte stärker zu sein als der Herr über Himmel Uiasonst warnte Mases den Herrscher Agyptens, stellte er ihm die Mucht Jehovos vor Augen. Phar setzte sich den Absichten Gottes; dieser aber 8 demütigte den tärichten König. Alle Weisen de konnten die Strafen des Himmels nicht abwenden, ger des Reiches konnten den Auszug israels nicht Was Gott einmal beschlossen hat, das setzt er ai selbst wenn die ganze Welt sich dagegen Er ist der Schöpfer und Urheber der Dinge, und Hi Erde sind sein Eigentum. Darum haben wir kein uns über seine Anordnungen zu beschweren. Wie er dan weichen Toa in seinen Händen nach Bellt und foree so bestimmt auch der Allmachtige der Geschichte und das Schicksal des einzelnen Men: seinem Gutdünken und nicht nach den kurzsichtigen der Geschöpfe. Wir finden im Leben des Staates
# Ein Freund der Jugend.
Zum 150. Geburtstoge Christoph von Schmids am 15. August. Von Rodert Hillmann.
Heinrich von Eichenfels, Genoveva, Ostereier, Resc von
Wem wird des Hers richt wurm bei diesen Namen; wen quillt nicht neu der Born der Jugenderinnerungen.
träumt sich nicht zurück in die Stunden, da er nochgero###
Gesichts, mit glänzenden Augen und erhobenem Herzen sien nicht eher von dem geliebten Buche irennen konnte, bis die letzte Seite umgeschlagen war!
Groß ist die Zahl der katholischen Jugendschriftsteller; aber einer der besten, wie zeitlich einer der ersten wird ger Augsburger Donkapitaler Christoph von Schmid bleiben, dessen 180 Geburisiag am 18., Aggnt, cde Erinnerung an ihn wachrief. Neben angeborenem Talent trug seine Erziehung und sein Lebensgang viel zu seinem verr, Gar., essreiber in Pidkelsbahl. verstand und liebte es, im Familienkreise Geschichten mit lehrhaftem
Inhalte zu erzöhlen. Auch der Großvater, 21o, hehegr, in, Aeiten
berg bei Dillingen, hatte gresen Einiluß auf den kleinen Christoph. Nicht müinger eme alte Tapte, der er noch eigenen Geständnis manche seiner beliebten Erzahlungen wie z. B. Genoveva. Schon früh erwachte in dem lernbegierigen Knaben die Freude an Dichtungen und als er zu Dilliegen war, erwreckte Professor Herrmamn m ihm Liebe zur Lieratur. Der Tod des Vaters hinderte den Jüng. ing an der Fortsetzung seiner Studien und zwung Hauslehrerstelle anzunehmen. Es blieb ihm aber Zeit genug, eich in den Naturwissenschaften, der Philosophie und Literatur auszubilden. In seiner Lehrtätigkeit fühlte er. noch seinen eigenen Mitteilungen, den Mangel an kotholischen Jugendschriften. Vielleicht ist dieser Erkenntnis, neben seiner natürlichen Begabung, die spätere reiche Jugendliteratur zu danken, mit der er uns beschenkte.
Zwei Jahre nach des Vaters Tode nahm Schmid seme Studien am Klerikal-Seminur wieder auf. in diese Zeit fallen seine ersten schriftstellerischen Arbeiten: eine Umarbeitung
tion.
trachtungsbücher. Daneben führte er die Redoktion der Konferenzarbeiten der Augsburger Diézesangeistlichkeit und war Mitarbeiter von Familienzeitsobriften, besonders der Paimblätter.
Am 3. Septerber 1854 raffte che Cholers dmm bis zuletzt unermüdlich tätigen Freund der Jugend dahin.
Was uns an Christoph von Schmnids Schriften besonders anzieht, ist der kindliche Geist, der aus jeder Zeile atmet, der kindliche Ton, den er so verzüglich zu treffen verstcht. Er sagi darüber:„Ich ging zu den Hindern selbst in die Schule und lernte von ihnen. Als ich Schule zu halten anfing, sehlte es an brauchbaren Kinderschriften, Ich kam auf den Gedonken, selbet kleine, für die Kinder possende Erzöhlungen abzufossen.“— Diese trug er vor und ließ sie dann nacherzühlen und aufschreiben. Das Ergebnis wurde die Grundlage zu immer neuen Verbesserungen. An eine Drucklegung dachte er nuch seinen eigenen Bekenntnissen damals ebenso wenig wie an die Kritiker.„ich sahrieb ganz unbefangen und war nur darauf bedacht, die Speache der Kinder zu reden.“
Dis Stoffe zu seinen Erziklunges#mnr aus den Geschichten, die er in seiner Jugend gehört hatte, aus der Sage, der Jeschichte des Mittetaiters und des Altertums, überall einen nesen Geist emnanchend und der Jugand anpaßend. Dubei machte er sich die Arbeit nicht leicht. Er war kein Hx-fertiger Schriftsteller, sondern ein strenger Selbstkritiker, der ängstlich immer wieder prüfte und verbesserte. Mnache Sachen lagen jahrelang, bis er sie herausgab. Neben diesem Fleiße zeichnet seine Werke eine feine Beobachtungsgabe aus verbunden mnt dem angeborenem Talente, für Kinder zu schreiben. Gewiß ist das Wort treflend, das Friedrich von Kerz 1824 über Schmid schrieb:„Wer doch so schreiben könnte, möchte mancher ven uns wünschen, so geistreich und einfach, wie weiland der Wandsbecker Bote, so aus dem frohen, heiteren Gemüte des Volkes heraus wie Claudius, in so lieblich, innig frommer Weise wie unser Schmid.“
Uilug wäre es, sich gagen an trifft auch Gott zuweilen Anord ungerecht scheinen, die abWeltenplen seiner Vollendung en
Es gibt Leute, die wegen ihrer ihr ganzes Leben in Unruhe, die ihr tägliches Brot zu all ihren Klagen ändern sie nichts an vermehren nur ihre mertes Gemnßt, eine ersc das Leben noch bitterer Wählen wir den klüger überlassen wir uns willig und schung. Wachen wir aus der verdienstvalle Tugend. Das M nicht den Lauf der Dinge, den 5 müssen das feste Vertrauen ha alles zu unserem Besten aussch und in seiner Weisheit trägt er schen Sorge. Er, der seit Anbei mit ewiger Liebe umgeben hat,
nungen, die uns unnotig und doch dazu dienen, den großen tgegenzuführen.
borten und traurigen Lage Zorn und Kumnner zubringen; einem Soegenbrot machen. Mit nichts an ihrem Schicksal, sie Qual. Ein gedrücktes Herz, ein bekümbreckliche Schwermut macht ihnen
25 Sei. *##1
#
Itrale
sein.
;<space> d a s<space> lage ichen hielt chtig. ein zu bendern i<space> d e r<space> n der orden. re se: ruch chen stanz r Bedie Verzwiefelung vun dä Bigingcher un inder zo beschrieve, eß nit mügelich. Wat vovun sollten se jitz levve un satt wade: zaup die Kinder do behalde, wo se gar s nutts 7 Doch et Gottvertraue dät och de de vestar Arnolda noch nit verioße. Se saht:„Gott der dä bis hück geholfe, hilf och wiggeschter,“— un noch selvige Das kom enc Här us Kölle en dat Waischuns Schwester Arnolda:„Schrieven Se doch ens an Koch en Wohn. Dä hätt ald esu mänchem geholfe, dä weed och för Uch jet dunn. Dä erzällche sing Lesere met, wie schlemm et Uch un dann saltt'er ens sinn, wie vill för Uch
got Schwester och tirektemang gedonn un #lich för ehr klein Stümp gebeddelt,
Liev erömdrichte vor Metu an dem kleine Verzällche ich dä eine Satz metdeile:
Hemb mih de. Et wor gestolle, ragun de Dööchter kunnte sööhe we se eich nit mih widder. Ov dä Vatter
ich nit.
verei un et Stelle üvverhaup nit sin Se Ungerscheide. Wann lle waed, dann lädv hä rher, un dat eß nit esu leiz Kööschge Brut fott5. ullt. gemeinste P er dy.
de Arme, de Waisekinder, dat —<space> M e r<space> s a l l<space> n i t<space>
wor no 20 dunn, wO Kunnten se üvverhar nix mih för se hatte Schwester Här, am
un säht zor der Pastur op de Strümy deilt en'emV
enköffe er,
Un dat hätt die ezu hätzlich un bewäglich dat sich mer et Hätz beinöks em lisge. Leider kann ich dä Breef en
nit widdergevve. Avver wenn ich du unt
ich bitts un flehe Sie an im Namen des göttlichen Kinder kreundes, sich unserer lieben Kleinen doch anzunchmen und uns in unserer bedrängten Lage zu helfen,“— wer vun nung Lesere kann do dat Verzällche us der Rand läge,
tirek en de Täsch zo toaste un winnigstens ene dreckelige Marksching eruszotrecke? Et gilt yo denne zo helfe, die Gott der Här besondersch en s: Hätz gesehlosse hätt, un om derentwelle hä allein uns noch der Fridde schecke kann,
womer andere Bündige Minsche m niimpt, grgesgr# Aisu. anr ming leev Fründinne un Frunde, die mer uns ald esu lang kenne,— sall der Postur Koch sich Gismol blameere? Wann mallich vun üch am Enck singem Levve freudig en de Iwigkeit enngonn muß hä sich för die schwere Stund got Fründe verschaffe. Jitz hatt’er su en Gelägenheit, un dröm fresch an er wern.
De Schwester Arnolda hält met de Waisekinder för dat Lield, wat kütt. e paar Wäschmange op, un ich nemme och vün an wot#r, die hungerige Hülicher gescheck weed.
E kölsch Verzällche vun Heinrien Xoo
Em jeizte Verzällchs hau ich dervun geschrerve, wie vill
inz em Kreg verdrent weed, un wie dor ville Geld, wat en nan mrnet Huus erenkiütt, da minete Brinscho keine Büne. se Ned d brängk. Trotzdem no su mänch einer
em Urverlloß schwemmp un et Geld kaum min en Roll spillt, weed gestolle, bedrage un gegaunert, we et wahl noch als de wor, sulang de Weit besteiht, ich kan jo ald
min wie eimol dodrüvver en ming Verzdlicher geschrevve ##### auch lunter gegläur. et wööd
besser wäde. Doch statt besser, weed et lnuter schlemmer, för'ne große Deil der Minschheit heiß et nit mib: du sollst nicht stehlen, sondern geradezo ömgekeht: Kldu, ware
Un dat geschüch dann och nor zo gründlich. och gar nix eß mih secher, un nix eß zo groß un dat de Spetzbove nit fottzobränge wesse. Gewe ald en Friddenszigge erläv, dat en Mutter Brut chr Kinder vor Hunger donoh jömere und dor nämmes der Stab gebroche. Wann drver gest nor öm z0 stelle un met dem gestolle Got Ha Wocher zo drieve, dann es dat doch e Zeiche licher Verkummenheit. We deef selvs uns sugenani Jugend zom Deit ald gefallen eß, hätt sich vor ko en Danzig gezeig, wo fünk Primaner länger we Enbroch niom anders verüb un üvver fuffzigdar zosammegestolle han. Steiht do de Zokunf nit ge e Schreckgespens vor uns?
Dat Klaveere un ganze Wonnungsenrichtun wäde. es nix Seldenes, un mer wein nit, ev mer kriesche soll, wa’mer an dä Mann denk, dem ae ess vun der Ling gestolle wocde. Sing Dööchter S Jansan de fingste Stivvelcher un de
schlemm, als waimer’em Arme sie nimmp. Et allerschlemmste un et allergemeinste
Stillt, wat se irte Laepve nädlg kan släuve, dat et esu en schlädchte un versumme nrege.#it, die en Waisehüüser enbreche, un doch es esu jet Nidder
die vör allem Muttersteil an dä ürm Würmcher vertritt un
bei dür noch nie e Waisekind vergabens angeklogg bett
Su vill er och kumme, se nimmp se aul op, un wann alc
ens en andere Schwester säht:„Och leey, go..
1d:" Arnolde. et geiht nit mih, wo solle mer de Kinder unger SSA,1 bränge un womet solle mer se födere?“ dann süht se inuter voll frubem Gottvertraue:„Och die drm Ftümp!, We könnt 84½, ich och nor ein dervan avwriese? Mer lägen se wie de
* Läffele beienein un unser Hergott wreed för dat andere ald
noch: Un en dal Haus, wo de kreisliche Nöhksteleev sich einei am allerschänste Leech zeig. woför och der verkummenste
Nürk 1 241n2nh Ihrinrch un Scheu han mööi, eß engebroche un
49 W“ I alles, dvver och ruggeweg alles gestolle woode.
Als am andere Morge de Bigingcher sohche, wat für ene estolle schreckliche Besöök inne wor avgestatt wogde, do han se le oder I beinöks de Begovung kräge un e hätzzerrießend Jömere un Hemb1 Wiehkiage hovv an. Zoeets woren de Spetzoove en der
nor en Packstotr geucs un hatenz, I/8 Baldie, oaneK ad ens unih
ier kammer engebroche, in wat die Bigingcher zinier langer
chi be, 1 Ziek an Pleksch), Ppec).io, eleigste Fnih de. Donah. wror de sör et 1 dovon wor och mit st allerkleinste mmin. gs###n
mb ge 1 Wäschköch dran gekumme un de Treibremne vun de et vun 1 schine un alles, wat evvens nor Wäät hat un nit ner
schollt nagelfaß wor, wor gerdubert woode.
t sich,
Jahra ücher, öflenFrei1 der einend Is ihm emund durch : Man lichen, Einer alien
BohnFrühAlbert Waren , weil hatten schon ehwein s, daß stohlen hatten. Dieben haus.
Denkspruch.
Genieße deine Kraft,
Man lebt nur, wenn man

F
WS
Schmies Beduutgag böeb nicht auf Deutschland
beschränkt. Fost in alle europdischen Sprachen wurden seine Erzühlungen übersetzt, oft im Auftruge fürstlicher Personen, so z. B. auf den der Herzogin von Orleans ins Französische. Ins Brasilianische übertrug sie der Leibarzt der Kaiserin von Brusilien, Dr. Stephan, 1848.
Den Jugendersühlungen Chwristoph von Schmids wird, so lange es eine deutsche Sprache gibt, ihrr Wert bleiben, und sie werden unsere enkel erfrenen und veredeln, wie wir
ihnen so manchen Gennß unserer Jugend danken. Als Volksund Jugendschriftsteller wird er trotz der vielen, die nach ihm kamen, seine Steilung behalten; denn daß er im Geiste und in der Sprache der Jugend schrieb, beweist, daß die Kinder fost aller Kufturvölker diesseits und jenseits des Weltmecres seiner Muse mit Freude und frommer Rührung lauschten.
Saurhnorbener Zu
25. August
n Kleiner Unterhaltungsteil
O Kriegs-ABC.
Den Apfel kann man nicht mehr kaufen; mit hohem Absatz ist sehlecht laufen.
Von Butterbrot erzühlt die Sage; den Briten schreckt die-Bootplage.
Gitronen schaukeln fern im Winde; den Geylonzimt macht man aus Rinde.
Der Deutsche drischt den Feind erfreulich; im Dollarlande lügt man greulich.
Viel Eier sind im Hamsterkasten; in England lernt man bald das Fasten.
Fettaugen fehlen auf der Suppe; der Feinde Zahl ist uns ganz schnuppe.
Die Gans war einst kein self’ner Braten; wer Gas verbrauchet, hat den Schaden.
Die Hamster haben meist zwei Beine; ein neues Hemd gibt’s nur für Scheine.
Beim Iren gärt’s und bei den Indern;
Italien Wind und Regen hindern.
Kartoffeln muß man mächtig strecken; die Krupp-Kanon’ verbreitet Schrecken.
Wer Läuse hat, ist nicht vergnüglich; die Linsen schmeckten einst vorzüglich.
Die Mode ziert jetzt nicht die Damen;
vom Mastschwein kennt man nur den Namen.
Die Nessel liefert neue Kleider; viel Nähgarn-Nummern fehlen leider.
Zum Ofen braucht man meistens Kohlen;
Obst muß man auf Bezugschein holen.
Die Pilze kann umsonst man suchen; der Pfeifentabak wächst auf Buchen.
Aus Quitten macht man Marmeladen; die Quaste zieret den Soldaten.
Reis gab’s vor Zeiten zum Genusse; die Rüben gibt’s im Uberflusse.
Die Sau ist nicht mehr zu bezahlen; wer keine Schuh’ hat, trägt Sandalen.
Tuch gibt’s für 50 Mark das Meter; den Teig zu Kuchen hat nicht jeder.
Das-Boot schwimmt in weit’ster Ferne; im Unterstand sitzt man nicht gerne.
Der Vielfraß ist heut nicht ergötzlich; Verordnungen gibt’s viel und plötzlich.
Die Wanze sticht bei nächt'ger Weile; der Wilson, hofft man, kriegt noch Keile -Lügen bringt der Feind uns täglich; sonst ist das X fürs Dichten kläglich.
Bei Ypern krachen die Geschosse; der—d ist Ersatz für Rosse.
Der Zeppelin entsetzt viel Leute; die Zwiebeln hätt’ man gerne heute.
E. Schmidt in der Zig. der 10. Armee.
0 Der Kinder Spiel,
Von R. SyIvester.
Spielende Kinder— allzeit ein herzerfreuend Bild für den Volksfreund. Und welches Kind spielt wohl nicht? Wer so Gelegenheit hat, die beweglichen Kleinen zu beobachten— heidi! weicher Reichtum, welche Vielseitigkeit in dieser spielenden Beschäftigung! allerorten.
Und das bei Arm und Reich und
in Garten- und Blumenpflege:
beccersenserenesennen
□ Das Verjüngen der Obstbäume.
Es können nur zu oft Umstände eintreten, die es nötig machen, bei den Obstbäumen die Krone nach und nach ganz abzuwerfen und durch diesen gewaltsamen Eingriff den Baum zu erneutem Antreiben und frischem Leben zu zwingen, Wenn ältere Bäume nur noch ganz kurzes Fruchtholz bilden, den Holzwuchs aber völlig einstellen, so ist bei ihm das Verjüngen am Platze. Es wird unmittelbar über solchen Nebentrieben ausgeführt, welche später passend an die Stelle der abgeschnittenen Aste treten können. In der Nähe der entstandenen und mit Baumwachs gut verklebten Schnittwunden sammeln sich die Nahrungssäfte, und diese sind die Ursache, daß sich ringsum eine Menge neuer Holztriebe bildet, von denen der Züchter die passendsten zur Kronenbildung verwertet. Im ersten Jahre werden diese Triebe nur so ausgelichtet, daß die verbleibenden später eine buschige oder eine pyramidale Kronenform bilden.
Auch jüngere Bäume, die wegen schlechter Pflege oder Nahrungsmangels den Trieb einstellten oder in der Fruchtbarkeit aussetzten, machen das Verjüngen erforderlich. Nicht selten kommt es vor, daß junge Obstbäume im besten Alter versagen, weil sie zu tief gepflanzt wurden. Dieselben müssen vor dem Verjüngen mit den Wurzeln erst gehoben oder bis zum Wurzelhalse freigelegt werden. Ist der Boden nicht durchlässig genug oder zu humusarm, so muß durch die Zufuhr von Kolk, Bauschutt, altem Lehm, Straßenabraum u. dergl. vorher Abhülfe geschafft werden. Bei früh- und reichtragenden jungen Stümmen kann das Verjüngen alle 10 bis 15 Jahre in Anwendung gebracht werden. Pflaumen und Zwetschen können durch ein zeitweises Verjüngen weit über das gewöhnliche Alter hinaus gesund und fruchtbar erhalten werden. Man hat beobachtet, daß auf trockenem Sandboden das Verjüngen der Obstbäume häufiger und früher notwendig wird als auf schwerem Lehm- und Tonboden.
Wer wirklich tieferes Interesse für die Kinderwelt hegi, freut sich des aufrichtig und wünscht nm, daß dem kleinen Volke noch mehr freie Zeit zu heiterem Spiel gelassen würde, weil eben das Spiel der lieben Jugend für deren leibliche und geistige Entwickelung von größtem Nutzen ist. Ach, möchten doch alle Eltern und Erzieher niemals verkennen, wie notwendig Heiterkeit und Frohsinn gerode in den Kindertagen sind! Aber leider, leider gibt es gerade unter den Eltern noch recht viele, die in dieser Beziehung als Erzieher sehr fehlen. Den einen fehlt das nötige Interesse, die Spiellust ihrer Kinder zu pflegen, andere wieder sind viel zu ängstlich und glauben, daß ihre Lieblinge sich bei jedem Hopser ein Bein brechen könnten; noch andere bangen wieder um die neue Hose resp. das neue Kleidchen und gewähren aus diesem Grunde ihren Kleinen nicht die nötige Bewegungsfreiheit zu frohem Spiel. Eine weitere Gattung sicht gar mit ewigem Mißtrauen auf den Umgang ihrer Sprößlinge, befürchtend, daß deren Stand und Benehmen Schaden nehmen könnte.
Die eine wie die andere Beschränkung der Spielfreiheit muß vom Standpunkte einer vernünftigen, zeitgemäßen Pädagogik getadelt werden. Kinder müssen spielen, und solange sie daran Interesse bekunden, sind sie gesund. Wer das Spiel der lieben Jugend stört, ist entweder selbst krank, oder es mangelt ihm an Verständnis für die Kinderwelt. Man sollte den beweglichen Kleinen nur Spiele wehren, durch die sie an Körper und Seele Schoden nehmen müssen. Vor allem dulde man kein lebendes Spielzeug, was immer es auch für ein Lebewesen sein mag. Solcher Zeitvertreib des kleinen Volkes ist eine Wurzel zu Gefühllosigkeit und Roheit, und nur zu oft treten die Folgen im späteren Leben in trauriger Weise zutage.
Um die teure Kleidung, um eine Hautabschürfung, auch daß die Kinder passende Spielkameraden haben, bangt man — und um die Herzensbildung, das Gemüt der Jugend, soll man keine Sorge haben?! Das wäre einer der folgenschwersten Erziehungsfehler. Gerade in diesem Punkte sollte das Auge der Eltern recht wachsam sein schon im Spiel der Kinder. Zu einer gewissenhaften Erziehung gehört neben Körperund Geistespflege auch die Herzensbildung.
.) Seit wann rechnet man nach Minuten und Sekungen:— Der griechische Philosoph Hipparch, welcher als Begründer der wissenschaftlichen Astronomie in Europa angesehen wird, entlehnte diese Zeitberechnung den alten Babyloniern. Diese teilten den Tag nach dem Laufe der Sonne zur Zeit der Tag- und Nachtgleiche in 24 Parasangs und jeden 24. Teil nach den Schritten, die ein Mensch in dieser Zeit machen konnte, in 60X60 Teile. Dann wur es Klesebius von Alexandria, welcher die ungleichen Stunden der Agypter durch die Erfindung der Wasseruhr ansglich; und der gelehrte Araber Abu-Hassan(13. Jahrhundert n. Chr.) bildete das System der gleichen Stunden weiter aus, während die Einteilung in 60 Minuten und Sekunden stets beibehalten wurde.
4 Grabschrift eines Uhrmaeners— Auf dem Friedhof einer Gemeinde in Brubant steht ein Grabstein mit folgender Inschrift:„Hier liegt Johann von Kerkhove, Uhrmacher, der seine Profession durch sein Talent ehrte. Wor Unbescholtenheit die große Triebfeder seiner Handlungen, so war auch deren Perpendikel die Klugheit. Menschlich, großmütig stand er nicht still in seiner Wohltätigkeit, bis er das Unglück getröstet hatte. Seine Triebe waren so regelmäßig gestellt, daß sein Kopf keine Störung erlitt, es sei denn, daß er verstimmt und durch Leute abgespannt wurde, die weder die Kette noch den Schlüssel seiner ideen kannten. Er verfügte so richtig über seine Zeit, daß die Stunden seines Lebens in einer Scheibe von Freuden und Vergnügungen verliefen, bis jene verhängnisvolle Minute, die niemand zurückstellen kann, vorlief dem Zielpunkt seiner Existenz. Er hat das Leben mit der Hoffnung verlassen, in eine andere Welt zurückzufallen, nachdem er von seinem Schöpfer gereinigt und repariert worden ist.
Das Verjüngen soll entweder im Spätherbst oder im Winter ausgeführt werden. Niemals darf die ganze Krone auf einmal abgeworfen werden; stets muß der Baum etliche Aste(Zugäste) behalten, damit keine Saftstockungen entstehen. Auch Wasserschosse und andere üppig treibende Reiser bleiben bis ins zweite oder dritte Jahr stehen. Alsdann werden die geeignetsten von ihnen zu Ersatztrieben der gefallenen Aste bestimmt und zurecht geschnitten, die anderen glatt entfernt.
□ Der Krebs ist eine der schlimmsten Krankheiten, von welchen unsere Obstbäume befallen werden. Er tritt an unseren Apfelbäumen hauptsächlich in zwei Formen auf, als sogen, offener und als geschlossener Krebs. Der erstere legt die Rinde frei und ist nicht mehr imstande, sie ohne Nachhilfe von seiten des Züchters wieder zu schließen. Der geschlossene Krebs treibt unter der Rinde knolienartige An schwellungen, die sich nach außen hin öffnen und eine dunkelgefärbte jauchige Flüssigkeit ausfließen lassen, sich später jedoch wieder schließen. Es entsteht auf diese Art ein leerer Raum unter der Rinde, der sich nach und nach vergrößert. dabei aber nur bei genauerem Zusehen zu entdecken ist. Es fragt sich nun, welche Mittel wir zur Anwendung bringen können, der Krebskrankheit vorzubeugen bzw. sie zu heilen, Zunächst müssen wir beim Anpflanzen mit aller Vorsicht zu Werke gehen, niemals Sorten anbauen, die dem Krebse leicht unterworfen sind, Apfelstämme nicht auf nassen, undurchlässigen Boden und vor allem nicht zu tief pflanzen. Man merke sich, daß der Krebs gern an solchen Bäumen auftritt, die auf überdüngtem Boden stehen. Ist die Krebskrankheit an einem Baume ausgebrochen, so säume man nicht, die vorhandenen Wunden und Anschwellungen mit einem scharfen Messer tief und vorsichtig bis ins gesunde Holz auszuschneiden und mit erwärtem Steinkohlenteer zu bestreichen. Der Teer tötet die oberen Holzteile, vernichtet aber gleichzeitig auch die Wurzel des Pilzes und bringt seine Verheerungen zum Stillstand.
□ Rechtzeitige Einbringung des Zwiebel- und Breitlauchsamens— Fast in jedem noch so kleinen Hausgarten hat man infolge der fast ins Unerschwingliche
40 Das Trocknen von Gemüsebldttern.— Vielfach wurde schon darauf hingewiesen, daß man Blätter von Kohlrabi und Hohl, besonders junge Blätter, sehr gut trocknen kann! Sie ergehen im Winter ein sehr gutes Gemüse, das man vielseitig verwenden kann. Das Trocknen ist eine einfüche und doch schwere Sache, denn es hat genau se seine Gesetze wie jedes andere Ding.“ Die Blätter werden gewaschen und an der Luft, nicht an der Sonne. getrocket: Um sie richtig dürr trocken zu erhalten, trockne man sie im Buckofen oder auf der Herdplatte gut nach, fülle sie dann in einen Papierbeutel und hänge diesen an trockenem, luftigem Ort auf. So getrocknete und aufgehobene Trockengemüse behalten ihren feinen Geschmack, ihre Farbe und werden nicht schimmeln.
GO Gemüsesalnt.— Alle Arten von Gemüse zusummen ergeben einen schönen gemischten Salat. Natürlich verwendet man Gemüsearten, die im Geschmack zusammenpassen. Als Grund nehme man Kartoffelstückchen und gebe dann feineschnittene Zwiebeln, Essig und Gewürz, Gurken, Bohnen, Kohlrabiknolle, Wurzeln, Erbsen, grünen Salat, kurz alles, erdenkliche an Gemüsen oder auch Pilzen, roh oder gekocht sein geschnitten oder gebackt, dazu. Man richte den Sclut in einer Schüssel an, die man mit Petersilie verziert. Dieser Salat gibt viel her und ist am Sonntagabend ein einfüches und leicht herzustellendes Gericht für den Abendbrottisch.
Spiel- und Rätsel-Ecken;
Die Buchstaben in nebenstehendem Kamm sind so umzuordnen, daß sowohl der Rücken wie die Zähne je einen weiblichen Personennamen ergeben.
Ketten-Rätsel:
Brett Eek Fluß Glas Lauf Lieb Maß Recht Schritt Spiel Stadt Uhr.
Aus vorstehenden zwölf einsilbigen Wörtern ist durch Zusammenstellen die gleiche Zahl zweisilbiger Wörter zu bilden, und es sind diese alsdann zu einer Kette zu vereinigen.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Streichholzspiel:
Es ist durauf zu achten, daß, wenn der andere Mitspieler zum vorletzten Mole zum Fortnehmen an die Reihe kommt, stets sechs Streichhölzer noch übrig sind. Nimmt dieser hiervon nun vier, so nehme man eins,nimmt er drei, nehme man zwei und nimmt er zwei, nehme man drei. Man sehe also zu, daß stets ein Hölzchen übrigbleibt, durch dessen Fortnehmen der andere Teil, der übrigens beginnt, verliert.
Rösselsprung:
Laßt uns Deutsche sein und bleiben,
Deutscher Handschlag steht uns wohl!
Was wir denken, reden, schreiben,
Das sei deutsehen Herzens voll.(Gletm.)
Silben-Kätsel: Sterne, Nester.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln
Rotationsdruck and Verlag von J. P. Bachem in Köln.
gehenden Preise für Zwiebel und Breitlauch den Samen selbst gezüchtet. Er steht augenblicklich an Pfählen festgebunden in mächtiger Kugelform in den Gärten. Es ist nun von der größten Wichtigkeit, diesen Samen rechtzeitig einzuholen, soll er nicht zum großen Teile verloren gehen. Die Samenhülle springt bei der Reife rasch auf und der Samen fällt zur Erde. Vögel und Wind fördern dieses Ausfallen der Körner sehr. Deshalb schneide man die Samen schon vor der eigentlichen Reife ab; auf dem Speicher oder unter dem Schuppen aufgehängt reifen sie nach. Ein allzu frühes Einbringen würde allerdings auf die Keimfühigkeit der Körner ungünstig einwirken und ein großer Teil später nicht aufgehen. Wenn die Körner die Farbe umsetzen und eine dunklere Färbung angenommen haben, dann ist die Zeit der Ernte da. Die Kleingartenbesitzer, bei denen es auf jedes Körnchen ankommt, umhüllen am besten die Samenkronen mit einsr großen Düte oder mit einem Säckchen und hängen das Ganze dann an einem luftigen Orte bis zur Zeit der Aussaat auf.
c Endivien lauge in den Winter hinein frostfrei aufzubewahren. Zu diesem Zwecke hebe man, sobald der erste Frost zu erwarten ist, die zusammengebundenen Endivienpflanzen im Garten mit einem Spaten aus, bringe sie aber nicht in den Keller oder ins Mistbeet, sondern grabe sie an einer geschützten Stelle mit den Wurzeln so tief in den Boden ein, daß nur noch die Spitzen der grünen Blätter zu sehen sind. Endivien können weit mehr Kälte ertragen, als manch einer glaubt, besonders wenn sie zusammen gebunden sind und lassen sich in vielen Wintern in dem beschriebenen Einschlag ohne besondere Schutzdecke bis Weihnachten frisch erhalten. Wird der Frost stärker, so bedeckt man die eingeschlagenen Endivien zuerst mit alten Säcken oder Strohmatten und bringt darauf kurzer Strohmist, Spreu, Kaff oder Laub. Die Schutzdecke muß aber jedesmal entfernt werden, wenn das Wetter wärmer wird. Die kleineren, noch nicht zusammen gebundenen Endivien sollen zuerst verbraucht werden. Damit die Decke bei Frostwetter nicht so oft weggenommen und der Einschlag nicht so häufig geöffnet zu werden braucht, nimmt man jedesmal für mehrere Wochen beraus und verwahrt den Vorrat im Keller.

Kölner Escal-Anzeige: Nr. 222. 2 bennerstag, 22. Rugust 1913.
Oidenfl., Bnsbhängige
A
Gesucht:
Fatzer in Buss, u—
Echlasspelehel Nlaren Ass. gestc. anserigeng, CHIASSELIEEIL. Reitzinenfobr. Seulst nos Sedeut. —I Maiselderst. 1
(atonemete)
Mite Pelze
Tichsjangen
warden sofert
eingestellt.
Franz Herrmann
S. m. b. H. Maschinenfabrik Apparatebau
Köln=Baventhal
Cäsarstraße. 6 WEE
modernistert tücht. Fachm. wie neu, speziell Mäntel
elsgante NeuKur erRalass. Arbeit, jetzt
och bedeutend billiger. b
Ein zuv. pr. nati,
ME
Land- uud Seckutergerke
Aktiengesellschaft Köln-Rispen.
Berscherng,
nr. welches an
Zur Anfertigung von#: tätig sein
schristen wiro gewasdt.,##### Wä
fleißige! m#
Für herrschaftl. Landhaushalt(3 Personen) in schöner Rheingegend durchaus ehrl., sanderes, fleidiges
Süchenmädthen
od. einf. Fräulein z. 1. Sept. ges. Nur solche mit gulen Kennin. im Bemnen, Kochen, Linm. wollen sich melden. Wäsche außer dem Anged. m. Bild, Zeagnioabschr. nebst Lodnanser. an Postschließfach 115 Reuwied. 13
Ergwaber 2. I. am dem.
Slaserarbeiten
werden no# angenonmen. Tei A 3664 Fritz Küster
41/43. 5
Ein kleines
und ein Haus mit abgeschl. Wohnungen zu Köln=Höhenberg umständehalber billig unter günst. Beding. zu verkaufen.
Off. unter B 623 an die 2. Geschft., Breitestr. 85. b
Modernes kompl. Schlafzimmer=Einrichtung, Jrl. Koßbaum, poliert, fast neu
mit 2 Betten usw. sof. wegen Raummangels zu verkaufen. Salscheider, Schildergasse 112, 2.
auch im Kaffee mit
mug,
ie Wäsche.
Bächerei Scholk, Komödienstr. 33. 5
Koch.
Neue volge.
Jünftes dis achtes Heft. Jedes Heft N..30,
120.
Zu verwisten
B
Nähe
Agneskirche
Blumenthalstr. 20, Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Badez, Mank.,
Linol., elektr. Licht zu 1400 M. zu vermieten. Bescheid daselbst morgens 10—11 U.
laufuchs
billig, für 120.4 zu der
Elisenkraße 39 Gaadt
möglichs für sofort gesucht. Angedote mit Lebenslauf. Gehaitsansprächen und Empfehlungen erbeten unt. K 0 1894 an Haasen= kein& Vogler,.=., Röln. 38
mit Bahnauschl. sofort zu
verm. 00. zu verk. Betelligung mit Gebäude nicht
Einige wenig gedrauchte
Nähmaschinen
Ia Fedrikat, bläig zu vern Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Untiker geschnitzter
Kredenzschrank
wegen Platzmangel verkäufl. Dr. Middendorf,
Mergaretenkloster 5 A.
2 KTung mit Geoanor
ausgeschlossen.
Schru 5ch. Ringel
Größeres hiesiges Büro
ein:
Baggermeister 2,8 8
es e#„(Achansengritzen u. 4 c öchtt, Mpesi=.Aöeis#a. d. Gesch. d. Bl. erd. 5# mädcen für Privat u. Gesch.
für kl. befs.
(3 Pers.) ges. Alle Bequeml. vord Jeden Sonntag Auszu ersra en.
J1. Perterte.
Brdetiches
für alle Hausarde!:(keineT TIn
28.
Köln-Braunsfeld.
Ehrenfeld
Unterhaus
4 Räume(mü Gasanlugen)
per sofort zu vermieten.
Sttrecstraße 35.
KRNSSUHGIRGIBE N..:
mit Gestell M. 20.— zu verk.
BETMSSN&am;., strasse 33
Sta 754.851=195 4, Taf. 2# Edrenst-3Kjölby GöeAp.
150
gesacht
(nuch Kriegsbeschädigte).
. a Worringen.
Särs-Beauti
mädcen für Privat u. Besch.
sucht Leupf.Fr. Gerrg Belden
wirbsmäß. Stubenverm., fuilNr. 39, I. Tel. A 2302.
AE
abfert gordoht.
Lard- und Beekabelwork.
Aktiongesellschaft
BSia-Klages.
2 Musiasbenzimmer
billig zu vermieten.
Kcahnenbäumen 75.
Bletses#e
Tebrauchter Mantelosen
O#iig zu verkaufen."
Wer kennt iho nicht, den treuen
Reibe gleich ansfprechender Erzählungen in
Lücnischer Bundert verdenten
schriftsteller, der nicht nur aus dem
Amie derans die Volkefealestudiert dar, soadern
auch als Meusch zum
fühlt, der mit warmem Empfinden besonders jugendlicher Art und
abzulauschen weitz. Die„Kregobilden sind geradezu#östlich, voller Humor und von solch lebhafter Darstellung, daß man glaudt, sie wirklich selbst zu erleben. Sie sprudeln förmlich über von sinnigen Schilderungen und Gedanken und bilden
En Schier Greheheie ertie hen ai unr
# kand werden sie wertvolle Dienste iur und dazu
T beitragen, die guto Sktmmung hochzuhalten
1 Durch jede Bochhandlung. 52
G Verlag den J. D. Bachem in Köln.
GaB
Auf dem Lande
Sin=Sülz.
Junggeselle, Elektretechn., sucht gut möbl.
Zimmer
A. Bindenthal, Herderst 324
7a I. Bernflasch.m Strod#
(0 z. ui. Herwarchstr. 14,UI.
Arbeiter
sucht geeischen Bichendorf
und Longerich Häuschen mit Stall urd Feld. Paubtlicher
Zahler
Bescheid Hemmerle, Kals,
m in Kölns weiter Umgebung
F 99
weit voler Deussen u. eledtz. Corsr
sezchr Kl. hübsches Lundtars
des Rheines gibt es heute # fast keinen Ort mehr, in #<space> d e m<space> n i c h t<space> d e r<space> I.<space> A<space> d u r c h.<space>
* echlagend verbratet int.
Die Landbereikerugg ist deshalb in ihrer Gesamtheit
am besten durchm den L. A zu er 5 reichen. Alle
Kaufgesuche u.# Verkäufe, die für# ändliche Kreise 5 errme bahen. derner Asseigen# betr. Guto- und##
Landvernechtnn.
gen, Fichverkauf usw. sind## im I. A von 5
sicherem Er. tolgs beeleitet.
AE 5
*0
für ¾ Tag gesuch.
5 Kuprerzeße 28.
Määchen
m. g. 3. für alle Hausard. in#l. Haushalt gesucht. Friesenstraße 16, 1.
Männliche oder weiblichs
aus erdanklicher Fumilie für leichte Kontor=Hilfsarbeiten sofort gesucht.
d
Kölner LocalAnzeiger
Margellenstraße 37.3
BIIEDNENäEAIh
u. zöh. Schuld, die scher PpItzFraul kenoster9,#####f. Geschäftsräume ge
chreibt, gesucht. 1K. mnkj. ioart
Wilh. Kremer. Gießerei,
Köln-Holweide.
mit Rüche in end. H
zu mieten.
Off. z. 734 a d. Gesch. d. Bl.
Mäschen
für alls Hansardeit gesucht.
Laaff, Kombdienstraße 79. b
Schreibhilfe
n I. Leptember 19181 Ceculein
gesücht.
. 1für die Kassa in Haus= und
Handschrift Bedingung. Stenographie- Küchengeräse-Gesch. Schreibrnaschinenkundige(Adler), sowie! Eigelstein 111.
analranen
uchdis Boisserée, Mineriten st. 198
U Schreibneschinenkunuige
lche mit Verwaltungskenntnissen erhalten den rzus. Gute Unterkunft vorhanden.
Meldungen sofort an das Bürgermeisteramt bei Niehlem(Rh.). 7
ien Nd. Mäsches ges.
z. W. u. Putzen. Gutendergstraße 27, 3. Et.
Schöne, luftige
1 Einmer-Sotrung
mit Licht von Brantpaar In anst#nd. Hause, auch in
Lororten gesucht.
Irdl. Anged. m. Dreis u. 706 an die Geschst. d. Bl.
Kl. Häuschen
mit Stallung und Garten zu kaufen gesucht in Weiden, Deulheim oder Rönigsdorf. Besch. Ehrenfold, Pinsstr. 89.
Gebrauchte
. Jahkärte
Kinderlose Frau a6h: nehft Sattel zu kaufen
Ba1 ZMAMEERLZAG=Eng, SsieGchetn.
nöglichst Enderthel
Schöne, funge 20
Berkum
32¾
#mn gewissema###### nane größerer
üverichiger Fpigteglige##ulein MMAEIES, MNZES sur Heurez= u. Fredensm nur gutenEmpichlungen FragtinK. bidarf
l mlitärrei.(auch Kriegs= per soror: geucht. M 40I PAANA
M
050
4. besseres j. Rtsschen
ais Lehrmädchen.
5 Breite sr. 175.
Für leichte Lagrarbeit
gewissenhaftes
für morgens einige Stunden ges. Breinerstr. 5, Ernst.
9#icinnn Annugen im 1Awirken guf
Anged. unter 703 an die Geschäftssteüe d. Bl.
Landbaus
sofort zu mieten gesucht. Paffendorf, Köln=Juukersdorf.
Kanttallen
Jur Aus
Getragene
Skunks
Pelz oder Maff zu kaufen gesucht. Off. B
2. Gesch., Breitestraße 85. 5
Am Freitag, den 23. Aug. 1913, nachmittags
ell im
lokale Kolandstraße 105 in Cöln bestimmt versteigert „ werden:
CPHwaINO 8- Wiheimn—.
SCHNGNNG(Gerichtsvolziecher in Cöin:e
stehen zum Verkauf bei
Peter Winkels poulheim.
Telephon=Amt Stommeln 23.
stilles Kapital von solventem Fabrikentin 3
Tehrruschlosser
gesucht.
Wilkein Weisweiler
Modehaus
Ko
Apostelnstraße 15-17.
gesucht. 4
fr30.*
Maschinenfe
herbandstoff=Fahrik Köin=Dellbrüch. 5
rih
11.
54•7
ScidschrankSchlösser sofort gesucht
*. F. Peitz, Geldschrankwerke,
Düsseldorf, Schlogstraße 33. 1
3*
Nehrere
Erisaute Aen zur aushilse gesucht.
Laaff, Komödienstraße 79. b
Eine verrüfte
tüchtige 1881136 sof. gesucht. Wartinsfeld 33.
mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst gesucht. 0
Kölner Wachund Schließgesellschaft Flandrischestraße 3.
3
Gelucht
und zu
für Hausordei einem Kinde
sucht Stelle zur Erlern.
aller häuslichen Arbeiten, am liedsten auf einem Landgut in der Nähe Rome
Zu af. bei Wilh. Schnell. .=Brüch, Olpenerstr. 978.*
mit guren Zeugn. X.
28 Jahre sucht wied. Stelle zu gestlichem Herrn. D. u. B068 a. d. 2. Gesch.
Bracke ruße 85. d
Frl. ges. Alt s. Stelle als
Bausbästerin
gesacht
Gefl. Fr.=Anerd. unter# Ei!“ an die Annahme= stel'e der Köln Vom#zig. Köln,#ahstraße 34. S
Ein gebrauchter
153 bisth
zu kaufen gesucht.
Näheres Strauß. Genterstraße), Hinterhaus.
Geszancht. Krondersutz
zu kaufen
Siebachstr. 89 I.
Badeefen
Kohlen ev. mit Wanne ges. Geisselstraße 87 II.
Kin.anino od..ügel kaust
E gegen Berzahl M. Wilden, Büren, Pletzergasse 6.
gesunde Tiere, gute noch viel Milch geb., z. ok.
Jungeblodt b Ehrenfeld, Philippstr. 56.
einem Kinde.
Zn venen
SSSEF
Staitke
Pust-u. Aeisekirbe. versch.
bstkörbe von 2 50.4 an. Sarmenn 2mp; Co MarzellenRcinisea& Cb., strasse 33
Hochtragende
Kuh
zu versaufen.
Wwe. Esser.
Köln=Longerich, Heimersdorferstr. 5. b
Veriangen
Sie Silles 66
1382-KESHE Restaurants und FriSGUAusschneiden.
Aufbewahren.
Pelze
Bequeme Zahlungsweise. Verhaufe einen Posten Pelze von letzter Soison zum Seldstkostenpreis. Skunks, Steinmarder, Zodel, Blausuchs,
prachtvolle
Silber= u. Kreuztüchse
sehr preiswert.
Reparaturen
werden von erstkl. Kürschnern, welche seit Jahren in
den feinsten Pelzgeschäften des In= u. Auslandes tätig waren, ausgeführt und jetzt
noch mit 50% billig. Arbeitslohn berechnet wie in der Saison.: B3
Wiener Petz=Atelier
am Berlich.
B 8167.
Habe keine Ftliete in Röln
Kgl. Jörster, 273., hatth
gut. Charakt., wünscht die
Bekanntsch. ein. kath. Frl. ans guter Fam. zw. spar.
Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht, ader nicht Bedingung. Ver

Seite 8.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 232. 4 Donnerstag, 22. Auaust 1918.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluße erlitt in der Nacht vom 17. zum 18. Juli d.., den Heldentod fürs Vaterland unser lieber Sohn, Bruder und Neffe
Hierdurch die traurige Mitteilung, daß heute morgen 6¾ Uhr nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse, nach kurzem mit christlicher Geduld ertragenem Leiden mein innigstgeliebter Mann, unser herzensguter, treusorgender Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel, der woblachtbare
Hans Esser
Hierr Franz Ferd. Hertens
Nusketier im infautorie-Regiment Nr. 28.
Bei einem Gasangriff im Februar 1918 infolge Gasvergiftung erkrankt, zoger nach Genesung zum zweitenmale zur Front, wo ein Granatsplitter seinem jungen Leben ein Ende bereitete.
In tiefster Traner bittet um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen
Familie Johann Metternich.
Lehrer a. D.
vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren sanft und gottergeben entschlafen ist.
Mit dr Bitte um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen
in tiefem Schmerz:
Frau Christine Mertens geb. Zerres
Michael Mertens, Militär-Intendantur-Sekretär
Aenne Schüller geb. Mertens Gertrud Mertens geb. Sturm
St. Benedikt.-Brudersch.
Zu den feierl. Exequien für Fräulein
Gudula Schiefer
am Samstag, den 24. Aug für Frau
Cath. Rodenkirchen geb. Oehlers
am Samstag, den 31. Aug. morg. 9 Uhr, in St. Martin, wird hierdurch freundl. 2
eingeladen.
Claus Schüller, Militär-Ober-Apotheker 2 Enkel und die übrigen Verwandten.
Vochem, 21. August 1918.
Köln, Münster I.., Bonn. den 21. August 1918.
Grosse
EinmacheTöpfe
Deutsches Theater,
Donnerstag, 22. August, 8 Uhr:
Meine Frau die Hofschauspielerig.
Freitag, 23. August. 8 Uor:
Der Raub der Sahinerinnen.
nech preiswert abzugeben.
früher Bonbonnière. 9)
E Kurt Flößel 4
S C. Korba,
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 26. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Vochem. 1
Beerdigung: Samstag. den 24. August, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Blumenstr. 4 nach Melaten.
Slatt jeder besonderen
Soelenamt: An demselben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 7
.
Friedel Friedell
Lisa Ruder
Ernst Brick-Geschw. Reichmann
und das übrige hervorragende
Kabarett-Programm.
reit- Schmgiemree)
A
Strümpfe
U. weist und bunt,
Gott dem Allmächtigen hat es in
seinem unerforschlichen Ratschiufs gekallen, gestern nachmittag 6 Uhr unseren innigstgeliebten Sohn, unseren herzensguten Bruder und Neffen
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
——— 22
S. m. b. H.
Berlich, Ecke Schwalbengasse— Severinstrasse 22 Nippes, Neusser Strasse 211— Escher Strasse 185
den wohlachtbaren Herrn
**
. 45
∆
.—<space> E s c h e r<space> S t r a s s e<space> 1 5 5<space>
apeten— Linkrusta
zu besonders vorteilhaften Preisen.
Untertuisen.
kragen,
Jeder-Beas, raiz“
FETL farbig,
weil Musterstücke, enorm billig abzugeben. Schadhafte Korsetts werd. w. neu gewaschen u. repariert. Gelegenheitskaufhaus Mastrichterstr. 9. pb
Rastermesser
schärfe ich für 50 Pfg. tadel
los. Annahmest.: Röhrer7
8 13
TA GNIS 59-2
Kns, Ju###c######e enosau u Eaur A98.
gasse 5, Perlengraben 44, Gereonswall 1a. b
läglich abends 7½ Uhr:
Dietolle Komtess“
amstag. 24. d.., abends 7½ Uhr: Zum 35. Male:
Dietolie Komtess
nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der kath. Kirche, im Alter von 26 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliehenen.
Jankersdorf, Gleuel, Sielsdorf, Bachem, den 21. August 1918.
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen
Mündelsicher,
Geöffn. Montags bis einsohl. Freit. v. S1/—-12½ u. von —5 Uhr, Samstags v. 8½—1 Uhr; nachm. geschlossen.
Fernruf Cöln A 6495. 0
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln. 54
Samstag, den 31. Kugust 1918. 6½ Ubr,
im Zoologischen Garten.
Freitag, den 23. August 1918 abends 8½ Uhr
Im Golonia-Saal, Aachenerstr. 5:
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 26. August 1918, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu JunkersDie Beerdigung findet statt am Sonntag, den 25. August, nachmittags 3½ Uhr, von Junkersdort vom Trauerhause aus. bd
Zinsluss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzingung. Versicherung gegen unbefugte Abnebung.
25
heute wieder eine frische Sendung
schöner junger Schweine
Mitwirkende:
Fräulein Emma Wolff, Konzertsängerin,
Herren: Franz Peter, Hofopernsänger,
Willy Overzier, Lieder zur Laute, Willy Maus, Rezitation, Männer-Gesang-Verein„Kölner Liedefkranz“, Dirigent: Kgl. Musikdirektor P. Haas.
Die verstärkte Kapelle des Zoologischen Garten, Leitung: Herr Kapellmeister Itsch.
lbach-Flügel.
Vortrag
des Kriegsbeschädigten Kamerad Zeck über
MODENHEIN
Schildergasse 24.
1
in großer Auswahl.
120
#
eingetroffen, in allen Preislagen.
Verkaufe dieselben in den Stallungen von
Jean Flau, Köln-Ehrenfeld
Stammstraße 4. Telephon A 3267.
Peter Winkeis, Poulheim.
Eintrittskarten zum Preise von.00 und 2,00 M. sind zu haben: Musikalienhandlung Könemann, Rudolfplatz 4, P. J. Tonger, Am Hof, sowie an der Abendkasse.
NB. Die Mitglieder der Volksspende können bis zum 28. August Eintrittskarten zu dem ermäßigten Preise von 1,00 M. bei den Einkassiererinnen der Volksspende sowie im Stadthaus, Zimmer 143, 1. Etage, entnehmen. PI5
Zweck und Ziel des Soldatenbundes.
Alle Kriegsbeschädigten und ehemalige
Soldaten sind freundlichst eingeladen.
Eine
IVTB Arlaß d land ne
eine feie
t. I von Bal g.
„EIOLUINVATS
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags. 93
rehs
ist
ns Gec Kamme In de Sotz: sericht Freihe alle K und gl andes der A namen Gleich 0
Kaufm.Verein Köh-Frankturt a. H. G6.)
In0
aufges staate vor 0 Einze
der H Diese Wide gekar Einze Sach derer
andverkauf in Frechen.
*
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte,
Schleler, Kleiderstoffe
Am Freitag, den 30. d.., nachmittags 2 Uhr beginnend in dem Restaurant zur Glocke, Frechen, Hauptstraße, lasse ich etwa
50 Morgen Land
öffentlich auf Kredit versteigern auch 2
halbe und viertel Morgen
Kaufhaus
Michel& Co.5
Köin, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
Vor dem Termin kann unter der Hand gekauft werden.
Näheres morgens von—12 Uhr.
Köln=Bocklemünd.
alte Geschäfsböcher, Wieie, Leich.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%550 Peter Kreueis gass 35
Nähe der Hanptpost.
Die diesjährige ordentlich
Haupt-Versammlung
findet statt am
Freitag, den 23. d. Mts, abds. 9 Uhr, im Restaurant Obladen, St. Agatha 37.
Besorge Fuhren in und außer der Stadt zu mäßigen
Preisen.
Felten
Unter Krahnenbäumen 13.
Welcher
Schneider
übernimmt Aenderung eines Gehrock=Anzuges.
Off. unter 700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wo würde gut erzogener
(jähr. Junge
auf dem Lande
bei guten kath. Leuten
Unterkunft
finden?
Gefl. Ang. an Küppers,
Köln, Dasselstraße 60. b
Klesha=Gornitur
Muffe u. Pelz, f. 120 A z. ok felliger Fuchs 65.#4
Beqn. Zahlungsweise.
Tages-Ordnung:
Bericht des Vorstandes und der Rechnungsprüfer.
Antrag auf Entlastung des Vorstandes. Ersatzwahlen zum Vorstand und VertrauensAusschuß.
Wahl der Rechnungsprüfer. 27
Versammlung
Vereines
Bickendort-Ossendort,
MEohatten
Sonntag, den 25. August. nachmittags 6 Uhr,
beim Wirten Thomas, Rochusstraße 106. Tagesordnung: 1. Ausgabe von Deckscheinen.
2. Bestellung zwecks Ankauf von Ziegen und Lämmern.
15 Der Vorstand.
Heute nacht wurden uns 4 Lede## jeder riemen gestohlen. B 10
Glau
Halannan Pee
K aes
Ay
sichern wir denjenigen Personen in gesamt zu, welche uns die Lederrien der inen wieder beschaffen, oder uns ber der Ausfindigmachung der Riemen behülflich sind.
Bei teilweiser Wiedererlangung de Riemen zahlen wir entsprechenden der Teilbetrag obiger Summe.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr.
eimt
G. m. b. H. Köln-Kalk.
Un