9 7 Uhr.
18
sar.
er
er,(Nuri) Sebastlano) Renzinsky,
9½ Uhr.
n0 7 Uhr:
gen.
und einem
KRRZRRRRRRRRRNRRRRRKRRRRRRRRRRARRURRRRRANR
* Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel-Zeile 2# S(34 mm breit) 25 Pl. 26
* dritte u. ketzte Seite 30 Pf. 2
1A91 Reissesnerblan#
RRRARRRRRRRRRERRRRRRRRRERARRARAE Bezugspreis bei 2: 5 Botenzustellung im engern###
# Verbreitungsbezirk 80 P. 26
* im erweiterten 85 Pf monat- 2
E lich: mit dem wöchentl.#
5 illustriert. Unterhaltungsblatt#2#
Welt und Zeit in Wort und# 5 Bild 10 Pf mehr. 5
Postderug, ohne Zustellgeb.#
Nusgade A mit Soionia
* mn 2,70(3 Non.), M.40 f K(2Mon.),M.0011Mon.)
— Ausgabe 8 mit Loionia und#
5 Wett und Zeit in WGort und 2 5 Bila 10 Pmonatlich mehr. I RERMRRRERRARERARGN
277 Jarnsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.
ik. 245. Jelusht. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Arn# Pistrvorzchriften 10% Zuschl.#
K Ottertengesähr 23 PI. 3
Generst-Rrneiger für die rbeinstzehe Harptstact. 2 Köiner Freüickenstalt. 3 Sachzrptusen; Mareier.
Ksin, Montag, 2. September 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seite
A6920 bis 6929
Die Fortdauer der großen Schlacht.
Rückverlegung unserer Front beiderseits von Bapaume war seit längerer Zeit gründlich vorbereitet. Während unsere Truppen zwrischen Longueval über Bapaume und Crossilles hinauf bis zur Scarpe den Großangriffen des Gegners seit dem 21. August einen eisernen Wall entgegensetzten, sodal es ihmn nicht gelang, unsere Linien auch nur an irgendeinem Punkte zu durchbrechen, wurde im alten Sommegebiet alles durchgeführt, um unsere Hauptkampflinie zurückverlegen zu können. Die Loslösung vom Feinde, die Aufgobe von Bapaume und Croisilles, ist befehlsgemäß und ohne Einbuße an Gefangenen und irgendweichem Material vor sich gegangen. Noch am 29. August vormittags wurde Bapaume vom Feinde, der die Räumung nicht bemerkt hatte, beschossen.
Schon seit vielen Tagen wurden die Depots in aller Stille nach rückwärts verlegt, um dem Feinde in dem schon verwüsteten Sommegebiet nichts zu überlossen, was ihm in seiner Kriegführung von Nutzen sein könnte. Wir geben emen
Anstürmen versuchen die Feinde, den entscheidenden Durchbruch zu erzwingen, der ihnen bisher immer mißlang. Sie werden es weiter vergeblich versuchen. Noch stehen schwere Kämpfe bevor. Das deutsche Volk wein, worumes geht; es weiß, daß es auf den Schlachtfeldern Frankreichs und Flanderns den heiligen Boden der Heimat verteidigt. Die jüngsten Kundgebungen der feindlichen Staatsmänner zeigen den nackten Vernichtungswillen und bringen einem jeden von uns zum Bewußtsein, welches Schicksal Deutschland erwartet, wenn es diesen Kampf nicht siegreich besteht, lch habe das starke Vertrauen, daß die Heimat in nationaler Geschlossenheit hinter der kämpfenden Truppe steht, um dem Ubermut unserer Feinde eine sichere Niederlage zu bereiten.
gez. Generalfeldmarschall von Hindenburg.
WTB Berlin. 31.Aug.1918.(Druhtber.) Der Reichskanzler erwiderte auf das Glückwunschtelegramm des Generalfeldmarschalls von Hindenburg:
Eurer Exzellenz sage ich für die so warmen und berziichen Glückwünsche zu meinem Geburtstag aufrichtigsten Dank. Mit unerschütterlichem Vertrauen blickt das deutsche Volk auf seinen Kaiser und sein Hecr. Es weiß, daß es unter der Führung seiner großen Feldherren allen Anstürmen des Feindes trotzen wird. Voll Zuversicht und Dankbarkeit erinnert sich das deutsche Volk daran, daß Eure Exzellenz und General Ludendorff schon ernstere Lagen während des Krieges glücklich für unser Vat erland gewendet haben. Es weiß aber auch, daß nur eine geschlossene Front in der Heimat dem Heer die Kraft und die Opferbereitschaft gibt, deren es in dem heißen Ringen bedorf. In treuer Arbeit, in opfermutigem Ausharren wird unser Voik dem Feinde beweisen, daß seine Hoffnung auf unseren inneren Zerfall trügerisch ist und daß Deutschland fester denn je entschlossen ist, dem in übermütigen Reden feindlicher Staatsmänner ausgesprochenen Vernichtungswvillen die Stirn zu bieten. Alle meine Kraft werde ich daran setzen, das deutsche Volk, wenn endlich der Feind die Aussichtslosigkeit seiner Pläne erkennt, zu einem Frieden zu führen, der Deutschlands Zukunft sichert und ihm für alle Zeiten seinen Platz im Rate der Völker gewährleiste gez. Reichskanzler Graf von Hertling.
Péronne. Ubergangsversuche des Feinues Somme bei Brie und St. Christ wurden vereitelt.
Starke Angriffe der Franzosen zwischen Somme und Oise gegen die Kanalstellung und den Höhenblock nordöstlich von Noyon. Franzäsische Divisionen, die am Abend beiderseits von Nesle vorstießen, blieben im Feuer vor unseren Linien liegen. Bei Rouy wurde der Feind im Gegenstoß zurückgeworfen. Gegen Mittag zwischen Beaulieu und Morlincourt einheitlich geführte Angriffe brachen unter schweren Verlusten für den Feind zusammen. Am Abend erneut angesetzter Angriff zersplitterte sich in Einzelvorstößen, die überall abgewiesen wurden. Stärkere feindliche Kräfte, die nördlich von Varesnes und über die Oise bei Bretigny vorstießen, wurden zurückgeworfen.
Zwischen Oise und Aisne hat gestern abend nach stärkstem Artilleriefeuer die Infanterieschlacht von neuem begonnen. Dicht südlich. der Oise kamen Angriffe des Feindes im Artillerieund Maschinengewehrfeuer nicht vorwärts. Beiderseits von Champs stieß der Feind mit starken Kräften aus der Ailetteniederung vor. Durch Gegenansriffe wurde die alte Lage wiederhergestellt.
Zwischen Ailette und Aisne gingen den Angriffen Teilvorstöße des Gegners voraus. Hierbei setzte Vizefeldwebel Haas der Maschinengewehr kompanie Ersatz-Regiment Nr. 29 vier feindliche Panzerwagen außer Gefecht und nahm ihre Besatzung sefangen. Am Abend brach der Feind mit starken Kräften zu einheitlichen Angriffen vor. Bei und südlich von Crecy-au-Mont schlugen wir den Feind teilweise im Gegenstoß zurück. Östlich von Juvigny stieß er bis Terny-Sorny vor. Dort brachten ihn örtliche Reserven zum Stehen. Südlich anschließend bis zur Aisne sind die mehrfach wiederholten Angriffe des Feindes vor unseren Linien gescheitert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Heute lie Artillerie.
Koller amerikanischen Deutschenhasses
f..Sept.1918.(Drahtber.) Der Matin meldet einige der amerikanischen Hetzpresse. nüsse die Welt von den deutFür die New York Times besteht aus deutsche Volk zu verfriedlichen Geschäften nachYork Globe verlangt, daß beim Friedensamvesend sein sollen, um e s<space> V e r b a n d e s<space> a n z u h ö r e n.<space> M e h r e r e<space> Mare Mathaws, verlangen, daß jeder sei er Zivilist oder Militärperson, der an dem Verr<space> K r i e g f ü h r u n g<space> t e i l g e n o m m e n<space> h a b e,<space> v o n<space> d e m<space> V i e l <space> hingerichtet werder. soll.
***
amerikanische Seelenadel enthüllt sich in oben höllischen Hasses gegen das friedliche Volk, das wirtschaftlich ruiniert itisch versklavt werden soll, wieder ischer Beleuchtung. Mit heißem Atem faucht ie und Bosheit des Angelsachsentums an.
Der
TU Gen
bezeichnende Auslassungen New York Tribune sagt, man müss schen Briganten befreien. das Kriegsziel darin, das hindern, seinen zugehen. Newy schluß die deutschen Vertreter nur die Entscheidungen des Pastoren, darunte Deutsche,
Staaten und England wegen der Ostasienpolitik, endlich die sich verliefende Erkenntnis in London und Rom, aber auch in Paris, daß, je größer die amerikanische Hilfe wird und werden muß, desto mehr sich auch recht unangenehme und gefährliche Seiten selbst für jene geltend machen, denen die Hilfe gilt. Denn wo der Amerikaner hilft, da befichlt er auch und befichlt rücksichtslos. Er ist auch nicht der Mann, seine Kräfte zur Schonung derjenigen anderer einzusetzen, sondern er fordert als ersten Preis dafür eine noch vermehrte Ansponnung der letzteren. Wie das Zürcher Blatt erfährt, wird seitens des Vielverbandes an einer neuen Basis der Friedensbereitschaft gearbeitet und das Einverständnis der außereuropäischen Kriegsbeteiligten, d. h. der Vereinigten
Staaten und Japans, herbeizuführen gesucht. Auch der Teraps entfaltet in diesem Sinne eine zwor stille, aber sehr intensive Tätigkeit.
Abendbericht vom Sonntag.
WTB Berlin,.Sept.1918, abends.(Drahtbericht. Amtlich.)
Kampf zwischen Scarpe und Somme. Englische Angriffe sind hier im großen gescheifert. An einzelnen Stellen drückten sie unsere Linien örtlich zurück.
Zwischen Oise und Aisne wurden Teilangriffe der Franzosen abgewiesen.

Seite 2.
Remner Lecal-Anzeige: Nr. 243.— mentag, 2. September 1913.
Tagesgeschichte.
Zur Kriegslage.
TU Berlin,.Sept.1916.(Drahtber.) Wie vorauszusellen. heis der Feind auch am 31. August auf der ganzen Front zwischen Arras und Soissons seine Divisionen entweder zu starken Teilvorstößen oder zu einheitlichem Großangriff zusammengefaßt gegen unsere Front anrennen. An keiner Stelle der Front brachten ihm seine Anstrengungen den gewünschten großen Erfolg. Die mehrfache Wiederholung der feindlichen Sturmanläufe bis in den Abend hinein mußte der Feind erneut mit schweren Opfern bezahlen, die ihm unser erfolgreiches Abwehrfever und unsere wuchtigen Gegenstöße zufügten. Die unenttregte Fortsetzung der durch die deutsche Frontverkürzung zu fast einem Frontulangriff gewordenen Vielverbandangriffe läßt klor erkennen, daß der Feind den Kampf um die Entscheidung noch nicht aufgegeben hat und daß mit weiteren Großangriffen gerechnet werden muß.
Der Kronprinz an die Pionlere.
VTB Berlin. 31.Aug.1918.(Drahtber.) Wie wir erfahren, hat der deutsche Kronprinz an die ihm unterstehenden Armee-Oberkommandos folgendes Telegramm gerichtet:
Die hervorragenden Leistungen der Pionierformationen in den schweren Kämpfen der letzten Wochen, besonders die Vorbereitung und Durchführung des MarneUberganges durch Pioniere und Brückentrains, haben meine vollste Anerkennung gefunden, lch spreche allen Pionierformationen, Minenwerfer-, Flammenwerfer-, Gaswerferverbänden, die an den Kämpfen der., 7. und 1. Armee beteiligt waren, meinen Dank aus und bin der Uberzeugung, daßs sie sich in den kommenden Kämpfen in gleicher Weise bewähren werden.
Der Oberbeichisheber: gez. Wilhelm, Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preußen.
Der Kaiser an den Reichskanzler.
ihrerseits wiederum eine enge Versippung mit den Londoner Findlays nechgesagt wird, zurückführen. Nachdem der Aufstand der sozialrevolutionüren Terroristen in Moskau, eingeleitet durch den Auftakt der Ermordung des deutschen Gesamften Grafen Mirbach, niedergeworfen war, züngelte sich der Brand insgeheim an de maßgebenden Männer der Sowjetregierung heran, um mit deren geivaltsamen Beseitigung auch die Machtstellung der Bolschewüri senst auszuhöhlen. Mit Lenin hat die Sowjetrepurblik unstreitig einen ihrer fähigsten Köpfe verloren. Zwar sind noch nicht alle Zusammenhänge des Attentats aufgehellt, aber das eine steht fest: der
Kampf um die Herrschaft ist wild entbrennt. Dein incvidualistischen Terrorder Scziairevolutionäre hat die Moskauer Sowjetregierung die Verkündigung des Massenterrors entgegengesetzt. Der Ausgang des Ringens ist ungerviß, und ,<space> w e n n<space> a u c h<space> d i e<space> A n n a h m e<space> w o h l<space> b e g r ü n d e t<space> i s t,<space> d a ß<space> d i e<space> M a c h t<space> der Verhältnisse zu stark ist, als daß ein irgendwie gearteter Wechsel in der Leitung der Geschicke Rußlands das unglückliche Land nochmnals vor den englischen Streitwagen spannen und eine neue Kriegsfront vor unseren Osttoren aufrichten könnte, so werden die Mittelmächte doch gut daran tun, ein wachsames Auge auf die russische Sphinx gerichtet zu halten, um gegen unliebsame Uberraschungen gewappnet zu semn.
VITB Moskau,.Sept.1918.(Drahtber.) Der steilvertretende Chen#der außerordentlichen Kommission, Peters, gibt folgende Bekanntmachung:
Das verbrecherische Abenteuer unserer Feinde nötigt uns, mit dem Terror zu antworten. Wer mit der Waffe in der Hand ohne Erlaubnisschein ergriffen wird, wird sofort erschossen. Wer gegen die Rätegewalt agitiert, wird verhaftet und in ein Konzentrationslager gebrecht. Alle Vertreter des räuberischen Kapitals und alle Spekulanten werden zu öffentlicher Zwangsarbeit herangezogen, ihr Eigentum wird konfisziert werden.
*7rerreßgcgeOeca
" Trne.S, Hant
ca. osbeuseniin gOenn aat nn69 m: LAs9u.,
werk, Gewerde.
bungen, über denen zu leicht die nationalen Notwendig vergessen würden. Er möchte die Einsicht wachsen se daß wie im einzelnen eine Persönlichkeit, die beispielg sittlich höher steigt, andere mit emporreißen kann, so cu nur das Volk ein führendes und emporführendes kann; welches zunächst um seinen eigenen Aufst Erfolg bemüht war. Das deutsche Volk habe auch heute viel zu sehr Neigung, im Auslande fabrizierte soo nannte Ideale, die die übelwollenden Ausländer e gar nicht zu verwirklichen gedenken, bei sich und zu se## Schaden auszuprobieren. Dieser Fehler erscheint ihm s0 gefleischt, daß es z. B. vor dem Kriege beinahe unmer gewesen wäre, mit irgendeinem nationalen Programm vorzutreten, ohne ausgelacht oder bekämpft zu werce Diesen Fehler auszurotten sei es notwendig, die Freue Staate durch ein innerpolitisches Vertrauensverhältnis fördern. Das aber sei nur möglich durch eine s tetige wollte Sczialvolitik, die sich nicht schieben sondern freiwillig schafft und gibt, was die immer im Fl befindliche Verschiebung der Wirtschaftskräfte verlangt. nationale Arbeit treiben wolle im Staate, der müsse auch sozialen Voraussetzungen dazu wollen. Die könnten n schaffen werden dadurch, daß man das Volk in allen sein Schichten geistig und wirtschaftlich aufwärts führe: 5 solchen Aufstieg dürften nach oben keine Crenzen gez werden. Fortführung der Sozialpolitik im Sinne der Febri erlasse und des nationalen Testaments Bismarcks wäre allein imstamde, geistige Entwiekelungsmöglichkeiten schoffen, wie sie mit abgehetzten und geknechteten! gruppen niemals zu crreichen seien. Mit Staatsnotw keiten allein, mit dem Hinweis auf unerläßliche Machtpolili# nach außen könne nationale Arbeit auch nicht erfolgreich. leistet werden. Das Volksempfinden in der rechten Wei zu pflegen dadurch, daß man die Würde des einzelnen wahre indem man der Würde des Standes gerecht würde, das s nationale Bewegung. Echte nationale Beweg: könne nur aus dem Volkeselbst kommen. der Deutschnationale Handlungsgehülfen-Verband in sol Sinne mitarheite und kämpfe für die Uberwindung der alen Mißstände, für den Ausgleich der sozialen Gegens#### dann muche er sich damit zum Mitkämpfer für das We des Volkes und für den Sieg deutschen Volkstums.
An den Kaiser wurde folgendes Telegramm abe sandt:
WTB Berlin, 31. Aug.1918.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Der Kaiser hat an den Reichskanzler folgendes Telegramm gerichtet:
Zur Vollendung Ihres 75. Lebensjohres sende ich Ihnen meine herzlichsten Glück- und Segenswünsche. Gott der Herr gebe Ihnen Gesundheit und Kraft für Ihr verantwerungsreiches Amt, das Sie aus lauterer Vaterlandsliebe in schwerster Zeit übernommen haben. Mein warmer Dank ist Ihnen gewiß, und mit mir wird sich heute das gesamte deutsche Volk vereinigen in dem Wunsche, das Ihr Lebenswerk alsbeld gekrönt werde durch einen des Vaterland siehernden Frieden mit unseren Feinden, denen unser: unbesiegbare Armee in unermüdlicher Ausdauer die blutigsten Wunden geschlagen hat, die aber noch immer darauf beharren, uns zu vernichten. Starker Wille und klarer Zukunftssinn sollen uns und unser deutsches Volk mit Gottes Hilfe durch die Not der Zeit leiten.— Mit meinen treuen Wänschen geht Ihnen als äußeres Zeichen meiner Dankborkeit eine Vase zu. gez. Wilhelm I. R.
Unter englischem Joch!
Die Londoner Justice vom I. August entnimmt dem Buche eines englischen in Indien amtierenden Geistlichen über England und Indien folgende Angaben über die leibliche und geistige Armut in Indien:
Seit 1800 sind 40 Millionen Menschen in Indien verhungert und 60 Millionen leiden dauernd unter einer Hungersnot. Die Engländer sind seit anderthalb Jahrhunderten in Indien, und doch haben die Bildungsmöglichkeiten, die der riesigen Bevölkerung des indischen Reiches dargeboten wurden, noch nicht eine Stufe erreicht, die den Vergleich mit dem aushielte, was die japanische Regierung nuch fünkzig Jahren des Fortschritts und die Regierung der Philippinen nach achtzehn Jahren der Besetzung durch die Amerikaner leisten.
Die Litaner.
— Berlin, 31.Aug.1918. Uber das Ergebnis der Besuche der litquischen Abgeordneten beim Staatssekretür von Hintze glaubt die CPC sagen zu können, es bestehe begründete Aussicht, daß eine Einigung erreicht werde und daß die Wünsche des litquischen Volkes nach einer konstituionellen Monarchie mit dem Herzog von Urach als König, und Wilna als Hauptstadt, baldigst erfüllt werden. Gleichzeitig dürfte der Bündnisvertrag zwischen Litauen und Deutschland abgeschlossen werden.
Pfarrer Greber. M. d. i
Köln, 31.Aug.1918. Die Beschwerde des Pfarrers u. D. Greber gegen den Herrn Bischof von Trier hat der Herr Erzbischof von Köln als zuständiger Metropolit abgewiesen und die Entscheidung der ersten Instanz lediglich bestätigt.
Lenin dem Mordanichlag erlegen.
)-( Amsterdam,.Sept.1918. Ein Telegramm an die englischen Blätter aus Kopenhagen meldet, daß Lenin gestorben ist.
∆ Wie wert die nsschen Verhältnisse noch davon entfernt su, zu einer festen Famn zu gerinnen, das beleuchtet der Anschlag auf Lenin und den Volkskommssar Uritzki wieder mit Schemwerferheile. Man geht wohl kaum fehl in der Annahme, daß die Spuren der Biuttat in die geheimen Verschwörerzakei der rechten Soriakrevolutionäre, denen
Jubiläumstagung des Deutsch-nationalen Handlungseehüllenverbendes.
□ Köln,.Sept.1918.
Der am 2. September 1893 m Hamburg gegründete Deutschnationale Handlungsgehülfenverband feierte gestern in Köln (im großen Saale der Lesegesellschaft) die 25. Wiederkehrr seines Gründungstages durch eine große öffentliche Fectversammlung. Der Verbandsvorsteher Hans Bechly(Hamburg) hielt den Hauptvortrag. Anstelle des plötzlich versterbenen Ern. Döring(Hamburg) sollte Hr. Habermann(Hamburg) sprechen; er kam aber micht zu Worte, weil unerwartet viele Ehrengüste erschienen waren und mit Glückwunschansprachen, die allein mehr als eine Stunde in Anspruch nahmen, hervortraten. Diese Ansprachen gestalteten sich zu einer eindrucksvollen Ehrung des Verbandes und zu rückhaltloser Anerkennnung seiner hohen Verdienste. Es waren vertreten und kamen zu Worte: dos Kriegsamt, der Oberprüsident der Rheinprovinz, die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte, der Oberbürgermeister von Köln, de Zentrunsirektionen des Reichstages und des preußischen Abgeordnetenhauses, die nationalliberale Portei und ihre Fraktion im Abgeordnetenhause, der Deutsche Handeistag und die Kölner Handelskummer, die Vereinigung deutscher Arbeitgeberverbände (Berlin) mit dem Verein der Industriellen(Köln), der Verein für Handlungskommis von 1888, Stadtverordnete der Kölner Zentrumsfraktion, der Verband deutscher Handlungsgehülfen, der Verband Kölner Großfirmen und das Generalsekretariat der Christlichen Gewerkschaften. Vertretung ohne Wortführung hatten entsandt: der Hansabund, der Reichsverband deutscher Korsumvereine und die konservative Partei.
Der Vertreter der Reichsversicherungsanstalt fü Angestellte, Regierungsrat Dr. Thissen, bescheinigte den Führern des Verbandes, daß sie bei ausgeprägter persönlicher Note ihrer Tätigheit doch nicht dem Doktrinarisms huldigten, daß sie mit der Betonung des nationalen Gedankens kein Monopol für vaterländische Gesinnung in Anspruch nähmen und daß das im Verbande gepflegte Standesbewußtsein nichts gemein habe mit Klassendünkel, sondern sich vereinigt zeige mit vollem Verständnisse für die Kulturbewegung des Arbeiterstandes. Der D. H. V. habe eine besondere Angestelltenversicherung zu gutem Teile erkämpfen geholfen und werde sicher zu ihrer Verteidigung auf dem Posten sein, weil gerade zur Zeit wieder versucht werde, diesen besonderen Zweig mit der gesamten sozialen Versicherung zu verschmelzen. Es sei eben etwas besonderes um die Ansprüche, Bedürfnisse und Nöte des neuen Mittelstandes. Deswegen wäre zu wünschen, doß die im Hilfsdienstgesetz geschaffenen Angestelltenausschüsse erhalten bleiben und daß besondere Angestelltenkammern in weiterer Entwickelung geschaffen werden möchten. So sehr auch die Interessen der Handlungsgehülfen mit denen anderer Gruppen einig gingen, so sei doch eine wirkliche Interessenförderung nur bei reinlicher Scheidung möglich. Ein bedeutsamer Fortschritt für die Interessen der großen Angestelltengruppe sei die vor 14 Tagen gegründete Gemeinnützige Aktiengesellschaft für den Wohnungsbedarf der Angestellten. Die Reichsversicherungsanstalt werde alles daran setzen, auch diesem besonderen Zweige der Angestelltenbestrebungen ihre Dienste zu weihen.
Der Verbandsvorsteher Hans Bechly schilderte in großzügigem Vortrage die geschichtliche Gestaltung der Dinge auf sozialem Gebiete, durchsetzt mit politischen Streiflichtern, um zu zeigen, aus welchen Erkenntnissen heraus und mit welchen-Zielen der Deutschnationale HandlungsgehülfenVerband mit seinen heute 168000 Mitgliedern zur jetzigen Bedeutung emporgeführt worden sei. An die Stelle der dure die rasche Entwickelung des Großkapitalismus emporgewachsenen materialistischen Lebensauffassung und von nur materialistischem Geiste getragenen Bestrebungen wünscht er gesetzt die schöpferische ursprüngliche Naturkraft im Menschen, die Kraft der Secle und des Gemnütes. Nur davon erwartet er, daß wir uns wirtschaftlich und geistig in der Welt behaupten können. Die Bedingungen zu schaffen, unier denen solche schöpferische Kräfte sich entfalten können, das sei die Aufgabe des Deutschnationalen Handlungsgehülfen-Verbandes. Der Redner geißelte die
zur 25jährigen Gründungsferer des Deutschnation Handturgegehülfenverbandes in Köln verscmgelten Vertrater von 188000 deutschen Handiungsgehülfen geloben Majestät in Ehrfurcht unwandelbare Treue zu Kuiser Reich. So schwer gerade umser Stand unter den Folge Krieges leidet, so unerschütterlich ist unser Wille, der Sar unseres Voikes bis zum letzten Atemzuge zu dienen. In der Gewißheit, das unter der Regieruns Ew. Majestät das sor Werk der Hohenzeilern in dem Wieduraufbau unseres Voi lebens seine Valleuziung fircten wird, sehen wir in schwere. #en einer glücklichen Zukunft des deutscben Volkes er Sen.
4 Ein Beamtenwunsch.— Den in der Heimat#er. bliebenen Beamten sollten nach einem Wunsche der Beamte# die Kriegsjahre ebAnso gut wie den Kriegsteilnchmern dep auf das Ruhegehalt angerechnst werden. In diesem St hat der Reichsstädtsbund, dem die mittleren und kleis deutschen Städte angehören, eins Dittschrift an den Mia#
des Innern und das Abgeordnetenhaus gerichtet. Begrün wird die Eingabe mit der großen Arbeitslast und Krätteansponnung, die den daheimgebliebenen Beamten durch Vertretung ihrer im Felde weilenden Kollegen entstanden ist.
Dieser jüngst von uns(Nr. 234) abgedruckte Wunsch bri. mehrfache Widersprüche aus dem Felde, die u. u. bese Wenn den Beamten im Felde die Kriegsjahre doppelt rechnet werden, so finden wir das für recht, weil man un Entbehrungen, Strapazen, ständige Lebensgefahr usw. berücksichtigen muß. Die Beamten in der Heimat sind von all diesem Elend aber doch verschont. Sie haben ihre Reinlichke Ordnung und können im weichen Bett schlafen. Das Essen stellt sich gleich. Die Beamten im Felde sind bereit, sorc## mit den Kollegen in der Heimat zu tauschen, damit die sich im Felde die Kriegsjahre verdienen können. Um gere ligen Abdruck bitten
a. Die Besteuerung von Mineralwässern und
künstlich bereiteten Getränken und die dazu gehörige Nuchsteuerordnung. Derjenige, welcher werbsmäßig angeinlite naturliche Mineralwässer, ferner
künstliche Mineralwässer, Limnonaden und andere künstlich bereitete Getränke sowie konzentrierte Kunstlimoneden Grundstoffe zur Herstellung von konzentrierten Kunstli##e naden in Verkehr bringt, hat dies der zuständigen Zollstelle unter Beschreibung der Betriebs- und Lugerräume dop#anzumelden. Ferner unterliegen die genannten Erzeugn! die sich am 1. September 1918 außerhalb eines Herstellunes betriebes oder einer Zollniederlage im Besitze von Händlern. Wirten, Konsumvereinen, Kasinos, Logen und ühnlichen einigungen befinden, die Erzeugnisse der genannten Art zugeben pflegen, der Nachsteuer. Konzentrierte Kunstlimenaden und Grundstoffe im Besitze von Herstellungsbetrieber sind indessen ebenfalls nachsteuerpflichtig, wenn sich Betriebsinhaber den für die Steuerfreiheit, vorgeschriebenen Maßnahmen nicht unterwirft. Die Nachsteder-Anmeldu## sind spätestens am 10. September 1918 der zuständigen H stelle einzureichen, wo auch die Vordrucke unentgell empfangen werden können. Eine Anmeldung ist nicht: forderlich für Erzeugnisse, die sich außerhalb einer Ze: niederlage unter amtlicher Uberwachung befinden, fei wenn der„gesamte“ Vorrat bei Mineralwasser 20 Liter bei Limonaden und anderen künstlich bereiteten Getränken 10 Liter nicht übersteigt.
40 Deutsche Gesellschaft für Kaufmanns-Erholungsheime. Der Gesellschaft, deren Rheinisches Heim in Eupen nahezu fertiggestellt ist, sind in letzter Zeit wiede. eine Reihe größerer Zuwendungen zugegangen. Wir nennen u..: Gebr. Bing Söhne, Köln, weitere 20000., Mortin am; Pagenstecher G. m. b.., Köln-Mülheim. 10000., HerbigHaurhaus, Luckfabrik, Köln-Bickendorf, 5000 M.
Beieschiungshaus Lindiau, Sei###
Kundsnliste für Carbid-Eintragung üagt offen.

Belner Eocal-Anzeige: Nr. 243. 4 montag. 2.
Seite 3
Neues
aus Köin
Kopf hech!
Der Bergknanpe. Zeitschrift des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands, schreibt in Nr. 35 vom 31. August:
Nach der Ansicht unserer ersten militärischen Führer ist unsere militärische Lage trotz der vorübergehenden rehlschläge gut. Bisher haben uns diese aber noch nicht geläuscht. Ihre Leistungen müssen uns veronlassen, innen in militärischen Fragen zu vertrauen. Wir haben schon mehrsoch im Verlaufe des Krieges uns in kritischen Lagen befunden, immer wiedler war dank der Tüchtigkeit der deutschen Soldaten und der überragenden Führung der Ausgang für uns gut. Deshalb können wir auch jetzt damit rechnen, daß der Ausgang der Kämpfe im Westen tur uns günstig ist. Schon jetzt zeigt sich, wie zweckmäßig die Aufsabe der vorspringenden Stellungen ist. Der Gegner mus
rd fruher oder spater so gron„.“.“.“
der Friedenswille Boden gewinnt und schließlich herrschend
Bis dahin mussen wir durchhalten, ob wir wollen oder sicht. Wir haben ja gar keine Wahl. Der Gegner will unter allen Umständen eine militärische Entscheidung. Selbst wenn wir jetzt Schluß machen wollten, dann könnten wir ja nicht. Wir könnten uns ja aus Frankreich und Belgien zurücknehen. Was wäre damit erreicht? Der Gegner würde den Krieg, würde Tod und Vernichtung in unser Lond tragen.
Wir müßten den Entscheidungskampf auf heimatlichem Boden anskämpfen. Das muß doch vermieden werden.
Lassen wir uns deshalb nicht durch unangenehme Ereignisse in eine unberechtigte trübe Stimmung verseizen und nicht verführen, demn Gegner in die Hände zu orbeiten. Vergessen wir nie, daß der Kampf noch immer ein Verteidigungskampf ist, daß es um Deutschlands Zukunft geht, und daß auch die Existenz der Arbeiter vom Ausgange des Kampfes abnangt. Mit hoprhängerei und Miesmucherei oner wird ein solcher Hampr nicht gewonnen. Dazu ist vielmehr notwendig eine klare Erkenntnis der Sachluge, der Glaube an die Möglichkeit des guten Ausganges des Kampfes und der resre Wirle, alles daran zu setzen, domit der Vernichtungswville des Gegners gebrochen wind
Baltische Gäste in Köln.
Wie wir vor einigen Tagen mitteilen konnten, befindet sich eine Anzahl von Schriftlettern kurländischer, esth- und livandischer Zeitungen auf der Reise durch Deutschland, um as alte Mutterland, das ihren Ländern seine Kultur vermitelt hat. kennen zu lernen und neue Bezichungen zu den alten zu knünfen. Am 31. August waren die Herren in Köln. Ihre Namen sind Dr. Sergphim(Dorpater Zeitung), Jecks Tallinna Paewgleht, Reval), Georg Bössow(Psowskaja Ga ietta. Pleskau), von Schilling:Rigasche Zeitung), Baum(Baltische Zeitung), Friedrich Bukmann(Meie Elu, Narwa), Rechtsanwalt Alberts(Latweeschu Awise), Prants(Tallinna Poewaleht, Reval). Oberleutnant Isenburg(A. O. K. 8) und Führer Hauptmann Buchmann(Kriegspresseamt). Eine Rundfahrt durch die wichtigsten Straßen der Alt- und Neustadt gab den Herren ein Bild vom alten wie vom neuen Köln, das auf sie, wie man sich nachher bei dem Frühstück, das ihnen die Stadt Köln im Opernhause bot, und das trotz seines den Kriegsverhältnissen angemessenen schlichten Rahmens berechügten Beifall fand, einen tiefen Eindruck gemacht hat. Daran hatten, wie uns einer der Herren, ein evangelischer Esthe aus Reval, wiederholt versicherte, auch die ehrwürdigen Gottesbäuser Kölns, namentlich der Dom, einen hervorragenden Anteil. Nicht weniger aber fühlten sie sich angezogen von der ganzen rheinischen Art, die dem gegenseitigen Verkehr ein croßes Maß von Herzlichkeit und Wärme gab. Der freie Sinn des Rheinländers, seine glückliche Verbindung von gutem, hochstrebendem Deutschtum mit verständnisvoller Achtung vor der Eigenart anderer Völker und ihrem Wunsche, es kräftig und frei auch in überzeugter Anlehnung an deutsche Kultur, Volkswirtschaft und Politik zu erhalten, fand besondere Anerkennung. Der Wunsch, die rasch angeknüpften Beziehungen weiter zu festigen und dauernd lebendig zu erhalien, kam kräftig zum Ausdruck. Davon legten sowolil die ungezwungene Unterhaltung von Mund zu Mund wie die Trinksprüche Zeugnis ab, die bei dem Frühstück seitens der gastfreien Stadt Köln vom Ersten Beigeordneten Dr. Matzerath, der auf den eben abgeschlossenen Zusatzvertrag zum Brester Frieden, der die Beziehungen des ganzen Baltenlandes zu Deutschland auf eine feste Grundlage stellt, verweisen konnte. und namens der Gäste von Dr. Seraphim(Dorpat) gesprochen wurden. Eine Besichtigung der Betriebe der Kölnischen Volkszeitung und der Kölnischen Zeitung, die bei den haltischen Zunftgenossen naturgemäß besonderem Intersse begegnete, schloß sich an. Heute abend sind die Herren Güste des rheinischen Zeitungsverlegervereins. Eine Rheinfahrt soll sie morgen rheinaufwärts bringen und ihrer Weiterreise nach Süddeutschland dienen. Kölner und Balten trennten sich mit dem allseitigen Wunsche auf Wiedersehen, hier wie
##d Vom Spätsommer zum Herbst.
Nach endlosen Regentagen wieder ein schöner, stiller Tag
mit viel Sonne!
Es ist noch kein Herbst und es ist auch nicht mehr Sommer. Das Getreide auf den Feldern ist meist verschwunden. Dort wachsen schon der Stoppelklee, die Stoppelrüben un der Spinat. Und viel Gemüse, mehr als in Friedenszeiten, schauen wir überall in buntem, mannigfuchem Farbenwechsel. Morgens lange und auch abends liegt auf allem ein leichter, kühler, oft kalter Nebelduft, der mitunter so raffiniert nach Erhsensuppe duftet. Die Nächte sind schon recht kalt. Die Wachtposten der Schutzleute und Soldaten sieht man in dicken Mänteln. Auf den Wiesen pflückte ich schon seit acht Tagen die blassen, lieblichen, aber giftigen Herbstzeitlosen. Wenn die kommen, ist as mit dem Sommer bald vorbei. Mein Nachbar arbeitet wrohl noch in Hemdsärmeln im Garten, und nebenan auf de- Wiese taumeln sich noch die Kinder des Vorortes mit bloße: Füßen. Aber schon sten: Ofenbehaglichkeit vor der Tür, das eigentlich schaffende Jahr der Natur geht zur Neige.
Es ist so etwas ganz besonderes um diese Ubergangstage in den Herbst hinein, die noch Blättergrün und Tugeswärme besitzen. Sie stimmen so milde und nachdenklich und sind so recht die Tage für besonnene und versonnene Menschen. Man möchte sie festhalten, so lange es moglich ware, bevor die fallenden roten und gelben Blätter, die„stille“ Herbstnaturschönheit über uns kommt. Nutzen wir diese herrlichen Tage aus, wenn auch täglich nur zu einem Stündchen irgendwo im Freien, außerhalb der ganz dicht stehenden, aneinander klebenden Häuser. Es gibt allenthalben noch viel schauen und zu hören in den letzten Sommertagen des alternden Jahres
.4) Städtischer Verkauf von Einmachbohnen. Der Verkauf von Einmachbohnen auf den Märkten wird eingestellt. Soweit noch Bohnen eintreffen, werden sie auf Sonderstamm-Marke Nr. 9 in den städtischen Kleinverkaufsstellen verkauft.
4 Die Eiermarke(Sondermarke Nr. 29) hat nur noch Gültigkeit bis zum 4. September.
CO Verein Alt-Köln E V.— Am Donnerstag, den 5. September, abends 8 Uhr, wird Prof. Dr. Adam Wrede um Isabellensaale des Gürzenich einen Vortrag uner„Altkölnischer Volksglaube“ halten. im zweiten Teile werden Frl. Korola Fenners mit Liederspenden unter Begleitung des Musikdirektors Franz Blumenberg und Josef Stoizen mit„Kölsche verzällcher“ aufwarten.
11 Neuordnung der Beschlagnahmebestimmungen für Sparmetalle. Durch die am 1. Sepiember 1918 veröffentlichte dritte Nachtragsbekanntmachung zur Bekanntmachung Nr. M. 1. 15. K. R. A. vom 1. Mai 1915, betreffend Bestendsmeldung und Beschlagnahme von Metallen, erfahren die Bestimmungen der Bekanntmachung M. 18. 15. K. R. A. mit Wirkung vom 1. November 1918 in mehrfacher
Personalnachrichten.
40) Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde dem Vorsitzenden und dem Syndikus des Verbandes Kölner Großfirmen, Konsul Adolf Oehme und Dr. jur. Heinrich Weides, verliehen.
Die Hessische Tapferkeitsmedaille erhielt Franz Domgörgen(Ritter d. E. K. II. Kl.) in einem Infant.-Regt., Sohn des Fabrikbeamten Adolf Domgörgen, Mannstaedtwerke Troisdorf.
4# 25 Jahre im Diens:— Am 4. September kann Herr Mathias Gladbach auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienste der Deutschen Bank, Filiale Köln bzwv. ihrer Rechtsvor güngerin, der Bergisch-Märkischen Bonk Köln zurückblicken. Während dieser Jahre war Herr Gladbach eine treue Stütze des ersten Kassierers der Bank. Herrn Joachim, weicher im Januar d. J. sein 25jähriges Dienstjubiläum feiern konnte. Herrn Glodbach wurden seitens der Bank und seiner Mit arbeiter Anerkennungen und Ehrungen zu teil.
1∆ ZweiMitglieder des städtischenOrchesiers haben am 1. Septemnber ihr 40. Dienstjahr erreicht, es sind die Herrn Georg Keller und Louis rink. Während dieser langen Zeit haben sich beide die Wertschätzung ihrer jeweiligen Kapellmeister und Kollegen erworben. Versah Herr Fink an dem Violapult gewissenhaft seinen Dienst, so bewährte sich Herr Keller vorzüglich als erster Violinspieler und vertretender Konzertmeister; auch als Komponist anmutiger Orchesterstücke, Solo für Violine und einer Opeiette, welche 1905 im hiesigen Opernhaus aufgeführt wurde, war er erfolgreich. Leider erfreuen sich beide Jubilare gegen wärtig nicht der besten Gesundheit. Möge ihnen eine baldige völlige Genesung und sonniger Lebensabend beschieden sein.
sich mit dem allseitigen Wunsche aur Wiedersehen, hier am Ostseestrand, und auf eine fruchtbare Weiterbildung neugeknüpften herzlichen Bande.
## Vorsicht! Handeranaten!— Die Bevölkerung wird ernstlich davor gewarnt, bei Truppenübungen dos obgesperrte Ubungsgelände zu betreten, da das Betreten des Platzes mit Lebensgefahr verbunden und verboten ist. Anlaß zu der Warnung gibt ein schwerer Unfall, der sich bei der Obung eines Ersatz-Bataillons mit Handgranaten zugetragen hat. Em 15-jähriger Knabe hatte sich durch die Postenabsperrung auf den Wurfstand des Bataillons geschlichen und
Schützengraben verborgen, wo er durch Sprengstücke
ner Banderanats ein Auge verlor und schwere Verletzungen am Kopfe dcvontrag. Daher halte jeder, der nicht dienstlich dort zu tun hat, sich von dem durch Postenkette oder Draht7ann abgesperrten Ubungsplatze fern.
∆ Eigentümer gesucn:— Beim 4. Kriminal-Bezirk Köin-Deutz, Gotenring 42. sind 2 Paar Militärstiefel, 1 Paur Militärschnürse ruhe und 1 Paar Schnürschuhe beschlegnahmt,
elche vermutlich aus einem Diebstahle herrühren. Der
echtmäßige Eigentümer wird ersucht, sich bei obigem Be#<space> z u<space> m e l d e n.<space>
Hinsicht eine Umgestaltung. Um den von der Bekanntmachung Nr. M. 14. 15. K. R. A. betroffenen Personen, Gesellschaften usw., deren Kreis durch die 3. Nochtragsbekanntmachung keine Veränderung erfährt, dos Verständnis tur die Tragweite der getroffenen Neuordnung zu erleichtern, ist ein erläuterndes Merkblatt zur dritten Nachtragsbekanntmachung Nr. N. 122/8. 18. K. R. A. herausgegeben worden, das unter der Vordruckbezeichnung Nr. Bst. 23845 von der Vordruckp Lnilung, Berlin N 4
geltlich b
den kann. Der Wortlaut der Bekanntmachun,
Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehürden einzusehen. Durch den zwischen der Veröffentlichung der dritten Nachtragsbekanntmachung am 1. September 1918 und ihrem Inkrafttreten am 1. November 1918 gelegenen Zeitraum von zwei Monaten soll den Betroffenen die Möglichkeit gegeben werden, ihren Betrieb auf die neuen Bestimmungen umzustellen und sich an Stelle der in ihrem Besitz befindlichen Ausweise alter Fassung, die mit dem 1. November 1918 ihre Gültigkeit verlieren, rechtzeitig neue Ausweise nach Maßgabe der neuen Bestimmungen verschaffen.
0 Die Königliche Eisenbahndirektion legt Wert auf folgende Feststellung: Es wird Klage darüber geführt, daß ganze Gruppen von Schulkindern in der Nähe der Hauptmarktnaile und am Frankenwerft die dort stehenden Eisenbahngüterwagen bestehlen. Der in Frage kommende Betrieb ist kein Betrieb der Staatseisenbahn, sondern untersteht der Stadtverwaltung(Hafenbahn). Wenn Abhilfe geschaffen werden soll, so kann das nur von seiten der Stadt
Köln aus geschehen.
Indisiannewarer— In emem Versicherungsbureau war Feuer ausgebrochen und der Verdacht der vorsätzlichen Anlegung der Brunst lag nahe. Ein Lehrjunge der Gesellschaft wurde der Brandstiftung und des Einbruchdiebstahls angeklagt. Für diese Tatbestünde waren zwei Gerichte zuständig. Eins davon hielt die vorliegenden Indizienbeweise #üir stichhaltig und bestrafte den Jüngling als Brandstifter mit 18 Monaten Gefängnis. Anders dachte der zweite Gerichtshol, dem die Anhaltspunkte für den Verducht nicht genügten; er sprach von der Einbruchsanklage frei. Mehrere Monate hatte der junge Mann hinter Kerkermauern gesessen. Die Stoatsanwaltschaft hat jetzt die Entlossung angeordnet.
□ Unehrliches Gesinge:— Zimmervermieterinnen können nicht häufig genug gewarnt werden, auf neue Mieter gut acht zu haben. Zwei junge Burschen haben sich an verschiedenen Stellen eingemietet und sind unter Mitrahme von Wäsche und Kleidern verschwunden. Gleiches gilt von einem Manne, der in Eisenbahneruniform auftritt und möblierte Zimmer mietet.— Einbrecher holten an der Hamburgerstraße für mehrere tausend Mark Lebensmittel, am Eigelstein Kleider und Wäsche in hohem Werte, ebenso an der Rheinaustraße und an der Johannisstraße.— Ein scheinbar galanter junger Bursche hob in der Euxemburgerstraße einer Dume die Handtasche auf, die dieser gefallen war. Als mie Verliererin Anstalt machte, ihm einen Finderlohn anzubieten, lehnte er dankend ab und entfernte sich schleunigst. Zu spat bemerkte die Dame, daß der Bursche ihr die Geldbörse mit 40 M. cus der Handtusche genommen hatte.
Vergiftungen.— im rechtsrheinischen Stadtgebiet sind im Juli d. J. wiederum wie im vorigen Sommer mehrere Personen infolge Genusses von Schnaps, der Methyialkohol enthielt, gestorben. Es wird vor dem Genusse von Schnaps zweifelhufter Herkunft dringend gewarnt. Wirte und ländler, die gefälschten Schnaps verabfolgen, seizen sich Gefahr schwerer Strate aus.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Lorbeerkartoffein mit Fleisch.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptauartier,.Sept.1918, vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Boehn:
Vorfeldkämpfe beiderseits der Lys. Zwischen Scorpe und Somme setzte der Engländer auf der 45 km breiten Front seine Angriffe fort. Artilleriewirkung gegen die Bereitstellungsräume des Gegners südöstlich von Arras und beiderseits von Bapaume trug wesentlich zu ihrer Abwehr bei. Brennpunkte des Infanteriekampfes waren Hendecourt und Moreuil, die Trichterfelder östlich von Bapaume und zwischen Rancourt und Bouchavesnes.
Der Feind, der nördlich von Hendecourt auf Gagnicourt Boden gewann, wurde durch Gegenangriffe wieder auf Hendecourt zurückgeworfen. Umn Moreuil wurde lange gekämpft. Es blieb in unserem Besitz. Beiderseits von Vaulx-Vraucourt vorbrechende Panre. wagenangriffe scheiterten. Hierbei schoß die Besatzung eines Flugzeuges der Fliegerabteilung 252— Leutnant Schwertfeger und Vizefeldwebel Günther— einen Panzerwagen mit dem Maschinengewehr in Brand und zerstörte einen zweiten durch gut geleitetes Artilleriefeuer.
Südöstlich von Babaume wiesen wir mit dem Schwerpunkt gegen die Villers-aux-Flos gericheten Angriffe des Gegners ab. Nördlich der Somme brachten wir den Feind, der seit dem frühen Morgen mit starken Kräften vorstieß, in der Linie Sailly-St Pierre-WadstWald und östlich von Bouchavesnes-Mont St. Quentin zum Stehen. Péronne wurde vom Feinde besetzi.
Beiderseits von Nesle setzt der Franzose seine Angriffe fort. Nach stärkstem Trommelfauer suchte er erneut in tiefgegliederten Infonterieungriffen die Kanal-Stellung zu durchbrechen. Nördlich der Bahn Nesle-Ham brachte das Res.-Inf.-Regt. Nr. 56 unter Führung seines Kommandeurs Major von Loebbeke, jeden feindlichen Ansturm zum Scheitern. Bei erneuten Angriffen am Abend warf es im Verein mit bessischen Kompanien den eingedrungenen Feind aus seinen Linien wieder heraus. Feldartillerie, die mit der vordersten Infanterie zum Gegenstoß vorbroch, hatte an dem Erfolge wesentlichen Anteil. Südlich der Bahn Nesle-Ham wicsen Brandenburger und Schlesier den Feind restlos vor ihren Linien ab. Auch südlich von Libermont brachen am Abend Angriffe der Franzosen zusammen.
Beiderseits von Novon blieb die feindliche Infanterie nach den schweren und für sie verlustreichen Kämpfen des 31. Augusts gestern untütig. Auch zwischen Oise und Aisne blieb die Gerechtstätigkeit gestern auf Artilleriekampf beschränkt. Teilangriffe des Feindes in der Ailetteniederung und nördlich von Soissons wurden abgewiesen
Der Erste Generalquartiermeister Lugendorff.
*
Weitere Versenkungen.
#TB Berlin,.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Mittelmeer versenkten unsere-Boote 15900 Br.-.-., darunter einen Truppentransportdampfer von über 6000 To. Der Chef des Admirgistabes der Marine.
***„

Seite 4.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 243.* Montag, 2. September 1313.
Sonderzuteilung nen Vasrulese an Verufsarbeiter.
Auf Grund der§§ 1 und 4 der Verordnung über die Petroleum= und Spicitusversorgung vom 8. August 1918 wird für die Ausgab
Petrolenmkarten folgendes angeordnet:
einer lbständigen Wohnung nicht Untermieter möslierter Zimmer, auch wenn ste einen eigeren Haushalt führen—
An: Brund der Sundesraten
richtung einer Reichsstelle für 2 28. Fedruar 1913(R9), S. i6
geordn
Abschnirt#:
rdnung über die schuhneruigung von #lgendes an
2. Handwerker, Hausgeweroeite bende und Heimarbeiter mit eigenen oder selbstgemieleten Werkstätten, Geschästs= und Arbeitsräumen zur Teleuchtung dieser
Fäume,
otern für die Tohrung, Wershyst. Gesghzä 5. Arteisrasme und landwoltischaftlschen Vetrlebe Gas=, elktrisches Licht oder eine audere Velsuchtung(Karbik, Kerzen ulr.)
vicht zur Verfügurg zeht und das Peroleum im Haushalt oder im Geschöft, Caverb= und Vetriade nach der Art und Douer der Beschäftgung driagend benbigt wird.
Die Peitoleumkarte wird nur auf Antrag ausge ertigt, und zwar in nachstehender Weise:
kTfShTUIIoS.
neau snerechtlaten Haushaltungen haben ein Antrageformular auszufüssen. Der Verdruck dann vom 28. August 1918 ab bei den Verwaltungsnebenstellen jügnn
uns vom ersten urgabela erad ker d. unien beze chneten Auszabestellen in Empsang genommer werden. Die Richigkait der Angaben ik von dam Autiragusuer auf dem
Vordruck ergenhändtg zu versichern und o m Hausrigentümer oder desten Vertreter(Hausverwalter) zu bescheinigen.
Der Ausgabestelle sind vorzulegen:
n der ordnungsmäßig ausge#bte Antrag l) die Prot= und Warendacher drzum
Aulgemeines.
1) Sonderzutellung von Bohenieder
§ 1.
Zur Dechung des unumgänglich notwendigen Bedart
Ausbeserungsmaterial rna
den stell: die Reichestelle für##n#. öt sa
Pechr
an dusb #5
greuzte Ren m Bod mieder in e
u bestimmte Klassen von Beru####rt.
0.
2) Bezugeb
Können. tragt werd
Dek 50, wor.„„„„„„„—
Bezirt n derienigen Verwaltungsstellen, in denen medrere Ausgabebellen errichtet sind, steht die Wahl der Ausgabeselle den Einvohnern stei. Zu welschem Bezrk die Stratze g Hört, ist;, den alo abetschen Strezeneerzihuse zu ers her
Die Zusgade ersolgt an den nachbezeichneten Tagen vormittags von 8½ 12½ Uhr und Nachmitlags von 9111 Uhr
#sus wochsmrermeninnn znr##e#n messeenttes m ecu
bei der Ausiertigungsstelle
Unstimuigdeien sofort ausräumen zu Abholung der Peirolenmaarte draufanderen Tage nur dann abgeferng. Verwaltungsnedenstellen gegen Euides Bazirks
für die Einwohner
er
*#epar un 1
)<space> B e z.<space> d.<space> V e r w a l t u n g s-]<space> m i t<space> d e m<space> A n f u n g s b u c h <space> stelle(Siandesam:) staben d. Familiennamens
170
Bes
C
Es
Er
Hog
Koh
A
□0
Ros
Schan
N
dis Auschl. Ber
" Bz
" Er
„" G0
" Hef
" Kog
Ror Schum
II
7
Montag. Dienstag. Mittwoch. Donnerstag, Freitag. Samstag, Montag Dienslag. Mittwoch, Donnerstag, 12 Freitag. Samstag.
2. Sept. 197
10.
11.
13
14
bis einschl. B " G0
Montag
Dienstag.
Mittwoch,
Donnerstag.
Freitag,
Samstag.
Seot. 1918
Berngsberech tigt##ind
Bestände:
1. die Bergwer#s- und Grü#ena die in Vernno#send rewerhenim Plätzen beschäftigten Arheiler,
2. die Arbeiter in Sternbrüchen und Tongruber,
3. diej nigen Rüstungsarbester. de in Geßereien, an heißen Fiatten und ar Schme###ssen oder inn der Transporr 55 herblohner ppreug, osse beschigt##
die Rangierer der Eisenbabnen, einichließlich####
Reden- und Al.inbahnen
die Teleurophen. Bauar#eter und Laubhrie17 6. die Malo= und Forstarbeiter, die mii dem# und der Abfuhr von Holz beschä#ge sind. ei
uich Zi##er Arbeiter in Holzhandlungen E
7. Fischerei= und Wasserbauarbeite- und in Uhr
Weite veschänige Personen, z.# landwir## Arbeiter, die berwiegend im Waßter oder um
Gelön#e tätig end.
Vorausetzun, ist in allen Fällen nan die Arbe
ihres Veru#es unumgänlich auf Schoh# mit Lederb##en angewiesen sind. In gle bie ürbener werdn Beamte und Angestellte leder versorgi, soweit sie mit den gleichen Vereis###gade wie die Arbeiter befaßt#ind.
Krie sgesungene sowie kommandierte oder vin#n Angehörer des Heers und der Karine zählen nn den Bezugsber. chtgten.
3) Zutellung des Bodenleders durch#### Reichsstelle für Schuhversorgung.
Weichsselle für 5ch hverforgang teilt###
1 der für die einz lnen Bezugsgerechtigten destimn Verteilungsstellsn zu.
Verteilungs en im Sinne des Absatzes
1. jür Ardener in privaten Gewerbebeirieben: die triebsunternehmer,
2. fur Ardeiter und Angestellte in staatlichen und ge meindlichen Betrieben und Stellen. einschließ####### Privatforsten:
a) bei schlüsselmäßiger Zuteilung des Leders: oie den§§ 12 dis 14 gegannten#ellen und 3 53 den,
b bei desonderer Anforderung des Leders: bie## fordernden Stellen und Behörden,
3. für die##ischer und Fischereianssichtsbeamten
zunändige Bezirksvertrauensmann des Reigskon mistars für Fischver orgung.
4. fur die Abrigen bezugsberechtigten Peesonen Kommuns verband des Beschärtigngsortes,##6 das Boden eder nich. für einzeine begngsberes Personen dieen unmittelber geliefert wird.
S 4
II. Ban-dwerker, Hausgewerbetreibende,
Ga. bmscher Gauer merbetrehnden Geimarheiter und Landwirte erva###en die Petrose
iter und Landwirte erhalten die Petrol August 1918 ab bei den Verwaltung
oder dessen Ver Heimarbeitere Vordruck auf
ind Lanswirte.
arte durch 5# Verwaltungsnebensteile benstellen Empsang zu nehmen.
Hausverwalter) zu bescheinigen. Lewerkverein von Heimarbeitern hmen. Handwerk##r und Haus
Das Bodenleb.r für
I. Bergwerks= und Grubenarbetter unter#ag,
Esenba. nrang erer in staatlichen Betrieben,
3. Wald- und Forstarbeiter mit Ausnahme der Artet
in Holzhandlungen und Sägewer en wird in bestimmten Zeitanschnitten au Gruno des sie chen Verteitungsschlüssels der der Sonderzutellung vo neuem Berufsschuhwern zugende stegt zugeteilt; im übrien erfolgt die Zutellung von Zeit zu Zeit auf Grund tdirer Bedarfsanmeldungen.
4. Art der Belieferung.
S 5.
Mit der Ausführung der Iuleilungen ist die Kon### stelle für freigegedenes Leder in Vertin beau#r# verständigt die Verteilungsstellen, sowert sie ni Grund eines allgenenen leilungsplanes 5 werden, von ner er olgten Hulellung und veran Lieferung des Bobenieders an die Verleitunge
Die##rng erfolgt grondsätzlich dur
ung der von der Zonitollstelle für fre gegebene bestim##ten Lederblenhändler. Ausnahmemge mr *<space> B o d e n l d e r<space> s t a a t l c h e n<space> B e t r i e b e n<space> u n d<space> P<space> h ö r d e n<space> u u m n t<space> dar durch die Reichsiederhandelsgesellschaft Berlin##
fert, wenn die einer Stelle zugete###te Menge mia -#.1 100 hx beirägt. *“ In diesem Falie t# der Rechnungsbetrag * an die Reichslederhandelsgesellschaft bzw an die Reichslederhandelsgesellschaft mit dem Versetragten Stellen zu bezahlen
stellgewerbe.reibende daben auch die Beschein gung des stadlischen Steueramtes üder die Anmeldung des wewernro beiznißgen, die ihnen nach Eriedigung des Antrages wi
Die Einreichung des ordnungsmäßig ausgefäkten Antrages an die zuständige Verwaltungsneber Besle dat in. der. Zelt,#m 2.##:
#4##entember 1913 zu erlolgen. Rau Genehnigung der##trages wird dem Bezugsberechtig en von dem Kehlenamie ein: Benochrichtigunskarte zgestellt.
###ur Empfangnahme der zugeb lligten Pettoleumkarte bei der zuständigen Verwaltungsnedenstelle berechtigt. Bei der Emplangnehme der Petro aumharte sind der Ver
waltzngsnebenstelle vorzulegen:
5) die venscheichigungskarte. dan Pertellzu sstelles bezah: so haben die Kleinhal
v grträge, die nicht bis Jum 14. Septender 1918 bei den Verwaitungsnebenstellen eingereicht sind, warden die Verrolesmharten zur gegen eins Babutzr wosiggg zogtroltzteise Mttellung zu ugnen Die n#
ade sür fergsc hus Gde urfsig mr uis und.
III. nachträgliche Bezugsberechtigung.(bleven= Leder für Beghnng, der Verlauunnen
Bersonen, die nach Ablauf der für die Auegabe seisggetzten Leit bezugsbeiechtigt werden(Reuzuziehende ulw.), erhalten die Verrolermhern nackh Ausfükung des Dig Bgrachnung der Lodenleterz geschiebt burs
vergeschriebenen Antragosormulars durch die Verwaltungsnebenstellen. sleinh ndler in den fentgesetzten Ale aveshaufspieleh
Seschriezenen e g AA Han malstands-Betrelaumarhen. Aug Verlangen der Verteltung stellen und dehtt
Iv. Rusgabe don Heislangs-Peiroseumarken. m tändter verpflichtet, auch den Aus chwit des Lesars
Inee: Krankheitssällen und bei dringenden Notständen(Niedersunst usw.) werden auf Antrag gegen Vorla##e eines ärztlichen Attestes over eines sonitigen
Wird das Bobenleder durch Vermittetung der Lekleinhandels geliesert, 1o haben die Kleinhändler nac Eingang das Gewicht des Leders fenzunennn
Art und Mem# der Verteilungsstellen mudn#####
der bsendung dieser Mitleitung ab stehl 9u5#### der Kleinhändlern zur Verfügung der Wird das Leder nicht spärenens dinnen 14
—„„„Inbundinh
wes einze!
tr leummark
ugenden Rotständen(Ruder unst uim.) werden auf Antrag gegen Vorlate einet ärztlicken Attestes oder em n zig den bedarf der einzelner Bezugsberech igtei vorzumunet
olaudmürdigen wiies einzelne####r ummark u ausgezeden, wenn eine andere Beleuchtung nicht vorhanden und für den Augenblick aug ncht zu beschaueni..esg haben jedach nicht nur die Aus chuitte, sondern#
Erfölgs burg das Aohienamt, Gurzenichtr. 21.#u. H bis scntigen ent. sanben ubfäle den Beridtrigetn
P s U Gratbesiimmüngen. mit zu übergeten. Biese Mongen mussen zusaumen“
* Sescheesinninaug=n. Ielnaangsstwin, des Gebers, otissich des EagamsNach§ 28 der Verordnung über die Petreleum= und Spiritusversorgung vom 8. August 1918 wird mit Gefärgnis bis zr 6 Monater oder mit Geldstrafe dis ZugShum##—..
1509 M. bestraft, wer den Bestimmungen dieser Anordnung zuwiderhand U, insresondere wer1# Hn guberg in a—.et, von Ausmeiler zum Bezuge Bei der Rechnungsstellung wird das Eingangsse#
I. den zuständigen Siellen gegenuber mündlich oder sgrüitlich saliche kngaben macht um dadurch sich oder einen andern in den Veuis von uusmetter zum Bezu9= auggunde gelegt. Für die urbat des Ausschniltes dar von Veroleum zu etzen, de ihm nicht oder nicht in der Merge zustehen. der Kleinbändter zu den nach ühbsatz I zulisigen
„„ Watsel.nrs unhe uof(liebranch macht.
"<space> v o n<space> e i n e m<space> A u s w e i s e<space> z u m<space> B e z u g;<space> v o n<space> P e t r o l e u m<space> u n b e<space> u g t<space> G e b r a u c h<space> m a c h t.<space>
l. Ausweise zum Bezuge von Pelteleum gegen oder ohne Entgelt underechtigt weitergibt oder an sich
Cöln, den 21. August 1918. Der Oberbül:
J 9. Dr. Best.
des Lederges
rhaufspreisen einen Zuschleg##n
preises in Nechnung stellen.**)
k. Verteilung des
S 8.
Die Verteilungsstellen haben für eine gerechte

Nr. 243.— Montag 2. Ventember 1913.
Seite 5.
nung des Babenie ers an diejenigen Be##gsberechtigten ui 2 r Ausbesserung ihres Bezt#schahmer##
## l e d e r<space> u n u m g ä n g l i c h<space> a n g e w i e s e n<space> s i n d<space> u n d<space>
##<space> a<space> b r a u c h s f ä h i g e s<space> S c h u h w e r k<space> n i c h t<space> m e d r<space> b e ß t t z e n.<space>
Dus den mezugsberachtigten zugeteilte Bobenieder is nur für ihren persönlichen Gebrauch bestimmt.
De De wertung des Bodenleders zugunsten des Beaau gerschtiaten soll in erster Anie durch Verarbeitung
nicht v.####nden sind, kann de Verteilungsstelle nt zugelassnen Ausbesserungsbeirleber eine beign. Jerarnarung treisen und diesen die Verarbein## 92
an die Bezugsberechigren seibzt ist nur in be onders begrundeten Aussahmeund nur de gestalt t, wo ern mißdräuchlicht Ver DR#ung ues#sgegebenen#denleders niczt zu
41 511.
S 10.
Die Verleilung###ellen haben über die
Bobenleders genaue Listen zu fuhren, die unter
#e des Tagen die Namen der Bedachten sowie die Menen des für: sie verardeteten ocer ihnen zugenlien Bodenleders en halten man n. Die Linen##ind georone.
ir Nachpenfung anfzubewahren
Bedsen die Vertctungszelen richt###,##.#er:
bertung des Bobenleders vor, 15 hanen die uung ae
ten Personen in gleicher Welse die Verarbeitung oder
hie#ogade der ihnen wbe: ebenen oder von Ge#eraden Bodenledermenge nachzuwetsen. Sie
nach er oigter Verwertung die gefüzrt. gezgenen ag
die Verteilangsst. llen abzuhe ern. Die#s dl iben in auten Fallen#r die richtige und sochgemäße Berwer urgge.
msdes#ndere dafür verantwortlich, daß 9as i#
#nung gelieferte Bodenleder auch tallächlich #### den Zezugsberechtigtn zukommt.
ällsur die die Verteitungstellen ##ng haben ollten, sind der E. satzsohlen=Gesellschaft m..n. Berln ana
2..##Ebeneis für
die einzelnen Sohlen einschließi# der Abfaur
s bemessen, daß der Gesamterlös die gen
preise für gas in Ausschnitten abgegebene Badenleder
e der Vergebeitung, des Todenleders in egenen
und ge auf Anweisunk; der
gegebeges Leder geliesert.
Mit der erslen Zul ilung
: Hontrehrolle für-2
lungsplon teilt die Kontrolidene##meiegebenes Lederden Ber werks- und Rechens#orwaltungen##0 Bezugs=
quelle owie die Zeitfolge, in der die Lieferung der Sodenliders an das einzelne Werk geschiebt, mir
eenn oder Stellen durch die verge# setzte staatliche A ssich sbehörde
Bartei- 4. für die##cer und Feche eianssichtsbeamten durch den Neichskommsar zur Fischversorgung, für alle übrigen Fülle: durch den Kommunalverband de Beschätigengsories
2) Elsenbahnrangierer in Staatlichen Betrieben.
5 12„ 1
Die für die Eisenbahnrang erer zemans zur Der ####ende Bodentedermange mirs durchn chsnen
Scha####erforgung au die einzelnen Eienkahndirektionen vertellt. Lie Euenbahndir#rionen destimmen die Verteilungsstallen und teilen immer 2 Mona###im vore der Kon#rollsteile für reggebenes#ver mit W0M
Leder zu liesern in.
Lieferung des Vobau#eders erfolgt vierteizäbricch
*<space> F o r s t-<space> u n d<space> W a l d a r b e i t e r<space> m i t<space> A u s n a h m e<space> der Trbeiter in Holzhundlungen und Sege87Uen.
.
d auf Forst= und Waldarbetter entfallentc Booiledermenge i# noch##e des Holz###nschlages auf einge'gen Bundee#tanten Landeszeut##ordens, 13
Denhen für die Staatstornen auf die Könglichen neoiern##en. für die Gemeinde. Stittungs schaftsfortten auf die Regierungsbezirse und für Or naliorsten ans die Landwirtschaftskammern ver### De genannten Behörden belummen###e Verteilungsstellen und teilen immer? Monate im voraus der Kontrallstelle für rergegehenes Leder mu. woyin das Sedenleder zu liefern ist.
Die Lieterung's Bodenieders mit Aurnahm der Monate Juni. Juli und A #agenden Fällen nann auch für diese Zeit ein Tena: von Fall zu Fall uns Beund besonderer Anmeldung Angefordert
von Fall zu Fall
*"EGRRROID
Die Pr sunnsnellen senden die ausgescüten Vor
drucke unmitselbar an die Reschaff zur Schuhp###er
757.07
Höchsßreise#
Eeschöiet
besonderer Bedarssanmeldungen.
Die Vgrteilungsstellen dürfon den Abggbe###### einzelnen Sohlen einschließe#n der Abfälle bemessen, daß der Gesamterlös die se für das in Ausschnitten abgegebene Badenlede
## der Vero#beltung des Bodenieders in Kusbesserungewerksäten sind der Pre#sberechnung für .e Schuharsbesserung die Erwerbsprege ohne zur de zu legen.
Abschnitt 11.
Beondere Bestimmungen.
4 Zutellungen auf Grund eines allgenzeinen Verteilengsplanes. 11 Bergmerks= und Grubenarbeiter.
S 1—
Das für die Bergwerks= und Crubeaarbeiter beAme Bodenleder wird durch die Rrichsstelle der versorgung au die einzelnen Bergwerks= und Zechenverwaltungen verteilt und diesen in bestimmter Menge
zur Dederssanmeldung ist der von der Reichsstelle für Schuhner#orgung vorgeschrieben Vordruck zu verwenden Bei der Angüllung und Behandiung der Bevarssonmtdungen sind der Vordruck und die deige######en Gemer kungen genau zu trochten.
Die Vordrucke sind von den Buchdruchereien:
J. S Preuß Berlin, Dresdenerstraße 43, E Huder, Mäuchen, Schönseldnraße 12. W. Kohlhummer, Stutthart. Urbanstraße 11/10. hänflich zu beziehen. Bezeichnung: Bedarfsanmeldung n<space> B a n i e d e r i n<space> B e r n s s a r b e i t e r).<space>
Bei der bellezenden Angont an Bohenleder dar##n
diz gestellten Bedar sanmedungen in all Fällen nur
dann. und in dem Umsange rvortet werden, als er sich eum ein unddweisbäre.#okr#ns handelt, dan andere Were nicht zu beiriedegen ist. Bei dieser Prrsung
der strangste Manstab anzusenden
Adschnt#t###.
Schluß=Bestimmungen.
Varn####ende Bestimmungen tte#n mit iyrer Veröffen?. lichung im Reichganzeiger in Krast. * S 19
tagen, die den Zolzug dieser Besonntmacht
betreisen nr. an#cllegtieh„U eichten:
l. an die Reich#stelle zur Ninaber orgung. sower## es sicd um Fragen dar Juteilung handelt.
un die Kontrolstelle#für freigegebenes Leder, sowelt die Belieserung in Frage steht.
Beilin, Kronenstraße 50., den 15. uugun 1918. nelcssteue für Schuhversorgung. Wollerstein. Dr. Gümbel.
Veröffentlicht aus dem Rü. Nr. 196 Coln, den#. August 3.
Der Oderbürgermeister.
„ J. B. Dr. Best.
* z. Z. Ledergrundpeets(gemäß Z5 der Bekannima#####
* L 8131117 K. R. A. vom 29. Ohroder 1917 deir. Föchstpreis und Beschlagaahme von Leder in 5ndung mit Nachtrags=Bedanntmachung vom 1. Bezember 1917 L. Ba#... K. R. A) und 12 Prohen..
Nach dem Gesetz betr. die Beseuerung von Mineral= wässern und künstlich bereiteten Getränken um. vom 2. 1918 wird vom 1. September 1918 ad von jedem Hektoliter Ersatzdier eine#teuer von 10 A erpoden. Nach Mitteilung des Reiegsernahrung=ams ist in Kürze eine neue Dierhöchstpre speroronung„“ erwarten. die###er steuerichen Belastung mochnung 128g: Im. Jllammenhan Mermit wird alsdann aus ein neuer####schannhächrs. festgeez werden neuen P rordnungen darf der Siene betrag von 10 M dem Hersteller höchhpreis zugeschingen werden. die Wirte, denen die Steuer vom Hersteuer in Rechnung gestellt wrd.##igung der
##cupreiuerordnung vom 2. 6. 18 sengezenten Preis
für Ersatzdier von 50 Psg. uns 60 Pig.#r1 Liter zu erhöhen.
Cpin, den 30. Augen 1918
Der Overbürgermeister. J..: Dr. Best.
Sparkasse ies Niegkreises
in Sienburg— Kreishaus
Möndelsicher.
Geöffnet Werktags 8½-1213 uns—5 Uhr.
Fernrat 28 und 27.
Frm 1. Jannar 1917 an beträgt der
Zinstass für alle Spareislagen%.
Einzahl. über Postseberkkonto Köln 12434 gebührenwei Tägliche Vecmnsung.*
„„
z. 3. Ledergrundpreis(wie oben und 16 Prozent.
**) z. Z. Grundpreis(wir aben) und 20
s 16.
1: Bedarfsanmeldungen find forderunge
prüfen det
An
C
„Lo Jahre jünger“
Frungen.
3r Ardener in prinaten Gewerdebstriebe
Krieas amstellen
bezugsberechtigte Beam.- und Arbeiter in staatlichen Berrieben und Stellen durch die dem Betreebe oder der Steile vorgesetzte Dienstbehörde, für dezugsberechtigte Beamte und Arbeiter in geScruisberatung— Aufklürung uner Schulver hiltnisse— Ausbildungsanstalten—. Erwerb. möglichkeiten— Raterteilung an Kriegerwitwen und Waisen.
Berufsberdiung der schulentlassenen Jugend, erbunden mit Lehrstellenvermittlung. Sprechstunden: Montag und Donnerstag, nachmittags—6 Uhr, Klapperhof 28, II.
D
gibt grauen Haaren die frühere Jugendlfarhe wieder. Man ist nur 80 alt wie man aussicht, nemand fragt nach dem Geburtsschein.
„20 Jauro jünger“, auch genannt„Exlepäng“, ist seit 15 Jahren weltberühmt. Tausende Dankschreiben von Aerzten, Professoren usw. gebraucht und empiehlen. Färbt nach and nach, meinan kann es bemerzen. Erfolg ist vorblüffend, Iärot nicht ao. Fl. 7 M. Erhieit goldene Meslaille Leizig 1913. Nachahmungen weise man zartick.
In allen besseree Friscurgesch., Porfämerien,
brogen und Hoothekos Zu hant., wovicht, auen vom alleinigen Fabrikanten Iterm Schelienberg, Düsseldorf 183.
* Kleiner Unterhaltungsteil.Loon.belesennonsonngornenzeJooenerdertecter
Die kleine Stadt.
noch oben auf der weiten Fläche. Von allen Seiten siehl man sie schon von iern und geht danach noch s0 weit, so weit, wie nach eier Fata Biorgage, die mme mehr in die Ferne rückt, je eifriger man zu wie'n Bild, aas ich in meiner Jugend von der Stadt Jerusg lemn san, erschien sic mir einst in seltsam heller und scharter Nachmittagsbeleuchtung, mit den hellen Mauern und Resten alter Zinnen, die man nur von der einen, scharl ab sallenden Seite sehen kann.
Ganz hoch und sehr weit von der Welt. Es gibi aa einen Platz um die alte Stiftskirche, von deren Turm im Führer — Jesen ist, daß er noch auf dem Uberreste eines Rörnerturmes aufgebaut sei, wo das Gras in seinen grunen Hälrnehen wöchst, und Seiteigussen, die wie ein gruner Teppich cusschen. Ringsum um Schatten des Münsters und der Linden stehen die alten Häuser der Stiftsherren, große und kleine. Einige haben sich noch hinter Gärten zurückgezogen, durch deren Gittertüren man die buchsbaumumfaßten Rabatten mit leurigen Sommerblumen sehen kann, mit roten Lilien und Mocsrosenbüschen und einer seltsamen Blüte, deren nesen hafte Rispe so blau war, wie der Himmel im August. Ein üippiger Duft strömt herüber, ein Duft der Höbe, des Jahrer und der beginnenden Reise. Und in den kleinen Häusern, die so dicht an den hohen Bäumen stehen, ist in den Stuben eine seheiinisvolle grünliche Dämmierung, die an gite Zeiten erlnnert und an verklungene Märchen.
An alte Zeiten, an Dürersche Holzschnitte, ermnern auch die Gesichter der Leute, die hier und da über den Platz gehen. geinessen und gemächlich, wie man nach irgend etwas Ge wohntem geht, nicht in dem hastenden, nach Neuem späherden Wesen der größeren und der größten Stadt. Auch wieder unders sind sie, als die Menschen aur dem Lande, man denkt, auf diesen Gesichtern sei noch ein Abglanz all der trüheren Geschlechter zu sehen, die einmal über diesen Plotz beschritten sind. Die Melodie der kleinen Stadt summt deutlich durch die Stille und den Frieden des Sommertages. Man weiß schon genau, wo jeder hingcht oder von wo er kommt Meistens von den Gärten draußen, die der Stolz und die Freude der Besitzer sind. Gärten mit festen Mouern oder hehen lebenden Hainbuchenhecken, in genen die Vögel nisten und die Sommerhäuschen stehen. Und eie begehrtesten Gärten liegen ganz hoch, wie Schanzwerke, daß keiner von außen hineinblicken kann, und haben feste gemauerte Häuschen. Es stcht aber meisten nur Gerüt darin: denn die Ein wohner der kleinen Stadt, die ihre Cärten selhst hebauen, lieben es nicht, darin zu sitzen. Es sühe aus, als habe man zu viel Zeit, und das dorf man nicht. Und Arbeit ist genug, denn in all den Häusern um den Stiftsplatz, auf dem Markt und in den Gassen mit den Namen, die dem Kundigen auf verzangene Zeiten deuten, scheint emn edler Wetteifer zu sein, der sie zu reinlichen Sehmuchkästchen macht, trotz Krieg unJr der Krieg und die Kriegsnot! Sie liegen auch über denn Frieden der kleinen Stadt, sie sehwuren mit dem Flug der
Schwalben um die idyllischen läuser und Hünschen, wenn.
man gieich dechte, ihnen hier beinohe entronnen zu sen Mit dem Kreisblätichen, das von einem der reinlichen Häusenen am Morkte eben mit angemessener Würde uusgetragen
wird, kommt alierhand Kunde davon ringsumher. Ein Sohn des Städtchens hat den Heidentod erleiden müssen, einer ist Leutnant geworden. Und einer hat dos Eiserne Kreuz 1. Klasse bekommen. Allerhand Namen summen in dem Wirtszummmer mit dem urbehnglichen Ledersofa und den freundlichen, selbstbedienenden Haustöchtern herum, Namen, die wir auch schon auf den altmodischen Firmenschildern draußen gelesen haben und mit Teilnahme anhören, als handie es sich um gute Bekannte.
Die kleine Stadt hat nun einen Bahnhof, einen ganz neuen cuf dem die Schienengeleise so sonderbar cufhören, weil die Bahn darauf wartet, daß der Krieg aufhöre und die Strecke weitergelührt werde. St würde er die Ruhe ihrer Einwohner auch nicht stören, wenn er noch etwas näher an ihren Mauern läge. Wer ouf der Strecke fahren will, ist sehr zeing dort, denn es ist eine Art geselliger Unterhaltung, um Bahnhof zu sein. Alle Kinder ous der Unterstadt geben gen Abreisenden ihr Ehrengeleit und sielen herum mit sonnenverbrannten flachsblenden Köpfen. Aber wenn man hinhört, so spielen auch sie Krieg, genau wie es anderswo hergeht. Und wenn der Zug ankommt, steigen bisweilen Feldgraue aus, die ihr ganzes Hab und Gut mit sich tragen, daß man unter der Lost ihres Gepöcks den Mann darunter kaum erkennt. Dann gibt es ein großes Hallo, denn jeder kennt ja doch jeden Aus steigend, und so beginnt ein Wohin und Weher? Und ein paar der Flachsköpfe rennen hastig fort und bringen schon eine Minute vor der Zeit unter eines der friedlichen Dächer der Putz. oder Fachwerkhäuschen eine große Freude, unter der bald die sanze Gosse mitzittert. Die stillen Fenster bekommen ein merkwürdiges Leben, es ist, als ob es ausbeschellt sei, daß wieder einmal einer aus dem Krieg für eine Weile heinkommt und ausruht. Zwischen den Geromienund Fuchsienstöcken der Frau des Bahnhofsvorstandes draußen hat es angefangen mit der Galerie von Köpfen, mit dem Zurufen und Begrüßen, und es will weiter gar kein Ende
G Kann der Himalaia überflogen werden?
Die Londoner Geographische Gesellschaft hat sich in einer ihrer letzten Sitzungen im Anschluß an einen Vortrag von Dr. Kellas mit der Frage beschäftigt, ob der Himalaje, das höchste Gebirge der Erde, in einem Flugzeug überflogen werden könnte. Dr. Kellas, der selbst gediegene Erfahrungen als Bergsteiger im Himalaja besitzt, hält em solches Unternehmen nicht für unmöglich. Er will sich gazu nicht gerade die allerhöchsten Cipfel, wie den Mount Everest und seine Nachbarn aussuchen, sondern sich mit Stellen begnügen, wo der Kamm weniger hoch aufsteigt, so daß er in einer Höhe von 7000—7500 Meter Höhe überfiogen werden könnte. Nach den physiologischen Beobachtungen und Versuchen sowie nuch der bisherigen Erfahrungen im Ballon und im Flugzeug erscheint ein Flug in solcher Höhe nicht undenkbar, selbstverständlich unter Mitnahme von Sauerstoff. Bei dieser Gelegenheit wird mitgeteilt, daß ein englischer Kan pfflieger, falls der Höhenmesser richtig angezeigt hat, einmar bereits die uußerordentliche Höhe von 7340 Meter erreicht habe. Ein Flieger würde es insofern immer noch leichter heben als ein Bergsteiger, weil er sich weit weniger körperlich anzustrengen breucht. Anderseits ist zu bedenken, aass auf einem Himglajagipfel der Luftdruck nur 250—300 Milhmmeter beträgt und dort außerdem stets ein mehr oder weniger starker Sturm zu herrschen scheint. Mindestens mülte man ächer die denkbar ruhigste Jahreszeit aussuchen, die woh in den Monaten September und Mai bei dem Monsunwechsel
zu finden ist. 4
Außerdem sind noch zwei Schwierigkeiten zu beechten, die den ganzen Plan über den Haufen zu werfen scheinen. Die eine ist die Gefahr der Wolken, die dem Fneger jede Möglichkeit des Zurechtbindens pehrnen und ihn dadurch in eine hoffnungslose Lage bringen können. Dr. Keltos berichtet selbst, daß er einmal von den Vorbergen des Himgigju aus Veren Dicke auf mindestens
nehmen. Es kann keiner unvermerkt nach Hause kommen und sich der allgemeinen Teilnahme entziehen. Und da fühlt man stärker als in der großen Stadt, wie in der Freude und der Not die Menschen schneli eins werden müssen. Sogar die Mädchen unten am Born, dem großen Bleichanger, haben auch die Neuigkeit gehört und beeilen sich, um schneller heimzukommen und an dem Ereignis teilzunehmen.
Des ist die kleine Stadt, die deutsche kleine Stadt. Vielleicht, daß sie eine freinde Note bekommen sollte durch die nerkwinigen Gäste, die die Zeichen anderer Länder deutlich auf den Gesichtern trasen, die Erinnerungen an Sibirien, Mongolenreicht oder den Kaukasus. Aber sie haben sich eingelebt in das Bild des Stüdtchens, für des sie die Felder beStellen, die Görten graben und das Korn säen. Des Abends wenn sie in ihrem Lager von des Tagas Lost und Mühen in frernden Lande amsruhen und auf der Harmonika oder irgendeinem Saiteninstrumente seltsam melancholische Weisen spielen, ist es nicht anders, als ob diese Klänge auch zu dem Wesen des Ortes geberen. Und wenn sie einmal fort sind, wird vielleicht irgendetwas fehlen.
Das ist die kleine Stadt, die deutsche kleine Stadt, die so viele zur nicht kannien und kennen und die doch auch ein gutes Pl umerer Stärke und Eigenart bilget. Es ist nicht viel darin zu sehen, was den Weltreisenden von einstmals reizen könnte, sie ist nicht modern und auch nicht einmal uralt. Sie ist nicht vom Kriegsleben durchrauscht und doch wieder nicht so gunz weltverloren, daß men ger nichts von im merkt. Sie ist nichte für die nenen
die Verwöhnten. Ja, sie hat noch nicht einmar#### hmo: Abei es Gbi noch Menschen, denen das elles in der kleinen deutschen Stadt gerade wieder so recht geworden ist.
sturk clekeine Wolkenschicht gesehen habe, deren Dicke an 7500 m geschätzt werden multe und die auen trisch geladen zu sein schien. Oft sind auch die höheren Gchünge eines Gebirges in ein Meer wogender Nebel gehüllt. Aber selbst diese Gefahr scheint noch nicht die grüßte zu sein, die den Himelajaflieger bedroht. Die entscheitende Frage ist die nach einem Landungspletz. Kellas empfichlt ein ganz bestimmtes Schneefeld von genügender Ausdennung und sanfter Neigung. Aber wie sollte der.liger hacen Und wenn er es gefunden bat und sogar glücklich gelander ist, wie soll er von dem Schneefeld aus wieder ouisleigen Gerade diese Schwierigkeit gilt für unüberwindlich.#ne 80 große Masebine, wie sie für das Unternchmen nötig ware, würde im Hochschner schon bei der Landung versingen, selbst wenn der auserwählte Platz gefunden werden konnte, wozu die Wahrscheinlichkeit nicht größer wärc, uis memnem Heuhaufen nach einer Stecknadel zu suchen. Des Fingreug
von einem solchen Boden wieder loszubringen, würge####lng unmöglich sein.
Ein zehntausend Jahre alter Wald. Ber Erdorbeiten innerhalb des Werftgebietes in der schwedisehen
en Tagen ein
auf die Res
Mieresarter einer aus Das Alter
Stadt Landskrond wurde vor wenigen Fund gemacht. Man stieß nümlich a der Periode nach der Eiszeil stommengen der hießgelegten Humusschichten wwird auf 10060 Jahre schafzt. In einem etwa 5 Meter unter der Wesseroberf# hehinslichen Torfmcor hu. man Reste von Wildrcchw#nen, fossile huselnüsse user. gefurden. Die Funde werden gemlichst durch die Pcfcenren Grünycl und Ro#mn# der
schwedischen biologischen Unlersuchungsbemmnigsen genau
studiert werden.
ml

6
Kirchisches
Die kirchliche Einführung des Pfarrers Christian Moll
in der St. Engelbertuspfarre von Köln-Humboldtkolonie fand am Sonntag statt. Gegen.30 Uhr nachmittags holte eine Prozession unter Beteiligung der Schuljugend mit ihrer Lehrerschaft, der Kommunionkinder und vieler Vereine gen neuen Seelsorger an der Pfarrgrenze ab, wo sich noch Fahnenabordnungen von Vereinen der St Ursulapfarre nebst Kirchenvorstand, Gemeindevertretung und die gesamte Pforrgeistlichkeit on St. Ursula mit dem Ehrendomherrn und Stadtdechanten Tils der Prozession anschlossen. Auf dem weiten Taunnsplatz entbot Pfarrverwalter Kaplan Hasberg im Namen der Pfarrgemeinde den ersten Willkommgruß dem neuen Seelenhirten, der als vierter Pforrer in diese Gemeind; einzieht, die bis zum Beginn des Weltkrieges in stark aufsteigender Entwicklung begriffen war und heute mehr als 11000 Seelen zühlt, darunter 2000 Schulkinder, die in dem neuen Pforrer ihren Lehrer und Führer begrüßen, während die in der Gemeinde stark vertretene Arbeiterschaft weiß, daß ihre Interessen in ihm einen warmherzigen Förderer finden. Ein Schulkind trug ein Begrüßungsgedicht vor, der Pfarrcäcilienchor unter Leitung seines neuen Dirigenten Lehrer Schmitz brachte die Festkantate„Gott gegne ihn“ wirkungsvoll zu Gehör. Die Prozession schritt Junn durch die mit Fahnen geschmückten Straßen zur Engelbertuspfarrkirche, an deren Pforte ein Kommunionkind den Kirchenschlüssel unter gebundenen Worten überreichte. Oechant Pforrer Foerster von St. Himmelfahrt aus KölnMülheim vollzog die kirchliche Einführung des neuen Pfarrers, indem er von der Kanzel die vom 12. August datierte erzbiechöfliche Anstellungsurkunde verlas und daran einen Rücknick auf die Entwicklung der noch jungen Engelbertuspfarre knüpfte. Nach dem Vortrag der Hymne Salve Regina von Josper durch den Pfarrcäcilienchor richtete Pfarrer Moll im Anschluß an die Vorlesung des Evangeliums vom guten ##rten seine erste Predigt an seine neuen Pfarrkinder. In pockenden Ausführungen knüpfte er an die Worte des Psalwisten:„Auf dich, o Herr, habe ich gehofft, laß mich in Eivigkeit nicht zuschanden werden,“ unter Hinweis auf die Eiewirkungen des Krieges Warnungen, sich nicht zu Stimmungen der Unzufriedenheit hinreißen zu lassen, die eines wahren Christen unwürdig seien. Durch Kreuz zum Sieg müsse unsere Losung bleiben. Tedeum, sckramentaler Segen und der gemeinsame Gesang von Großer Gott wir loben dich bruchten die Feier zum Abschluß, nach der im Pforrhause 's Beglückwünschung stattfand.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 243. 2 montag, 2. September 1918.
—
2c Juster Bofn eie 65
Theater und Konzerte
# Im Modernen Theater an der Breitestraße, zugleich in den Panoptikum-Lichtspielen an der Hohestraße, wird ein Film gezeigt, betitelt Der goldene Pol. Es ist eine Traumgeschichte mit Detektiveinschlag, die ungemein belustigend wirkt, nicht in der Weise, daß sie lautes Lachen im Zuschauerraum hervorriefe, wie man es beim Lustspielfilm hört, sondern als ein Stück für sichere Vermittlung stiller Heiterkeit und vergnügter Stimmung. Ihm steht gegenüber ein dramatischer Film mit der Zwecksetzung, Schwärmerinnen für den gefahr- und dornenvollen Bühnenberuf von ihren oft recht hochfliegenden Plänen und Hoffnungen zu heilen und sie daran zu erinnern, daß sie sich zuerst an ihre Pflicht als Gattin oder als Kind zu binden haben, um unbedachte Schritte zu meiden.
0 Die Jagd nach den Opernhauskarten.— Ein Urlauber schreibt uns: Bin als Feldgrauer wieder einmal nach Verlauf von einem Jahre in meinem geliebten Köln in Urlaub. Um nun in dieger kurzen Zeit einige Stunden Kunstgenuß zu haben, möchte ich gerne das Opernhaus besuchen, aber das ist nicht möglich, da keine Karten zu haben sind. Ich mußte zu meinem Erstaunen an der Kasse erfahren, daß man schon von nachts 2 Uhr an dort steht, um welche zu bekommen. Ist es denn nicht möglich, für beurlaubte Krieger einige Karten evtl. auf der Kommandantur zurückzulegen, damit Urlauber wenigstens einmal einer Oper beiwohnen können?
Gerichts-Verhandlungen
□ Das Morgenrot des 8. Februar d. J. leuchtete im Urlauberzug mehreren Soldaten zum frühen Tod. Es war die sechste Stunde, als der Urlauberzug UIII auf den Eilzug D 253 stieß, der eben etwa drei Wagenlängen angezogen hatte, um den Bahnhof Ehrenfeld zu verlassen. Der Zusammenstoß war so fürchterlich, daß die Wagen sich mehrfach aufeinandertürmten, mehrere auch in Nebengeleise geschleudert bzw. beschädigt oder zertrümmert wurden, vor allem aber neben 16 schwer- und 51 leichtverwundeten sechs Soldaten als Leichen aufgefunden wurden; ferner starben sofort die-Zug-Wartefrau und später drei der Schwerverletzten. Der-Zug-Lokomotive wurde der Vorderteil eingedrückt. Zu jener Zeit wurden Blockungsumbau arbeiten auf dem Ehrenfelder Bahnhof vorgenommen, die etwa 14 Tage dauern sollten. Die Eisenbahndirektion hatte deshalb ausdrücklich Anweisung erteilt, besonderer Vorsicht wegen nicht ohne schriftliche Morsestreifehmeldung. daß die Strecke frei wäre, die Abfahrt- bzw. Einfahrtsignale zu geben. Eine solche Anweisung lag für den auf de: Strecke verantwortlichen kommissarischen Eisenbahn. assistenten A.., der Fahrdienstleiterdienste tat. zugegebenermaßen nicht vor. Kurz vor diesem traurigen Fall wäre gut ein Haar ein gleiches Unglück geschehen. Der Angeklagte gab vor der 3. Strafkammer an, er habe im Hinblick auf die hohe Gefahr der Strecke, falls er verantworlich sein solle, ersucht, daß ihm ein geprüfter Aufsichtsbeamter zur Seite stehe statt eines unerfahrenen invaliden Telegraphisten: das sei nicht erfolgt. Die Kollegen des W. wollen von einem so ausschlaggebenden Gesprüch aber nichts wissen. Ein Sachverständiger aus Köln-Deutz bemerkte, der W. habe gegen das ABC seiner Anweisungen verstoßen, indem er von seiner Instruktion abgewichen sei. Nicht einmal telepho nische Rückmeldung über Streckenfreiheit habe der Angeklagte abgewartet. Nun und nimmer hütte er ohne die Meldung, daß der-Zug am Block vorbei sei, den UZug ein fihren lassen dürfen.-Er selbst sei doch der Aufsichtsbeamte mit Fahrdienstleiterqualität gewesen, ein Beweis, das ein weiterer Aufsichtsbeamter nicht vonnöten gewesen sej. Desgleichen könne von Uberbürdung, die W. vorschütze, keine Rede sein, habe er doch seinen ihm zugeteilten Tele graphisten sogar nach Hause geschickt gehabt.— uin Eisen bohnassistent u. D. betonte, der-Zug habe eine Stunde, der -Zug 117 Minuten Verspätung gehabt. Nur der Umbau hobe den Unfall durch mangelnde Blockung veranlaßt. Er halte einen Aufsichtsbeamten für unerläßlich. Die Umbau dauer habe statt zwei Wochen deren neun gewährt. Rechts anwalt Dr. Schweitzer vertrat die Ansicht, daß der aller best beleumundete, Angeklagte ein schuldloses Opfer von Versäumnissen und Sparsamkeitsrücksichten an derer geworden sei. Staatsanwalt Schulte beantragte sechs Monate Gefängnis. Unter dem Druck des Krieges, der Er nährung, der Aufregung im Dienste und des Umstandes, das der Unfall dem Gewissen des W. wohl auch zugesetzt habe. erscheine der an und für sich arge Fall milder. Die Straf kammer hielt den Angeklagten für schuldig, gleichgültig, ob etwa auch den Lokomotivführer eine Schuld treffe. Es erscheine eine Strafe von sechs Monaten Gefängnis ange. messen, da das Unglück doch ein besonders großes gewesen sei
am 2. Septomber 1918 vorm 168-.93 0,05+0, 65n .42—.06 .49—.07m .26—.04
Konsas3m Canb
Hüningen.55—.08m Trier
Straßburg(Kobl)-„.38—.14m Köln
Heilbronn 0,27--.13m 1 Ruhrort
Bingen..58-6,02m Wesel
Das
78
Herr, dem Wille geschehe!
Fern ihrem Wohnorte Gelsenkirchen bier zu Beruch weilend verstarb am 30. August 1918 nach kurzem, schwerem Lei den meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute Mutter, Schwester. Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Herr, dein Wülle geschehe!
(Jott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, unsere treusorgende unvergeßliche Schwester,
das wohlachtbare Fränlein
bE 0
Sechswochenamt
für
Wwe. Engelbert Kerg
Margarethe geb. Weiden findet statt Mittwoch, den 4. September, morgen 8 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Bayenthal, wozn biermit freundlichst eingeladen wird.
geb. Agnes Lang
im Alter von 39 Jahren, nach andächtigem Empfang der hl. Sterbeeakramente.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Wichelm Pohen z. Zt. im Felde und 3 Kinder.
Köin-Aippes, den 31. Angust 1918.
Schwerinstr. 9.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Dienstag, den 3. Sept mber, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnNichl, Anschließend hieran von der Kirche au, die Beer##igung nach dem Friedhofe Köln-Niehl. cd
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
0
Er
nach langen, schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, öfters gestärkt durch en Empfang der h. Sakramente, im Alter von 27 Jahren zu sich in den Himmel s# nehmen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet in tiefstem Schmerz:
Famille Franz Easer.
Burbach, den 31. August 1918.
Die Beerdigung und feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 4. Sept., 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Gleuel, worn frenndlichst eingeladen wird.
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger, unseren guten unvergesslichen Sohn und Bruder
findet statt Dienstag, den 3. September, morgens 8 Uhr. in St. Joseph öln-Nippes. 0
Familie Mathias Dickop.
Am Mittwoch, den 4. d..,
vormittags 9½
warde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber hier auf deren Lager Derlengraben 70 folgende Lagergüter öffentlich meistdietend versteigern:
Waschmittel, Schmiercreme, Boraxersaßz, Emiballagen, Pasillen, Eisenwaren, Haarwaschmittel, 1 Modelipuppe, Bächer, Salatölersatz. maschinen, Möbel u. Haushaltungsgerate u. 1 Vernielfältigungsapparat.
Erbeck, Gerichtsvollzieher in
er Gouverneur der Festung Cöln hai eine Nachtragsbekanntmachung vom 1. September 1918 Nr. M. 12 2/8.18. K. R. A. gur Bekanntmachung Nr. M. 1/4. 15. K. R. A. vom 1. Mei 1915, betreffend„Bestandsmeldung und Beschlagnahme non Metallen“
erlassen, die mit Beginn des 1. November 1918 in Kraft tritt.
Der Wortlaut dieser Nachtrags=Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen, bei den Landrats=Aemtern, Sürgermeister=Aemiern und PolizeiBehörden einzusehen. 1B
An das Genossenschafts# register ist am 8. August 918 folgendes eingetragen worden:
Unter Nr. 34: Bei der Genosienschaft Vieh=Ein= u. Verkaufsgenossenschaft für die Rheinprovinz, eingetragene Genossenschaft mit de schränkter Hastpflicht in Cöln: An Stelle des Oekonomierates Josef Krewel ist der Gutsbesitzer Josef Zilcken in Golzheim b Buir in den Vorstand gewählt. Unter Nr. 153: Bei der Genossenschaft Einkaufsgenossen chaf: Rheinischer Spi ritus=Interessen en zu Cöln, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Hastpflich:
getroffen(keine kleinen Ferkel) das Aini
heute wieder 150 schöne
Alter von-4 Monaten, bald Theodor Freusberg in Eozum Mästen
Verkaufe dieselben in den Stallungen von Tor. 24, Cbln.p
Jean Flau, Köln-Ehrenteid##eine
Stammstraßze 4. Telephon A 3267. 7 Spezialität
In dieser Woche findet enI Stadtverardnetensitzun nicht statt.
Cöln, den 31. August 1913. Der öberbürgermeister
f Versen
inacht
nn
Verkauf von Enn machbohnen auf den Mar ten wird eingestellt.! Sowett noch Bohnen eintressen werden sie auf Sonderstam Marde Nr. 9 in den stödttschen Kleinverkauf#sellen verkauft.
Cöln, den 2. Sept. 1918. Der Oberbürgermeitzer J. V. Dr. Mterath.“
Rahmen in allen Preislagt
Ehrenst.-3 Kiölbr.
Schwarz fr Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Um Mittwoch, den 4. Sept. 1918, vormittags 11 Uhr, solle Pfandlokale Roland= straße 105 in Cön steigert werden.
ein Konzertflügel, ein Klavier in dunkel Eichen, ein Sofa mit Umbau, ein Büfett, ein Ausziehtisch. eine Partre Gerüstdielen und Läume.
Kretz.
Berichtsvollzieher in.5lr
In Kriege leizen ie Mitionen Roll
Wer
inen Betrag von 30 Dig. Rissions=Llmo en) sendet an v. Schriftleiter des Altätting. Franzisaus
halenders,
nloster, Altötting,
Oberbayern, erweist dedurch der südamerikanischen Indianerm ssion der barer. dapuziner eine große Wohlt und erhält dafor den mit über 100 Bildern geschmückten Kalender zugeandt. Falls mon #arte benützt. Nr. 7882, #ostscheckamt München.“
Kath.##räulein, 21 Jahre icht die Bekannischaft eines breven, gut kath. Herrnin sicherer Lebensstellung, auch stomann, zwe##.
Angebote mi Bild. wecches
Vort zurück##andt wre u. I 1 239 a. d. . Mülbeim. muchgemer#.5
Suche die Bücher für Unterichunda des hönigen=Gymnaf. 9“ draucht) zu kaufen.
Off. u. 739 a. d. Gesch. d 2

*
Lecal-Auzeiges Nr. 243.— Mentag, 2. Sestember 1913.
Seite 7.
Nahen
##. 4..41—
3
sucht zum möglichst baldigen Eintritt einen
FIK Kheiala
a
Kung
nn
CELE
6
7.
b5s9.
ädte Ba
Kaufmanl
(auch Kriegsbeschädigten)
###welcher Stenggrapbie.Schreibmaschine gut beherrecht, nine guto Handschrift besitzt und ein sicherer Rechner ist. Angebote mit Gehaltsanspriichen, Zeugnisabschr. und Angabe des Eintrittsterminsgunter A 153 an die Gesch. d. Bl.
SE
222
1.
Silie
s
945374
937
4 Poset
Landgesucht.
and Seckabelwerke stiongesellschaft Köln-Minpen.
1
Für Buchhaltungsarbeiten
einen an flottes und sicheres Arbeiten gewöhnten
Herrn oder Daine
zu mögl. sofortigem Antritt gesucht.
Angeb. mit Zeugnisabschr. und Gchaltsanspr. unter C 229 an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers erbeten.
Ion 1
Graße Beneralagentur sucht baldmöglichst
1
en
zur Unterstützung des Bürovorstehers.— Aussicht auVorwärtskommen u. Lebensstekung sowie Versorgungs einrichtung vorhanden.
Angaben über Ausbildung. Gehaltsanspr. unter C 223 an die Geschäftsstelle d. Bi. Ferner werden einige
Rontoristinnen
mit schöner Handschrift für
ofor: gesucht. 3
ss
*
C
Küster und Organist
Handwerker, sucht Stellung für 1. oder 15. Oktoder Offerten an J. Marx, Küster u. Organist, Valwig a. d. Mos
Einf. katb. Mädch.
mit aul. Empfehlungen sucht
Stelle in ruhigem Hause als
Haushälterin
am liebst, bei ein. Geistlich.
Osf. an C. Klevers, Hange lar 5. Vonn
Frechen.
Neues Wohnhaus, 8 Zimmer
„„ 5 Zim. m. Stall
Altes„„„„„
und einige Morgen Land sofort günstig zu verkaufen. —12 Uhr.
Wilh. Miethe öln=Bochlemund. d
Apparat
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisang unter 152 an die Gesch. d. Bl.
Frechen.
Habe noch einige Viertel lugust.=Klost. Morgen in der Blindgasse und Brenzweg bei günstigen Bedingungen zu verk. Näheres abends—9 Uhr.
Beßeres Mäs
im Kochen perfekt sucht Stellung in ruhigem Haushalt.
Fr.=Off. unt. 735 an die Beschäftsstelle d. Bl.
W. Niethe,.=Bochlemünd.
S
KASTETT
öhetn
A# de
6 8141
de Eisendreher
Werkzeugschlosser
Reparaturschlosser
und Hülfsarbeiter
sofort gesucht. 33
Orivit Akt.-Ges., Ailz-Stannsfeld.
durchaus perfekt in Stenographie.Schreibmoschine von hiesigem Werk, zum sofortigen Eintritt gesucht, Stellung ist angenehm und dauernd. p*
Ausführliche Angebote unter A 151 an die Geschäftsstelle Köln, Marzellenstraße 37.
Tüchtige,
W 8TrE
Eich geb.
laszim.
Waschkom. mit
Arssitsgesnsüs Betttell. mit
Ale
modernistr
Die neu, u. Jacheits
7
S EE
ächt. Fachm. peziell Mäntel elegante
gr. schrand. Spiegelauff Doppelmate. 2 Nachtschr. 1110.K, schöne ub. Spiegelumban mit sein. Diwan, Ausziehtisch. Stühle, eich. Herren=Zimmer=Robel,
Chaiselongue billig zu verk. Siltner, Bismarckstr 64.
er Plüschdiwan mit
anfertigung nur erstklass.%elg,#### chw.
moderne Arög., Feiz maten=Sczeizisch(zei)
550.6, Küche, Salon, Badewanne 205 M zu verk.
noch bedeutend billiger. 5
Kaninchen
deutsche Riesenschocke und belgisch Land, ganze Zucht, billig zu versaufen.
Vonzelet, Ehrenseld, Leostraße 50. 1. Et.
Vermischtes
Kroszsichn
en der Stadt 13 Kin Trinkerretm tungsvereine
lsege s.(AuseBRISMSHO
2 3cm.
Repar
selbständige
erste
7 4
ur-Werkstätte
% f. H
Mechaniker
3
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Herbig-Haarhaus,
Lackfabrik,
Köln-Bickendorf.
für Dreherel,
und Kontroile
geseichet.
and- und Seekabelwe: Aktiengeselischaft
Kin-Mippen.
Jollunn straße 70
10-12u.-7 Uhr.
Gereonshof 32 Donner.
#2 schlossen an
Bestesundsbisigste Bezugsquelle für
.9
###.#.A. Uc aG.
5 Min. vom
Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig.1
Mäbel
Art, wie vollst. Einchtung. mil Shiltppl.
Kürschner übernimmt alle Kreusgasse"4. a. Schauspielhause Geschäftsgr. 1872.
—
sofert gesicht. Gewandtheit
im Verzehr mit mittiere:.g„
desserer Kundschaft Beding, billigst.#
Wohnung u. gute Verpfleg. Pertz, Luxenburgerstr. 281
im Hause.
Angeöcte nett Vild Zeuguns Gehaltsant#rbeen erdeten. 2 Remttun
Andernach a. Nh.
Mädchen
für Bchbenderei gelrcht. Sraen e.
Buchdrucheret, Weyersr. 19.
e
für Geschoßfabrikaiion gesucht.
&amp; Suilleaume, Carisweri, Actien=Gesellschaft,
Periönliche Reldungen vorm 7 oder nachm. 3 mit Abkehrschein und Invalidenkarte bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30. 2*
Beionatbeiter
Mehrere kräftige
albe
für hiesige und ausw. Banstellen gesucht.
Tüchtige
Dampikranführer
#1
Hafen Cöln=Mäiheim sofort gesucht. 2°
Baschinenbauamt,
Stadthaus Zimmer 434.
sormer
um sofortigen Eintritt gesucht.
Zer Eis nwerk, Köln=Sülz
Marstliusstraße 19. 7
Aautt d
Ziebeleiarbeiter
19
sofort gesucht.
Reineld, Porz
bd
Rinuten vom Bahnhof Porz=Urbach.
Det. Reinold, wahn
Güchtige Maschinen= und
Eck-Ges., Köln
Gewerbehaus.“3
tüchtige
Zuverlässiger, älter.
auch Kriegsinvallde,
zur Instandhaltung v. Fabrikaof u. Werkstätten sowie für Stadtbesorgungen sofort gesucht.
Westdeutsches
Karosseriswerk.
Köln-Mülheim,
Deutz-Mulheimerstrabe 262
gesucht.
Zuckesfabrik Bedburg in Bedburg, Kreis Bergheim.
Rommerzienrat a. d. Cunde. diter. They#r. ucht einfache erfadrene
Köchin.
Bünst. Bedingungen. Auskunft bei Frau Koenen, Köln, Johannisstraße 59.
-3 Rbsl. Ziumer
möglicht Ost. Süd= oder Seitlage
ci:
(nicht###dgeschoß)
im Südosten der Stadt (S4. Waterus-, Daulus= oder
Seuart
ne Leversesa
zu verkaufen.
Salierring 3, IV. Nur Dienstag—3 Uhr. Händler verdeten.
2 Paar
Karrenräder
mit Schsen zu verkaufen. * Blauel, Hauptstraße 161.
Gat erhaltener
wfarro, in deßserem Kransenighrsnn
Harn für sofort oder spcter! Kibutensahtstan
von Akudemider(379.) gn.##anen. u. grün. Papagei
Osfrrien umz C225 an die in bert. Weingert, Köln- Treatzräßez 1. Lergag.
„. Bl. 8 Merheim l. Floriansg.., I. 1196181Au51 I. hitelnug
die Städt. Trinkerfürsorgestelle). Nähere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen: Köln-Mitte, Herr Gottfr.Plöger. Volksgartenstr. 28 „-Nippes. Herr Andreas Kohi, Merheimerstr. 211 " Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 " Nord, Herr Karl Meyer, Bitterstr. 40, I. „ Ehrenfeld, Herr August Caris, SömmeringstraßeS! I 1*
„ Sülz, Her.Jean Hilgers, Siebengebirgsallee 30 " Humbokt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 Mälbeim, Herr Kapfan Klein, Kasernenstr. 42 " Dellbrück, Hexr Conrad Lffelsender, Steuererheber, Turnerstr. 40.
Reitek. u. Pustkbörbe
Barääefter. Kapeskofter. Rahstiähle, Baxgstähle, Liekern., Klapswagen, eiterwag. u. Kastenwag.
mit guten Zeugnissen ges. 3 erwachs. Personen. Wäsche außer dem Hause.
Sonnen-Apotheie
Köln=Sülz.
Ordentlicher
4
Diensteishchen.
Propres, kath, desseres Mädchen für alle Hausarbeit für sofort oder später gesucht.
Frau hartmann
b Schildergasse 46.
Braves junges
findet gute Stelle in kleinem Ha shalt. F. Heite. Eh Geißelstraße 43.
Banunternehmung Sauwens
Köln. An. werpenerstr. 5
*
□
eparaturschloß
werden als Vorschlosser eingestellt.
einigte Stahlwerke van der Zypen
0 Wissener Eisenhütten.=G.
Lautjunge
gesucht. b
Greven&amp; Bechteld
Buchdrucherei Weyerstr. 19.
Jüngere
Deutz-Mülheimersts
2
77
oristig
1
n
befindet eich die zweite Geschäftssselle des.A.
Zeiher Eisengleßerei.:: Maschinenbau=UktienGesellschaf
gesucht.
P
of
C.
Christophstraße 34.
Durchaus zu
verläss, kath#### f. Küche u. Haus zu 2 Dam. gesuch:. Wäsche a. d. Hause. b Köln, Neumarkt 14.
Kath. Mädchen
für alle Hausarbeit in kin derl. Haushalt gesucht. b Perlengraden 19.
Steilengesuch: 5eer
55J., hilfsdienstpfl, seibsttät. auch He zer, such:
Steile.
Offerten unter 739 an die
Geschäftsstehle d. Bl.
3 K 7i
-à ulll.
von drei ruhigen Leuten zu mieten gesucht. Nähe DomUrsula.
Gefl. Oss. u. 738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buteralten
ül Bolzbett
#an Sprungrahmen zu verk Hölscher, Moltkeftraße 99.
Möbl. Zimmer
mit 2 Betten u für Mitte Sept. gesucht.
u. Bo56 Breiteftr. 85.
Of.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu vers Carl Frank, Spichernstr. 71 Kochgeleg. Sähm.=Spezialgeschäft.
Taschensofa, 2 Sessel, S schön. rot. Must. 570 K. Teppich 2X3 310 J. Meier, Antwerpenerstr. 8, a. Friesenplatz, Möd. u. Goldw.=Handlg.
* Kinder=Wag., Kind.=Bett, L Kind.=Stuhl z. ok. Dünnwald. Lindth., Därenerst. 339
E Herasen a3.
MarzellenStrasse 33
BaumschulPreisbuch
918 1919
steht postfrei zu Diensten.
„Pomona“
Banmschulen und Obftplantagen Jul
Neuß am Rhein. d'
#
verloren
som Casé Dalant zum Dom.
Gegen gute Belohnung abzugeben b
Nippes, Juenstraße 28 II.
Rosa seidene
33
gestern, Sountag, nachmittag am Koiser=Wilhelm=Denknal verloren.
Gegen Belohnung abzugeden Hansaring 65, II.
Dasherrschaftlich
8
welches 14 Zimmer, 4 Mansarden, kl. Garten anthält,
ist preiswert zu verkaufen, da dasselbe dem Besitzer vom Geschäfte zu weit gelegen ist. Anzahl. 30000 M
Näheres beim Eigentümer
daselbst.
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Dein= und
Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfoigen
H. Fegers, Flaschengroß=
handiung, Hansaring 60, Tel. A 5344.
Veitere Ankanfskeien:
Ant. Goldschmied 19 Herwarthstraße 12 Ritterstraße 35 Neußerstraße 4 Triererstraße 13 Nöhrergasse 5 Heinrichstraße 61 Friedrichstraße e1 Bachemstraße 7 Nippes, Rauenheimerstraße 12 Neutzerstratze 137 .=Ehrenfeld, Geiffekstraße 45
.=Lindenthal, Bachemerstraße 133. e*
Deutzer Freiheir 9
d# l8. Kalb, Lahnstraße 19
Kleinwagen
Leiter=, Kasten= und Dlateau=Wagen allerdeste Fabrikate, preiswürdig. von 50 bis 600 Kilo Tragfähigkeit. H. Rörig, Lindenstr. 55.
Einrahmungen
von Bildern und Spiegeln werden wieder im früheren Umsange angenommen!!! Lager in fert. Rahmen und gerahmten Heiligen=Bildern. Ehren= Pjöhn Ecke str.-3 4010: VM Aposteln
Jadren
Feldpostbrief
ein kleines Buch bellegen. Unsere SoiSatc lechzen nans Lesesten
Herrenschnürschuhe, Gr. 40 Frdusqual.,.nen, suchlich gegen gleiche eotl. Halbsch —2 Nr. größer zu tauschen. Anzutreffen Dienst., Mittw. u. Samst., abds. u. 7 Uhr. Aues, Schaufenstr.-6. i. Rest. b
Landaufenthalt
sucht junge Frau mit 4jähr. K. geg. Verrichtung v. Arb. u. zahl. Verg, ev. für die Dauer des Krieges. Ang. u. Off. u. E 118 a. d. Begirksvertr. Elsaßstraße 34.
—***
*—.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 248.- Montag, 2. Sepiemder 1913.
Anordnung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz über Milcherzeugerhöchstpreise.
Auf Grund des§ 9 der Verordnung über die Bewirtschaftung von Milch und den Verkehr mit vom 3. November 1917(.G. Bl. 1095) und Ziffer II der Preußischen Ausführungsanweisung vom 18. November 1917(Reichsanzeiger Nr. 275) wird mit Genehmigung
der Praußischen Landesfettstelle vom 25. Juli 1918—
III a 1656/18 zur Regelung der Milchpreise in der Rheinprovinz folgendes bestimmt:
§ 1.
Der Höchstpreis beim Verkauf durch den Erzeuger sowie beim Verkauf von Milch, welche aus einer oder
mehreren Kuhhaltungen bezogen ist(Milcherzeugerhöchstpreis), beträgt in den Regierungsbezirken Aachen, Cöln, Düsseldorf und Coblenz
für Vollmilch:
im Preisgediet 1 36 Pfg. für das Ltter
„„ II 40„„„„
für Mager= und Buttermilch: im Preisgebiet 1 2. Pfg. für das Liter
„„ II 24„„„„
Im Regierungsbezirke Trier beträgt der Höchstpreis überall während des ganzen Jahres
46 Pfg. für das Liter Vollmilch und
25„„„„ Mager= und Buttermilch.
S 2.
Der Grundpreis für Bollmisch erhöht sich in den Regierungsbezirken Aachen, Cöln, Düsseldorf und Coblenz für die Zeit vom 1. Oktober bis 30. November und vom 1. April bis 15. Mai um 4 Pfg., für Mager= und Buttermilch um 2 Pfg. und für die Zeit vom 1. Dezember bis zum 31. März für Vollmilch um weitere 5 Pfg., für Mager= und Buttermilch um weitere 2 Pfg.
§ 9•
Zum Preisgebiet! gehören:
a) im Regierungsbezirk Düsseldorf die Landkreise Cleve, Geldern, Rees, sowie der Kreis Moers mit Ausnahme der Stadt Moers und der Bürgermeistereien Kamp, Friemersheim, Hochemmerich, Homberg und Repelen=Baerl, ferner die Bürgermeistereien Vorde und Gahlen im Kreise Dinslaken und die Stadt Hückeswagen und die Bürgermeistereien Dabring= hausen und Neuhückeswagen im Kreise Leunep;
d) im Regierungsbezirke Cöln die Kreise Wipperfürth. Gummersdach, Waldbröl, Mülheim(Rhein) mit Ausnahme der Bürgermeistereien Heumar und Wahn, sowie vom Siegkreise die Landbürgermeistere#en Herchen, Lauthausen, Much, Rennkirchen, Ruppichteroth, Ucherath und Wahlscheid;
e vom Regierungsbezirk Aachen die Kreise
Eupen, Malmedy, Montsoie und Schleiden:
i) vom Regierungsbezirk Coblenz die Kreise Adenau, Cochem, St. Goar, Kreuznach, Meisenheim, Simmern, Zell und Wetzlar. um Preisgebiet II gehören:
a) im Regierungsbezirk Düsseldorf die Stadtkreise und alle nicht zum Preisgebiet I gehörigen Landkreise oder Teile von solchen;
d) im Regierungsbezirk Cöln die Kreise CölnStadt und=Land. Bonn-Stadt und-Land, Vergheim, Euskirchen, Rheinbach, vom Kreise Mülheim(Rhein) die Bürgermeistereien Heumar und Wahn, sowie vom Siegkreise die Stadtgemeinden baw. Landbürgermeistereien Eitorf. Honnef, Hennef, Königswinter (Stadt) und Köntgswinter(Landbürgermeisterei). Lohmar, Wenden, Riedercassel, Odercassel, Operpleis, Siegburg(Stadt), Sieglar und Troisdorf;
c) im Regierungbezirk Nachen die Kreise NachenStadt und=Land, Düren, Erkelenz, Jülich, Geilenkirchen und Heinsberg;
d) im Regierungsbezirk Coblenz die Kreise Coblenz=Stadt und=Land, Ahrweiler, Altenkirchen, Mayen und Neuwied.
§ 4.
Der Milcherzeugerhöchstpreis(§ 1) versteht sich für das Liter Vollmilch frei Bahnwagen oder Schiff der Verladestelle(Absendestelle) oder. wenn keine Bersendung mit der Bahn oder dem Schiff stattfindet, frei Empfangsstelle des Abnehmers am Bestimmungsort.
Sämtliche bis zur Ablieferung an die Absende- oder Empfangsstelle entstandenen Kosten sind aus den Höchstpreisen zu bestreiten.
Der Milcherzeugerhöchstpreis gilt nicht für den Verkauf unmittelbar an die Verbraucher, edenso nicht für Zwangslieferungen gemäß§ 14 der Bekanntmachung über Speifesette vom 20. Juli 1916 sofern von der zuständigen Stelle die Lieferungspreise gemäß§ 14 Ads. 1 festgesetzt werden, sowie für die Abgabe von Milch aus Betrieben, die vom Regierungspräsidenten als Lieferer von Vorzugsmilch, insbesondere Kinder= und Krankanmilch anerkannt sind.
s 5.
Für Milch, die vor der Lieferung molkeretmäßig dehandelt ist, kann außer dem Höchstpreise ein Zuschlag bis zu 3 Pfg. für das Liter gezahlt werden.
Als molkereimäßig behandelt gilt Milch dann, wenn sio sofort nach Ainkunst in der Molkerei auf Säure geprüft, durch Zentrifugalkraft oder auf andere einwandfreie Weise gereinigt, alsdann auf mindestens 5 Gr. gebühlt und daneben, wenn es für erforderlich erachtet wird, vorher sachgemäß pasteurisiert oder mit einem gesetzlich zugelassenen Frischerhaltungsmittel vorschrftsmäßig behandelt ist.
§ 6.
Die in dieser Verordnung oder auf Grund dieser Verordnung festgesetzten Preise sind nach§§ 8, 9 der Verordnung über die Bewirtschaftung von Milch und den Berkehr mit Milch vom 3. Rovember 1917 Höchstpreise im Sinne des Gesetzes betr. Höchstpreise vom 4. Aug. 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914(RGBl. S. 25) und vom 23. März 1916 (RGBI. S. 183).
§ 7.
Diese Anordnung tritt mit dem 1. September 1918 in Kralt. Mit diesem Zeitpunkt treten die früher erlassenen Vorschriften über Milcherzeugerhöchstpreise, inbesonders auch meine Anordnung vom 31. August 1917 außer Kraft. Coblenz, den 24. August 1918.
Der Oberpräsident der Rheinprovinz p* v. Groote.
Höchstpreise für Milch im Großhandel, Zwischenhandel und Kleinhandel.
Anf Grund des§ 8 der Verordnung des Kriegsernährungsamts vom 3. November 1917 über die Bewirtschaftung von Milch und den Verkehr mit Milch (RGBI. S. 1005) sowie auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 23. März 1916 geltenden Fassung und der Bundesrats-Verordnnng gegen Preistreiberei vom 8. Mai 1918 wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Bei Adgabe von Milch im Großhandel, Zwischenhandel und Kleinhandel dürfen folgende Höchstpreise nicht überschritten werden:
Vollmilch
Pfo
B
Pfg.
#r
Pfg. Pfg.
Für 1 Liter frei Bahnhof Cöln Für 1 Liter vom Großhändler, Zwischenhändler oder von der Ausgleichstelle bezogene Milch, die vom Kleinhändler dort oder am Bahnhof abgeholt
wird
Für Milch, die von einer Verkaufsstelle als überschüssig an die Ausgleichstelle, Sammelstelle oder eine fremde Verkaufsstelle abgegeden wird, gilt der Einhaufspreis frei Verkaufsstelle.
Für 1 Liter frei Verkaufsstelle Für 1 Liter bei Abgabe an den Verbraucher in der Verkaufsstelle
42
43
44
46
47
48
50 54
52
53
54
40
47
5
Pfg.
48
60 154
42
43
Einmachtöpfe
braun glasiert, waggon= und fuhrenweise zu verkaufen in Größen von 10, 15, 29 u. 25 Ltr. Inhalt.
Andreas Loevenich, Frechen,
Steinzeugröhrenfabrik. B3
54
35
100
28
36
60
100
30
38
54
35
70
100
28
36
50
34
nach Bornhofen.
Lonntag, den 8. Sept. 1918:
.45 Uhr: Pilgermesse in St. Maria=Lyskirchen und Prozession zum Schiff,
.50 Uhr: Abfahrt des Schiffes vom Leystapel, 4 Uhr: Ankunft in Camp, Prozession zum Gnadenbiide und kurze Andacht mit Segen,
.30 Uhr: Andacht zur schmerzh. Rutter mit Predigt, .30 Uhr: Lichterprozession.,
Montag. den 9. Sept. 1918:
7 Uhr: feierliches Pilgeramt mit Predigt und gemeinchaftlicher hl. Kommunion,
12 Uhr: Andacht mit Segen,
12.30 Uhr: Abfahrt des Schiffes von Camp,
.30 Uhr: Ankunft in Köln, Prozession zur Kirche St. Maria=Lyskirchen, wo Undacht mit sakramentalem Segen stattfindet.
Preis der Fabrkarten 10 fllk.
Im Vorverkauf sind Fahrkarten zu haben bei: Ruers, Ulrichgasse 19 B,
Küster Aldenhoven, An Lyskirchen 10. 2B
Gundert, An Lyskirchen 11,
Bärens, Große Witschgasse 50.
Agentur der Köln=Düsseldorfer Schiffahrtsgesellschaft, Leystapel,
Zweigstelle des Kölner Local=Anzeigers, Breitestraße 85. Halde Fahrkarten werden nicht ausgegeden.
Migr. Friedr. Graf Spee,
Pfarrer an St. Maria in Lyskirchen in Köln.
Bei Abgabe von Viertellitern dürsen Pfennigbruchteile nach oben abgerundet werden. Für Milch, die vor der Lieferung an die Verkaufsstelle molkereimäßig behandelt ist,kann außer den vorstehenden Preisen ein Zuschlag bis zu 2 Pfg. für das
Liter gezahlt werden. Als molkereimäßig behandelt gilt Milch dann, wenn sie sofort nach Aukunft in der Molkerei auf Säure geprüft, durch Zentrifugalkraft oder auf andere einwandfreie Weise gereinigt, alsdann auf mindestens 5 Grad herunter gekühlt und daneben, wenn es für erforderlich erachtet wird, vorher sachgemäß pasteurisiert oder mit einem gesetzlich zugelassenen Frischerhaltungsmittel vorschriftsmäßig behandelt ist.
In den Verkaufssteilen darf auch molbereimäßig behandeite Milc an die Verbraucher nur zu dem jeweils geltenden Aleinhandelshöchstpreis abgegeben werden.
Für 1 Liter koschere Rilch bei Abgabe an die Verbraucher in den für den Verkauf dieser Milch zugelassenen Verkaufssellen 50
zuzüglich des von der jüdischen Gemeinde für Aufsicht jeweils
seltgesetzten Zuschlags.
Für 1 Tagesportion Säuglings= milch Ii oder III bei einem
Jahreseinkommen unter 5000.4 35 Für 1 Tagesportion Säuglings= milch II oder III bei einem
Jahreseinkommen über 5000.K 70 Für städtische Kindermilch in ¾
Literflaschen 45
Für 1 Tagesportion Backhausmilch der Firma Huppertz&amp;
Schürmann bei Abgabe an die
Verbraucher in der Verkaufssteile
Moger= und Buttermilch.
Für 1 Ltr. frei Bahnhof Cöln 26 Für 1 Liter vom Großhändler,
Zwischenhändler oder von der Ausgleichstelle bezogene Mageroder Buttermilch die vom Kleinhändler dort oder am Bahnhof abgeholt wird.... 27
Für 1 Liter frei Verkaufsstelle. 28
Für 1 Liter bei Abgabe an der Verbrauchsstelle oder bei Abgabe an die Verbraucher in
der Verkaufsstelle 34
Bei Abgabe von Viertellitern dürfen Pfennigbruchteile nach oben abgerundet werden.
S 2.
Die im§1 festgesetzten Preise sind Höchstpreise im Sinne der ergangenen gesetzlichen Bestimmungen. Zuwiderhandlungen gegen§l werden nach dem Gesetz betr. Höchstpreise vom 4. August 1914 sowie nach der Bundesratsverordnung gegen Preistreiberei vom 8. Mai 1918 bestraft; auch können die Verkaufsstellen der Verkäufer welche die Innehaltung der Höchstpreise verweigern polizeilich geschlossen werden.
§ 3.
Diese Verordnung tritt am 1. Sept. 1918 in Kraft Gleichzeitig tritt meine denselben Gegenstand betreffende Verordnung vom 4. Oktober 1917 außer Kraft.
Cöln, den 30. August 1918.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. 1
Opernhaus.
Heute Montag: Tiefland. Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 3. Sept. 1918,
#
Bottmanns Erzählun.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und Nachspiel von Jules Bardier. Musik von Jacques Offenbach. Musikalische Leitung: Walter Gärtner. Spiekleitung: Dr. Willy Betler. Mitwirkende: Damen:(Olympia, Giulietta, Anla Stella) Geisier,(Aikolaus) Nohr, Stimme der Grimm; Heeren:(Hoffmann) Krauß, Lindorf. pelius, Dapertutto, Mirakel) Liszewiky,(And Cochenille, Pittichinaccio) Hans Nobert,(Crei, Gleß, Lindlar, Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr e7.
Auf die Verkaufsstellen(stehe tägl. She. zettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 4. September 13.3 Anfang 7 Uhr:
Alessandro Stradelia.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. von Fletom. Hierauf:
Rcht Canzbilde
- Schauspielhaus.
Die Strasse nach Stein:
Lentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsedlätküche,
Domhof 28.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von dtägig. Gültigkeit verabfolgt. Suppen für Kranke sind täglich erhältlich. ½ Liter Portion Gemtire ohne Markenabgabe.
Strumpfausbosserung ohne neues Garn Schlldergasse 107/199— täglich geöffnet von—12 und—4 Uhr. 1
Witwenberatung
des Vaterländischen Frauenvereins und der Nationalen Frauengemeinschaft Kaufhaus Deters IV. Stock Abteilung II Kriegshilfe
erteilt Rat und Auskunft:
Kriegerwitwen und Müttern gebildeter Stände.
Sprechstunden: Montagvormittag von 10—1 Uhr
Mittwoch= und Samstagnachmittag von—6 Uhr. d°
Heute, Montag: Belinde.— Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 3. September 1313 Zum ersten Male:
□ ¾.1
Eine ernsthafte Komödie in drei Akten von Withelm Stücklen.
Spielleitung: Georg Kiesan.
Mitwirkende: Dumen:(Linde Sekurius) Nolemera (Viga Sekurius) Münzer, Brings.(De.he (Sekurtus) Eggerth.(Minthe) Dysing,(Klonne
mann,(Schnödigl) Korth,(Landgrebe) Senden, Majewski, Walter.
Anfang 7% Uhr. Ende ungefähr 3½ U.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. T gettet) wird besonders hingewiesen.
den 4. Sept. 1913.— Ansang 7
Coriolanus.
Trauerspiel in 5 Akten von William Sha####p
Deutsches Theaten
Montag, 2. September, 7½ Uhr:
Das Extemporale.
Dienstag, 3. September, 7½ Uhr: Hasemanns Töchter.
THEATS
Dis bahhan?..5.
Tägtich
7% Uhr:
Möbel.
Schlafzimmer, Eichen gestrichen, 2 Betten, Kleiderschrank, 2 Nachtskonsolen und Waschtisch von 950 M. an.
Eichen-Schlafzimmer: 3tür. Kleiderschrank mit Spiegel, Waschtisch und Konsole mit Marmor
von 1975 M. an.
Küchen von 400 M. an.
Nolte&amp; Schröder, Möbelfabrik
Köln-Kaik, Josephskirchstr. 30—32.“7
„Die to Komtess
□ E
E 8
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uh:
nachmittags. 20
Herrschaftliche
Hochparterre-Wohnung
Ehrenfeldgürtel 14U.
5 Zimmer, Küche, Bad, Wintergarten, 2 Mansarden, 2 Keller, Etagenheizung, Gas, Elektrisch per 1. Oktober zu vermieten.
Preis Mk. 140.— pro Monat.
Bescheid Erben A. Ant. Schlösser. KölnEhrenfeld, Siemensstraße 15. 1*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwertlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. Johannes Röttsches. Alle in Köln.
keine Wanze mehr u..—
nur mit Kammerjäger Bergs Nicodaal 1 u. 11 zu erzielen. Jetzt beste Zeit zur Brutvernichtung. Erfolg verblüffend. Kinderleicht anzuwenden. Ges. gesch. Doppelpackung M. 2,— ausreich. f.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hameeher, Schildergasse 43/45, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Hirsch-Drogerie, Eigelstein 114. Drog. Cl. Jung, Köln-Mülheim, Buchheimerstraße. Bei Einsend. von M..40 oder Postscheckkonto Berlin 31286 portofreie Zusend. n. auswärts durch Gen.-Vertr. Hermann A. Groesel, Berlin S. W. 11. Königgrätzerstr. 40.•5
Fernsprech-Autamat anp ap ER KIzANE
Schäldergasse 33-34. Tel. A 33: Täglich[S] Uhr 1<space> S t ü r m i s c h e r<space> L a c h e r f o l n<space>
Der Privat-Detektiv.
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von W. Kaufmann.
In Vorbereitung
„Die spanischeF
! Denkbar grösster Lacherfolg!
ST
BrAE
tUreT
Neusserstr. 35
Hauptgesch. Köln, Berlich, Ecke Helenensi:.
BNwe. Elise Korfmacher.
Tel. A 8220.
— VI. med. Huismans.
Für
Pferdebesitzer.
Räudehranße#serwerden schnell geheili i Reuto; auf Wunsch behandelt.
Ehrenfeld, Slasstr. 72.