RANRRRRRRRRRRRARARRRRRRRRRRRRRARRRRNRRRRERRRRRRRRRRRAUE
u Anzeigenpreis u
ernonnnnneuunmanuggunenmmnmanmmmammene)
Bezugspreis bei#
#### Bosenzustellung im engern ## Verbreitungsbezirk 30 Pl. 2 * im erweiserten 85 P monat. K
*S sich; mit dem wöchentl. 2 iustriert Unterhaltungsblatt&a. 1 1
# Well und Zeit in Wort und S
* Bild io Pf mehr. # Postbezug, ohne Zustellgeb. 1
# Musgabe A mit Colonia Sp 1 g in.70(3 Mon.), M19 m Siäkhe 9
(Zmon.), m.00lmon)
KRRRRRRNNT
Die einspaltige Kolonel-Zeite#
(34 mm breit) 25 Pl, aritte u. letzte Leite 30 P,
5 hierzu 10%/ Kriegszurchlag.
## für Köln 20 drw. 25 Pf. # Platzvorschritten 10% Zuschl. S Reklamepreis
2 Die 90 mm breite Kolenel-# K. Zeile m1.—. für Köln 70 Pf. zweite Seie 80 Pl. am Platrvorschritten 10% Tuschl.##
Eisertens###hr 28 Pl. 2
rrse 7
Genstal-Anzeiger 121 die
ANRNEN NEE ENT RHRE NEERN TD PS NAE RNNNNN E
SS MEE MDE OAS, NEE ETINEIEECTEE WEAS TE
Köln, Samstag, 3. August 1918. 32.
E MNT
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37 Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6636.
Zernauer W. Kollo.
ab 5 Uhr
Sorge, wirtschaftlich und sozial gedrückt zu bleiben.
Ob bei dieser Sachlage der Zeitpunkt richtig gewählt war zu Thesen, welche die den Mittelstand beherrschende Sorge um die Zukunft noch vertiefen, kann kaum zugestanden werden. Der Mittelstand hat dasselbe Recht wie der Arbeiterstand auf Schonung und Förderung seiner. berechtigten Interessen, und das Zentrum wird seiner Pflicht, nuch dieser Richtung tätig zu sein, niemals untreu werden. Eben so ist die Stellung des Zentrums zur Londwirtschaft.
Dem angeblichen Konstruktionsfehler des Zentrumsparteilebens, als ob dieses von jeher auf eine agrarische und mittelständlerische Grundstimmung einsestellt sei, stcht gegenüber der Einwand, daß das Zentrum nur Arbeit rinteressen kenne. Auch dieser Einwand ist nicht stichhaltig; er stützte sich auf die sozialpolitische Tätiskeit des Zentrums. Diese Sezielpelitik ist vom Zentrum aus innerem Herzensdrang unternommen worden und sie wird fortgeführt werden. Sie kommt auch nicht ausschlieflich dem Arbeiterstande zugute; dal dieser in den sozialen Reformen stärker hervortritt, ist gewiß nicht zu bestreiten, hat aber seine natürlichen Gründe. Die Partei als solche kann man nicht dafür verantwortlich machen, wenn einzelne Personen über die Sozialpolitik seichte Auffassungen vertreten haben sollen; alle maßgebenden Stellen, Fraktionen, Presse und örtliche Instanzen, haben stets und unzweidentig bekundet, daß die Sozialpolitik einen Grundzug ihrer politischen Gesinnung darstellt.
In unzweidentiger Weise wird das in den, wie hervorgehoben wurde, unter dankenswerter Mitarbeit des Herrn Stegerwald festgesetzten Richtlinien für die Parteiarbeit kundgetan. In den sozialen und wirtschaftlichen Forderungen(Punkte 15—20) wird ein so weites Arbeitsfeld für die Zentrumsarbeit gewiesen, das ein Zweifel an der Grundstimmung der Partei nach dieser Richtung ausgeschlossen sein muß. Wird nach diesen Richtlinien gearbeitet, dann erübrigen sich alle weiteren Vorschlüge, die Herr Stegerwald zur Stärkung der Zentrumspartei macht. Für geradezu verhüngnisvoll würden wir es halten, wenn die katholischen Arbeitervereine zu reinen Arbeiterstundesvereinen umgeändert und damit ihrem Zweck der religiösen und wirtschaftlichen Schulung entzogen würden.
Fast ebenso bedenklich erscheint uns die Gründung von Arbeiterwahlvereinen. Hr. Stegerwald hielt seine Rede im„politischen Arbeiternehmerausschuf der Zentrumspartei in Köln“. Derartige Standes-Ausschüsse innerhalb der Partei haben an sich schon manche Bedenken wachgerufen; sie könnten, so fürchten manche sehr tätige Anbänger der Zentrumspartei. dahin führen, dal alle Stände innerhalb der Partei ihre festgefügten Gruppenbildungen haben, die noturgemäß Sonderinteressen in den Vordergrund ihrer Parteiarbeit drängen. Wenn man sich diese Entwickelung durchgeführt denkt, dann wird man allerdings nicht bestreiten können, daß der Mittelweg im Ausgleich widerstreitender Interessen schwerer zu finden sein wird, als wenn strittige Fragen von der Gesamtheit der Partei in Rede und Gegenede geklärt werden. Man möge also zur Klärung bestimmter Fragen Ausschüsse einsetzen, sich aber hüten, durch ein System von Gruppenbildungen das Parteigefüge zu lockern. Mit Hrn. Stegerwald treffen wir uns in der Forderung nach einem der Zeit entsprechenden Ausbau der Parteiorganisation. Sie ist in die Wege geleitet und wird hoffentlich bald ihre Brauchbarkeit zur Ausdehnung, Belebung und Vertiefung der Zentrums-Parteiarbeit dartun können.
Fester nach jedem Sturm Steht der Zentrumsturm.
Die Rede des Ceneralsekretärs Stegerwald(Nr. 208 des LA vom 29. Juli) am 27. Juli in Köln hat weitgehende Beuchtung bei Freund und Gegner gefunden. Die Darlegungen Stegerwalds stellen sich dar als das Ergebnis langer Beobachtung eines Arbeiterführers, der hellöugig, aber vielleicht mit etwvas reichlicher Hinneigung zur Kritik die Parteigeschichte der letzten Jahre beobachtet hat. Der Gedanke ist jedenfalls abzuweisen, als ob es Herrn Stegerwald darum zu tun wäre, die christliche Arbeiterscheft vom Zentrum zu trennen und sie in einer neuzubildenden Standespartei umzugruppieren. Gegen eine solche Unterstellung sollte die Stellung des Herrn Stegerwald innerhalb des Zentrums genügenden Schutz bieten.
Herr Stegerwald hat in seiner Eigeaschaft als Mitglied der Zentrumspartei die Herausarbeitung der vom Reichsausschuß festgestellten Richtlinien(Nr. 185) mit an erster Stelle angeregt und, an ihrer Fassung hervorragenden Anteil genommen. Scinc Kölner Rede will sich zweifellos auch im Rahmen dieser Richtlinien halten, sucht ihn jedoch nach einer bestimmten Richtung weiter zu fassen.
Der Redner hat an der offiziellen Zentrumspolitik der letzten Jahre manches auszusetzen; in mancher Beziehung gewiß nicht ohne Grund, wenn es auch rückschauend leichter ist, zu Zeitepochen Stellung zu nehmen, als vor schwierigen Lagen Entscheidungen zu treffen, die vor der Kritik der Nachwelt Bestand halten können. Niemals aber, das muß hervorgehoben werden, hat die Zentrumspartei sich in ihrer GesamtAkten
enen vor je-Regts
beurlaubter
nterie-Regts
isikdirekt
Freiheit, Recht zum Ausdruck gebrachten Programms. Den Vorwurf, als ob das Zentrum sich zu einseitig auf die gemeinsame Weltanschauung gestützt habe, in der Annahme, daß sie ein ausreichendes Bindemittel sei, widerlegt schlagend ihre Geschichte. Alle Stände und Klassen des deutschen Volkes umfassend, ,<space> w e n n<space> a u c h<space> d e r<space> v e r h ä l t n i s m ä ß i g e<space> A n t e i l<space>—<space> d a s<space> i s t<space> z u z u <space>
oen— Verschiebungen aufweist, au denen man nicht
achtlos vorübergehen darf, hut das Zentrum durch den Ausgleich widerstreitender Interessen staatspositiv im besten Sinne gewirkt und damit seinen volkstümlichen Charakter glänzend bewiesen.
Klassengegensätze erschweren ihm nun zweifellos ungemein die Wirksamkeit, und die Hoffnung der Gegner auf den Zerfall des Zentrums gründet sich einzig und allein auf die vermeintliche Unmöglichkeit, des Widerstreites der Klasseninteressen Herr zu werden. Fast alle Stände sind infolge des Krieges in ihren Interessen mehr als je bedroht, und die Sorge um das eigene ;<space> I c h<space> h a t<space> d u r c h<space> d i e<space> K r i e g s e i n w i r k u n g e n<space> h i e r<space> u n d<space> d a<space> e i n e n<space> Ausdruck gefunden, der unmöglich in allen Lagern Zustimmung finden kann. Der Arbeiterstand hut im Krieg erhöhte Bedeutung gewonnen; es ist natürlich und berechtigt, daß er der in ihm ruhenden Kraft sich bewußt ist und danach strebt, im staatlichen und sozialen Leben die ihm gebührende Stellung unangefochten einAndere Stände, so der Mittelstand, sehen dagegen ihre Stellung im sozialem Leben mehr und mehr untergraben, und schwer lastet auf ihnen die
Mitglied d
iffeler, 1
Pk.
nusikalienhau ung von Kön er Restaura
Gerüchte darüber, daß ihm irgend etwas zugestoßen sei: Lüchelnd und scherzend sprach er über seine ungestörte Gesundheit, über die allgemeine Lage äußerte, geben er sich ebenso wie Ludendorff. Dann klang aus seinem Munde laut das Lob der Truppen, der Infanterie vor allem, die immer die Hauptlast des Kampfes zu tragen habe; aber auch der anderen Waffengattungen, der Artillerie, der Pioniere, der Nachschubtruppen und der Flieger gedachte er mit Worten uneingeschränkten
Lobes. Trotz seiner Minderzuhl fühle sich eben der deutsche Soldat jedem Gegner überlegen. Die Leute haben nach Uberwindung des ersten Eindruckes des überraschen Tankangriffs an demselben Tage gekämpft wie die Löwen und den feindlichen Ansturm zum Stchen gebracht. Jetzt sei der Kampf in ein günstigeres Gelände verlegt, wo Abwehr und Zufuhr bedeutend erleichtert seien. Wenn alle so zusammenhalten, wie es in diesen vier Johren schwerster Kämpfe der Fall war, dann werden wir den Rest, der noch zu tun übrig bleibt, auch schaffen; t zunehmen das ist meine feste Zuversicht.
eren
1o.
Crnruf B573
äft am Platze
en schön in aller bis 150.Wochen den Stal
erlitten. Unter Einsatz stärkster Kräfte griffen englische und französische Divisionen am frühen Morgen aus der Linie nördlich von Grand Pozo-Fère en Tardenois an. Beiderseits von Beugneux konnten ihre Panzerwagen über unsere vordere Linie hinaus die Höhen nördlich des Ortes gewinnen. Hier schoß unsere Artillerie sie zusammen. Nach erbittertem Kampf wurden auch die Infanterieangriffe des Feindes an den Nordhängen der Höhen zum Scheitern gebracht. Auch am Nachmittage erneuerte feindliche Angriffe wurden hier blutig abgewiesen.
Zwischen Crauaille und- Fere en Tardencis
Ihrenteld mmatr. 4

Kölner Local-Anzeider Nr. 212. 2 Samstag, 3. Rugust 1911.
E
brachen die ebentalls sehr starken Infanterie- und
Panzerwagenangriffe des Feindes bereits vor unseren Linien zusammen. Starkem feindlichen Feuer zwischen Fère en Tardenois und dem Meunière-Walde folsten Infanterie-Ansriffe nur nördlich von Cierges. Sie
wurden abgewiesen.
An der übrigen Kampffront herrschte Ruhe.
m der Champagne erfolgreiche Vorfeldkämpfe süd lich vom Fichtelberge und östlich der Suippes. Nordwestlich von Perthes drängten wir im örtlichen Vorstoß den Feind aus seinen vorderen Linien zurück und wiesen nördlich von Le Mesnil Teilangriffe des Feindes ab.
Heeresgruppen Gollwitz und Herzog
Albrecht.
Erfolgreiche Infanteriegefechte westlich der Mosel und an der Selle.
***
Tagesgeschich
Wechsel in der Leitung des Admiralstabes.
Eichhorne Wansche für die Uhraine.
2# Berlin,.Aug.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Schon seit einigen Monaten war der Chef des Admiralstabes, von Holtzendorff, erkrankt. Er hatte sich einer längeren Kur im Taunus unterzogen, um von seinem Herzleiden befreit zu werden. Die ärztliche Kunst und die Natur haben aber versagt. So mußte
sich von Holtzendorff nun dazu entschließen, am 31.
Juli den Kaiser um seine Enthebung zu bitten. Der Kaiser hat diesem Wunsche auch entsprochen in einer Kabinettsorder, in der er von Holtzendorff zum Gronadmiral der Kaiserlichen Marine ernennt.
***
X Berlin, 2 Aug.1918. Herr Arnold Rechberg-Hersfeld
schreibt der B. 2. am Mittag:... 2 Eichbes
Durch die Ermordung des Generalfeldmarschalls Eichhorn gewinnt ein Privatbrief Bedeutung, den der Feldmarschall kurze Zeit vor dem Tode an mich richtete. Ich glaube, den
Schlußabsatz dieses
Fode un Ieir Piene....—
durch den Tod des Feldmarschalls ge
der Allgemeinheit nie
cht
schichtlich gewwordenen Schreibens vorenthalten zu dürfen.
Der Feldmarschall schrieb mir am 26. Mai d..:
Ich las eben einen Satz von Hierder. Er schreibt im Journai seiner Reise vom Jahre 1793:-Die Ukraine wird ein neues Griechenland werden. Der schöne Himmel dieses Volkes, ihr luftiges Wesen, ihre musikalische Natur, ihr fruchtbares Land werden einmal aufwachen. Aus so vielen
kleinen, wilden Völkern,
wie es die Griechen ehemals auch
Wir schossen gestern vierzehn feindliche Flugzeuge und vier Fesselballons an. Hauptmann Berthold errang seinen 40. Luftsieg. Unsere Bombenflieger waren während der Nacht sehr tätig und vernichteten u. u. ein großes französisches Munitionslager nördlich von Chalons.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der Name seines Nachfolgers, des Admirals Scheer, ist seit der Schlacht am Skagerrak einer der volkstumlichsten in Deutschland geworden. Er hat im Juli sein 55. Lebensjahr vollendet, ist also wesentlich jünger als Admiral von Holtzendorff. Eine tatkräftige, frische Persönlichkeit tritt mit ihm an die Spitze iener Behörde. von deren Tütigkeit wir im Endstadium des Krieges, auch abgesehen von dem unerbittlichen Werk der-Boote, wohl noch manches, das dazu beitragen wird, unsere gerechte Sache zum Siege zu führen, erworten dürfen.
waren, wird eine gesittete Nation werden. Ihre Grenzen
werden sich bis zum Schwarzen Meere hin erstrecken und von da hincus durch die Welt..
Es würde mich freuen, wenn diese Prephezeiung in Erfüllung ginge.
Mit bestem Gruß Ihr ergebenster von Eichhorn.“
Mit bestein Grtin In errebchisseron„
Das Schreiben beweist, wie sehr dieser vornehme Soldat
das Beste des ukrainischen Volkes gewollt hat.
geschichte der Offeneive Fochs
der an die französische Front entsandte
Zur Vor
berichtet de Mitarbeiter
Warum kommen wir nicht zum Prieden?
Der Köln. Volksztg. wird u. a. geschrieben:
ie wollen nicht. Die verdammenswürdige Geheimver
tragspolitik der Entente ist schuld daran. Die führenden Persönlichkeiten im gegnerischen Lager fürchten sich vor dem Frie.
Sie fürchten sich vor dem Zusammenbruch ihres„Syihren Kopf und ihre höchsteigene Person, wenn die Sintflut des Ertrachens der von ihnen verjührten Völker aus dem Rausche der„Kriegsbegeisterung“ über sie kommt. Daher— es küngt unmenschlich grausam— die Furcht vor
D. Deutsche neig, so praktisch er sonst bei praktischen (wie Technik, Chernie, Piedizin) veranlagt
ist 1n
der
wir
Medizin)
nanchen Dingen zum Theoretisieren und Spintisieren. So behandelt er auch die Kriegsziel- und Friedensfrage zu theoretisch. Wir sollten uns zu einer praktischeren, konkreteren Betrachtungsweise unserer Kriegs ziele aufschwingen. Unsere Mindestziele solten uir ans=ben über die es kein Handehn und Feilschen gibt. Dann aber müssen disse Mindestforderungen ausführlich vor aller Welt begründet werden. Wir waren derin in dem Bewußtsein unseres guten Rechts seither zu selbstgenügsam und spersam. Die Begründung unserer Ansprüche müßte vom sittlichen, rechtlichen und politischen Standpunkt aus gegeben werden. Wir können es. Der Feind selbst lieferte uns guten Stoff dazu. Wir müssen die gelieferten Waffen nur geschickt benutzten. Mit der Faustpfand-„Theorie“ bezgl. Belgiens z. B. ist an sich nicht viel geian. Es müßte eine exakte und jedem verständigen Menschen einleuchtende juristische(völkerrechtliche) und ethische Begründung dafür gegeben wergen, warum Deutschland mit gutem Recht Belgien als Faustpfand berachtet. Dabei miüsie immer wieder mit der Weltlüge und dem Märchen vom deutschen„Unrecht“ am„neutralen“ Beldurch eingehende Darlegung unserer dokumentarisch gestützten Gründe aufgeräumt werden. Ferner ware es namentlich im Hinblick auf die Stimmung der Neutralen, die uns durchaus nicht gleichgültig sein kann, von Wert und Nutzen, wenn wir bei der moralisch-rechtlichen Begründung seres Kriegszielprogramms nachwiesen, wie der von uns strebte Frieden nicht nur uns seldst, sondern auch Eurcpa Menschheit und ganzen Welt zugute kommt, dass für die Freiheit und den Fortschritt der Weit m Kampfe gegen den englisch-amerikanischen Egoismus ringen und bluten. Damit würde unser ganzes Friedensprogramm von selbst aus dem engen, nichtdeutschen Nationen nicht immer verstündlichen Gesichtskreis einer sicherlich berechtigien nationalen Eigenliebe herausgerückt und zu den allgemein sympathischen Menschheitszielen emporgehoben
Schließlich sei in dieser Zeitung noch einem anderen Gedanken Ausdruck gegeben, der auf religiös-sittlichem Gebiet liegt. Ich habe gerade in jüngster Zeit von glaubigen Kathohiken und Protestanten die Bemerkung gehört: Wie kann man von unserem Herrgott verlangen, daß er diesen Krieg ausgehen läßt, wenn unser Herrgott von so vielen nicht gekannt und beuchtet wird! Wie kann der Himmel ein Einsehen haben, wenn man ihn so vielerorts leugnet? Wie kann eine Zeit, die vell dee Moterialismus, des Wuchers und übertriebenen Kriegsgewinns ist, die so weithin der Moralz des Weibsteufels huldigt, von unserem Herrgott den Segen und das Glück des Friedens fordern!...“ Es wird bei uns viel und inbrünstig aus gläubigen, reinen Herzen um den Frieden gebetet. Wer aber kann leugnen, daß ein wahrer Kern in obigen Anklagen steckt? Und wie in Deutschland, so sieht es in der ganzen Welt aus, in manchen feindlichen Ländern wohl noch schlimmer als bei uns. Wie kann angesichts so vieler Ungläubigkeit und Unsittlichkeit in der Welt der Reinste und Heiligste sich der Menschheit erbarmen und ihr die große Wohltat des Weltfriedens schenken!...
Beten wir ohne Untertaß um dieses hohe Gut! Arbeiten und wirken wir mit Ausdauer, aber auch mit Klugheit und taktischem Geschick für die Erreichung des allgemeinen Dauerfriedens! Dann werden wir schließlich doch noch der moralischen Defekt der seindlichen Staatsmänner überwinden, der sich so hartnückig gegen die baldige Einkehr des Friedene
Werrs.
aes Corriere della Sera interessante Einzelheiten. Barzini sagt u..:
Die Anlang Juli von dem Obersten Kriegsrat i Aussicht genommene Offensive zwischen Soissons und Chäteau-Thierry wurde von Foch und Petain am 12. Juli beschlossen und angeordnct. Sofort begannen Tanks und Geschütze für die
geplante große Aktion zuzuström ben Angriff der Deutschen am
en, ober durch den bedroh15. Juli mußte das französische Oberkomnlando zur Sicherung große Verschiebungen vornehmen und, jene Truppenmassen, die bereits tur die Offensive zusammengezogen waren, wieder nach unbekannten
Zielen abschieben. Die neue Arbeit„
des französischen Planes möglich machen, trotzdem behielt man den Gedanken der Gegenoffensive in die deutscherlanke
ie Arbeit konnte eine Anderung
In
rüchte Stemp aber beunr Gerücl ständr wenig Die la was schärl urteil Vernt Verbr drück Köln willig Krieg Es ist gewis zu bri werde
Admiral Scheer
der neue Chef des Admiralstoba, trat 1879 als Kadett in die Marine ein. 1882 wurde er Leutnant züur See und hatts als solcher ein Kommando auf der Kreuzerfregatte Bismarck. Mit dieser war er 1884 in Kamerun, wo er wiederholt an den Kämpfen mit Eingeborenen teilnahm. Späterhin wurde er Wachoffizier an Bord der Korvette Sophie, von wo aus er an der Niederwerfung des Aroberaufstandes teilnahm und
bei und gab auf der ganzen Schlachtfront den Befchl, um jeden Preis bis zur völligen Erschöptung anzugreifen. Gleichzeitig wurden neuerdings große Massen von Truppen und Geschützen zur geplanten Offensive zwischen Aisne und Marne zusammengezogen. Am 17. Juli abends zählte der Wald von Villers Cotterets mehr Menschen ais eine großs Stadt. Am kommenden Morgen wurde dann ohns artilleristische Vorbereitung, aber mit Hunderten von Tanks auf der ganzen Linie gleichzeitig angegriffen. Die letzten Vorbereitungen konnten infolge stromenden Gewitterregens nachtsüber sicher erfolgen.
TU Wien, 2Aug.1918.(Druhtber.) Die Korrespondenz Rundschan meldet aus Genf: Großes Aufsehen erregt die Mitteilung des Journai des Debats über den Kriegsplan der Alliierten. Duraus geht hervor, dab ger Plan der Gegenoffensive in allen Teilen nicht von Foch, sondern von Pétain ausgearbeitet war und daß Foch diesen Pian iediglich gut geheißen hat. Der Kriegsplan setzt aich ans zwei Tellen rasemmen; der erste Teil betruf die Aufhaltung der deutschen Offenive in der zweiten franzisischen Lime, der zweite Teil
sien den RroncherderPma-.—„
Nach Beendigung dieses Kommandos wurde er Kapntünleutnant und Navigationsoffizier auf der Korrette Prinzessin Wilhelm. Zwei Jahre später, 1895, wurde er Dezernent in der Zentralabteilung des Reichsmarincamts, wo er tätig war,
den Kronenorden 4. Klasse mit Schwertern erworb.
setzt eine Gegenoffensive gegen die Flanke der Boehnarmee durch Masseneinsatz von Tanks und Inkanterie zwischen Aisne und Marne fest. Foch zägerte noch längers Zeit, ene erdiesen Plan annahm, akzeptierte ihn aber zwei Tage vor Beginn der deutschen Angriffe im Westn
„Englands Elsass-Lothringen.“
der Zentralubtenung destieiher,„
bis er im Jahre 1960 Korvettenkapitän und Kemmandeur der
1. Torpedoabteilung wurde. Später kam er wieder ins Reichsmarineamt, wo er Fregattenkapitdn und 1905 Kupitünleutnant zur See wurde. Als solcher führte er von 1907 bis 1909 das Kommando über das Linienschiff Elsaß. Im Harbst 1909 erfolgte seine Ernennung zum Chef des Stabes der Hochsceflotte und als solcher wurde er bald Konteradmiral. Im Herbst 1911 wurde er zum Direktor des Allg. Marinedepartements im Reichsmarineamt ernannt und im Frühjahr 1913 zum Vizeadmiral und Chef des 2. Geschwaders. Nach
K
The Daily Mail vom 20. Juli beginnt, vorläufig noch ganz schüchtern, ein neues englisches Kriegsziel zu erörtern. Es wird dort gefragt: Wenn Frenkreich immer die Wiedererlangung von Eisaß-Lothringen in den Vordergrund stellt. wie ist es denn mit dem englischen Elsaß-Lothringen, nämlich Heigeland, berteilt? Diese Prage gehört zum Schamiosesten, was dieses Hietzblatt des Pressegewaltigen während des
veröffentlicht hat. Es ist wohl an
Zeit.
dem Tode des Admirals Pohl übernahm er dann Ende Februar 1916 den Oberbefehl über die gesamte Hochseeflotte. Es wur ihm nun beschieden, die deutsche Flotte ihrer größten Ruhmestat, der siegreichen Schiacht am Skagerrak entgegenzuführen, die cm 31. Mai und 1. Juni stattfand.
Auf den Tag“ hotte die Fiotte sich em Menschenalter hindurch vorbereitet, den Tag, an dem sie auch dem stärksten Feind siegreich wehren konnte. Mit diesem rag ist der Name des Admirals Scheer unter die Zahl derjenigen getreten, die der deutschen Geschichte angehören.
ganzen Krieges vern
daß man die angelsöchsischen Veitern darauf aufmerksam macht, daß sie Helgoland jeaer Zeit haben können, wernn sie es sich holen.
Versenkt.
WTB Berlin, 2. Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) An der Englends wurden durch unsere-Boote 20000 Br.-Reg.-To.
versenkt
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Engliische Geldsergen. WTB London,.Aug.1918.(Drahtber. Reuter.) Unterhaus. Bonar Law brachte eine Kreditvorlage von 700 000000 Pfd. Sterling ein und sagte, glücklicherweise sei dieser große Betrag nicht auf eine Steigerung der Ausgaben, sondern auf parlumentarische Zweckmäßigkeitsgründe zurückzuführen. Die Zunahme in den Heeresausgaben sei darauf zurückzuführen, daß die Heeresslärke größer sei, als zur Zeit der Aufstellung des Budoets. Er schloß, im Laufe des letzten Finanzihres habe der England von den Verbündeten geschuldete
WTB Berlin, 2. Aug.1918.
WTB Beriin, enus.1918.(Drahtber.) Amtlich wird mitgeteilt, daß die schon mehrfach besprochene Entlassung des Jahrgangs 1870 noch nicht möglich ist. Auch der teilweisen Entlassung dieses Jahrgangs kann zurzeit noch nicht näher getreten werden. Anordnungen, die von einigen Dienststellen in dieser Richtung getroffen waren, sind wieder rückgängig gemacht worden.
Betrag 1 332 000000 Pfd., der von den Dominions geschuldete
1940000000 Pfd. betragen. Jetzt seien die Verbündeten 402,000 000 und die Dominione 208 500 000 schuldig. Rußland schulde 568000000, Frankreich 202 000 600, Italien 313 000 900 und die kleineren verbündeten Staaten 119 000000 Pfd. Sterl.
Die Rheinland wieder ilott.
— Berlin,.Aug.1918. S. M. S. Rheinland, die bei der Uberfahrt nach Finnlond am 11. April infolge Nehels cuf einer finnischen Insel festgekemmen war, ist nach mühevollen,
sehr geschickt durchgeführten Bergun
agsarheiten wieder
in Stand gesetzt worden. Dieser Tage ist sie in ihrem
deutschen Heimathafen wieder eingelaufen.
Mosienheim
Sgezialhaus
für eisgante Damenhüte, Kinderhüte, Trauerh##e
S Köln, Schildergasse 24 8
0.
. gegenüber dem Pulatium.
mmmmmmm
#gSy
Fan
Die Die ##benen Köln werd Gutse Gutsc ung abgel wärti Off schei imme fehle halb schei die auße würc stänc Die aber werc
Es Agest wali
Agern Awire
Auff
Twire taus Di viele Jund Thekl Betr
PIä
Wochmarastunnan
Lroutznerenungen
Schir, Lisdiau, Berich u. K 3239.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 213.* Samstag, 3. August 1918.
Seite 3.
rsfeld
hhorn
schall e, den Ils genicht
ibt im wird dieses ir, ihr vielen s auch renzen en und
in ErSoldat
1#
sandte e Einussicht
Thierry in und für die bedrohfranzöbungen für die lannten derung behielt Flanke hi, um Gleichden und ne und lte der e großs artilleaks auf en Vorrregens
pondenz die Mitder Allifleusive in ausgut genlen za eutseben eite Teil hnarmee en Aisne esen Plan inn der
och ganz
riern. Es Wiedernd stellt. en, nümniosesten, rend des der Zeit, merksam WeIIL—
nterhaus 000 Pfd. große Bedern auf zuführen. ückzuführ<space> A u f s t e l <space> Finanzsschuldete eschuldete rbündeten Rußland 313000 000 Pfd. Sterl.
*0. 5
zlter
Neues
aus Köln
Abenteuerliche Gerüchte.
In der letzten Zeit tauchen wieder abenteuerliche Gerüchte der verschiedensten Art auf, die zum Teil schon den Stempel der Unwahrheit auf der Stirne tragen, trotzdem aber geeignet sind, die Bevölkerung in erheblichem Maße zu beunruhigen. Leider scheinen sich an der Verbreitung der Gerüchte auch Persönlichkeiten zu beteiligen, von deren Verständnis eher eine Beruhigung als eine Beunruhigung ihrer weniger urteilsfühigen Nachbarn erwartet werden sollte.
Die lange Kriegszeit hätte wohl allmühlich lehren können, was von derartigen sinnlosen Gerüchten zu halten ist. Uniso schärfer müssen diese gewissenlosen Schwätzereien verurteilt werden. Diejenigen, die sich nicht durch ihre eigene Vernunft und ihr eigenes Verantwortungsgefühl von der Verbreitung falscher Gerüchte abhalten lassen, werden nachdrücklich auf die Verordnung des Gouverneurs der Festung Köln vom 3. Dezember 1914 hingewiesen, wonach die böswillige oder auch nur fahrläßige Verbreitung unwahrer Kriegsnachrichten unter strenge Freiheitsstrufen gestellt ist.
Es ist in den jetzigen Zeiten Pflicht eines jeden, derartige gewissenlose Schwätzer den amtlichen Stellen zur Anzeige zu bringen, damit sie zur strengsten Verantwortung gezogen werden können.
cO Warum die Post kein Stadtgeld annehmen kann.
Die Ober-Postdirektion schreibt dazu:
Die zur Behebung des Kleingeldmangels m Köln ausgegebenen Gutscheine können bei den außerhalb des Stadtbezirks Köln gelegenen Postanstalten nicht in Zahlung genommen werden, weil diese Postanstalten nicht in der Lage sind, die Gutscheine an die Bevölkerung wieder auszugehen. Die Gutscheine gehören nicht zu den gesetzlichen Zahlungsmitteln. ihre Annahme kann deshalb von jedermann abgelehnt werden. Diese Ablehnung würde bei den auswärtigen Postanstalten jedenfalls häufig vorkommen.
öffentliche Kassen, bei denen diese Postanstalten die Gutscheine gegen Reichsgeld umtauschen können, sind nicht immer vorhanden, an den im Local-Anzeiger genannten Orten fehlen sie. Hierzu kommt, daß, wenn bei einzelnen außerhalb Kölns gelegenen Postanstalten die Annuhme von Gutscheinen der Stadt Köln zugelassen würde, andere Städte die Annahme des von ihnen ausgegebenen Kriegsgeldes außerhalb ihrer Stadtbezirke ebenfalls beanspruchen würden. Einzelne Pestanstalten würden dann unter Umständen Kriegsgeld verschiedener Städte annehmen müssen. Die hierdurch entstehende Erschwerung des Betriebes muß aber unter den jetzigen Verhältnissen unbedingt vermieden werten.
Zur Abgabe von Anzügen
Es gibt in Köln noch viele Leute, deren Kleiderschrank gestattet, mindestens einen Anzug abzugeben. Bei der Verwaltung ist inzwischen die Aufmerksamkeit für jene wachgerufen, die sehr gut noch mehr abgeben können. Ihnen wird man sich mit besonderer Hingabe widmen. Nicht mit hartem Zwange, weil man annimmt, daß eine nochmalige Aufforderung an sie das vaterländische Gewissen wecken wird. Möge das Vertrauen der Stadtverwaltung nicht getäuscht werden.—
Die jüngst versandten Aufforderungskarten, welche auch viele zur Abgabe ganz Unfähige erreichten, sind erledigt und haben mit der neuesten Strafandrohung der Reichshekleidungsstelle nichts zu tun. Dies zur Beruhigung vieler Betroffener, die bei uns anfrugen.
□ Todesfälle auf Straßen oder öffentlichen Plätzen.— Beim Eintritt von Todesfällen auf Straßen oder öffentlichen Plätzen werden die Einwohner gebeten, ungeIsäumt den nächsten Schutzmann in Kenntnis zu setzen. Die Fortschaffung der Leiche wird dann sofort veranlaßt, und war im linksrheinischen Stadtgebiete durch die Betriebslleitung des städtischen Leichenfuhrunternehmens Auchenerstraße 261. Fernsprecher A 9381, im rechtsrheinischen Stadtgebiete durch den Fuhrunternehmer Gustav Lindenberg, Köln-Kalk, Vorsterstraße 80. Fernsprecher Amt Kal 101. Es wird sich in manchen Fällen nicht vermeiden lassen, Haß bis zur Ankunft des Leichenwagens und bis zur Erjedigung der nötigen Feststellungen eine gewisse Zeit vergeht. Um zu verhüten, daß dann die Leichen längere Zeit per öffentlichen Schau preisgegeben sind, werden die Einwohner dringend gebeten, den Toten in benachbarten Häusern In geeigneter Weise vorübergehend Unterkunft zu gewähren. □) Bitte einer Schwester für die Schwerver vungeren.— Eine Schwester schreibt uns aus dem Felde Wäre es möglich, daß Sie mir für meine Schwerverwundetenbaracke als Liebesgabe eine Konzertzither, wenn möglich mit Noten, ins Feld schicken könnten? Sie würden hier große Freude bereiten und wir wären alle sehr dankbar dafür, wenn es recht bald sein könnte.— Falls sich in unserem Leserkreise Spender finden, nennt die Redaktion gern die Adresse oder vermittelt die Sendung.
G Auf das Gefährliche des achtlosen Wegwerfens von Glas- und Porzellanscherben ist schon oft hingewiesen worden. Zumal jetzt zu Beginn der großen Ferien ist eine erneute Mahnung in dieser Beziehung am Platze. Damit unsere Jugend sich ihren Spielen ungehindert hingeben kann, wäre eine Reinigung mancher Straße, wenn nötig unter Zuhilfenahme eines kräftigen Wasserstrahls von bester Wirkung. Oft liegen die Glassplitter in einzelnen Straßen tage- und wochenlang zwischen den Fugen des Steinpflasters und die dort spielenden Kinder sind in steter Gefahr, sich Verletzungen zuzuziehen. Noch manche Kinder würden das Burfußlaufen mehr pflegen, wenn die Gefahr der Verletzungen nicht gar so groß wäre.
G Festgenommen wurden 3 Personen wegen Diebstahls, 3 wegen Einbruchs, 1 wegen Betrugs, 1 wegen Be raubung von Postpaketen und 14 Personen wegen Umhertreibens.
□ Die gestohlene lange Leiter.— Vom 3. Krimiraibezirk Lützowstraße 41 ist eine sechs Meter lange Leiter, die wahrscheinlich aus einem Diebstchle herrührt, beschlagsahmt. Einzusehen Herthastraße 1. Der Eigentümer soll
4 Unfaire.— In der Johann Moyerstraße fiel eine Frau
aus dem ersten Stock zum Fenster hinaus. Schwerverletzt brachte man sie zum St. Josephskrankenhaus.— Am Oberländerufer sprang ein Mädchen in den Rhein. Soldaten, die es bemerkt hatten, retteten das Mädchen und sorgten für die Unterbringung auf der Lindenburg.— Beim Wäscheabnehmen fiel in der Hämmergasse ein Mann durch ein Glasdach. Schwerverletzt brachte man ihn zum Bürgerhospital. — In Nippes fiel ein Mann von einer Telegraphenstange herunter und wurde schwerverletzt zum Vinzenzhaus gebracht.— Auf dem Hohenzollernring sprang eine Frau, auf dem Altermarkt ein Mann während der Fahrt von der Elektrischen Bahn. Die Schwerverletzten brachte man zum Hospital.— In der Lichtstraße kam ein Junge mit den Füßen in eine Drehscheibe. Ein Fuß war direkt an, der andere wurde schwerverletzt.— Auf dem Südbchnhof kam eine Fron zwischen die Wagentür. Eine schwereHandverletzung war An der Minoritenkirche trank ein Mädchen ein
sich bei vorgenanntem Bezirk meiden.
die Poice.— Air der Himoritennirene
Fläschchen Hoffmannstropfen aus, es blieb besinnungslos liegen und wurde nach dem Augustahospital gebracht.— Auf der Brückenrampe am Dom geriet ein Schaffner beim Rangieren mit dem Bein zwischen den Trieb- und Anhängewigen. Nachdem ihm von einem Sanitäts-Unteroffizier die erste Hilfe zu teil geworden war, brachte man ihn zum Börgerhospital.
Verunginek:— In der Nußbaumerstraße fiel ein fünfjähriges Mädchen vom zweiten Stock aus dem Fenster. Im israelischen Asyl, wohin man es brachte, konnte nur der Tod festgestellt werden.— Am grünen Weg hiel einem Schlosser, der an einer Mauer anf arbeiten war, ein Stück Mauer auf den Körper, sodaß er schwerverletzt nach dem Krankenhause gebrocht werden mußte.
4. Das verunglückte Rheinseeschiff Elin der Strecke Köln-Bremen ist gestern nachmittog durch Leichterung flott geworden. Es liegt jetzt an der Ausladestelle. Die Landebrücke wird abgebrochen und später auch das Agenturgebäude auf dem Kai, womit dann die Trajektfahrt KölnDeutz nur noch eine geschichtliche Erinnerung sein wird.
4A) Ein Bienenattenrar— Ein Bienenzüchter im Landkreise hatte in einem Apfelbaume einen storken Schwarm eingefangen, wobei die Bienen recht unruhig geworden waren. Als seine etwa 8 Jahre alte Tochter in den Garten trat, fiel der Kasten um und die Bienen stürzten sich auf das schutzlose Kind. Ehe es dem Vater gelang, das Hind durch Uberbrausen mit kaltem Wasser zu befreien, hatten ihm die wütenden Bienen mindestens ein halbes hundert Stiche beigebracht. Die Kleine fiel in Ohnmacht. Sie sicht jetzt noch sehr entstellt aus, man fürchtet für ihr Augenlicht.
0O Diebstähle wurden ausgeführt in der Kurfürstenstraße, wo für mehrere tausend Mark Wäsche und Kleider abhanden kamen, auf der Severinstraße für 600 M. und an der Bottmühle fur cinige hundert Mork.— Seidenwaren wurden in einem Geschäft in der Nähe des Domes entwendet,— Auf dem Leystapel verschwanden von einem Handwagen zwei Körbe mit Wein.— In der Domstraße wurde einem Manne von einer Frauensperson, die sich ihm zugesellt hatte, Uhr und Kette gestohlen.
G Zehn Zeugen, die nichts wusten, wurden am Schöffengericht in der Strafsuche gegen einen Gutspüchter aus Stommeln, seinen Sohn und seine Tochter vernommen, die unbefugt eine Schrottmühle gebraucht, Brotgetreide gemahlen, Blätze und Torten gebacken, bzw. Mehl in Säcken beiseite geschafft haben sollten. Das ganze war ein großes Geschwätz, wie auch eine Zeugin sagte:„Et woht em Dörp dervun gekallt.“ Nur ein kleiner Verdacht blieb auf der Tochter hängen, dahingehend, daß sie Blätze gebacken und abgegeben habe. Immerhin fehlte es an hinreichendem Beweis. Alle wurden freigesprochen.
G Sittenverwilderung
Unter dieser Spitzmarke wird uns von einem Arbeiter geschrieben: Ein aufregender Vorfall spielte sich am 31. Juli, abends 9 Uhr, auf der Straßenbahn, Linie 20, ab. Auf der Plattform des ersten Wagens standen zwei Herren in Zivil, angeblich Kriegsverletzte. Beim Aussteigen einer Dame streifte einer dieser Herren den Hut der Dame mit der brennenden Zigarette. Die Schaffnerin ersuchte den Herrn, er möchte etwas vorsichtiger sein, worauf dieser erwiderte, das ginge sie nichts an, sie hätte nichts zu sagen. Als die Schaffnerin auf ihr Recht verwies, darauf aufmerksam zu machen, damit kein Schaden entstehe, geriet der Herr in eine sinnlose Wut, beschimpfte die Schuffnerm in nicht wiederzugebenden Ausdrücken, wollte sie ins Gesicht schlagen und machte mit erhobenem Fuß Miene sie vor den Leib zu treten, dabei betonend, daß er zwei Jahre im Schützengraben gewesen, kriegsverletzt sei und sich so etwas nicht sagen zu lassen brauche. Nur durch das Dazwischentreten eines Soldaten konnte der Herr von dem Vorhaben, die Schaffnerin tätlich anzugreifen, abgehalten werden. Ein älterer Herr erlaubte sich die Bemerkung, daß ein solches Benehmen ganz unangebracht sei und daß der Herr, wenn auch kriegsverletzt, daraus noch lange nicht das Recht ableiten könnte, eine wehrlose Schaffnerin zu beschimpfen und zu bedrohen, zumal die Schaffnerin in ganz anstäncger Weise zur Vorsicht gemahnt habe. Es gäbe noch mehr Leute, die das Vaterland verteidigt hätten und dennoch den Rahmen des Anstandes nicht überschritten. Darauf legte sich der zweite ebenfalls kriegsverletzte Herr ins Mittel, ergoß sich in eine
— heleichgonder Ancdriicka
sittlicher
Verrohung. Man muß überhaupt die Beobachtung machen, daß bei einzelnen Kriegsteilnehmern sich große Unduldsamkeit geltend macht. Mit der Betonung: Ich bin im Schützengraben gewesen, glaubt man sich über Anstand und Sitte hinwegsetzen zu können, die übrigen Menschen als minderwertig betrachten und keine andere Meinung dulden zu dürfen. Gottlob sind es nur Vereinzelte, die durch ein solches Betragen unsere Vaterlandsverteidiger in Mißkredit bringen. In anbetracht der langen Kriegsdauer sowie der furchtbaren seelischen und körperlichen Anstrengungen und Leiden, die unsere Soldaten auszustehen haben, wird Jeder ihnen zwar ein gewisses Maß von Nervosität zubilligen und sich an kleineren Ubergriffen gegen die Regeln des Verkehrs und der Sitte nicht stoßen. Vorgänge der geschilderten Art sind aber äußerst betrübend und können nicht ruhig hingenommen werden.
Möchten doch solche ehemalige Soidaten bedenken, dass ihre Volksgenossen hinter der Front, im Interesse des Volksganzen ebenfalls große Opfer bringen mussen und in Entbahrung und Leid auch nicht wenig zu tregen haben.
ebelnuiss Krlegsverlogt."—*„
Flut gemeiner beleichgender Ausdrücke.
Dieser Vorfall ist ohne Frage ein trauriges Bild Verrohung. Man muß überhaupt die Beobachtung
Die Flieger über Düren und Trier.
(Wiederholt. Nur in ein. Teile d. vorh. Nr. enthalten.)
WTB Köln, 2. Aug.1918.(Amtlich) Am 1. August vor“ mittags gegen ½10 Uhr griffen zehn feindliche Flieger die Stadt Düren an. Es wurden 28 Bomben abgewworfen, die ohne militärisch wichtige Anlagen zu treffen, einigen Sachschaden anrichteten. An Menschenopfern sind 12 Tote 14 Schwer- und zwei Leichtverletzte zu beklagen.
Trier,.Aug.1918.(Druhther. Amtlich.), Heute vormittag wurde Trier von mehreren feindlichen Fliegern angegriffen. Sie wurden von den Flugabwehrkanenen beschossen und warfen eine Anzahl namben ab, die ziemlichen Sachschaden anrichteten: Leider wurde durch den Angriff
ein Kind getötet und vier Personen verletzt.
***
Die auf Düren abgewvorfenen Bomben waren höchstwahrscheinlich Köln zugedacht. Hätten also die feindlichen Flieger unsere Stadt erreicht, dann war bei der gestern gerügten Unvorsichtigkeit unermeßliches Unglück ganz sicher. Wir geben deshalb allen unseren Leserinnen und Lesern noch einmal zu bedenken, ob einer von ihnen, der am Donnersteg zu denen gehörte, die die Gefahr unterschätzen, vor sich, seinen Angehörigen und vor der Allgemeinheit, der das schlechte Beispiel gegeben wird, verantworten kann, alle Warnungen in den Wind zu schlagen. Aus diesem Traum unverständlicher Sorglosigkeit kann es eines Tages ein Erwachen in Grausen geben. Jeder ist gewarnt genug!
4A Vom Lande. 31.Juli1918. Der Witterungsumschlag zur Trockenheit wird auf dem Lande allerseits freudig begrüßt. Die Getreideernte stand bei dem anhaltenden Regenwetter in größter Gefahr. Wo Weizen und Hafer nech nicht auf Haufen gestellt war, sondern frei auf dem Boden lag, haben die Nörner bereits gekeimt; sie müssen non schleumigst aufrestellt werden, damit sie trecknen und das Auswachsen verhütet wird. Der Roggen kann mehr Nässe vertragen, war aber auch vor den Regentagen zum großen Teile bereits eingeseheuert.— Unter den ländlichen Gemüsezüchtern vernimmt man jetzt vielfach bittere Klage über die Beschaffenheit der diesjährigen Möhrenaussaat. Aus den Zuckermöhren, die doch in keinem Garten fehlen dürfen, haben die Marktgärtner bisher ein wohl zu beachtendes Stück Geld gemacht und deshalb hat man ihrer Kultur eine besondere Beachtung geschenkt, um so größer war darum die Oberraschung, als man die ersten Möhren ernten wollte. Ein wirkliches Sammelsurium von Farben und Cestalten, rote, gelbe, weiße, lange, kurze, spitze und stumpfe, Feld- und Pferdemöhren wurden neben der wirklichen Zuckermöhre zutage gefördert, ein Durcheinander, das als Marktware nicht bestehen kann. Wer die Möhren in geringem Umfang nur für die eigene Küche anbaut, wird über den schlechten Samen bei teurem Preise wohl wenig Aufhebens machen; anders ist es da, wo für den Markt gepflanzt wird. Wer kommt da für den Schaden auf?
□) Pflanzzwienern.— Die diesjährige Ernte der Speisezwiebeln wird voraussichtlich an einzelnen Stellen recht kläglich ausfallen. Man findet in nächster Umgebung der ländlichen Ortschaften Zwiebelfelder, welche große Lücken aufweisen, und in den Hausgärten Quartiere, die mit Zwiebeln bestellt waren, auf denen jetzt nur noch einzelne Pflänzchen stehen. Ob die Schuld an dem Samen, der Witterung oder einer zu häufigen Wiederkehr der Aussaat auf demselben Boden liegt, hat man bisher noch nicht feststellen können. Da aber eine Küche auch zu Kriegszeiten nicht ohne einen Vorrat an Speisezwiebeln bestehen kann, suchen die Landleute, deren Zwiebelsaaten ganz oder zum Teil mißraten sind, sich durch sogen. Pflanzzwiebeln zu helfen. Sie kaufen sich jungn Zwiebelpflänzchen, zahlen.20 bis.70 M. für 100 Stück und setzen sie mit dem Laube aus. Sie wachsen gut an, bleiben aber gegen die aus der Saat hervorgegangenen stark zurück.
Letzte Nachrichten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Aug.1918, vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Südwestlich von Ypern schlugen wir gestern früh einen starken englischen Teilangriff ab. Im übrigen beschränkte sich die Gefechtstätigkeit auf Erkundungen und zeitweilig auflebendes Artilleriefeuer.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Die großen Erfolge der Armee des Generalobersten von Boehn in der Schlacht am 1. August trugen zu vollem Gelingen der gestern durchgeführten Bewegungen bei. Auf unserem alten Kampfgelände lag bis zum frühen Morgen, an einzelnen Stellen noch bis 11 Uhr vormittags, Artilleriefeuer des Feindes. Seine Infanterie und Kovallerie-Abteilungen folgten nur zögernd und vorsichtig unseren langsam ausweichenden Vorfeldtruppen. Im Kleinkampf fügten wir dem Feinde beträchtliche Verluste zu.
In der Champagne muchten wir bei erfolgreichen
Kämpfen nordwestlich von Souain etwa 100 Gefangene.
*
Leutnant Udet errang seinen 21., 22. und 43., Leutnant Frhr. von Richthofen seinen 31. und 32., Vizefeldwebel Thom seinen 26. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendortt.
4
4
—

Seite 4.
Reiner Local-Auzeiger Nr. 213. 2 Samstag. 3. Auaust 1313.
Bekleidung.
Bor
# Zur Schuhnot.
Die Schuhnot, so schreibt man uns, wird namentlich für
eschessic
ds. chschec ecte lelich, aise sorzeie
passung an die örtlichen Verhältnisse und unter Zusammenerbeit mit den Innungen der Schuhmacher läßt sich, eine Besserung überall erreichen; der breiten Masse der Bevöl
kerung muß gehollen werden.
Es ist bei der Frage der Schuhversorgung wie bei allen anderen Fragen der täglichen Bedarfsdeckung. Die bemittelten Volkskreise sind am schlimmsten dran, wer Geld genog hat, gehört in der Regel zur„alten Kundschaft -<space> S c h u h m a c h e r s.<space> W e r<space> g a r<space> n o c h<space> i n<space> d e r<space> g l ü c k l i c h e n<space> L a c<space> ist, außer einem anständigen Preise auch noc. gonst ei#an bieten zu können, braucht nicht drei bis vier Monate oder länger zu warten. Er bekommt seine Schuhe immer noch rechtzeitig gemacht. Gewiß, der Schuhmacher hat aucn Hunger und sicht zu, wo er etwas herbekommt, aber auch der, der ihm nichts bringen kann, braucht ganze Schube. Daß es sich mit der Beschaffung neuer Schuhwaren ebenso
oder ähnlich verhält, braucht gar keiner besonderen Erwöh nung mehr. Der Bezugsschein allein bietet keine Gewähr, auch wirklich Schuhe zu bekommen. Nur stete behördliche Kontrolle kann auch hier sorgen, daß es der Reihe un
nicht dem Geldbeutel nach gent.(Im Local-Anzeiger stand. dieser Tage eine Schilderung von der Stiefelboronesse. Man
hört, es gibt deren auch in Köln.) Angesichts der stetig
steigenden Not müssen die behördlichen Stellen sicn
Theater und Konzert
steibenden Not mussen die beno:
menr als bisher der Schuhversorgung der Bevölkerung annehmen.
Vereme und christlichen Gewerkschaften der Stadt Roln zur m Denslag, den 22. Sepienber 1913: Vortelung Oper am Sonntag, den Ii. Lriedter, i25 g, Helszseheschhere
lagen des Kolner Wirtschoftslebena.(Gemischter Chor,
Am Sonntag, den 27. Oktober 1918: Vorstellung SchauspielAm Sonntaa, den 17. November 1918: Vorstellung Schauspielhaus.
Auf 4
Fennzeich
380) u
spieinaus.„ 1010
Ende November oder Anfang Dezember 1918
Uesisad Peofaasor Hals
VolkbildungsAnlang Dezeillber IoI.
abend Gürzenich. Vortrag Professor Haßhagen: Köln in der Franzosenzeit.
der Franzosenzelt.
Am 26. Januar 1919: Volksbildungsabend und Heisgrssgbarte, tagsfeier im Gürzenich. Vortrag Direktor Dr. Brauns
(.-Gladbach). Konservatorium der Musih.
— Die
##nem Te
aus oder
aus
DOR
Die
Waren. d ## soller
be. J# Stadt- und Gemeindeverwelweisbare Gebot. dob“eu.gchmen F. müsten untungen sich der Sache uune undge#### ben iah#et werder oder die bereits vorhandenen,
Stätten emserich;„##lan wig die der Nat. Frauen-CemeinSchaft in Köln, missen durch gemeindiche Unterstützungen
Gches geise elsehele eich ae sceche
bzäirke am meisten Schlehleger,.r. ug wig es ia leicht
v ckomr n kann, die Schuhmacher
Schlenleders nicht nach der Kopfahl der Bevölkerung er. folot— was wohl viel richtiger ware— zondern sich nach der Zahl der Schuhmacher regelt, müssen die Gemeinden
sehon
zu wenise Schubmacher da ind, eisene Verkstelen eirichteg
oder mindestens für die nötlge Zahl gemeinautziger Werkasch, schchale e. se shce be.
Vom Sport am Sonntag wird wohi der guf den
1. August verlegte 8. Sporttag der Spie#ve.
1. August verlegte 5. Sportlag ur. t, Sng
K. V. Oroß-Kölns des größte Interesse in Anspruch nehmen. — Die städtischen Rheinwiesen in Poll werden wieder ein spartliches Bild zeigen, wie es die Sport- und Jugendfreu### Kölns nur aus vergangenen Friedenstagen gewohnt sind.
anenewerte Tai. daß die JünglingsKölns nur aus vergangenen Fhiebemtagen„. ist zweifellos eine anerkennenswerte Tai. daß die verbände unter ganz ungewöhnlich„schwietisgn,„Vernct,
nissen eine solche Veranstaltung in die Wege leiteten. Die Teilnehmerzahl ist inzwischen auf 280 angewachsen.— D
Unterstützung seitens der Behörden und aus den Kreisz. Bürgerschaft ist den Veronstaltern nicht versagt geblieben. Unter den Förderern finden sich: Regierungspräsident
*„ Adenauer, Verleger Franz
Leucche.
Dr. Schmitz: Bilder aus der Kölner Kunst. Im Mai 1919: Vorstellung Opernhaus.
Näheres wird noch bekannt gegeben.
Vortrag
Im Modernen Theater an der Breitestraßs, (zuglaich in den Punoptikum-Lichtspielen an der Hohestraße) gibt es einen lustigen Detektivhlm Die Geisterjagd mit einer gunzen Reihe guter Bilder und hübscher Kinderauftritte Leider ist die Schrift der erklärenden Bemerkungen sehr undentlich.)— Daneben füllt
füllt eine Mädehengeschichte nach Leitgedanken aus dem Schauspiel Soidaten den Spielplan. Statt des Titels Es kam, wie es kommen mußte. dervon Starck, Oberbürgermeister Adenauer, Verleger Franz Xaver Bachem, Kommerzienrat Arnold von Guilleaume,
Fieth. Studienrat Kuckhoff. M. d.., der Kölsche Boor, ralordses Mosterts(Düsseldorf), Kaufmann Jos. Maur u. a. Dem Kölschen Boor fließt der Reinertrag der Veranstaltung zu.
4p Fulbais.— Am vergangenen Sonntag standen sich die I. Mannschaft des Fußballklubs Borussia Köln-Kalk und
—. Nulte mea
ebenso sagen können Die verlorene Tochter. Ein Liehlings. töchterchen eines verblendeten, immer nochsichtigen Vaters scht unter als Opfer seiner Eitelkeit und Flatterhaftigkeit und kehrt gebrochen nach Hause zuruck. Wenn mancner Zuschauerin in den Anfangsstufen gleicher Denkweise oas Gewissen schlägt und sie zur Umkehr mahnt, dann nat der Film seinen Zweck erfüllt.
Mannschaft des Fubsaliklabs-Boruse..
die des Gruppenreisters 191718 Borussia Bonn in, Reteugn. auf dem Borussio-Sportplatz
ssia-Sportplatz in Koin-uan,y.
Hannschoften zeirten bervorragendes Können; beim, Schluß pfiff mußte Borussia Bonn sich mit:2 von der Beruseia
Köln-Kolx geschlagen bekennen.
40 Das 7. Kreisiugendfest des Londkreig####
Solingen findet am kommenden Sonnlag berg bei Oploden stott. Es werden mehr als 500 bergische Jungens teilnehman.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 3Augj19l.
# deteiltes Leid.
Skizze von Anna Moths(Greiz). Frau Grete Ermich schob eine Menge Feldpostbriefe zu. lns den einen, dem eine stimmungsvolle kleine sarmmen und las den einen,#..7, durch. Der Absender
Zeichnung beigeleg; osighka###n ei. hatte sich bei den
mußte erne starse versonlichbelt se..uax gorgten, geime
besonders für undemittelte Krieger sorgten, seine Aäresse gcholt und schickte ihm nun regeimanig erwas.
Geresse Sche,#. eief kurz. doch voll tieisten, wärmsten
Seine Briefe waren mneist Bu., Aocn,.118, Schreiben. Er
Dankes. Nur ob und Ja,.., Manchmal klang es daraus verstand anregend zu Prauue,n.. Fa
Wer und vras er nur zein mochte? Sehon ost hette nie der Getadte besehaligt, 4ier Pgsr he. aes 840h Jchres Kunstmaler sei und em Kins der Stan, ur.4, Bilder von ihm
Minchen, ebe, 29 1, SShaf gz ucds Ljiehes zum Lonnte. Dang
vergingen Wochen, sie hörte nichts mehr von ihm. Postsperre schrift eines Artikels haften, ein ihr bekannter Name: Rudell
schshesh
#.„Iun von der Krit), sehr beachtet und erust genommen worden waren. Er hatte als Porträtmaler und als
Di fur e F au Ver in tielster Ergriffenheit das Blatt weg Was war es? Ein Fremder war tot. Nein, kein Freinder.
sten, die ihr Leben liesen, und die, die sich im Lande zu
treuen Hilkämpfern zusammengestellt hatten, aig epegig uu entwegt ausborren wollten gegen den Feind, die Wehr inn
Der jungen Frau stieg es heiß in die Augen.
Eine Mutter hatte er noch. Arme Mutter, arme Mutter Grete Ermich war auch eine Kriegersfrau. Ein Gefühl heißten Da kes stieg in ihr auf, daß Gott sie bis jetzt vor so
belden Pous e##.. Lig stelfte das Bild ihres Mannes
ernalte mir mein Liebstes!
müßte sie sich erst Kralt eammeln zu dem schweren Gung. Sie trat noch zögernd ein und frug nach der alten Mutter
„Die wohnt gans oben,“ antwortete eine dliere Frau, die
s ihr etwag von ihrem Scha,“ zugie Frun OrstDi Tchnf,.n Besen an die Seite und rung mitleidsvol die Hände.„Ach Gott, ach Gott! klagte sie,„es ist ein zu harter Schlag für die arme Mutter. Wie hat sie gedarbt und gehungert mit ihm, ehe er so weit kam. Nächte durch hat sie geflickt und gewaschen, dumt sie beide das trockene Paat batten bie er etwus verdiente. Und nun... Se schüttelte den Kopf, das Wort blieb ihr in der Kehle stecken. u. der Krieg bringi furchtbares Weh,“ versetzte die junge Frau und stieg weiter aufwärts; die Stulen knarrten unter ihren leichten Trileg, Das Herz Hloplie ihr vor Fregung. Einen Augenblick stand sie eben still, dana öffnete sie vor sichtig die Türe, als auf ihr Klopfen kein Herein erklang.
Eine alte Frau sah im Rohriehnstuhl am Fenster und blickte ihr teilnahmlos, fast abwehrend entgegen. Frau Grete ging hin zu ihr. jesie ihre Hand wie in Ehrfurcht auf, die harien, verarbeiteten Hünde der alten Frau:„Liebe Frau Kirchner Dann versagte die Stünie vor dem unendlichen Weh mn dem
Sekunden vergingen. Dann schob sie ein Pückchen Briele auf den Nähtisch vor der alten Frau. Sie sah fragend auf.
*— Nes allas haten
Das Eiserne# Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umzebunz erhalten:
Erster Klasse:
Assessor Heinz Joseph Schulte. Leutnant bei einer Fernsprech-Abteilung aus Köln.
Zweiter Klasse:
Orenadier Karl Morkepütz, bei einem Garde-Oren.-Hegt. Sohn des Kaulmanns Johann Merkepütz aus Köln-Nippes;
— Feldpostschaffner Johann Kuck, Nippes;— Gefr. Hilarius
Fischer. Sohn von Rentner Hilarius Pischer, Nippes;— Gefr. Anton Friedenburg, bei einsm Inf.-Regt., Sohn des Büllzaufsehers Hermann Friedenburg, Köln.
Personsinachrichton
Zum Eisernen Kreuz 2. Klasse, wuiches Faul Sraz4 zus Köln, Enggusse 3, Angestellter aus demn Hadse F. W. Brügelmann und erst seit etwa drei Monaian an Felde, erhielt, wurde ihm die Beförderung zum Gefreiten und bekam von seinem Regiment ein Ehrenseitsngewehr mit Widmung sowie von verschiedenen Vorgesetzten schriftlichs Belobigungen. Dazu erhielt er einen ldngeren Sonderarlaub. muß seine Sache gut gemucht haben.
Stimmen
Von Ihrem Sohn, liebe Frau Kirchner. Das alles hat er mir aus dem Felde geschrieben, ich dachte, vielleicht ist es Ihnen lieb, es zu lesen
3237] Wohin mit dem alten Papier? Altpapier kann in einer Kiste, für welche in jeder Wohnung Platz ist. gesammelt werden. Ist die Kiste gefüllt, kann der Altpapier-Aufkäufer, deren sich in Köln genügend befinden, schriftlich und telephonisch benachrichtigt werden. Dus Altpapier wird dann allerschneilstens
192351 Merkwürdige Vorschrilten, so schreibt man scheinen für die Anlage an der Barthelstraße zu bestehen. Ich sitze dort abends mit meinen Angehörigen auf Sichent ien ertre—..... 820 Uhr aulseiordert, den
Snan, len sitze dert übends mit Moinlen Nagese...
einer Bank und werne gegen.20 Uhr aulgefordert, der verlassen. Auf meine Feage:„Jetzt schon?“ heißt
Platz zu verlassen. Auf meine rg#gr, Wi#g Mans#h###h
es:„Vorschrift“. Wann soll denn der geplagte Mensch sich abends im Freien erholen, bei Tuge hat man doch keine Zeit dazu. Hier wäre doch sicher eine Anderung der Schlußzeit am Platze!
Innen lieb, es zu Resei
Da faßte die Trauernde die Hände der jungen Frau, es kam
etwas Licht in ihre müden Augen, als sie sagte:„Sie sind Pe M Hant Er hat mir so oft von der
Die Herbstsonne lag hell über dem kleinen Haus, vor dem taas darauf Frau Grete Ermich einen Augenblick stand, ale
das gewesen? Vielen Dank. Er ha
liebenswürdigen Dame geschrieben.“
Frau Grete wehrte ab und zog sich einen Stuhl nm. Lange saßen sie im Schweigen. Die alten Hände strichen langsam und zärtlich über die Briefe. Dann stieg ein Seufzen in ihr auf, und in tiefstem, trostlosen Schmerz schluchzte sie:„er kommt nicht wieder, mein Einziger! Er ist gefallen
Fürs Vaterland,“ antwortete leise die junge Frau und legte in heißem Mitleid den Arm um die Schultern der Schwergetroffenen.
Die müden alten Augen richteten sich einen Augenblick wie in jähem Erwachen auf das junge Gesicht, dann leuchtete es darin auf, wie ein Verstehen, und die welken Lippen sprachen die Worte in stiller Ergebung nach:„Ju. fürs Vaterland“ Müde lehnte sie den Kopf an den weichen Arm des fremden jungen Weibes, der sie so liebevoll stützte. Lange saben sy so beisammen. Die Lippen wareh stumm und die Augen dunkel von ihren Tranen.
Die Sonne sandte ihren letzten Schein in das kleine Stübchen, das fast ärmlich war, weilte auf dem weiben gebeugten Haupt der Mutter und hiel dann auf die Bilder, die gar nicht die echtente#ngebung passen wollten, und blieb dorauf
eine Weile stehen, als wollte er die Werke des Toten grusen.
Brielkasten der Redaktion
Dient nur zu Ritteilungen an Mutardeiter u
Kriegerfrauen Köln-Mülbeim. die Vermittlung; hoffentlich mit Erfolg.
Wir übernehmer
Wohnungs-Einrichtungen,
Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
jeder Helz- und Stilart in bekannt guter Awidarung
zu billigen Preisen.
Thecdor Kremer, Wellküchs 28.
Gegr. 1833. Ecke Antensgasse. Tel. A 712
Sofortige Bedienung. Geöffnet von—8 Uhr
Gottfried Finger,
Spezial- Damen- Friseur.
Langgasse 12, 3 Häuser neben der Lese

215.* Samstan, 3. Rugust 1913.
eKöln 1 aufrbeiteroln zur
Opern
Jeußere Kennzeichnung von Labakmischwaren und tabakähnlichen Waren.
Höchstpreise für Frühobst.
Die Dreishommission der Bezir#sstelle für Pemüse und Ohst hat mit Wirnung vom 1. Aagust 1918 an Unier Arfhedung ihres Beschlusses vom 11. Juli d. J un Genehmigeng der Reichs alle für Gemüle und Obst nachfeigende Höchnpreise für Frühobst festgesetzt:
rsabend
GrundChor.)
auspielSchauldungsKöln in
Auf Grund des§ 1 der Verordnung über die änßere
sennzeichnung von Waren vom 18. Mai 1919(Noe.
. 380 wird folgendes destimmt.
Die Bestimmungen dieser Behanntmachung finden Eswendung auf Waren, die als Ersatz für Waren aus keinem Tabas in den Handel gebracht werden sollen und
aus Tabak und Labakersatzstoffen(Tabehmischwaren)
Tahah fabgbäan—, 1. Malderdöeerer und Mouatserdbeeren
I von Tabak(tabakähnliche Waren).
Höchstgreise für Frühgemüse.
„ O„ 1*.- Glarorhnana UntT
"* 1
Jazngn
6 SN
u#1—
Auf Grund der§§ 1. und 1“ der Verordnung über
die Errichtung ver Preisprafungsstellen und die Versorzunggtagelang vo# 7 gagemder 1915(RGBl. S. 607
728) sowie der Ergänzung deeser Verordnung vom 6. Juli 1916(ASBI S. 673) werden mit Wirkung vom I. August 1918 ab für folgende, in den Vertragsformularen der Reichsttellezür Gemüse und Obst nicht berücksichtigte hem#seiorten dis an weiteres nachstehende HöcstErguger. Großhanbels- Zleinhanbelg.
Höchstpreise je Pfund in Dfennigen
währerd der
le Dfund in Pfennigen:
seburts.
Brauns
aren ### solle
von Taban(labakahkliche Wafer, Pumitan
Die Bestimmungen finden keine Anwendung auf
Herlenimaigei fRoen...-—.—
die für Kan= und Schnupfzwecke verwendet werS 2.
Vortrag
estraße,
esiraße) nit einer zuftritte gen sehr ite nach pielplan. itie maa lieblingsVaters aftigkeit mancher
Tabahmischwaren, die in Dachungen oder Behält# an den Verbraucher abgegeben werden sollen, en an der akung oder den Wocklins u dgrr den Käufer leicht erkenndaren Weise und in ven.
###r Sprache folgende Angaden en halten: #I den Nauer oder die#irma nad den Ort der gewerdsichen Heupiniederlassang dennigen der due ate dersellt; dringt ein anderer als der Hersteiler die
I Ware in der Verpachzung unter seinem Namen oder seiner Itrma in den Veruchr, so ist Name oder Firma und Niederlassungsort dieser
#. di Bezeicnung„Zabchmischmare“, bia in Deh###n
teilen ausgedrücte Angabe der
Rengen reinen Tadaks sowie die Bezeichnung der zur Herstellung sonst verwendeten Stoffe:
1 den Inhalt nach deutschem Gewicht oder St###na,
den Aeinveshaufspreis in deutscher Wahrung.
eise OdS
nat der
A Tabakähnliche Waren, die in Dackungen oder Se ###ltnissen an den Verdraucher abgegeben werden sollen, assen auf der Dachung oder dem bedoltnee in eichet 157 Wei Kaufer laicht erk unbaren Wese und in hericher
enen Angaben die bezeichnung„tabekähnliche##e
Johanntsbeeren, weiße und rote
3.„ schwarze
4. Stachelbeeren, reif und unreif
5. Himdercen in kleinen Dackungen
6. Blaudeeren#deibeeren
7. Dreißeldeeren
8. Saure Kirschen I. Wahl(groge Kirschen)
„ 2.„„„
9. Süße„ 1.„
10. Reineclanden
1. Miradelien
12. Dflaumen 1. Wahl(großfrüchtige
Dflaumen und Frahzweischen, nich
Pflaumen 2. Wahl
Pflaumen)
13. Pfirsiche und Aprikosen 1. Wehl
2.
150
40
45
4
70 50 50 55
25
45
25
6
60
165
48
55 48 90 60 62 70 35 55 3. 70 70
100
60
65
60
115
75
30
85
45
79 45
80 80
12
I. REPRIe
2. Schnittgem#se und
Butterkohl. 15
3. Mengold und Welde 25
4. Knollen gemüse 9
5. Rore Rüben mit Kraut 6 Rore Rüben ohne Krant 12
Cöln, den 27. Juli 1919.8
Der Regierungsprändent
Veröffentlicht.
den 1. Augas 1918
22
Sommerzeit
Ich biete Ihnen noch
graße Vortelle.
20
31
12
10
16
22
42
16
14
22
90 60 70
100
50
30 40
125
aS 1910Der Oberbürgermeister.
7..: Dr. Matzerath.
Dis Dreiskommission der Bezirasstelle für Gemase
—*. R 1014ss. n.
65
verwen deten Stoffe
halten: er Fern.-Regt. -Nippes: Hiarus
PRSS
Soan des
Breut ss P. W. elde, eru bekam Widmung Belobiaub. Er
##nd die Angabe der zur Herstellung nthalten.
V Dachkungen oner Beal inise, ans denen Tobahmisch: daren oder tabakähnliche Waren stückweise oder lose an
Uesbrancher abgegeben werden, mügen die in 8S#
19# vorgeschriebenen Bezeichnungen enthalten.
Die in§§ 2 bis 4 vorgeschriedenen Angaber sind vo## serseller oder falls ein anderer die Ware in der Veraug unter seinem Ramen oder seiner Ji#ma 18 Des ##rhbehr briagt, von diesem anzubtingen.
Die Angaben#nd unzudringen, bevan den Ver#fl####te die Were weitergidt.
Die Beisttigrns oder Unkmicmnn ein
Preisangade z. B. durch Uebersledzettel, in verboten.
§ 7.
Die versohenden Bestimmungm siaben auf Weren, sie des zum Lage der Vergändung dieser #aung hergestekt und in Dackunzen ode:
ngerallt##ind, aur In###cl Gamenbang, als
alen##ch am 31. Juli 1913 im Bentze
voir derjenigen Person, dis sich nater ihrem Namen oder
übrer Firma in den Verkahr bitagt bestaden. Fur die dazers Sezeichnung der von den Hestaber waltungen oder der Marineverwaltung in Austrag 9 denen Waren können diese Stellen adweichende Bestim nungen treffen.
8.
im Anschluß an den im Auftrage der Reichsstelle für Gemüse und Obst für Früdäpfel, Frehdirnen, Fasäofel und Falldirnen am 23. Juli 1915 dereits festgesesien, mit der Veröffentlichung in Kraft getretenen Erzeugerhöchstpreis, weicher deträgt für
Frühäpe 40 Dig. je Pfun##
Frühdirnen„„„
Falläpsel und Falldirnen 15„„„
hat die Preiskommission der Bezirksstelle für
und Obst ferner mit Wirkung vom 1. Angun1 13 ab
nach olgende Großhandels- und Kleinhandelshöchstpreissettgeletzt
14
20
32
50
47
57
47
57
57
67
20
36
14
26
21
28
* 5
.—
K 5
2
19
*
——
## Pfund in
Psennlgen
50
Jrühdiraen 30
Jal##psel und Fallbirser1 20
Die Secher dürfen höchters eine Bu:#.. 25% des Inschlago für den Broßhandel zum Erzengerpreise für sich in Anpruch nehmen. Maßgebend sind die Dreise im Erzengergebiet Die Enzeugerpreise geiten nach der Verfügung den Reichsfebe für Eomäse und Ob.: von
##n on
24. Mai d. J als von der Reschsstells sestgesetzte### preise im Sinne der§§ 4 nad 14 der Veratonung üder
Iltpapier n Platz der Altbesinden.
en. Dus tgelt abkdufer. eibt man e zu berigen auf dert, der n? heißt nsch sich sch keine SchlußBom 1. Oktober 1918 ao därfen Waren, die nicht den Bestimmengen dieser Bekanntmachung gekennzeichnet sind, nicht mehr feilgehalten, verkauft oder ons: in Verkehr gedracht werden
s 9.
Zuwiderhandlungen sind nach§ 5 der Verordnung des Bundesrats über die äußere Kennzeichnung von Waren vom 13. Mai 1915(R3Bi. S. 380 mit Gesängnis bis zu sochs Monaten und mit Geldstrafe dis zu.fünf#hahandert Mark oder einer dieser Strafen strafdar.
S 10.
Die Betanntmachung tritt am Tage der Vertündung
Sraft.
Berlln, den 13. Juli 1915. Der
In Vertretung: Freihers von Stern.
Obl und Südfra##le vom 5. April 1917(393.. S. 07). Die Festsetzung der Groz= und KleinhandelsLöchstpreise ist ans Grund der§§ 7 und 14 dieser Verordnung ersolgt, nachdem die Kommunalverdände drs Regierungsbeziens durch die Reichsstelle für Gemüse und Odst zwecs einheitlicher Bestimmung der Gioßhandelsund Kleingendelshöchstpreise zusammengefaßt sind
Die Preise slad Höchstpreise im Sinne des Gesetzes vom 4 Ausust 1914.
Cöln, den 21. Juli 1918.
Die Preissommsston der Geren-fes..——
#nd Odst dai mit Wirkung vom 1. August 1918 unter Anf bedung idtes Beschlusses vom 11. Juli d. J. mit Genehmigang der Reichestelle fAr Zemüse und Obst nachsolgende für Frühgemüse festgesetzt:
Erzeuger=Großhandels=KleinhaudelsHöcstprets je sund in Piennigen
1. Theberde 10
2. Spiuat 30
3. Erb#en mit und ohne
Schoten 35
4. Bohnen: Brüns Bohnen
(Stangen=n. Busch bohn) 33
Wachs= u. Perldohnen 45 Diee Duff=Sau=) Bohn. mit und ohne Schoten 24
b. Möhren und längliche
Karotten mit Krant, 10 Möhren ohne Kraut, 20
5. Karotten runde, kleine
mit Kraut 15
Karotten runde kleine
ohne Kraut 25
7. Kohravr 18
8. Frühweißkohl 15
9. Frühwirsing u. Frührotkohl 18
18. Früh,wiebeln m. Krant 15
„<space> e b n e<space>„<space> 2 5<space> 5 2<space>
1. Toma##a 35" 45
12. Bait sor 7 10
Aus dem Broßhandelszuschlag sind di——
Fffeutlich: Bewirtschaftung bedin#ten Ersassungsgedühren swie die Cntschädigung der Dacher zu dechen, welchböchnens 25% des Zuschlage# für den Großhandel zum Erzeugerpreise für sich m Anssruch nihmen dürsen. Maßgedend sind die Preise im Erzeugeroebier.
Die Festsozung der Erzeng.: döchstereise in erseig auf Grund der K§ 5 und 14 des Verordnung der stelle#r Somi# und Obs vom 3 Ayril 1914 R. 6 BI.
H. 30“) in Verdindung mit§ 4 des Vertragssormulat# Eder Lieferung von Frühgemüse die der Gre####andesand Kleinhandels döchstpreise an Grand den 5§- und 14
dieser Verrron#ng, nachdem die Rommanalverdände des Regierungsbezuks durch die Reichsstelle für Gemüse und
Obst zwecks einheitlicher Beitimmung der Großhandelsund Kleinhandetshöchstpreise zusammengg####t sind. Die Dreise sind Höchstxreise im Siane des Besezes vom 4 August 1914
Cöln, dmn 2. Juli 19/1
für Gemise und Obfl.
und
steigen von Tag zu Tag.
Der große Maienmangel in sämilichen
und der dadurch jetzt schon eingetretene Einkauf veranlaßt mich, meinen sehr geehrten Kunden zu empfehlen, den Bedarf
für den Herbet
jetzt sehon zu decken.
Möin Lager fertiger Pelzwaren und Feile zahli zu den
grössten Deutschlands
u. empfehle ich meine Pelzwaren jetztnoch
Sommer-Preisen
Zur Zeit noch in allen Fell- und Pelzarten ortiert, zur Herbstsaison überaus grosse
Warenknappheit sicher.
Bosichtigung meiner grossen sehenswerten Pelzlager, ehne Kautzwang gern gertaltet.
24
18
13
die durch
Bei Einkauf von 60 M. an wvrird Reise nach Köln vergütet.
Engros-Lager für Kürschner u. Wiederverkäufer
Brückenstrasse—3. 20
Albert Simen,
Bzeits Sir. 89-71, gegegäber dei äöla. Lts.
Bezirksstelle für Gemüse und Obs.
Veröffentlicht Cöln, 3
Veröffentlicht aus drm RA. Nr. 17. Cöln, den 22. Juli 1918.
Der Oderbürgermeister. * J. V. Or. Matzerath.
Bor.=Ant 3
ernehmer
Höchstpreis für Frühkartoffeln.
Ansschnelden.
Aufdewahren.
nmer,
Mit Genehmigung der
Heren Staatssehretärs des Kri gsernährungsamtes(§ 7 Abs. 11 der Veroronung für Hüllen=, Hach= und Oelhühte vom 9. März 1913 .=G. Sl. Seite 119) wird der Höchstpreis für Früh. ##artoffeln für die Zen vom 1. dis 15. August 1918 einschließlich auf 9 Mark für den Zentner sestgesetzt. Coblenz, den 30. Juli 1918. Die Provinzialkartoffelstelle
für die Rheinprodinz
#Veröffentlicht. ### Cöln, den 1. August 19 Der Overbürgermeister J..: Dr. Matzerath.
Pelze
VeidFentlicht: den 1. August 1918
Der Oberdürgermeister. * J..: Dr. Magerath.
öin, den 1. Kus 1916.
Der Oderbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Ferd. Laugen:8#
Spezial-Haarbaus#
Bequeme Zahlungsweise.
Verkaufe einen Posten Pelze von letzter Saison zum Selbstkostenprets.
Skunks, Steinmarder, Zobel, Blausucha, prachtvolle Silber= u. Kreuzfüchse ehr preiswert.
Reparaturen
werden von ersikl. Kürsch#ern, welche seit Jahren in den seinsten Delzgeschäften des In. u. Auslandes lätig varen, ausgeführt und jetz: noh mit 50„ billig. Areitslohn berechnet wie in der Saison. B5
Hente wieder 200 selten schöne Schweine eingetroffen in allen Preislagen von M. 90.—bis 150.— das Stück von—15 Wochen; verkaufe dieselben in den Stallungen von
Verseigerung des Fabrikanwesens gelegen zu
Cöln=hreufeld, Mariensraße 37.
* 11. Sa. 1 1Ihr
Jean Flau
Stammatr. Tel. A3zo.
Peter Winkeis, Poulheim.
Donnerstag, den 8. August 1913, nachm. 4 Uhr
wird der Un erzeichnete auf seiner Amtssinde Cöln,
Apostelnstraße 7, aus Anstehen des Nachlaßpflegerder verstordenen Dorothea Sprotte, des Herrn Just zrat Licht, Rechtsanwalt zu Cöln, das vorbezeichnets TLI
Fabrikanwesen mii einem Flächeninhalt von zirra 12,41 Ar nebst den zum Betrieb einer Wäscherei gehörigen Maschinen, Dampfmaschine, Lichtanlagen, Kessel mit Speisevorrichtung, Brunnenpumpe, 3 Waschmaschinen, 2 Mangeln usw. unter gänstigen Zahlungsbedingungen öffentlich meißblesend versteigern.
Cein, Apohehghro), Za, Zönigiche Rota:
heuck,
15 Justizat.
Hogeßt Höhle 9 Hoheir.
neden Gedr Liebmann&amp; Oehme. # Anekannt beste und billigste Bezugsqneür für säm liche moderne Damen. Haararbeiten.
Anfertigung
gekämmten Haaren prompi und dilligst. Enormes Lager in garantiert reinen
Naturhaarflechten. L. Eigene, jelide, Lodeliose Btbeit Keine Fabritwste.####
4/#½ Alle sonftigen modernen Haar.—
ardetten zu ausgerechnet billigen
Preisen. 42
Stück, sowie jede Arbeit 5# anter Gorantte. 68
y Bitte genau auf Firma und Hausnummer Hohle 9 zu achten. p#
#Verlag und Druck
J. P. Bachem. Verat wortlicher Redakteur: i. Pau Sanpe. Veranlwor vur den Anzeigeneklamenteili V. Jonann
Röttschen Alle in Ko#
Niene!
Steiler
Slisenstraße 30
# Verlich. Teleph. B 851
abr keine Filiale in
Es sollen einige geschickte, geschäftsgewandte, strebsame und gewandt veranlagte
Damen
im Alter von 20—40 Jahren für einen sympathischen Frauenberuf angelernt und eingearbeitet werden. Nähere Auskunft erteilt die Erveditien allgemeiner Negweisen
Breitestrabe 167 1(Ecke Gertrudenstraße. 60
Mietgeauchs hahen
##### imLA siebere Wirkung.
PEING!
früh. Delzverkauf Genterstr.4
jetz: Mastrichterstraße 9.
Verbau#e noch verschiedene Pelze aus vorjähr. Saison
zu staunend bibigen Preisen.
Beg. Jahlungsweise.
Graße Auswahl in Seal, Mashafnchs,
Blaufuchs, Ssunks
usw. usw.
Garten landvertauf
in Poulheim.
Am Donnerstag, den 8. August, nachmittags 4 Uhr, lassen die Erben von Jahob Pöttgen und Margarethe
g. Reut ihre Parzelle Gar enland, groß 10 Ar 3 Quadrat= meter, gelegen in Poulheim,
Johannisstraße, neben Franz
Schmitz u. Wilh Könen. in
der Gastwirtschaft Zur
Vermana von Math.
Bösse ösfenilch und meist dietend versteigern Die Bedingungen werden beim Ter
kauf dekanntgegeren.
Doulheim, im Juli
Verband kaufmännischer Gehülhinnen und Beamtinnen e. V.
zu Koln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3815. Postscheekkente Bdin 3683 Zweck dee Verhandes: Ernaltung des
religiösen Sinnes, moralischer Schatz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftlche Hebang. Pflege eeller
Mitaliedsbeitrag.00 M, pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
###tin der Lage, pass. Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, personl. Beldang empfehlenew. Geschaftsstungen: 10—13. Uhr.—9 Uhr. Steilen
vermittel, f. Priampale u. Verbanusmitgliee, ksstanfret.
Die Krankenkasse des Vorbanden kat el. kaufm. Behülhngen gewährt den Alltgliedern weitgebende Vorteile und befreit Geselben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beizutreion. Einmitt kann jederzeit ertoigen. 3
ite Gesch
3
0
auft
unter Garantie
Die Erben.
sofortie Elogisplazz: an der Pipinstr. 4
Ainstampfens
3
§.***
—
15
M
2•7

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210.* Samstag, 3. Auaust 1918.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Heute in der Frühe starb nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, mein innigstgeliebter Mann, unser herzensguter, treusorgender Vater, unser lieber Bruder und Schwager
Harr Adalt
NETE Hadil Läidfiähen
im nahezu vollendeten 60. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Narparete Lämaiken geb. Steinhoft
Maria Lämmken
Köln, den 2. August 1918.
Die Beerdigung findet Montag, den 5. d. ., nachmittags 3½ Uhr, vom Tranerhause Schillingstr. 25 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am darauffolgenden Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes. pb
J. dAgnolo Anny dAgnolo
geb. Petry
Vermählte.
Heute entschlief nach kurzer Krankheit
Herr Adol Lämmken
Volle 29 Jahre hat er in unseren Diensten gestanden. Seine treue Gesinnung, seine nie erlahmende Pflichttreue und seine große Anhänglichkeit sichern ihm bei uns und unserer Familie ein dauerndes, dankbares Andenken.
Köln, den 2. August 1918.
Freiherr
Theodor von Guilleaume.
Sergeant
Peter Oster
Inhaber des Eisernen Krenzes 2. Rlasse
In seiner sechsjährigen Dienstzeit, von der er vier Jahre mit uns treu Schulter an Schulter fürs Vaterland gekämpft hat, lernten wir ihn als einen echten und treuen Kameraden kennen und schätzen. Manche ernste und heitere Stunde fügte das Band der Kumeradschaft so fest, daß die Erinnerung an ihn bei uns unauslöschlich ist.*c
Die Dateroffiziere der 1. Batterie Fusarti.-Batl. 5b.
Im Felde, den 28. Juli 1918.
Duisburg, den 3.
August
1918.
9
Vereinskalender für kathol. Arbeitervereine.
Sonntag, den 4. August.
Köln=Süd. 10 hl. Messe in St. Severin für das verstorbene Mitglied Hrn. Joh. Becker, 11.15 gestiftete hl. Melle in St. Paul für den hochw. Hrn Pfr. Haas.
Köln=West. 11.30 bl. Messe für das verstorb. Mitglied Huppers, 12—1 Kassen b. Getz, 2(nicht.30) Wand.: ab Hohenzollernbrücke.
Köln=Mitte. Ausflug nach Bach m. Treßpunkt nachm. a. d. Haltestelle der Frech. Bahn(Ilandrischestr In
Bachem Kaffee 20 Pig. und Besichtigung. Am Mittwochabend 9 Sitzung d. Vertrauensleute m. Abrechn. im Borromäuszimmer Sternengasse 65.
Köln=Nord.—8 Kassen, Bibliothek, 8 Versammlung mit Vortrag des Hru. Apl. Gilson: Bilder aus dem alten Köln.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Ver ag von J. P. Bachem, Köln.
Vercinsksleader für hulhsl.
Jonntag, don 4. Auguft.
Itinglings=Kongregenon St. Aposteln.
eines gemischten Chor's im Pfarr##aat, Mittwoch.30 onnerstag.30—10 Turnen.
Schtagballspiel vor dem Lindentor.
Marie Jünglings=Kongregation St. Joseph,
7 Euch. abt.,.30 Abrechnung im
Marienstift. Schlagballspielen find. nicht statt. 2 Bedes Sportfestes. Alle Teilnehmer müssen um 1 Uhr an der Andacht in Voll teilnehmen.
für d. Ferien s. ich Toh.
S Mädch. v. 12½ J L.
in guse Pflege-nterzubrino“ Ang. m. Preisang. u. G 505 a. d. Ann. Waisenhausg. 53.
Höbel.
Küchen, Schlatzimmer, Speisezimmer und Herrenzimmer
billigst abzugeben.*
Nolte&amp; Schröder
Köln-Kalk, Josephkirchstr. 30/32.
Tieferschüttert erhielt ich traurige Nachricht, das in den letzten schweren Kämpfen mein herzensguter, heißgeliebter, einziger Sohn, unser lieber Neffe und Vetter.
Otto Schulze
Unteroffizier
Kurhessischen Inf.-Regt.
Inhaber des Eis. Kreuzes II. Kl.
im blühenden Alter von 26 Jahren durch einen Kopfschuß den Holdentod erlitten hat.
In tiefem Schmerz:
Frau Witwe Otto Schulze.
Köln, Herzogstraße 3, Sieglar, Berlin.
" Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 5. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba, wozu freundlichst eingeladen wird. b2
Bitte von Beileidsbesuchen abzusehen.
E. V.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Die H..-G. erteilt kostenlos Auskunft u. Rat.
Ihre Tätigkeit erstreckt sich auf:
a) Fürzorge für Rutter 5) Arbeit und Unterricht: c) Fürsarge und Ibd Aind und Hamikalt:I gmticher A- SeirenVermittlung von Heimarbeit
Nähkurse und Heimarbeitsausgabe Lehrkurse zur Anfertigung von Hausschuhen
Schuhausbesserungswerkstätte
Mütterberatung Kinderhorte und Säuglingspflege
Pflegestellenvermittlg. Haushalts-Pflege Verpflegungsstellen Kranken- und Diätküche Kochkisten Probierküchen Hauswirtschaftliche Beratungen.
Strumpfausbesserung ohne neues Garn Vorträge und Kurse Pressedienst.
Vermittlang:
Flüchtlingsfürsorge Kleiderkammer
Quartier-Vermittlung für Verwundetenbesucher
Heimatlose Urlauber Ausstattung für Kriegsgetraute Kriegerversicherung Wärme- und Arbeitsstuben
Schrebergärten.
Friegersfran sucht f. sof für 6 Woch. geg. Verricht. Arb. uev. kl. Berg b. Selbstne. a. d L Unterk. Sohn, 16 J, groß u. stark, m. landw Arb. vrtr. zw. gl. Beschev. dauernd Gefl. Off erb. u. E 105 a. d. Bezirksvertr. Elsaßstr 34. Suche, für 15jähr. Schüler
für einige Wochen bei Selbstversorger. Selb. wärde sich auch bei der Enntearbeit gern beteiligen.
Off. u. 630 an d Gesch. d. Bl.
2. L
Pelz-Reparaturen#5 Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann. Breite Str. 22, 1. Etg. Eingang nur im Hause d. Wäschegesch
Auskunftsstellen— Sprechstunden:
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113 an Wochentagen von 10—1
und—6 Uhr;
Domhof 28: An Wochentagen von 11—1 und—7½ Uhr: an Sonn- und Feiertagen von 11—1 und 5½—7½ Uhr;
Lindenthal, Classen-Kappelmannstr. 30: Montags, Dienstags und Freitags von 10—12 und—5 Uhr;
Auskunft und Rat werden in bereitwilligster Weise und unentgeltlich erteilt. 0
Ganz besonders sei auf die Mütterberatung un allen Nochentagen im Stadthaus, Zimmer 113, von 10 bis 12 Uhr hingewiesen.
Klappwagen m. Veraec
75, 85, 95. 110 M. C
Einderwagen v. 120 K. an Leiterg. u. Nastenwagen Kinderstägle, Seasel
Triumphstühle,Klappstühl. Reisekörbe, Handkoffer,
Waschkörbe billig zu vk. E. Hermsen&amp; Co.,
Kasten= und Leiterwagen
stark und billig,
heinrich Mertens
Dormagen
am Friedhof.
Kleinwagen
Leiter- u. Aatenwsger Mllerdeses Labrikal
150 dis 506 tragfähig.
Lindenkraße 35
von
Kilo
Die Lebensmittelversorgung.
Gebäck für den Tag und Hopf zur Verteilung gelangen, ist :<space> 1<space> v o m<space> 1 9.<space> A u g u s t<space> a b<space> a u f<space> f ü n f<space> S t ü c k<space>—<space> 2 5 0<space> G r a m m<space> G e b ä c k<space> *<space> I<space> e r h ö h t<space> w o r d e n,<space> s o<space> d a ß<space> d i e<space> W o c h e n r a t i o n<space> a n<space> G e b ü c k<space> 1 7 5 0<space>
ad Ersatz in den fleischlosen Wochen.
Für die Zeit vom 1. August bis 31. Oktober sind schon früher bekannt gegeben wurde— in der Fleischversorgung vier fleischlose Wochen festgesetzt worden. Der dadurch entstehende Ausfall an Fleisch wird durch Ersatz entweder in Mehl oder Kartoffeln ausgeglichen werden, und zwar sollen in den Ortschaften mit einer festgesetzten Wochen200 gr Fleisch: 250 gr Mehl oder 1500 gr Kartoffeln 150 gr„ 185 gr„„ 1250 gr„
100 gr„ 125 gr.„„ 750 gr„
zur Verteilung gelangen. Für die erste— vom 19.—25. Aug. — laufende fleischlose Woche wird nach den erlassenen Anordnungen für das fehlende Fleisch ein Ersatz in Kartoffeln
gewährt werden.
Ausgenommen von der Einhaltung der fleischlosen Wochen sind auf Grund amtsärztlichen Zeugnisses Kranke, insbesondere Zuckerkranke. Uber die Fortgewährung der Fleischration an Kranke unter Fortfall der Ersatzlieferungen und über die Weiterverteilung der Krankenzulagen an Fleisch in den fleischlosen Wochen sind entsprechende Anweisungen an die zuständigen Stellen ergangen.
Erhöhung der Mehlration.
Die allgemeine Tageskopfmenge an Mehl für die versorgungsberechtigte Bevölkerung ist vom 1 9. August ab um 40 Grammerhöht und auf 200 Gramm festgesetzt worden. Die Festsetzung gilt zunächst bis zum 30. September 1918. Eine Zuteilung von Brotstreckungsmitteln kann vorläufig nicht ertolgen. Die Zulagen an Schwer- und Schwerstarbeiter bleiben in bisheriger Höhe bestehen. Die Ausgabe der Reichsreisahrotmarken, von denen zurzeit vier Stück— 200 Grumm
Wie
Kiechliches
Tso
Arahetin
Gramm beträgt.
und Vororte sollen Näheres wird noch
125 Gramm KartoffelDie Bohnenmärkte für Köln am Donnerstag, den 8. August beginnen. bekannt gemacht.
Ce Auf Sondermarke 16 gibt es mehl, auf Eiermarke 5/6 ein Ei.
Biechoonaorshaun 09 u:
: Gerichts=Verhandlungen:::
ctedesenerabenen POUfenorkO- POrOROOLTOTRROLOLdbnse
Fünfundzwanzig Damen. Unter dieser Spitzmarke brachten wir eine Beschwerde aus unserem Leserkreise, die in der Frage gipfelte, was in dem Zuschauerraum der Strafkammer 25 Damen zu tun hätten. Dazu wird uns von zuständiger Seite mitgeteilt, daß es sich um Damen der Kölner Wohlfahrtsschule, die unter Führung eines ihrer Lehrer dort waren, handelt. Die Teilnahme der Damen an den Verhandlungen wor mit den maßgebenden Gerichtsstellen vereinbart, weil es notwendig erschien, sie mit den Vorkommnissen vor Gericht vertraut zu machen. Die Damen sollen später als Sozialbeamtinnen, Kreisfürsorgerinnen usw. arbeiten, und da ist es mindestens wertvoll, doß sie auch in dieser Richtung Einblicke gewinnen.
Zwischen Longerich und Worringen wark der Postaushelfer N. M. aus dem Packwagen Pokete mit Seife. Stiefel. Käse und Brot hinaus. Zwei seiner Freunde, der Eisenbahngehilfe M. B. und der Eisenhobler P. W. hoben die Sachen auf. M. und B. wurden von der Ferienstrafkammer I zu je drei Monaten wegen Diebstchls und Hehlerei, M. zu sechs Monaten wegen letzten Vergehens verurteilt.
Als Ladendiebinnen für Schuhe und Herrenhüte wurden die in O. wohmhafte Frau K. C. und ihre Freuncn Frau G. W. zu je sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
(.00) Köln-Deutz, 2 Aug.1918. Die St. Heribertusfeier wird am Sonntag, den 4. d.., und den zwei nächsten Tagen begangen. Sonntagmorgen.30 Uhr ist feierliches Segensamt, nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren des h. Heribertus mit Festpredigt. Gewiß werden auch in diesem Jahre viele Kölner an der ehrwürdigen Feier im Deutzer Heribertusmünster teilnehmen, dies um so mehr, als dann viele Gläubigen neben dem ausgestellten kostbaren Heribertusschrein auch die nun vollendeten hier einzigartigen KreuzwegStationen sehen werden.
4A Die diesjährige Laurentius-Oktav in Hohkeppel findet statt vom.—11. August d. J. in althergebrachter Weise. Sie wird abgehalten von einem Ordensgeistlichen. An den beiden Sonntagen beginnt das letzte feierliche Segenshochamt.45 Uhr, an den Wochentagen .30 Uhr. Jeden Tag morgens von 6 Uhr und nachmittags von 5 Uhr ab ist Gelegenheit zur hl. Beichte.
C· Bad Nauheim, 2 Aug.1918. Auf Anordnung des
Großherzoglichen Ministeriums sind die Aufenthaltsbeschränkungen über den Fremdenverkehr für Bad Nauheim aufgehoben worden. Die Aufenthaltsdauer von vier Wochen gilt daher nicht für Kurgäste. Dagegen werden nicht kurbedürftige Ortsfremde der Beschränkung unterworfen bleiben. Auch das Ausweisungsrecht des Kreisamtes gegen hamsternde Kurgäste bleibt bestehen.
Vasserstands-Nachrichten am 3. August 1918. vorm.
Trier„ 0,11—0, 05m
Köln" 188-.05 n
Duisburs„„ 057-0,07m
Rubrort.88 40.07m
Wesel.58-0,08m
Konsanz—„„ 401—.01m
Mannhen„ 347—0 09m
Hieilbronn" 0 25+.01m
Bingen„ 197—.08
Caub.92—10088

Nr. 213. a Samstag, 2. Nuaust 1912.
rtuschsten rliches 1. HeriJahre bertusGläuschrein UzwegHohthergeOrdensletzte
ntagen
mittags
904.
ag des
schränim aufWochen ht kurbleiben. sternde
vorm.
—. 5m
—.05 n 71•.07 m
810.07m 8-.08m
Sellen
Bir suchen für unsere Eisenbahnwerkstätten Bruhl und Liblar zum sofortigen Eintritt:
Kesselschmiede
Schlosser
Kontoristin
erfahren in Stenographie u. Schreibmaschine, welche auch Nebenbücher ühren kann, per sofort oder später
gesucht.
Mannesmann- Mulag
Westheven b. Köln. Abteilung Buchhaltung.
Inkerwickler
und
*
silfsarbeiter
in dauernde Beschäftigung.
beutsche Eisenbahn=Werkstätten=Brühlder Eisenbahn=Verkehrmittel=Akt.=Ges.
in dopp. Buchführung er fahren, zum möglichst dald. Eintritt
gesucht.
Nur schriftl. Angebote
Tärtis
Christophstraße 34. 3
Winr suchen mehrere tüchtige
* Kontoristinnen 2
#<space> m i t<space> b u c h h a l t e r i s c h e n<space> K e n n t n i s s e n<space> u n d<space> g e w a n d t e<space>—<space>
* Maschinenschreiberinnen
X mit guter Schulbildung(keine Anfänge. D rinnen) zum daldigen Antritt.
1 1ng. u. A 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Veidert
0 M. c
120 K. an enwagen Seisel
lappstühl.
ndkoffer,
za FE
Marzel*, lenstr 33
und igen
billig.
ertens
zen
.—
agen
abrikat
500 Kilo sig. d
uschlosser
den Bau schmiedeeiserner Türen Feuster(Heereslieferungen) für
mernd gesucht.
Jorzelius Esser, Köln-Ehrenfeld
Leyendeckersr. 2.
Meldungen von—12 und von—6 Uhr im Ge###sbüro, Leyendeckerstraße 2. In den Mittag= und srunden beim Werdmeister Werken, Venloerstr. 545.
Kontoristihnen
mit guter Handschrift zum baldigen Eintritt
Angebete mit Lebenslauf, etwaigen Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansss#che zu richten an
Mehrere kräftige
Stenarbeiter, Hüfsdreter,
Seriüsen u. Maschinesformer
#m sofortigen Eintritt gesucht.
er Eisenwerk, Köln-Sülz
Marstliusstraße 19.
sofort gesucht.
Nolte&amp; Schröder
in=Kals, Joseph=Kirchstr. 30-32.
Arlander und Kriegsbeschädigte finden ederzeit Beschäftigung bei
riin&amp; Pagenstecher
Köln=Mülheim, Schanzenstraße 5.
Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem
Köln. Marzellenstrasse.
Junge Mädchen
für leichte Arbeiten gesdont.
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23
Wir stellen jederzettsein:
Eücht., gelerste
Levolverdretz., Mstor.=
Schloser, ResarsturSchleser, Vertieng.
in Prlet
ferner angelernte
wistliche 1. RARRSSRGER-SEN
(Motoren= und Laftwagen=Aktiengesellsch.
2.
auzeichner
für das Neubau-Büro einer Arbeitersiedelung zum 1. Dezember gesucht.
Ausführliche Offerten erbeten unter HI. 204 an die Geschäftsstelle KölnMälheim, Buchheimerstrasse 23. e5
Für Köln
Anl- und Neustadt) flinke und zuverlässige
Trägerinnen
weslich einmaligenzustellang
nserer Zeitung sofert geaucht.
Beldungen auf dem
Versendungskontor des Kölner Local-Anzeigers
Barzellenstrasse 37.
Maschmemnkerst.
gelernter Glektrider mit Erfahrungen in der Bedienung elektrisch. Starkstromanlagen gesucht.
Die Stellung ist bei zufriedenstellenden Leistungen dauernd
Schriftliche Bewerbungen sind unter Beifügung von Zeugnisabschritten u. Angabe des Militärverhältn. 2. der Lohnsord. an das Städt.
Maschinenbauamt,*7 Cöln, Stadthaus zu richten
Rischinenfermer Zungen und
Wilh. Kreger, Gießerei und Sch##berfabrik, Kbln=Holweide. d“
Haushälterin
mit guten Empfehlungen sucht Stelle am liebßen bei einem Geistlichen.
Off. B H 380 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestraße 85.
Tücht. Haussklterin
mit g. Empf. s. Stelle auf dem Lande. J. M. 100 Nachadäerstr. 37. Köln.
hausverkauf
Schönes Landhaus, m. Gert., elektr. Licht u. Wasserleit.. unt. güns. Beding. zu verk. Fr.=Off. erd. Hud. Melchers, schledusch, Bahnhofstr. 24.
für Papier= und Schreiswaren sofort gesucht. 5
Marsilstein 14.
Lehrmädchen
gesucht, welches gleich Gele verdient.
Döson Musik-Haus
Herzogsraße 37. 5
NähmestzinenReparaturen gut u. billig. F. Emonds, Mechaniker Johannisstraße 70. o Mir vom Hauptdahnhof.
Bauplatz
mit sch. Obstbäumen
eingezäunt, 450—500 gm. an 2 Hauptstr. u. Nebenstr. gelegen. 2 Min. v. Bahnh. u. Elektrischen, zu verkaufen. Weiden, Bahnstr. 1.
Schneiderin
empfiehlt sich in und außer dem Hause, auch auswärts. H. Biermann Urfulastraße 3
Sich. Verkänferin
gesucht.
Herzogstr. 37. b
Lebrerin
#r 3öhere Mädchenschule
gesucht.
Off. u. 631 a. d. Gesch. d Bl.
. sial
#r ente Sturden vormitt. der nachmitags gefucht.
Frau Baumhösner
schlebusch, Opladenerst. 60.
Wir fuchen für unsere 20 teitung Verladeeirichtungen einen tüchtigen und zuver lässigen
maschinenVorarbetter
in dauernde Stellung. Lohnansprüche und Zeugalsadschriften an 5
J. Pohlig,.=G.
Berk serzderf dei Stütl
Ein älterer alleinstehender Herr sucht bei guter Beh. ein ord. gesetztes
Mädchen
welches die bürgerl. Rüche
und die Hausarbeit mit übernimmt. Off. u. 633 an d. Gesch. d. Bl.
Schine
5 Zimmer m. Darkettboden, Kachelösen, Badezim., Küchmit Zudohör preiswert zu derm. zum 1. Sept
Krefeiderstr. 21, 3. St.
In Köln oder Umgegend Einfamilienhaus
mit—10 K. u. Garten zu mieten evil. zu haufen ges.
Angeb. m. Preisang. unt.
623 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wir suchen für so Eintritt einen soliden und
fleißigen
Küfer
(auch Kriegsbeschädigten). Bei guter Führung Ledensstellung.
Graß&amp; Comp.
Obstkonserven- und Marmeladensabrik 27
les zz. Siadbach
Hausmeister
kath., mit kleiner Familia, für Zentralheizung und Hausputz gesucht.
Bescheid:
Marienplatz 4, 1. Stage.
Junge Mädchen
sofort gesucht.
Alfred
Militärmützen=Fabris Huhnsgasse 45. 5
Kartonnagen.
Erfahr. Arbeiterinnen
gesucht.
Hölter, Bismarckstr. 60.
Brave Frau
oder
möächen
für abends zum Dugen des Ladens und des Arbeitszimmers gesucht.
Anter Solelgaies 36.
Aleinst. Herr sucht zur Jährung seines Haushalts ein prop. tüch:
Mädchen.
Off. u. 632 a. d. Gesch. d. BI.
haus
Kvrpl. beislustepperat
Lurenburgerstr. 304. 1I.
###niab6sa Nachtic 24##) Berzahlung zu hausen
auch zu mieten gesucht.
2 RohrRtühle 24./4, Unterder* Offerten unzer L O 814
an die Hauptvertretung Kalt.
erstraße 23. de
ßb. lack. Kleiderschr. 150.#,
1 Familienhaus
mit—8 Zimmer und ca. ein Morgen großer Garten und Acterland, am liebsten Im Sülztal oder auch souft in der Nähe Köins gege
20.A. Oberbett 135.K. Kist.27,
Herd 725.4, Leinenkommode 90#. Küchentisch 30. rot.
Teppich 2X3113.4, 7 man.
Rokosläuf. 24 4, Küchenbrett .44, Mumen###rd 36. Spieg. 25. Stenpdeche I5, Wescheeu### v. Meier, Antwerpenerstr. 3 a. Friesenp. An- u. Verkauf
Weichtisch, Kommode, 6 K. Stühle, alt. Herd, Küchen schrank u. Tisch, Glas- und Küchensachen, stark. Fahrrad, Schaubosten mit Spiegel, 1¾ m dreit. Deutzenberg. Rolandstraße Nr. 5a. b
Barzahlung zu kaufen oder
Gut erhaltene
Sardellenanker
zu Kaufen gesucht.
Angebote mit Preisang unter C 207 an die Gesch.
d. Bl.
Uhren, Kovallen, Besteche
kauft 5
Hoster, Friesenstr. 55.
Jeverzeuge
mit VenzinOtzd. 144 frenko Tascherkempen, Bottoren
Sunstin
.-Riehl, Stammbehnerst. 98.
Tel. B 3141 5
Rüche, Befett,
Anrichte,
2Stühle
für 430 M.
zu verkaufen. Franz Bläser. Deutz, Wahnerstraße#.
v.—6 Räumen m. Gar.
tan bei Köln mit Kleinbahnverbindung z. mieten gesucht.
Offert. unter 629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine
Versiaigung.
öfters billige Zimmer nachzuweisen hat. srcht
die
kl. Peivethotel
oder
Feivetadresse
Zeutrum der Staht. schnittlich mon. ca. 25 Nächte Quartier ersorderlich. r Gefl. Off. mit Preisang. u. A 126 an d. Gesch. d. Bl.
Mod.
In Einrichtung, v 500+ an, Rüchen, in weiß, Ditch pin und Tannen von 380M4 an, einzel. Betten, Schränke, Vert., Gichen=Büfett, Kredenz eleg. Salon, Eichen Schlafzimmer, weißer Herd billig.
Sommer. Manriktusstetuw. 20
Refekaninchen
1 Pom fuanz. Riesensilder
#bst 3 Arswöch. Jungen
gpete Rofetiere) zus. für
bern. ppes. Belertsr 34. p.
Gerrischig.)
Sonntag den 4. August. abends um 8 Uhr findet in der Restauration Valles etur weitere Besprechung betreffend den Garten= u.
Einberuper.
fast neu, 80 Itr. Tragkraft. garantiert leicht lausend,
ig zu Berkausen.
Felten, Krahnendaumen 13.
Flotte
Senepeu Fischerrttreil. esce
Militürfreier
Schlosser
gesucht.
Zündwaresfabrik
J. M. Fitzen
Dorf a. Rhein
Lügtige
Möbelscräter
sucht
h. Ad. Nir
Möbehabrik. 5 Vertrudenstraße 16.
Ansbote erbeten u. C203 a. d. Gesch. d. Pl.
Werkstati=
sebreiber
gesucht. Stelle gezignet für Kriegsverletzte.
Schriftl. Angebote erbeten Rhein Sommtw.=Fabr.
Abin=Rippes. 8
Suche zu 3 Kindern
bes. Katt, Mädch.
Paul Pottgleßer, Rechtsanwalt. Köln=Braunsfeld, 5 Hültzstraße 8.
Leiretin mit elter
sucht 3 Zimmer
mit Küche
Nühe Gereen berstungt.
Off. u. I. 26 an die Bez.= Vertr. d. Bl. Gereonstr. 46.“c
Xum 1. Sept.—3 Zim. in O Deutz zu mieten ges von Ehepaar mit 1 Kind. Off. unt. L 0 812 a. d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstr. 23.
Mädchen
in kleinen, einfachen, kath. Haushalt für bald gesucht. Frau A. Neugebauer, Mozartstraße 45. 5
Putzfrau
3 mal wöchentl. vorm. ges. Luxemburgerstr. 23. 2. St.
Tüchtige
ethe
in Bäckerei zum 15. August oder 1. Sept. gesucht.
Gefl. Offert. mit Behaltsangabe u. Zeugn. z. richten an
Rodlenz. 7
Relensgrche
Für Schmiede.
Für meinen 14j. Jungen Sohn anst. Eltern, wird Lehustelle bei einem tüchtigen Vorsthmiedem. gesucht. An liebsten d. freier Station.
Offerten erbeten an Domzalski Osheim b. KölnRh.
Unterricht
Schönschreiben
Deutsch o. Lat., Stenographie. Maschinenschr., Sten., Diktat
a Kursus 8 M.
Konterpraxis, Rechtschreiben.
Korrespondenz Rochnen
a monatlich 10M. Buchfährung
einf., doppelte, amerikan. engl., franz. Sprache. Ausbild., gepr. Lehrkräfte. Eintr. tägl. Einzekunterricht.
##ath Priest ert.erstdl Unterr. S.Nachh. Lat., Gruch., Frz., Engl, Holl. Ia. Ref. Off. u. Nr. 14 Ann. Altermerkt 30.
Suche fürm Tochter, 16 J.
alt, die 1¼ J. im Haushaltungsp. war, zum 1. Sept. Stelle als Zweitmädch. in dess., gut hath. Haushalt auf dem Lande.
W. Hoendgen, Köln=Deutz Esserstraße 46.
verkaufen
*
billig, für 120.4 zu verk. Bequeme Zahlungsweise
Slilehätsßs 39- Panst“
Konpl. Eich.
gebr., gut erdalt., zu verk. 5 Hollands, Krefelderstr. 47.
Alasks-Sarnitkt
Muffe u. Pelz, f. 120.K z. ok.
1 felliger Blausuchs 65#4 Begn. Zahlungsweise.
Sitlensröße 31 Hardt.“
Ehrensache.
Fräulein, kath., ans. 30., häusl. erzog. v. tadell. Ruf u Vergangenhelt, wünscht hath. Herrn in fest. Posttion, mit gutem Charakter und Herzensbildung zwecks
Heirat
kmnen zu lernen. Witwer mit Kind angen. c
Off. u. 635 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. Mann, Ende 50er, eines Hauses mit
schönem Garten, wünscht sich
zu verheiraten
mit einer bath. Dame, am liebsten vom Lende, nicht unter 50 Jahren. Etwas Vermögen erwünscht. pb Off. unt. B R389 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
Junggeselle, kath., 56 J. sucht ält. kath. br. einfaches Bädchen, am liebsten vom Lande, zwecks daldiger Heiraf Kinderl. Witwe
Hriral. nicht ausgeschl. Off. u. K. V. 7158 beförd.
Rudolf Mosse, Köln.
Gebr. Betten
mit guten Matrapen, weiß. Eisendett, Trumea##piegel, Pauoeldrett, Gasherd, Flurständer zu verkanben. b Hellands, KreiesderNtr. 47
Nei. Vell, 1. Se####.
Sechk., Nuchk. i. 33
Lübeckerstr. 12, ptr., Bürvenich. Vorzuspr. Sonnt. n. 9U.
Geeichte Dezimal= und
Tateiwagen
und Gewichte empßehlt
A. Hardt
Alsesmerkt 14.
Milige Petze
chne Andern, X4
II, Venterstraße 1.
am Friesenplatz. 5
Große Arzwehl Biange
Friedens ware.
Howanitz, Magnusstraße.23.
Hrachtv. imprägniert. Seidenmantel, neu, Fih. 42-44, anst. 359#4.
225.4 zu verk..“ Geuterstr. 1. a. F
Mir ersuchen hiermit Gläu4 biger, die Ansprüche an uns haben, diese bei uns anzumelden.
Kbin, den 31. Juli 1918. Rheinische Parfümerie: und Gau de Tologne. Dabrik
Bischoff&amp; Co.,.mdH. in Liqu##ation.
Die######oren: Joan Bischoff Rudolf Aretz. 5
100 Mark
1 zu
sichere
wir d. Toter nanch
welhe in der Nocht wedh auf Donnerstag bei
wir die Schweine abas.
Nadi v. Mit.
E. Stein, Auweller
bei Köln=Longerich. 57
Gutar den kleinan für kan
* 1 1 11

Kötner Lecat-Anzeider Nr. 213. a Samstag, 3. August 1918
Deutsches Theater.
Samstag, 3. August, 8 Uhr:
Weg zur Hölle.
Sonntag, 4. August, 8 Uhr:
Neg zur Hölle.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Lichtspiele Breitest
Schlldergasse 32•31. 1el. A
Täglich[S] Uhr
Aliabendlich sfürmischer Erfolg
Schnellfahrt
Mainz Bingen Boppard Linz Coblenz
UN
Fränkischer Hot
abend 5 Uhr:
Grosses
g r
Am Senntag, den 4. August 1918
Posse mit Gesang und Tanz.
Titelrolle!
Het Süd
einen beschi und 2(
Sonntag in beiden Vorstellungen
KOSMTTNO
Leitung: Kapollmeister
P. Böttger. d
Eintritt frei.
nachmittags 2 Uhr
Köln-Königswinter
Leystapel
mit allen Zwischensranonen verkehrend.
He
Die von B em G bei. frühel vormi terie und feldtr
Nachmittags ermässigte Preise.
Zelnik
Haupt=Gasthaus
Köln=Lindenthal,
Morgen, Sonntag, nachmitlags von 4 Uhr ar
Großes Konzert.
( intritt frei!
Ileute Samstag, abends 7½ Uhr Zum ersten Male!
Rchengrel
Reat- HEIERSRTUHE
Severinstratze 222 am Waismarkt
Wein- u. Blethauts
Münchener im Anstich.
Unerk. gute Küche“
„Mötene
Operettenposse in 3 und R. Schanzer.
Aktenv..Bernauer Musik von W. Kollo.
Sonntag, nachm. 4 und abends 7½ Uhr
„Die tolle Komtess.“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags. e*
Breitestr. 21 Köln Tel. A7121
Jeden
Feldpestbrief
ein kleinee Bach balUneere Seldaten lechren nech Lesesteff.
Köln. Telephon A 5505.
Heute und folgende Tage, abends Punkt 7½ Uhr
Das vollständig neue
Grosses
Sensations-Presramm
Der unvergleichliche
Detektiv-Darsteller Ernst Reicher
Elatriätspreis 1 Mk.
Klnder 59 Pig.““
August-P
8 Uhr 45 Minuten Gastspiel Wilheim Hartstein
und Gesellschaft
in dem neuen, großen Schlager:
Der lebende Film
Ausstattungsposse in 6 Bildern.
Schreibpult
Anosteinstr. 13. Tel. AIufI.
Heute Samstag und folgende Tage abends 8 Uhr
1 Mikroskop, 1 Gasheisofen, 1 Vogelkord, Dapageienkorb d3 vd.
rau Honer, Schnurgasse 8, I
Sonntag, 4. August
2 Vorstellungen
nachmittags 3½ Uhr, abends 7½ Uhr
Wilhelm Hartstein in: Der lebende Film.
vorher:
Das neue August-Programm
4 Akte
Wanda Treumann
in dem großen Sittenroman
jus kamn
wie es kommen musste“
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
Musik von Leo Schottländer
mit Carl Blass
dem beliebten Tünnesdarsteller a. Gast. enöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends
Hohestr. 11-13 Fernruf A 7604
Panoptikum.
Sonntag, den 4. August
nachmittags 4½ Uhr
am Standbild des
Morgen, Sonntag, den 4. Angust:
2 grosse Vorstellungen 2
nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Pssess
unter freundlicher Mitwirkung des
Gesangchors der Ortskrankenkasse Köln
Dirigent: Christian Heimbach.
Eintritt zum Platz 10 Pfg.
Sonntag,
4. August, vormittags von
7 bis 12 Uhr
Apostelnstraße 13.
Hadges&amp; Biller
Das elegante Tanz-Künstler-Paar.
Else Arbra Gusta Botoni
Gymnastischer Akt Hunde-Dressur
Rose Buro
Deutschlands beste Humoristin.
Otto Berg Albin Wilding
mit neuen Vorträgen Meist..Mundharmonik
unter gütiger Mitwirkung von:
Fräulein Martha Brandt, Konzertsängerin, Unteroffizier H. Zitzmann(Violine), Mitglied der Kapelle, Unteroffizier A. Völker(Klarinette) Mitglied der Kapelle, sowie des Männergesangvereins Kalk unter dem Protekt. Ihrer Kgl.
Hoh, der Frau Prinzessin Adolf zu SchaumburgLippe. Prinzessin Viktoria von Preussen. Dirigent: Königl. Musikdirektor Peter Haas.
Am Klavier: Unteroffizier Jos. Streiffeler, Mitglied der Kapelle.
Eintrittsoreis 1 Mark. Eintrittspreis 1 Mark.
Karten im Vorverkauf in der Hofmusikalienhandlung von Tonger, in der Musikalienhandlung von Könemann sowie im Stapelhause. 0
Veranstalter: Ersatz-Batl. 53. Inf.-Ruts.
Erwachsene
5 O rig.
Kinder
25 rig.
Sonntag, den 4. August:
2 grosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr.
Landaufenthalt Stadt-Garten
für 12j. fleiß., drav. Jungen für die Ferien gesucht. Vergütung wird gezahlt Off. u. M 41 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Morgen 3½ Uhr
KONZERT,
Auf Wunsch werden
30 M. zu verkaufen
inzelne Teile abgegeben.
Die kleinen Anzeigen im LA wirhen sahr 8