u hat es geiallen, ien
Imann
S
ng. versehen mit en(gest. auf der er 1918 im HilfsKrankenhaus zu die Ewigkeit zu larauf nahm der uten Vater zu.ch, ren Herrn
Loser
mber 1918, wohlächtigen Empfang röm.-kath. Kirche, h.
st für die lieben
Angehörigen:
Martha cenz v. Paul
F
Dezember 1918.
errn Willy Loser ührung, während ser am Mittwochom Westfriedhof
KRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKKRRARRKAAKKÄRRRRRRKKRRAKANRRARRRARRRRRARRARRAASRRRRRRRRRRARRRRARKRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRARN
* Bezugspreis#
2 bei Botenzusteilung m.— K *<space> m o n a t l i c h;<space> m i t<space> d e m<space> w ö c h e n t l.<space>#<space> g illustriert. Unterhaltungsblatt 5 Welt und Zeit in Wort und Bild 10 PI mehr. am Postderug, ohne Zustellged. Ausgabe A m.- im Monat,
F M.— im Vierteijahr.
&am Ausgabe B mit Coionia und Welt und Zeit in Wort und a Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
s Ruzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeite# *(34 mm breit) 30 Pl, 2 S artie u. letzte Seite 35 Pf, S u für Köln 25 bzw. 30 Plg 2 Platzvorschritten 10% Zuschl## K Reklamepreis# # Die 90 mm breite Kolonel.# K Zeile m.40, für Köln in1.K zweite Seite M11.20. 26 &ap Platzvorschritten 10% Zuschl.# g Ollertengebühr 25 PI.*
***
&am Geschättsstellen: Marzellen- d
S strasse 37 u. Breitestr. 3s. A ——
FFRERFRRRERRRRRNRRRRRNRNRRRNRARRARRRRRRRRRRARRRRRRNRRRRRRRRRRNNRRRRERRRRARRRRRRRRRARNVFFFRFRRNNERRRERRNERRRRAAN
Len I
Nr. 550.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. S 45 58
Köln, Mittwoch, 18. Dezember 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Gassentak ik— Massenpolitik.
n für beide Vern am gleichen u der Pfarrkirche 3
hat es in seinem se gefallen, heute stgeliebten Vater, und Onkel,
nIlerrn
365-70-71
ehrmals gestärkt enten der rom.njahre, zu sich zuberufen.
en
„Eitorf.Glessen,
5
att am Mittwoch, us 9 Uhr, voin
feierlichen Exeaw Ihat.
uladung zu be3rb
nach kurzem
hl. Gnadenmiten unsere liebe, nsere unvergeßid Großtante,
ntzen
hi der AngehöErinnerung und liche Tätigkeit reise ein freundLentzen.
16. Dez. 1918.
Uhr, von der Friedhof).
ermittags 9 Uhr, itins. ge
ächtnis
imer
ezember, morche St. Michael den wird. ha
Aus Angestelltenkreisen schreibt man uns: Der Zentrumswähler aus A- terkreisen verdient Dank für die klare und markige Abfunr, die er der Gassentaktik der Rheinischen Zeitung mit seinem Artikel So sieht die Wahrheit aus(Nr. 343 vom 14. Dezember) erteilt. Und der * Dank wird ihm auch von den Angestelltenkreisen, denen die grobe plumpe Art des genannten Blattes längst zuwider ist, noch weniger versagt werden können. Wer nur mit ehrlichen Gegnern kämpfen möchte, wird versucht sein, die
= Manier der Rheinischen Zeitung als verächtlich zu übersehen.
Aber mit dieser Gassentaktik treibt die Rheinische Zeitung zugleich auch Massenpolitik. Sie spekuliert unter durchsichtiger Maske auf die Massen, die leicht zu erregen sind. Und das hat sie anscheinend notig; heute mehr denn je.
Denn die Massen sangen an. entrauseht zu werden, weil das jetzige Deutschland wenig gewonnen, aber so ziemlich alles verloren hat. Und die Massen fangen an, die Zukunft zu erkennen, die sich aus der Zwangslage Deutschlands ergeben wird. Die Rheinische Zeitung und andere Blätter ihrer Art haben eben alles Maß überschritten; das * Maß der Verhetzung und— auch das der Versprechungen.
Und um die immer deutlicher werdende Enttäuschung von ## sich selbst abzulenken, werden nun die gröbsten Instinkte gegen das Zentrum und seine Presse als Sündenböcke gehetzt. Dieses neueste Erzeugnis alten unduldsamen Hasses ist so absurd, daß es nicht nur Empörung und Abwehr in den Zentrumskreisen hervorrufen muß, sondern auch die Ablehnung aller objektiv denkenden Sozialdemokraten— zumal wenn sie die Rh. Zig. während des ganzen Krieges gelesen haben. Jeder Zentrumsanhänger hingegen, der ehrlich empfindet, wird gerne die vernünftige Mäßigung anderer sozialdemokratischer Blätter, so des Hauptorgans Vorwörts unerkennen, der gegen die Rh. Ztg. vorteilhaft absticht. Zum mindesten aber muß der Rh. Ztg. das Zeugnis ausgestellt werden, daß sie dus Achtbare an der Sozialdemokratie, welches von ehrlichen Gegnern anerkannt wird, durch ihre Gassentaktik in den Kot zieht.
Den Protest eines jeden ernst Denkenden und moralisch Empfindenden, gleich welcher Partei, aber muß es herausfordern, wenn diese Gassentaktik zur Gefahr für breite Massen wird. Denn volksbildend wirkt eine Presse icht, die die Dinge nur mit dem Blicke leidenschaftlichen Hasses mißt und sie verzerrt und entstellt wiedergibt. Eine ünerhörte Zumutung überdies für den Leser, der doch gerechte und sachgemäße Aufklärung von seiner Presse erwarten kann; eine unverantwortliche Verdummungsmethode anderseits den wahrheitsuchenden Parteiangehörigen gegenüber. Es wäre denn auch leicht auszurechnen, wohin ein Volk geführt würde, hätte es nur eine solche Presseart zum Bildner. Darunter ware von gerechtem Abwägen sicherlich nient mehr viel zu finden, von Freiheit der Uberzeugung kaum noch die Rede.(Siehe hierzu Handnabung der Pressetreiheit durch den ASR von Mülheim Ruhr, LA No. 346 vom 14. Dez.).
Das Zentrum ist gottlob noch nicht in der Zwangslage, durch das Volk Bestrafung erwarten zu müssen, wie es die 1 Rheinische Zeitung grob-ndiv fordert. Im Augenblick selbst des soziaidemokratischen Hochstandes haben dies machtvolle Vertrauensüußerungen der Zentrumsmassen kräftiger denn e bewiesen. Vielleicht aber ist geraue dus der Anlaß für ###lle Rheinische Zeitung gewesen, so ganz aus dem Ruhmen # einer oojektiven Pressemetnode herauszufallen?
Die Zentrumspresse braucht gegnerischen Fanatismus nicht zu fürchten; sie dorf sich auf die Achtung ihrer Freunde sützen, wie sie auch auf die Achtung soicher Gegner rechsen darf, die eine anständige Kampfesweise höher einschätzen, als es die Rheinische Zeitung bisner getan hat und tut. E. M.
Revolutionssegnungen.
Die gewaltsame Revolution der ersten Novembertage ist ine Folge jahrelanger sozialdemokratischer Pressearbeit. Nas sie tur unsere militärische Krafterhaltung an Schaden Jbedeutete, haben Tausende Frontsoldaten hunderte Male auszesprochen: das Orteil war vernichtend. Was sie für unser Jasein jetzt bedeutet, nachdem auf den Schultern dieser gewallsamen Revolution die Spartakusse so verneerend viel Oberwasser bekommen haben, sugte Scheidemann in öffentlicher Versammlung in Berlin Anlang Dezember 1918:
„Die Regierung Ebert-Haase hat die schwerste Aulgabe zu lösen, die je in der Weltgeschichte einer Regierung gestellt war. Neunzig Prozent des Volkes stehen ninter ihr, und trotzdem sitzt diese Regierung Tag für Tüg auf dem Pulverfaß. Die Folgen des gewissen osen Treibens der kleinen Spartakusclique werden sein, daß wir in ein paar Wochen nichts mehr zu essen und die Franzosen und Engländer in Berlin haben. Die sofortige Sozialsierung nach Spartakusmanier wurde die deutsene Industrie und den deutschen Hundel so ruinieren, daß noch Kinder und Kindeskinder darunter zu leiden hiitten. Das Treiben der Internutionalisten in München ist das Treiben einer gewissenlosen Rauberbande.“(Rhein. Ztg. Nr. 287 vom 10. 12. 1918.)
Wilson Wehnachten in Trier?
NZV Rotterdam. 17.Dez.1918.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus Paris, das Wilson das Weihnachtsfest mit den amerikanischen Truppen in Trier feiern wird.
[*) Berlin. 17.Dez.1918.(Eig. Drahtb. der KV.)
Die Morgensitzung des zweiten Tages des Rätekongresses stand im Zeichen der Auseinandersetzung zwischen Regierung und Vollzugsrat. Es kam dabei verschiedene Male zu äußerst lebhaften und erregten Szenen. Der Inhalt der Reden war zum größten Teile bedeutungslos. Es wurden wiederum einige Stimmen laut, die sich gegen die Zustände in Berlin aussprachen. Unter anderm erklärte ein bayerischer Vertreter, daß die Ereignisse, die sich in Berlin abgespielt haben, die Reichshauptstadt um ihre bisherige Stellung zu bringen drohen. Gegen die Regierung wurde der Vorwurf erhoben, daß sie die gegenrevolutionären Bestrebungen nicht mit der nötigen Energie bekämpfe.
Der Volksbeauftragte Landsberg verteidigte die Regierung gegen diese Anklage. Auf Einzelheiten einzugehen, lohnte sich nicht, da sie für die breitere Offentlichkeit ohne Interesse sind und man sie zum größten Teile auch kennt. Landsberg erkannte grundsätzlich das Recht des Vollzugsrates auf Kontrollierung der Regierung an. Aber diese Kontrolle dürfte sich auch nur auf die Volksbeauftragten beziehen, dagegen nicht auf die einzelnen Reichsümter, bei denen eine ganze Reibe ungerechtfertigter Angriffe von seiten des Vollzugsrates vorgekommen seien. Das Hineinreden des Vollzugsrates in die praktische Regierungstäligkeit muche ein glattes Funktionieren des Verwaltungsapparates unmöglich. Er führte u. a. die Einzelheit an, daß sich im Reichsmarineamt ein Ausschuß von 53 Matrosen medergelassen hube, der jede geordnete Arbeit in diesem Amte unmöglich mache. Die Rede Landsberg wurde von der äußersten Linken vielfach durch erregte Zwischenrufe unterbrochen.
Eine Woge stürmischer Erregung ging durch das Haus während der Rede des Mitgliedes des Vollzugsrates Ledebour, der sich zum Verteidiger des Vollzugsrates gegen die Angriffe vom Regierungstische muchte. Er erging sich besonders in den leidenschaftlichsten Angriffen auf Ebert, dem er sein Verhalten bei den bekannten Ereignissen vom vorletzten Freitag, als man ihn auf dem Wege des Putsches zum Präsidenten muchen wollte, vorworf. Unter dem stürmischen Beifall der Spartakusleute rief Ledebour in den Saal hinein, daß ein solcher Mann nicht fühig und würdig sei, das Amt zu bekleiden, das er inne habe. Durch sein Verhalten gegenüber dem Vollzugsrat habe er zu weiteren Putschen aufgefordert. Ebert sei ein „Schandmal für die Regierung“. An dieser Stelle brach ein tosender Lärm bei der Mehrheit des Kongresses aus und die Erregung über diese Beschimpfung Eberts machte sich in stürmischen Schlußrufen laut. Die Spartakusgruppe klatschte aus Leibeskräften Beifall. Jeder Versuch Ledebours, seine Rede fortzusetzen, wurde durch laute Schlußrufe unmöglich gemacht. Der Präsident versuchte minutenlung vergebens durch Schwingen der Glocke sich Gehör zu verschaffen. Ein neuer Versuch Ledebours, seine Rede fortzusetzen, kam nicht über die Anrede Parteigenossen hinaus. Es bildeten sich im Saale erregte Gruppen, die wild aufeinander einredeten. Nachdem sich die Gemüter endlich etwas beruhigt hatten, erklärte der Präsident die Außerung Ledebours für unzulässig und bittet die Versammlung
um etwas mehr Selbstzucht. Ledebour fuhr dann in seiner Rede fort. Er worf der Regierung vor, daß sie durch die von ihr gewählte Eidesformel bei der Vereidigung der Gardetruppen in Steglitz die revolutionäre Verfassung ignoriert habe.
NZV Berlin. 17.Dez.1918.(Drahtb.) In der Nachmittagssitzung führte Heckert u. a. aus: Nach einem Telegramm aus Elberfeld wird die Auflösung der AS-Räte in der neutralen Zone fortgesetzt. Dis Regierung fordern wir auf, gegen die konterrevolutionäre Kamarilla vorzugehen. Ludendorff muß vor ein Gericht gestellt werden. Wie soll es zu einer Einheitsfront im Innern kommen, wenn die Rechtssozialisten erklären, sie müßten sich mit den Bürgerlichen gegen die Linksrepublikaner verbünden. Sollen die unschuldig ins Zuchthaus Gesperrten entschädigt werden? Die Volksbeauftragten haben die Pflicht, mit rücksichtsloser Kroft gegen die Konterrevolutionären vorzugehen, sonst müssen sie von ihrem Platz verschwinden.
Freise(Saarbrücken). Jede Regierung bedorf der Kontrolle und Kritik. Die Angst vor der Gegenrevolution kann nur bei denen bestehen, die im Dunkeln schen. Vertrauen gegen Vertrauen. Wir haben es zu den Volksbeauftragten.
Ein Schlußantrag wird eingebrucht. Die Abstimmung bleibt zweifelhaft. Es ist Hammelsprung nötig. Es stimmen für den Schluß 273, dagegen 191. Trotzdem erhält noch Volksbeauftragter Barth das Wort: Wenn ich gegen die Streiks gewirkt habe, so habe ich es getan, weil es sich dubei nicht um einen Kampf gegen die Unternehmer handeln würde, sondern um einen solchen gegen die Republik, und gerade im Osten droht ein Zusammenbruch. Wir müssen in Moskau und Warschau alles tun, um zu einer Verständigung zu kommen. Wir dürfen unsere Brüder nicht dem russischen Winter überliefern. Sie müssen restlos zurückgeführt werden. Landsberg kommt immer mit der nationalen Ehre, von dieser durf aber nicht gesprochen werden. Der Grenzschutz ist doch nicht aufrecht zu erhalten. Der Grenzschutz im Osten ist eine Kleinigkeit gegen das verbrecherische Treiben der Militärkamarilla. Wir verlangen, daß der Wille der Volksbeauftragten durchgeführt wird. Wer uns nicht folgt, muß nicht nur weggejagt, sondern eingesteckt werden.
Gruppenbildungen.
□- Im Verlaufe des heutigen Tages ist es zu einer ziemlichen Konsolidierung der Fraktionsverhältnisse gekommen. Es bestehen jetzt neben der demokratischen Partei eine Partei der Mehrheitssozialisten, der Unabhängigen Sozialdemokraten und eine Soldatenfraktion. Letztere stellt 84 Mitglieder der West-, Ost- und Südostfront. Die demokratische Fraktion zählt 21 Mitglieder. Leinert machte im Verlaufe der Verhandlungen den Vorschlag, daß man zur Vereinfachung der Debatte zu dem in den Parlamenten üblichen Gebrauch übergehen, und daß jede Fraktion sich über einen Redner aus ihren Reihen schlüssig werden müsse, der zu den einzelnen Fragen das Wort nehmen soll. Auf diese Weise solle vermieden werden, jeder Beliebige planlos mit Antrügen und Wortmeldungen Geschäfte des Kongresses aufhalte.
dass
die
lie die
cer Friede!
Deutsches Volk, fordere die lofortige Nationalversammlung!
sgesc
Unsere Verluste.
TU Berlin. 17.Dez.1918.(Drahtber.) Der Vorwärts schreibt: In Ergänzung unserer seinerzeitigen Mitteilungen über die Größe der deutschen Verluste im Weltkriege, können wir über die Gesamtzahl der deutschen Verluste bis zum 30 November 1918 folgendes mitteilen: 1600000 Tote, 203 000 Vermißte, 618000 Gefangene, 4064000 Verwundete, 6485000 Gesamtverluste.
Nach amtlichen Feststellungen sind im Kriege 58500 Offiziere gefallen. Die Zahl der verwundeten, erkrankten, erblindeten und siechen Offiziere übersteigt 200 000. Unter ihnen befinden sich auch Offiziere, die mehr als fünfmal verwundet waren.
Freie Fischerei in der Deutschen Bucht.
NZV Kie l. 17.Dez.1918.(Drahtber.) Die Verhandlungen mit der gegnerischen Marineabordnung in Kiel haben die Freigabe der Fischerei in der Deutschen Bucht ergeben, und zwar innerhalb folgender Grenzen: Hornsriff-FeuerschiffHelgoland-Borkum-Riff-Feuerschiff-Wester- Ems-Feuerschiff und Emsmündung. Die Verhandlungen wegen Freigabe der Fischerei in der Ostsee sind noch nicht abgeschlossen. Die Entscheidung wird erst getroffen, wenn der Text der Bestimmungen der Waffenstillstandsbedingungen vorliegt.

7
Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355. 2 Miltwoch. 13. Dezember 1913.
F
vor 9 Uhr nach Hause
Die britische Militärbehörde führt die Anerdnung, wonach bis 9 Uhr die Straße von allen, die keinen Nachtausweis haben, geräumt sein muß, mit voller Schärfe durch. Hunderte wurden schon mit Geldstrafen, teilweise recht empfindlichen, belegt. Gefängnisstrafen solen in Zukunft an die Stelle der bisher noch verhängten Geldstrafen treten. Also vermeide jeder die Uebertretung der Vorschrift, es liegt in seinem und im allgemeinen Interesse.
G) Die Ausfertigung der Personalausweise und Nachtverkehrsscheine findet von heute ab) bis zum 23. Dezember alltäglich von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr ahends in den bekanntgegebenen Paßstellen statt; auch am kommenden Sonntag, aber nicht am ersten Wehnachtstag. Reiseauswreise sind nicht notwendig, we.i die britische Militärbehörde das Reisen bei Tage einstweilen freigegeben hat.
9 Gebt Aufträge an das Handwerk!
Tausende von Handwerksmeistern aller Berufe sind aus dem Felde heimgekehrt und finden ihre Existenz, die sie sich in jahrelanger, harter Arbeit zumeist geschaffen, vernichtet. Noch größer ist die Zahl der Gehilfen, die zurückkommen, um inren gelernten Beruf wieder auszuüben. Vertrauensvoll wenden sie sich an ihren bisherigen Meister, um bei ihm lohnende Beschäftigung zu finden. Sicher nähme jeder Meister gern seine allen Leute wiecer auf, aber womit soil er sie beschäftigen? Es ist eine Pflicht der Allgemeinheit, helfend einzugreiten. In jedem Hause sind im Laufe der Kregsjohre nur die allernotwendigsten Instand etzungen ausgeführt worden. Statt aber, daß die zurückgestellten Arbeiten jetzt ausgeführt werden, sieht man überali beunruhigende Zurücknoitung. Deshalb ergeht die dringende Mchnung: Gebi Auftrüge an das Handwerk! Die Wirtschaftsstelle bei der Handwerkskammer, Machabderstraße 34. hat u. a. insbesondere die Aufgabe, den aus dem Felde zurückgekehrten Hundwverksmeistern Arbeit zu vermitteln. Etwraige Aufträge,
ob groß oder klein, möge man bei dieser Stelle unmelden. Auf diese Weise kann mancher dringenden Not gesteuert wercen.
40 Notstandsarbennn— Zu demn Artikel in No. 347 des Local-Anzeigers vom Sonntag ließen sich noch einige Seitenstücke bieten. Wenn der Einsender dort die Komödienstraße mit der Wüste Schara vergleicht, so könnte man z. B. den Lindenthalgürtel mit einem flandrischen Kolonnenwege im November vergleicnen. Und das ist schon seit Juhren so in dieser Hauptverbindungsstraße unseres Villenvorortes.
.) Am elektrischen Licht können keine Steinkonlen gespart wergen.— Der elektrische Strom wird zum größten Teil von Werken bezogen, die am Vorgebirge in der Nune von Braunkohlengruben liegen. Zur Erzeugung dieses Stromes wird olso nient Steinkonle, sondern Braunkohle verwandt. Eine Einschränkung der elektrischen Belsuchtung würde daher Keme Erspornis an Steinkonte zur Feige haben. Darauf über kommt es an. Die Beleuchtung gnt unserem Versenrsbild ein friedlicheres Gepräge, aus wonlthend emplunden wird.
□ Büroschluß am Weihnachtsabenn.— Am Benstug, den 24. Dezember 1918(Vorabend des Christfestes) aud die stallt. Büros und Kassen nachmittags geschlossen.
i Arztliche Versorgnns.— Jetzt, nachdem fast alle Arzte zurückgekehrt sind und ihre Praxis wieder aufgenemmen haben, wira die ärztliche hehandlung wieder eine geregeltere wergen. Norwendig ist eber, daß Kranke, die vor dem Kriege einem jetzt heimkehreneen Arzte ihr Vertauen gesehenkt haben, sich wieder in seine Behandlung Gegeben. Die ärztliche Versorgung kunn auch ganz bedeudadurch erleichtert werden, daß die Bestellungen für Besuche möglichst vor Beendigung der Morgensprechstunde der Arztes geinacht werden und ore lnanspruchnahme des Arztes während der Abend- und Nachstunden nur in dringenden Füllen erfolgr.
Wegen Einführung der westeuropdischen Veit sind die stüdtischen Balennstalten bis auf weiteres täglich(auch Samstags) von 7 bis 12 Uhr vormittags und 2 bis 6 Uhr nachmittags geoffnet.
Die vom Kölner Haus- und GrundbesitzerVerein für Freitag, den 20. d. einberufene Versatmlung zur Besprechung der durch die Zeitumstände bszingten wichtigen Wirtschaftstragen des Haus- und Grundbesitzes kann nicnt im Fränkischen Hof stattfinen. Sie wird, wenn die nachgesuchte Erlaubnis erteilt wird, un gehanntem Tage nachmittugs 5 Unr im Weißen Saaie der Bürgergesellschaft, Eingung Rönrergasse, tagenl.
Fleischvarkauf.— In der Weihnachtswoche wird das Rindheisch am Dienstag, den 21. Dezember an die Verbraucher abgegeben. Die Fleischbesteilungen für die Carauf folgende woche mussen am Montag, den 23. und Bienstag, den 24. Dezember erfolgen.
#.5 Versorgungsansprüche von Kriegsbeschädiaten. Die Einleitung eines Versorgungsverfahrens setzt voraus, dus der Kriegsbeschädigie einen Antrug gesteilt oder einen Anspruch angemeldet hat. Wer daher glaubt, Anspruch auf Versorgung zu haben, jedoch einen Antrag vor eder bei der Entlassung nicht gestellt hat, kann die Anmeldung seines Versorgungsanspruchs nach der Entlassung bei seinem zuständigen Bezirksteidwebel bewirken.
½. Freiheitsbund der deutschen Rheinlande. Ber Kreiskriegerverband von Köln-Stadt, Vorsitzender Major a. D. v. d. Heyde, hatte seinen Beitritt mit 500 M. Beitrag angemeidet. Die korporative Aufnahme wurde jedoch abgelehnt. Da die Kriegervereine Vertreter aller Anschauungen in sich schließen, und da auch zu wünschen ist, daß an den Bestrebungen des Freiheitsbundes alle Volkskreise teilnehmen, so erscheint es der Sache des Bundes nur dienlich, wenn die Meinungsverschiedenheiten bald gehoben werden.
Die Automobile des A. S. R.
Der Kölner Arbeiterrat teilt mit: Dem Aktionsausschuß des A. S. R. standen zwei Aufomobile zur Verfügung, die von seinen Mitgliedern auf das dringende Ersuchen der bis dahin maßgebenden bürgerlichen Behörden benutzt wurden, weil es schlechterdings unmöglich war, die an manchen Tagen bis zu 24 Stunden ausgedehnte Arbeitsleistung an vielen Stellen des Stadtgebietes anders zu leisten. Alle anderen Automobile wurden in den Dienst behördlicher Tätigkeit, vor allem in den Sicherheitsdienst der Stadt Köln gestellt. Sie dienten unter anderem dem Auffangen von Etappenflüchtlingen auf den Straßen nach Köln und der Sammlung von verlassenem Heeresgut. Für diese Automobile war die militärische„Autokontrolle“ eingerichtet. Als das deutsche Heer abrückte, wurden die Automobile von dem Bevollmächtigten des Berliner Verwertungsamtes, Herrn Dr. Hamann, ordnungsgemäß an gewerkschaftliche und sonstige wirtschaftliche Organisationen verkauft. Die Behauptung, daß ein sozia.demokratischer Konsumverein sich unter den„Interessenten“, für die Automobile befunden habe, ist unzutreffend.
Der Brückenkopf-Offizier schreibt dazu: Die vom A. S. R. beschlagnahmten Kraftwagen wurden dem Gouvernement überwiesen. Dem A. S. R. wurden Wagen nach Bedark und auf Anfordern zur Verfügung gestellt. Beim Abtransport des Gouvernements wurden die Wagen vom Vertreter des Kriegsministeriums, Dr. Hamann, zu Preisen verkauft, die von sachverständigen Unparteiischen bestimmt wurden. Die Betrüge wurden den Staatskassen zugeführt.
***
Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird dazu geschrieben:
Wenn man in Verlegenheit ist, weiß man manchmal nicht, was man redet. So geht es den Herren vom Kölner ASR mit ihrer Entgegnung(Rheinische Zeitung Nr. 293) auf die im L. A. Nr. 348 unter obiger Spitzmarke gebrachte Zuschrift. Zunächst sagt man, daß die Notiz des L. A. von Anfang bis zu Ende erlogene Behauptungen enthalte. Weil man aber unseren gut unterrichteten Gewührsmann doch zu fürchten scheint, gibt man dann mit verlegenen Umschreibungen fast alles zu, was der L. A. gemeldet hat.
Falt Rir Vienste und Initeresse der Angemeinner
hinzustellen, wirkt nachgerade lächerlich. Gerade im Zusammenhang mit den Automobilen sagen wir, es ist schade um jeden Tropfen Benzin, der von den Herren verfahren wurde. sie hätten der Allgemeinheit einen größeren Dienst erwiesen, wenn sie ihre Wege zu Fuß gemacht und im übrigen den achtstündigen Arbeitstag eingehalten hätten. Der Schaden, aen sie mit inrem Ueberalldreinregieren angerichtet haben, wäre dann jedenfalls kleiner gewesen.
Zur Sache selbst: Die Automobile des Kölner ASR sind also verkauft worden. Wieviel Wagen es gewesen sind wird gel.ssentlich verschwiegen. Man weiß nur zu melden. das der Verkauf von dem Bevollmächtigten des Berliner Verwertungsamtes, Herrn Dr. Hamann, ordnungsgemäß an gewerkschaftliche und sonstige wirtschaftliche Organisationen erfolgt wäre. Daß der sozialdemokrutische Konsumverein keiner der Interessenten, die am Wagenkaul beteiligt waren, sein soll, freut uns zu hören, und spricht ganz für die Einsichl der Konsumvereinsleitung, daß man sich an solchen Geschäften am besten nicht beteiligt. Ordnungsgemäß erscheint uns nämlich dieser Automobilverkauf, ob nun Herr Dr. Hamann von seinem Zustundekommen unterrichtet ist oder nicht, keineswegs. Wenn unter Ausschluß der Oeffentlichkeit an die sozialdemokratischen Gewerkschaften und den Reichsbund der Kriegsbeschädigten Heeresgut von hohem Sachwert verdußert wird, dann kann das als ordnungsgemäß nicht bezeichnet werden. Was ausgerechnet sollen auch die sozialdemokratischen Gewerkschaften und der Reichsbund der Kriegsbeschädigten mit Automobilen tun? Wir glauben übrigens kaum, daß die Vorstände der beinen Organisationen von dem Kauf solch hochwertigen Inventars etwas wußten. Oder haben neuerdings .e Angestellten dieser Verbände, die doch sonst imme: so sehr aut denokratische Geschäftsführung sehen, Generalvollmacht fur solche„Unternehmungen“? Um sich herauszur len, schreiben die Herren vom ASR noch, die Wagen wären auch der Konsumgenossenschaft Eintrucht, der Zentrumspartei und den christlichen Gewerkschaften angeboten worden. Unsere Erkundigungen haben ergeben, daß das, bis auf die christlichen Gewerkschaften, nicht stimmt. Letzieren allerdings hat der Vorsitzende des Reichsbundes der Kriegsbeschädisten, Herr Will Krull, der als Mitglied des ASALeiter der mil.tärischen Autokontrolle war,„ein telepnonisches Angebot in Automobilen“ gemacht. Ob dies in Vertretung Dr. Hamanns geschah, entzieht sich der Kenntnis der christlichen Gewersschaften. Jedenfalls taten letziere gut daran, über ein solches Angebot in keine Unterhandlungen einzutreten.
.0 Uber die„Wahl“ der Soldatenräte möchte ich, so schreibt uns ein Heimgekehrter, aucn ein kleines Beispiel liefern, das in seiner Art bezeicnnend sein dorfte, ich gehorte zwei Jahre zur Kriegsronstoffuoteilung Berlin, die gemaß uen Anordnungen der neuen Regierung auch einen Soldatenrat zu wänien natte. Da am Sonntag, den 10. November eine Wuhl mangels genügener Beteiligung nicht zustandegekommen war, bzw. die Gewühlten nicht wohl als Vertreter von rund 1000 Hleeresungenorigen bezeichnet werden konnten, sollte um folgenden Tage eine neue Wunl stattfinden. In der zur Instruktion stattfindenden„Wahlversammiung“ im Gesehennause, Wilhelmstraße, erklärte einer der am 10. Nov. Gewvanlten, der anscheinend zu den Unterrichteten gehörte, das die zu Wählenden auf dem Boden der sozialen Revolutlon stenen musten! Man stelle sich einmat vor, was die Horren sich entrüstet hutten, wenn früner eine entsprechende gegenteilige Forderung von seiten bürgerlicher Porteien erhoben worden wäre. Auer heute„sind wir die Herren“, und wir wollen es bleiben, koste es, was es wolle. Und das nennt sich Demokratie!
.) Sofort tot. In einem Betriebe an der Widdersdorferstraße geriet ein junger Mann in die Transmission und kum
sofort zu Todo.
d. Achtung Geschäftsleute! Zahlreiche gefdlschte Gutscheine ams wieder im Verkehr, worauf wir besonders aufmerl. som machen.
.
Was will das Zentrum?
Verständigung und Versöhnung der Völker.
Regelung der Beziehungen der Völker und Staaten zueinander durch das ewige Recht, nicht durch die Gewalt. Durchführung eines den christlichen Grundsätzen entsprechenden Völkerrechts.
Völlige Erneuerung des auswärtigen Dienstes in persönlicher und suchlicher Hinsicht. Abschaffung der Geheimverträge.
(0 Kölner Künstier.— Seit langer Zeit hat wieder einmat Kunstmaler, Herr Rich. Hühnen von Köln, den Versuch gemacht, seine Arbeiten in kleiner geschlossener Ausstellung (Hohenzollernring 81) dem Publikum vorzuführen.-Hühnen, der als Kriegsteilnehmer im Osten Gelegenheit zum Arbeiten hatte, zeigt Landschaftsbilder und Stimmungsbilder aus Polen und Kurland.
40 Die heimlichen Unzuchtsstätten haben nach der Befreiung der Dirnen aus dem Gefängnis und der Zuwanderung zuhireicher Dirnen aus Belgien einen großen Umfang angenommen, sodaß der Sittenpolizei und den Gerichten wieder viel Arbeit zufüllt. Eine solche Kupplerin, die Witwe K.., die in der Kupfergasse 17 und in der Hümergasse 15 Kuppelei betrieb, erhielt vom Schöffengericht drei Wochen Gefängnis und 150 M. Geldstrufe.
CA) Stürzende Ruinen.— Dazu wird uns noch geschrieben: Das Grundstück Obenmarspfo#ten 31 ist nicht Eigentum der Stadt. Dese hatte das Haus, welches durch feindlichen Fliegerangriff in der Nacht vom 21. zum 22. August d. J. zerstört wurde, für die Städtische Fischabteilung nur gemietet. Einen Neubau unter heutigen Verhältnissen zu errichten, ist vorläufi; ausgeschlossen. Das Gesamtgrundstück den cahinterliegenden Lagerhäusern umfaßt etwa 469 Quadratmeter Flächeninhalt und gehört den Erben Heinr. Peiffer sen.
C Der Kölner Liederkreis(..) und der Stollwercksche Männerchor Theobromina veranstalteten am Sonntagnachmitlag im großen Saal der Bürgergesellschaft wieder eines ihrer beliebten WohltätigkeitsFa calt dam Ractanha
sicheren und bewährten Leitung wurde das gewühlte Programm unter dem wachsenden Beifall der stattlichen Zuhörerzahl sehr glücklich durchgeführt. Zu dem vollen musikalischen Erfolg der Sänger und Künstler dürfte sich angesicht; des zahlreichen Besuchs ein ansehnlicher finanzieller Erfolg für die bedürktigen Kriegswaisen gesellen.
C0 Millowitsen-Tneute#— Die Abenivorstellungen beginnen bis auf weiteres pünktlich um 6 Uhr. Ende der Vorstellungen ist Punkt 8¼ Uhr, es kann somit jedermann um 9 Uhr in seiner Behausung sein.
Personainae trichlen
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde dem Kaufmann Wilhelm Güls in Köln-Nippes in seiner Eigenschaft als kaufmännischer Sachverständiger bei der städtischen Polizei-Inspektion(Abteilung fur kriegswirtschaftliche Maßnahmen) verliehen.
Peserrrrtteroorroe—
s Kirchliches n
bedterebender Seudertee
CA) St. Muteraus— In der kirchlichen Gedachtnisteier für die Kriegsopfer der St. Maternus-Gemeinde am Sonntagabend wurde mitgeteilt, daß aus der Geneinle 41 Fumilienväter und 63 Junglinge gefallen sind, und ein Kind durch Flieger ingeiff zu Tol: gekomnen ist. Das Totenumt für die Kriegsoprer fand Montars.t.
Aus dem Parteiseben.
0 Die jüdischen Frauenvereine.
Am Sonntag, den 15. d.., hatten dis jüdischen FrauenVereine Kölns eine Versammlung in der Rheinland-Loge einberufen, in der Frau Rosa Bodenheimer zu dem Themna Die Wahlpflicht der Frau sprach. Frau Bodenheimer führte u. a. aus, wie die Frauen seit etwa 50 Jahren für das Frauenstimmrecht gekämpft und gestritten haben und wie deses Stimmrecht ihnen erst jetzt durch die große Revolution beschert worden ist. Da das Wahlrecht trotz aller Vorbereitungen plötzlich und unerwartet kam. fiadet es eine große Reihe von Frauen unvorbereitet für die Pflichten, die ihnen hieraus erwachsen. Sie betonte die dringende Notwendigke.t für alle Frauen, sich politisch aufzuklären so gut und so grünglich dies eben in der kurzen Zeit, die uns hoffentlich nur noch von der Nationalversammlung trennt, möglich ist. Nachdem sie die Ziele sämtlicher Parteien erläutert hatte, forderte sie die Frauen auf, sich selbst zu unterrichten und vollzühlig an die Wahlurne zu treten. Dem Referat folgte eine lebhafte Aussprache und zum Schluß wurde von der Versammlung einstimmig folgende Eitschließung angenommen:
„Die am 15. Dezember 1918 in der Rheinland-Loge versammelten jüdischen Frauen Kölns bitten einstimmig um die möglichst sofortige Einberufung der Nationalversammlung, damit nicht Frieden, Brot und die Einheit des Deutschen Reiches weiter geführdet bleiben. Nur eine gesetzmälige Regierung wird die Lösung dieser Fragen endgültig regeln können, die allen Deutschen so dringend not tut.“
Cà) St. Agnes.— Die für kommenden Sonntag angesetzte Versammlung der Zentrumspartei muß auf den 29. Dezember verschoben werden, weil die Frist für die Anmeldepflicht verlängert worden ist. Es wird erwartet, daß dann(morgens 11 Uhr im St. Agneshause) umso zuhlreicher die Zentrumsanhänger, Minner und Frauen, Jünglinge und Jungirauen erscheinen..ner eifere den anderen an. Es gilt der Vorbereitung zur Wahl für die Nationalversammlung.
Zeichen- u. Ma-Kiel, Redieuge, Riefzadiere. Abreid- Schieibtisch, Tachen- u. Portemonndie-Kaleader
empfichlt für Geschenke
Avanzo&amp; Co., Köln, Hohenzollernting 8
#
5:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350.* Mittwoch 18. Dezember 1918.
Seite 3.
100
Musik-Instrumente
Violinen, Mandolinen, Gitarren, Mundharmonikas Lauten, Zithern, Ziehharmonikas, Saiten
Odeophone
Instrumente
von M. 60 bis M. 2200
Grammophone
MUSIK·APPARATE MUSIK-PLATTEN in reicher Auswahl vor. rätig. Vorführung unverbindlich und kostenlos
Platten für alle Grammophone in grösster Auswahl. 5o
Odeon-Musik-Haus Josef Hörkens
Köln, Herzogstr. 31. Ehrenfeld, Venloerstr. 323
4331
EaN
Fernapr.
R 2278.
MUSIK·APPARATE
MUSIK-PLATTEN
bilden für jeden wahren Mufikfreund das schönste Weihnachtsgeschenk.
00
ür beigenbau und Reparaturen##
Geigen, Bogen, Etuis, Gitarren. s Mandolinen 8
Ankauf a; Tausch-p; Gutachten:
Salten in nur bester Qaalität.§
Gertrudenstrasse 29.
Rodelschlitten
kauft man stets am besten im grössten Spezialgeschäfte
Schlitten der besten Org.-Schweizer und Deutschen Fabrikate
Ar
Schneeschuhe, Sehlttschuhe
Alle anderen der Sport- und Spleigeräte
in reicher Auswahl
Sport-Haus Zilisch, Columbast.-4.
werden auf Wunsch in 1 Tage zu eleg. Pelzen und Muffen verarbeitet. Jegliche Pelzarben an Mänteln etc. 5 6% billiger. Arbeitslohn-Berechnung, da nur eigene Anfertigung und kein Laden. Langjährig bekannt.
Kürschnerei Pellen
79, I. Weyerstr. 79, I.
Eingang nur im Hanse des Herrenhutgeschäfts. 0b Stets Gelegenheitskäufe in einzel. Pelzen.
∆
Geschenke, insbesondere
Lampen Kronen I Ampeln
elektr. Bügeleisen Helektr. Kochtöpfel
Gasherde Gaskocher Kochkisten
etc. etc. findet man im
Beleuchtungshaus
2
eihnachts
lierze„
Cannenzapfen.
ist der beste Ersatz für die nicht erhältlichen
Wachs- u. Stearinkerzen
Brenndauer v.-6 Std.
Die beiden Flämmchen an jedem Tannenzapfen können mittels der angebrachten Schieber reguliert werden.
Vollständig gefahrlos Höschen. Ruch bann der flüs ge Brennstoff nicht auslausen, da die Tannenzapfen mit einer saugfähigen Masse gesüllt sind.
Schönste Christbaum-Dekoration
Abgabe nu: an Wiederverkäufer
Mindest=Abgabe: 10 Kartons a 10 Stck. Inhalt. Muster=Kartons stehen zu Diensten.
Junkermann&amp; Co., Cöln, Wolfskraße 12-11
Fernsprecher A 892 und A 6367.
Verkaufsstellen werden von uns aufgegeben.
Dir reparieren
LINLLH MMHMAHMNRE MAREE T MAMMRTRAG
sämtliche
mit Ledersohlen
MNNLHRMMMMMAN
zu den von der Stadt Köln festgesetzten Lreisen
Damen-Sohlenu.
Herren-Sohlen u. Absätze
Leonh. Cietz
Hohe Straße
Abteilung Schuhwaren.
Sonntags geöffnei.
Schöne Literatur
Weihnachts-Geschenke!
Alle Bücher
R
für Nußestunden. Studium und Bibliotheken, also jedes einzelne Buch und jedes gr. u. kl. Werk, ohne Erhöhung des regulären Verlegerpreises auf Wuncch in Rechnung
gegen bequeme Monatsraten
schon von—10 Mark an. Referenz: 60000 Bücherbezieher aus allen Gesellschaftskreisen.
Buchhandlung Friedr. Kratz&amp; Cie.
Köln, Stolkgasse 49(am Hauptpostamt),
Wir bitten unsere Weihnachts-Ausstellung zu besuchen; auch Sonntags geöffnet.
5
Höhle 8/14.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort. üch für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Jugendschritten
aus vorjähriger Saison verkaufe jetzt
zu Friedenspreisen.
Alaskafuchs, statt 320.... jetzt 160 M.
Blaufuchsschakal statt 360...„ 140 M,
Alaskafuchs mit Hermelin 85 M.
Alaskaart-Kragen statt 220 M. jetzt 85, 120 M. ferner Pelz 25, 35, 50 M.
Pekz-Reparafuren jetzt 50% biliger
wie sonst.
am Berlich.
Habe keine Filiale in Köln.
Pfeifendrechslerei mit elektr. Betrieb
Heinr. Rang
empfiehlt
alle Sorten
Pfeiten
Zigarrenspitzen u. Zigarettenspitzen Bernsteinwaren Engros-verkauf Köln, Martinstr. 30
gegenüber dem Gürzenich
Reparaturen Werkstätte Narath
Fachenerstraße 75. 3 Tel. B 3709.
Bessere NußzdaumStühle
Geerling, Huhnsgasse 13.
Zöpfe erhalten Sie billig,
O Färden M.
Reuter, Wardmarkt 7.
GALERIEOLBERLZ
Moderne Gemälde
erster Meister.
GALERIEWERKE
COLN,Berlich 36. Eie bangmene:
vnflaurtbahnhaf mit Linie.4 u b in 2 Minen.
hervorragende SUU Werke
Printenund SpekulatinsKartons
liefert billigst.
3. Lewertoff,
Münchener Künstler.:

Seite 4
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 350.* Mittwoch 1d. Dezember 1913.
Soziales, Handwerk, Gewerde.
m Durchgehende Arbeitszeit.
Man schreibt uns:
„Die achtstündige Arbeitszeit soll allgemein eingeführt werden. Viel ist dumit nicht gewonnen. Was fehlt, ist die durchgehende Arbeitszeit; durch sie allein kann eine wirkliche Besserung der häuslichen Verhältnisse erreicht werden. Es ist unbedingt notwendig, daß der Familienvater Zeit hat, sich um die Seinen und besonders um die Kindererziehung zu kümmern. Die meisten Arbeiter und Beamten wohnen entiernt von ihrer Arbeitsstätte. Für sie bedeutet es Verlust an Zeit und Geld und für den öffentlichen Verkehr doppelte Belastung, wenn sie mittags flüchtig ihre Häuslichkeit aufsuchen müssen. Wer in überfüllten Straßenbahnwagen täglich viermal von und zur Arbeitsstätte fahren muß, der weiß, daß die so vergeudete Zeit sicher nicht zur Erholung gerechnet werden kann. Man kann es in weiten Kreisen der Arbeiter und Beamtenschaft nicht verstehen, weshalb in der städtischen Verwaltung nicht ebensogut die durchgehende Arbeitszeit eingeführt werden kann, wie bei der Eisenbahn, den Banken und anderen größeren Dienststellen. Durch die Zusammenfassung der Zeiten für Dienst und für Freistunden wird es dem Hausvater möglich gemacht, häusliche Arbeiten zu tun, die Frau zu unterstützen, das Heim freundlicher zu gestalten und für die Ernährung mitzusorgen durch Bearbeitung eines Gärtchens usw.; vor allem werden die Kinder unter väterlicher Obhut besser vor Verwahrlosung geschützt werden können. Alle Siedlungsbestrebungen sind ohne Erfolg, wenn Arbeiter und Beamten durch eine veraltete Arbeitseinteilung den ganzen Tag über von Hause ferngehalten werden.
Die Gegner der durchgehenden Arbeitszeit sind meist nur solche, die nach ihrer Stellung überhaupt an keine Dienstzeit gebunden sind. Die Gegengründe sind oft recht kleinlicher Art. So wird in Beamtenkreisen behauptet, die abendlichen Sitzungen der Stadtverordneten seien ein Hinderungsgrund.“
Viel ist schon für die durchgehende Arbeitszeit geschrieben worden, ebensoviel dagegen. Es sind Gegengründe geltend gemacht worden, die mit den u. E. irrigen des Einsenders nichts gemein haben, sondern sehr wohl Beachtung verdienen. Aber es will doch scheinen, als ob in vieler Hinsicht die allgemeine Einführung im Zuge der Zeit läge und als ob die damit verknüpften allgemeinen Vorteile für Arbeiter- und Beamtenschaft die von den Gegnern geschildertee Einzelnachteile weit überwögen. Sicher ist, daß der deutsche Wiederaufbau mit der Kleinwohnungs- und Siedlungsfrage, mit der Förderung des Anbaus von Kartoffeln und Gemüse, der Geflügel- und Kleintierzucht für den Eigenbedarf aufs engste verknüpft ist. Je mehr Deutschland aus Welthandel und Weltwirtschaft zurückgedrängt bleibt, desto innenkräftiger muß es seine Volkswirtschaft bis ins kleinste ausgestalten. Dazu bietet eine andere als die bisherige Tageseinteilung nach Arbeits- und Freizeit wertvollste Handhaben. Die Frage dieser Einteilung sollte deshalb bald aus dem Streite der Meinungen heraus- und zur ernsten Frage der Gesetzgebung emporgehoben werden.(Nülzliche Aufgabe für die Nationalversammlung! Nur wenn die durchgehende Arbeitazeit allgemeingultig festgesetzt wird, werden die einstweilen berechtigten begengründe autwinden. Nuch Eingewchnnug aller Beteiligten wud dann vielleicht auch der die Neuerung uls segensreich und ungenchm erkennen, der sich heute noch dagegen sträubi, weil noch nicht alles wünschenswert und vorbedingungsgemas ineinundergreift.
Kölner Local-Anzeiger* Köln. 18.Der.1918.
Der Schatten.
40) Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
Barsch wies er des Wächters Mitleid ab und trut auf mich zu. Er nahm meine Hand in die seine und dankte mit einem einzigen Händedruck. Dann ging er an den Tisch, auf dem das Papier lag. Es schien, als wolle er noch einmal lesen, ob die Vollmacht richtig sei. Dabei schob er die winzig kleine Schachtel in die Tasche.
Dann ordnete er noch an: sein Schwager werde kommen und alles ordnen, dem übergebe er Weib und Kind sowie ull sein Besitztum, dem solle ich sagen, wie treu ich ihm gedient habe, auch in der schlimmsten und schwersten Stunde.
Und dann mußte ich gehen. Frei, sicher vor jedem Verdacht, aber nun ein zweitacher Morder.
Der Kaufmann Ernst Adalbert Ruskin kam.
Er fand seine Schwester in höchster Lebensgefahr, seinen Schwager tot.
Die ruchlose Lüge, auf der meine Rettung ruhte, mußte ich aufrechterhallen, mußte sie mit Beweisen stutzen. Auf dem Gericht gab man Ruskin Einsicht in die Akten. Er soh das Zeitungsblatt mit den Drohworten von Maltens eigener, charakteristischer, gar nicht nachzuahmender Hund, lch vervollständigte ihm die Gewissheit von Maltens Schuld, indem ich ihm sagte, dieser hube sie mir selbst eingestunden. Die ärztliche Untersuchung der Toten endlich ergub, daß beide an demselben Gift gestorben wuren. Mun schloß die Akten. Die Sache war aufgeklärt, so dunkel immer die Gründe bleiben mochten.
Ja, die Gründe! Wer Malten kannte, vermochte nicht zu glauben, daß er um schnöden Geldes willen einen Mord beging. Auch hatte nur der Verlust von Tausenden, von vielen Tausenden, aber keineswegs seine Existenz uuf dem Spiele gestanden. Duzu wur das Geschaft zu fest begründet, Malten selbst zu reich. Wer wollte da die Gründe erforschen?
Und wer sollte es auch tun? Ein Kind, ein kleines Kind, bei dessen Geburt Ingeborg Malten starb, war übrig, und dus nahm Ruskin mit in seine ferne Heimat. Das Unternehmen ging ein, da dus Kind ein Mädchen war. lch selbst leitete die Abwicklung aller Geschäfte.
Ruskin war mir dankbar und wollte mich, den einzigen Mitwisser der Tat, stumm halten. Er gab mir ein reiches Legat aus der Nachlassenschaft der Firma Malten und forderte mich auf, mit ihm zu kommen, mich selbständig zu machen, und sagte mir seine volle Unterstützung für alle Zeiten zu.
Vor der Welt war ich frei und rein, also auch vor diesem Manne, über dessen Geschwister ich das furchtbarste Unglück
roonen Pnanm ndeee.
Die Lebensmittelversorgung.
Zur Milchversorgung Kölns
schrieb die Milchabteilung der Stadt unter anderem:
„Wenn nun gar in der Milchhämller Vereinnung am 26. v. M. durch den Vomitzenlen often zm Widerstanl gegen die in Aussicht stehende Anordnung des(berburgermeisters aufgefordert und für den Fall, daß die Zentralisierung kommen sollte, der Streit verkünlet wurde. co wird mamentlich den Milchversorgungsberechtigten jegliches Vertämnis für eie soiche Stellungnahme der Milchhändler schen.“
Gegen obige Fassung, welche auf einem Irrtam berubt, erhebe ich als Voreitzenler der Milchhändler-Vereinigung entschiellen Einspruch.
Richtig ist: daß aus der Mitte der Versammlung ein ähnlicher
Vorschlag gemacht wurde— kein Antrag— der dahin lantete: „wenn eine Beschlagnahme der Milch— weiche man für ungesetzlich hielt— erfolgen sollte, einfach die Rolladen nicht mehr boch zu ziehen“. Dieser Redner wurde von mir und auch anderen Mitgliedern dahin belehrt, daß dies im Interesse der Kleinkinder usw. nicht angängig sei und dann auch von der Versammlung ablehnend behatsleit.
Die ungeheure Erregung in den Kreisen der Milchhändler hat ihren Grund in dem Plane der Studt, die gesamte Milch zu verstadtlichen, wodurch nicht nur viele Kriegerwitwen, welche das Oeschäft ihres gefallenen Mannes weiter betreiben, sondern auch viele au dem Felde zurückgekehrte Milchhändler, die in den Kämpfen um das Vaterland mehr oder weniger an Körper- und Arbeitskraft verloren laben, ihre karge Eristenz zu verlieren befürchteten; da nun jetzt die Stadt auf unseren Einspruch hin den Plau aufgegeben hat, wir auch die Erregung wieder abflauen.
Die Zentralisierung wird von der germten Iländlerschaft nur imn Interesse der Verbraucher bekämpft, weil dadurch die Milch 24 Stunden älter wird, ehe sie zum Verkauf kommt und folgerichtig an Nährwert verliert, abgesehen davon, duß an warmen Tagen ein großer Teil der Mitch durch sein Ahter euer wird und dadurch für die Versergungsbedürftigen verloren geht. Man sieht auch nicht ein inwiefern durch neue Verteilungsstellen eine bessere Verteilung herheigeführt werden kann, da eich die bisherigen vollauf bewährt haben und heute gut eingearbeitet sind, wohingegen bei den neuen Verteilern erst das Lehrgehl noch zu zahlen wäre, wiederum auf Kosten der Allgemeinbeit. Theod. Müller, I. Vorsitzender.
Die Richtigkeit der Darstellung wird von neun Mitunterzeichneten estätigt.
Theater und Konzerte n
C0 Metrovol-Theater. Es finden nur noch wenige Aufführungen der Posse Seemannsliebchen statt. Am Samstag, den 21. Dezember 1918, abends 6 Uhr, findet die Erstaufführung von Unter der blühenden Linde, ein fröhliches Spiel mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Leo Kostner und R. Tesmar. Musik von Friedrich Gellert, statt. Der Vorverkauf der Eintriltskarten hat bereits begonnen.
Aus Kölns Nachbarschaft a
GE.-Gladbach. 13.0ez.1918. Die heutige Stadtverordnetensitzung beschloß als Notstandsarbeiten vorzunehmen: Die Instandsetzung der hiesigen Straßen, den Bau einer Verbindunesstraße Staatsbahnhof—Paffrath, ferner die Anlegung eines Wohnweges zur Aufschließung der zwischen Paffrather-, Hand- und Verbindungsstraße gelegenen, zirko 20 Morgen großen Grundfläche als Bauland für Arbeiterwohnhäuser. Für diese Arbeiten wurden vorerst 100000 Mark, herrührend aus Ersparnissen aus dem Bauetat, bewilligt. In Erwägung soll gezogen werden, die ehemals hier ausgeübte Bruchsteinund Braunkohlengewinnung wieder in größerem Maße aufleben zu lassen. Den vorgelegten Bestimmungen betreffend Erwerbslosenfürsorge wurde zugestimmt. Die Bestimmungen treten sofort in Kraft, rückwirkend vom 5. Dezember.
CO B. Gladbach. 16.Dez.1918. An die Einwohner von Paffrath mit den Anfangsbuchstaben A bis H. werden in dem Geschäft von Johann Lückel, Nußbaumerstraße, verteilt: a) Nähgarn auf Marke U 11 an Haushaltungen von 1 bis 3 Personen eine Rolle, 4 bis 6 Personen zwei Rollen, 7 und mehr Personen drei Rollen, b) Stopfgarn an Haushaltungen mit 3 und mehr Personen ein Wickel auf Marke U 15.
GA Wiesdorf. 13.Dez.1918. Am Donnerstan, den 19. und Freitag, den 20. d. M. wird auf Grund der Kundenlisten pro Kopf 50 Gramm Butter, 125 Gramm Marmelade, 75 Gramm Grieß, 250 Gramm Zucker verkauft. Kinder, die nach dem 1. Dezember 1916 geboren sind, erhalten 125 Gramm Grieß und ein Paket Puddingpulver, hoffende Frauen und stillende Mütter 125 Grieß.
Hilf dir selbst— durch Kaninchenhaltung!
Hilf dir selbst, deine Nahrungsmittel zu beschaffen, soweit es dir möglich ist, soweit du dir selbst solche erzeugen kannst. Eins der wichtigsten Nahrungsmittel, Fleisch, ist am leichtesten zu erzeugen durch Kaninchenhaltung. Wer auf den Kopf pro Woche ungefähr 1 Pfd. Fleisch gewinnen will, muß zur Versorgung einer Person das Jahr über neun Kaninchen mittlerer Größe großziehen, denn diese Anzahl ergibt bei 8 Pfd. Lebendgewicht pro Tier zusammen 72 Pfd., wovon nach Abzug eines Viertels Abfälle 51 Pfd. verbleiben. Zur Erzüchtung der neun Jungtiere, die zur Gewinnung der 54 Pfd. Fleisch gebraucht werden, wird eine Häsin gebraucht. Zur Versorgung einer Familie von vier Köplen mit der geduchten Fleischmenge würden nicht mehr als drei Häsinnen gebraucht, in günstigen Fällen sogar nur zwei. Kaninchenfleisch ist den meisten anderen Fleischsorten im Nährwert überlegen, nur vom besten Ochsenfleisch wird es übertroffen. Wer sich über die Haltung von Kaninchen unterrichten möchte, wende sich an den Kuninchenzüchterverein seines Wahnortes oder verlange Literatur vom Bund Deutscher Rannchenzüchter in Leipzig, Trendlioring 3, oder von der Geschaltastell: der Zeitschrift Der Kaniochenzöchter in Leipzig-., Grenzstraße 21. Für Köln ist die Geschäftsstelle des Kreisverbandes der Kaninchenzüchtervereine Utrechterstr. 5, Fernspr. A 5833.
gebracht hatte!— Vor Gott bin ich verllucht, hier auf Erden und einst un Jenseits! Oder ist seine Gnade so unendlich, das, wenn ich's recht bereue, er auch mir vergeben kann? Wer dus wüßte!
*
Es waren vergilbte Blätter bis hierher. Was auf ihnen
stand, mußte sicherlich schon vor vielen, vielen Jahren geschrieben und seitdem verwahrt worden sein.
Auch die Schrift war etwas anders auf dem Papier des neuen Paketes, das der Handelsherr ergriff, der Schreiber war ja inzwischen älter geworden. Es enthielt weitere Aufzeichnungen, die bis in die Mitte des laufenden Jahres reichten, Bankauszüge, Rechnungen und zuletzt ein Testument. Dies Testament war ganz kurz und bestimmte, daß, falls bei des Erblussers Tode Vermögen vorhanden sei, es ebense wie sein sonstiger Nachluß zwischen Meta Mertschitz und ihrem Sohne Bruno geteilt wercen solle.
Diesen Teil legte Ruskin beiseite: er mocht später erledigt werden. Zunächst vertielle er sicn aufs neue in Salzmanns Bekenntnis.
Du hieß es:
Ich arbeite und arbeite, aber es ruht kein Segen auf meinem Tun. Wie sollte es auch sein? lch bin oft elend und ganz krank! Wenn ich Geld habe, ekelt es mich an. lch werfe es förmlich von mir, aber wo ich's hinwerfe, stiftet es auch Verderben. Einen Faulenzer bestärke ich damit in seinem Tagediebleben, und er lernt niemals arbeiten. Oft komme ich dadurch plötzlich in Not, dann gehe ich auf meine alten Tuge wieder betteln, wie ich einst als Knabe gebettelt habe.
Aber damals war ich glücklicher, ich konnte schlafen! Jetzt sind uie Nächte endlos lang, und wie schrecklich die Träume! Die Träume kommen auch, wenn ich nicht schlafe. Und dann sind sie am schlimmsten, denn es ist alles wahr. was sie bringen, und es gibt kein erlösendes Erwachen daraus.
Wie oft habe ich im Traum vor Gericht gestanden, und wenn ich träumte, man habe mir nichts beweisen können, man müsse mien nun freisprechen, dann traten plötzlich die Toten selbst herein, gingen an den Richtertisch und legten Zeugnis wider mich ab. In Schweiß gebadet bin ich dann erwacht. Das Herz schlug mir zum Zerspringen.
Manchmal dachte ich: mach' ein Ende: Das ist kein Leben, mach' ein Ende! Sende diese Aufzeichnungen der Staatsanwaltschaft, damit du gerichtet wirst und Ruhe bekommst. Aher wenn ich soweit war, kam die Feigheit über mich; ich konnte es nicht tun, nicht einmal zulassen, daß es andere taten.
Gortsetzung folgt.)
: Gerichts=Verhandlungen
rtrhk
GO 23000 M. im Handumdrehen verdient. Für die Gemeinde Bensberg sollte ein Waggon Speck beschafft werden. Es waren 200 Ztr., die 100000 M. kosteten. Ein Agent, ein Metzger und zwei Kaufleute wuren bei dem Geschäft als Vermittler beteiligt und verdienten daran je 2½ bis 5 Proz. Provision, während ihnen, wie Sachverständiger Erkes vor dem Schöffengericht bekundete, ½ Proz. zustand. Wegen unerlaubten Handels bzw. Preistreiberei und Kettenhandels hatten sie sich vor den Schöffenrichtern zu verantworten. Der Amtsanwalt beantrugte Geldstrafen von 600 bis 2000 M. und Einziehung des erzielten Obergewinnes von 11 000 M. Dus Gericht kam zu der Auffassung, duß für den Agenten und einen der Kaufleuten eine Strufe herauskomme, die unter 500 M. bleibe und somit unter den Gaodenerlaß falle. Der Metzgermeister und der andere Kaufmann erhiellen je 1000 M. Cehlstrafe. Der erzieite Ubergewinn von 11000 M. soll von ihnen als Geaamtschuldner eingezogen werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
19325] Linie 7. Wer diese Linie tagtäglich zu benutzen genötigt ist, wird mir sicher zustimmen, wenn ich behaupte, duß diese Linie, weil eingeleisig, für ihr Publikum bedeutend ungünstigere Fahrgelegenneit als undere bietet. Zumal bei den Kreuzungen kluppt es selten; anscheinend ist das Fahrpersonal teilweise ungenügend unterrichtet. Ninmehr fahren die Zwischenwagen abends nur bis Niehlerkirchweg, so daß die Bewohner Niehls, die zu dieser Zeit von Köln heimkehren, die Wahl haben, entweder auf einen durchgehenden Wagen zu warten und in drangvoller Enge heimwärts zu fahren, oder vom Nehlerkirchweg ab in Schmutz, Dunkelheit, Sturm und Regen dem heimischen Herd zuzustreben. Meine Meinung geht dahin, daß dies weder gerecht noch zweckmäßig sei. Darum möge die Straßenbahnverwaltung hier die frühere Ordnung wiederherstellen. Sie dari des Daukes der Niehler gewiß sein! K.
[9326] Anfrage an die Stadtverwaltung. Könnten von den tausenden Arbeitslosen nicht einige bei der Herrichtung der Volksschulen tätig sein, damit doch endlich mal wieder etwas Unterricht erteilt wird, und die Kinder nicht vergebens zur Schule kominen, wie es gestern in der Schule Gereonswall der Full war.
19327] Eine Mutler schreibt: Die Ernährung der Kinder vom vollendeten zweiten Lebensjuhre ab läßt viel zu wünschen übrig. Sobuld die Kleinen das 2. Lebensjahr überschritten haben, wird ihnen mit einem Mule alles.entzogen, was Zusatz-Nahrung anbelangt bis auf ∆ Pfund Kindernahrung für den ganzenM onat. Man sollte ihnen wenigstens etwas Zucker oder eine kleine Menge Haferflocken belussen haben, damit man den Kindern zum Abend nogh eine nahrhafte Suppe machen könnte. Also bitte, wenn möglich, etwas mehr Rücksicht auf die kleinen Verbraucher nehmen.
Eine Mutter.
9328] Geduldiges Lamm. de heimgekehrter Krieger:— Seit mehr denn vier Jahren haben wir gekämpft. geblutet, gehungert und gedurstrt. Gesundheit. Hab und Gut geopfert. Noch spüren wir die Kälie und die Erschöpfung in den Gliedern. Kaum haben wir aber ordentlich die liebe Heimatluft eingesgen und schon werden neue unerfüllbare Opfer von uns gefordert.„Einladungen zur Regelung der Steuerverhälfnisse“ ergehen an uns. Von Auszahlung des Entlassungege des hört man keine Silbe mehr. Die führenden Stellen fragen nicht nach un erer großen Sorge um das tägliche Brot. Kleilung und dergleichen, denken nicht, daß Frau und Kinder leben wollen! Nein, den letzien Heller sollen wir wahrscheinüch zahlen. Oder was sollen die„Einladungen“ sonsl? U. A. w. g.
-, Küchen-, Stall- etc.“e
##ITTisch-,K
Karbid-Lampen
Heinr. Lipdlau
Berlich 5. Feruspr. A 3299.

Kölner Local-Anzeige Nr. 330. 2 Mittwoch. 18. Dezember 1918
Offene stellen
Tüchtige
Präser
s. Werhzeuge u. Werk.
geugmaschinenbau soort gesucht. e
Alred h. Schütte
Maschinenfabrik
Köln-Deutz.
Buchhalter gesucht
kath firm in doppelt r Buchführung bilanzsicher Sch eib maschine und Stenographie kauf ännisch gechult.
Offerten mit Zeuanisab. schriften und Behaltsan pr. unter.1611 a. d. 2. Geschst. .Köln Volksztg.Breitest.85.
2 Lehrlinge
für tomobilwerkstätte ge Söhne achlb. Eltern merd. sich
Jug. Dahmen,
Tücht. Herrenfriseur
für soser gesucht.
J. Becker, Neuß,
Kref lderntraße 17. 5
cärtner für Garten und 0 Wirtschat bei Poll ges. Köther, Ehrenfeld, Nußbaumerstraße-9. b
Suche eeignetes kathol.
Fräulein
od. junge Witwe z. Führung mene Haushaltes, bestehend aus einem H rrn u. 210 r. Knaben, nach Westfalen. Grundbeding. Liede zu dem Knde und m raisce gute Gesinnung Gefl ausfuhrl Angebote mit Bild erb. u C 305 a. d Gesch d. Bl. 5
Köchin
welche auch.was Hausurdeit verrichtet.
sofort gesucht.
Frau Johod Urban Aln=Robenkuchen Userstruße 16
Hesshälletis gelssl.
Zahntechnider. Wur. m. 2 Söhn v. 14 u. 160. suhi z. 1. od 15. Jan ged. kalt prion zur Fährung des ganzen Haushals Off. a Th Kauer Dentist. Bohwnkel bei Elderzeid, 2 agastraße 9. 5
Properes
Alleinmädchen
gesucht für dauernd in kl. Haushalt. Keine gr. Wasche Gr Budengasse 4. 2. Er
Tücht ge. perfekte
hemdenbüglerin
findet gute u. dau#rnde Be.
Gerh. Tannenbaum
St. Agernste. 11, Burgunder raße 40. 5
Braves fleißiges
Mädchen
für alle Hauserben zu Lichtmeß auf ein Gut bei Adin geucht Gefl. Off. u. C 901 an die Gesch. d. Bl.
Braves katholisches
Dienstmädchen
für klinen Haushalt g sucht. Jean Bechm nn, Kömn, Brüsselerplatz 3.
Lehrmädchen
mit guter Handschrift für Büro gesucht.
Jug. Jchmen, e zeir.
Junges
Mädchen
für Küche nd Hausarbeit geuch. Buter Lohn und Famiienanschluß. Eigelsteen 129 Unterhaus.
gut empf. s. Laden u. Büro. Samenhan lung Commaus, Köln, Waldmarkt 21.
In kie nem, ruhigem Haushat(3 Pers. wird fleiß
proper. Mädchen
##r all. Hausarbeit per 15. Januar od 1. Febr. gesucht Schriftl. Reld u. S 279 a d. Hptvert..L A. Ehrenfeld erd.
Zum I. Januar ein ha b dur haus z verl. gewandtes
Zw itmädchen
mu guten Zeugn gesucht. Gute dauernde Stelle. Vorzustellen wisch,-11 u.-5. Frau Me se. Waidmarkt?1.
Kath., fleißig., prop.
Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. burgerl. Haushalt geucht.
Off. unt r B 1037 an die 2. Geschäf sst, Breitestn. 85.5
Tüchtige
Aushülfeköchin
für den Privathaueh eines größeren Gutes oof. gesucht. Offert. unter•085 an die Gesch d. Local=Anze####.
Süchtige Büglerin
auf Stäckewäsche für die ganze Woche geucht. b Unte: Krohnendäumen 8.
Jung. Mädchen
aus achtb. Fam für leichte Lageron.ges Hunnenrucken9
rdentliches Mädchen ####hr au Hausarbeit gesuchst. Wäsche außer dim
Hause. Koln=Mulheim,
Brechheimerste 11.
Mädchen Zeugne für
alle Hausarb. geucht.
Handelnraße 17.
rop res Mädchen gesucht. Deuz.Sandiplatz 1, III.
p
Stellengesuche
Ein Kriegskeilnehm.
22., kath. Bürgermeisterssohn. der Lehre i. Gärtnerei bestand, wunicht in Auppesauerei u. Diehwietsch. einzutreten. Suchender ist gesund u arbeits reudig.
Ang u. Bin2 a. d 2. Geschd isstelle, Breiteste, 85. 5
.h dare Eltern luchen für been Sohn
als Leinmechzaniker.
Offert. unter 108s an die Geschäftsn..s Loc.=Anz.
Küster und Organist
mit guten Zeugnissen, sucht Stellung
Off. unt B 1022 an die 2. Gesch. Köln, Breitestraß= 85
Suche für meinen Sohn
Lehrlingsstelle
bei Schneidermeister, am liebsten auf dem Lande. Dichani, Kö.=Lndenthal Hrder rage 39a. b
Aelt. erf. Fräulein sucht Stelle
bei älter m Heirn als
Haushälterin
Gute Zeggnisse sind vorh Offerten unter C 306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Büroirä lein
im vertraulichen 3 vildienst u Brüssel ge# sen ni Ulg., umsichtig un gew ssenhaft. wrd von hohen Geistiichen destens emp hlen. Off. unt. 077 a. d Gesch. d. B1
Besseres
Mädchen
2.., sucht wieder Stellung in heistlich m Hause. Os u 1075 a.Gesch d Bl.
Fraul.
sucht Stell. zur Fu rung des Haushalts be. ennzelnem Herrn der Dame.
Domstr. 36. III. M. Sch.
Kräft. prop. Rädchen
sucht Stelle, wo Gelegenheit geboten, den Haushalt zu erlernen. Unna Griese, Schlebusch, Bahnhofstr. 33.
Tücht. Mädchen
s. Stelle, auch in Rest., da chon a. Bsl eit tätig gew. ers. in a. Hausard. Off. u 1079 a. d. Ges., ä tsst. d. Bl
Aechaniker Johannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig.
Schneider
s. Kund. i. Aendern, Repar. u Au bügeln Arentz, Nippes, Hiedachstr. 6, III.
Ze vermieten
Für Oberlehrer in Nipp's
möbl. Zimmer
mit Pension f ei. Off. un 1016 a. d Geschäftsst d. Bl
Kistssgsche)
Bäckerei und Konditorei
zu mieten oder zu kaufen gesucht.
Off. nt. 5 1023 an d. 2. G sch. Breitestr. 85. 5
Meisterwohnung
1 bis 5 Zimmer
ln rechtsrh. Vorort Kölns sofort
gesucht.
Angebote mit Preis an
Zünderfabrik
Vensberg.
Der sefort wird in Deutz gut föb f. eter
Salon
und
2 Schlalzimm.
geucht.
Off. u. I 036 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. 5
50 M. Belohnung
dem, der mir größere Erage od kleines Haus mt Lager meten hilft. Off u. 0 62 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohe Pferte 6.
50 Mart Belohnung!
Wohnung mit 4—5 Zimmern und.allung, auch ganzes Ha s. zu mieten gesucht Off. u. 13 h 940 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeit, Breitestraße 85. 5
Uaterricht)
Sonderkursus für keüngekehrte Kriegsteiluehmer.
Dauer 3 Monate 25 Wochenstunden.
Gediegener Unterricht in:
Kurzschrift
Maschinenschreib.
Schönsehr iben
Buchführung
Schriftverkehr
Rechnen.
Nähere Anskunft wird kostcnios erteilt. 0•
Kaufmännische Pr. vatschule von Rohloff
Auripnastrasse 13 Fernruf A8504. d“
Agnetenschule.
Im Klost. d. Do ninikaner nn Miel r.:9. werde junge Mädchen in allen prahtische u. se neren handarbeiten 0 wie im Ausbess u. Zuschneld von Wäsche ausgebild. Aufnahme zu jedr Zet.
Schönschreiben
deutich und Latein Mach nensch eiben a Kursus 10 M. Buch ührung einf.)
Kursus 20 M,
Ein ritt#agl. Enzelunterr. .schofsgarte nr. 14 am Dom.
us dem Felde zuruckgeh. S“ energ. Lehrer mit Hochschulbildung u la Ref. erleitt Unterr., Klavier Geige. 8 M. mn Sid poo.che.
Off. u. B 967 a. d. 2. Gescha tsst., Breitestr. 85 b
erteilt gründl. Nachhilfe in Rechn., Deutsch, Franz. u ibern. Beaussichtigung der Schularbeiten.
Off. u. 1. 82 an d. Gesch. d. Bl.
ctaatlich gepräfte und * energische Lehrerin erteilt Unterricht als Nachfüle oder als Vorbere tung aus eine höhere Lehranstalt u. beaussicht. eotl. Sculaufg.
Off. u. 1086 a. d Gesch d. Bl.
Zur weiter. Ausbildung
in Französisch und Englisch Unterricht gesucht.
Off u. 11### a. d#esch. d. Bl.
Lehrerin hilse iun 91.
mentaren Fächern Offerten unter 1071 an die Geschä tsstelle d. Bl.
30000 m.
auf nur prima erste Hypoth. auszul. E. R. Falk nerg. Tel. B 19 4
Zu verkaufen
Dassende
W ihnachts geschenke
Solide 2 und 3t. eichene Speisezim. 18 6, nußb. u eichen. Schlafzim. von 260 kompett an 2 u. 31. Pitchp ne=Küchen in großer Auswahl Plusch.van. Ausziehrisch, So atisch, Trumeausp. Wachu Nachtskommode, 2tür. Kleider chr. Schreibtisch. Stü#hle.U. u verkauten.
H. hollands,
Kref lderstraße 47
EEEEIEEEEEEE Schutartiker Papier- und
Schre.-Waren Galunterie- und
Spiel-Wuren
Wener, Kon, Hansuring 133.*
EEETEEESTEE
Gold. Heeren=Uhr
4 kar ohne Sprun., 220.4 Ni. pes, Ruensur. 18, part.
Moderne neue
Schlatzimmereinich
von 500 M. an, Küchen in Litchv. weiß u. Tannen, v. 380 M. an, einzelne Betten, Schränke Vertiko, Trumeaupegel, Schlafzim mit 2= u. Jtür. Spiegelschr. 12 u. 1330 Mnk. weißer Hrd. 2 grüne Plüschsess.l u. Kinderauto bill Sommer Mauritius teinw 20
Kinderaltar
mi: Zubehör zu verkauen. Ehrenfeld, Stammstr.=75, II. Sr. weißer Tibet Muffbill. O zu verk. Marzellenst. 60, I.
Schüler=Geige
mit Bogen, billig zu verk. Engelbert. Deutzer Freiheit 85-87
Gebrauchter, gut erhaltener Puppenwagen zu kaufen g sucht.
Angebote mit Preis unter I. O.3 a. d Hauptv. Kalz, Mulheimerstr. 23.“
Achtung!
Brillanten, Sch nuch ach'n, Gold, Sil#er. Gebisse kauft steis Hoster. Friesenstr. 55.
ethezuone im 1Anichere Wirkung.
Alte Zahngebisse
kaufe z höch em Wert. 5 Blindgasse 11
werden angehauft
Reut r,
Waidmarkt 7.
Gehr. Möbel Korbmacher
Brüssele platz 17. Hochptr.
2 zuverlässige
Doppelponys
billig abzugeben
rehwöscherei Aeptun
Mechter. straße 42
Suche zu kaufen:
Gellügel aller Att
fette Ziegen und Raninchen.
Angebote ditte an Geflügelund Kl. intierzucht Kohl, Ehrenseld
S mrochstraße 61. 5
Kanariena. Harzer Roller
in großer Auswahl und in jeder Preislage zu bekannten streng reellen billigen Preisen nebst Garantie empfehlen d“
Schiffer&amp; Co. Vogel- und VozeltutterGosshandlung
30 19.
50
Tag u. Lichtsänger.
4 Tage Probezeit. Vogelkäsige und prima Vogelfutter empsiehlt
Zean Kämmerling Herzozstraße 35. 5
Papasei
nur gutes Exemplar
zu kausen geucht Offerten nur mit Preis unter 1078 an die Geschäf sstelle d. Bl.
Kanarienhähne
u. Weidchen zu ve kaufen. Zülpicher raße##
Seite 5
Wurst
passend Weihnachtsgeschenk Not=, Leber= Jagd- pp ho eine Qual., markenfrei Prod pakei 20 11
Nur gegen Vorein endung des Betrages.
Otto Müller., Stotternheim=Erfurt.
Lederfeit
Ia. Qualität, in Dosen oder lose, liefert zu vorlei#haften Preisen Chem. Jadr. Wevelinghoven, Köln b
Stalldünger
von 20 Pjerden zu vergeben Köln=Ehrenseld,
Schönsteinstrage 2.
guterh.Knadenschnürstiefel Ur 39 z. Tauch gesucht.
Gefl. Angeb. un..74 an die Geschältsst. o. Bl.
Belohnung!
Für an die Entente überzugehene Lasikratwagen, sind noch Magneie b. nöngt. Für jeden gefundenen Magneten werden von des Vr. wertungskommission für Staats igentum im ehewal gen Gouvernement 30.— Mark bezahlt.
Der deutsche Generalstabsoffizier nt
Brüchenkopf Cöln, Apostelnkloster 3. B
Für Arbeiter!
.auleinene Arbeitsanzüge zu M. 35.—
getragene, guterhaltene Schaftsti fel mit Ledersohlen M. 14.50 Zellstoff-Urbe itsanzüge zu.10.
Atkleiderstelle
der Sta 1 Coln
Warenhaus Peters,
III. Stoch.
Zahn-Praxis Lisa Schultes
ägl.-1,=7½. Sonnt. =I. Mod. zahnkünstl. Ardeiten Ersikl. schon. Behandlung. Bescheidene Preise. Aachenerstr. 3, 1 neben Opernhaus
in Brillanten, Uhren Gold- u. Silberwaren
Wartinatr 16. h
in der Apostelnstr. 12 das Schau enster von A1ölbg an?- Daselbeenthä t eine Menge brauchbarer Geschenbe füür jung und alt zu riestg billigen Preisen!
gegenüber der St. Michaelsbirche
Streibwaren Kontorartitel, Devotiorallen, alsKreuze, Noientranze, Heilige naur
ei Paar Hezcustiefel
Gr 45 gegen Damenschuhe
Gr. 30 0d.39 um? Off u.039 ad.t. Gesch. d. Bl. Breitest..b
nihnacht
Braves Mäochen, 25., ba., Schne dru, sucht. da is ihr an geelich. Verkehr sehlt, auf die em Wege die Bekannt chaft eines braven kath Handwe k oo Beamt. zwecks bald ges
Angeb. mit Bild, welch's sofort zurückgesch wird erd. unter I3 1040 an die 2. Gechäftsst., Breitestr 85 b7
Witwer
50er, bess. Arb, k. mit 16 J. Sohn, w. die Bek ält D. v. Lande w Lust u. Liebe zu Gartenar eit und etwas Vieh ha, zw spät. Herat.
Ang. unter 1073 an die Gesch. d. Bl.
as Mädchen w. gestern abend an Kasse 5 bei Peters die dr. Geldtasa.e au hob und sie dem kleinen Manne gab, wird ersucht, dieselde dort an Kasse 5 abzugeben, weil die beiden erkannt sind. Honst wird Anze ge er a te.
Mapitalien werden zweakIà mäßig u. erfolgsicher im
Local-Anzeiger veröffenti.

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350.* Mittwoch, 18. Dezember 1913.
Aeltestes Spezialgeschäft in Rheinland und Westialen.
Grosse Preisermässisung auf Sprechapparate
Friedensqualität
Apparate von den einfachsten bis zu den feinsten Salonschränken mit bester Resonanz, Tonführung und eingebautem Schalltrichter.
Die beliebtesten Stücke auf Platten für alle Grammophone vorrätig.
Weihnachtsplatten.
Plattenschränks und Tische, Plattenkoffer, Albums, Lautwerk usw. Reparaturwerkstätte im Hause.
Merkur
Telephon B583.
Jakob Wagen
Köln, Ehrenstrasse 20
Pelzwaren
Wegen Geschäftsverlegung verkaufe zu jedem aunchmbaren Preis.
P. Weiller, Kürschner, Jahnstrasse 7.
und Karbid
steis auf Lager.
Packung 100. 25, 5, 1, ½ und 11. kg.
G. Bringolf.
Köln-Braunsleld,
Auchenerstraße 557 b. Telephon A4911. Bl
24
waren
2 Taf.—.—
achelriel u. etel un
Sam
für Damen
Samentaschen
ETA„ Gager„—- uberzogan
12.75
es bunse rr 18.00
es e e
Mdächer, Fesenizsehete geur..33
darband-Absoh..60.25 9
###y.-Goschnite 11, u.80.50
Gaufhause Carl Peters
Infolge 5 der polltischen Lage verkaufe ich sämtliche
U
aus meinem
Engrosia
90
grl
in Frieden
und ein schönes Weihnachtsgeschenk bereiten Ihnen große Freuge. zumal bei billigsten Preisen. Unser belichtes Etagengeschäft mit eigener Anfertigung bringt Ihnen große Vorteile in allen Tierarten von
Kinder-, Mädchen- und DamenPelzwaren
sowie Herren-Kragen.
Ueberzeugen Sie sich persönlich von unseren ’reisen.
Rparaturen werden noch angenommen
Greile Strase a2
I. Etage
gegenüber dem Modernen Theater.
Lonntag den ganzen Tag geöffnet.
Geigen.'lach-, Kund- und herrliche Eoel-Mandolinen. Gitarren und Lauten, teils Prachtstucke, Kontert- und Guarre Zithern nur besserer Ausführung. Flöten, System Neyer, Schwedler. Böhm u. a. Klarinetten, teinste Trompeten und a. a. Blarnstrumente. „ P unz Dar“, vornehm., selbstspiel. u. a. a. Akkordeons Mundfarmonikas in 120 Mustern auch al--Boot usw. Sprechapparate und Platten empfichlt
Eberh. Wünnenbers, Instrumentenmachermstt.
Höln. Am Weidenbach 37. Ferkspr. A 8393.
Kauf von Musik-Instrumenten ist Vestrauenssache. Man kauft am besten beim Fachmann.
Gegissenhafte Reparaturen. 19*
zu nachstehenden Preisen:
Alaska, sn
imit in versch ed. Formen
Alasha, PE
imitiert, Fuchsform.“ seidigg.änz
Farbig Luchs,imil.m
Ersatz für
Blau und Palagoni**
uchs 111
Fuchs,
eioige
Qualitét
8 J.
er
Stoße
Preisermäßigung
auf
Spretzagparate
Friedensqualität Apparate v..45 an b. zu sen schönsten Salonschränken. Die beliebtesten Stücke für alle Grammophone vorrätig.
Weihnachlsplatten.
Rusikhaus Kerkur
J Wagen
Ehrenstraße 20.
APEeik-Fic
Gegr. 1867. Unter Taschenmacher 28. Fernspr. B 6261.
Spezial-Geschäft für gediegene Lederwaren empfiehlt für Weihnachten Geld- u. Papierseldtaschen- Brief- u. Ziaarrenfaschen Moderne Damentaschen- Schulfaschen- Mappen.
Große Auswahl bei reellen billigsten Preisen 22
Fuchs, go es 11 Exemplar 119•
## Herren= 10. # Pelz=Kra= A 5 gen nau
### Fellart von Gan
Jewen- Peizhüle
am Schluß d. Sailn
sehr ermäßig:.
Meine Lager en halten se ner
Pelzwaren
feinster Arten wie: Skunds
Marder. Ilts. lin, Opossum usw.
islagen
von 150—4000
b
Seb. Avanze
Köln, Hohestrasse 145
Ecke Iallra-platz empfichlt in großer Auswahl*
Mal- u. Zeichen-Otensilien.
Pelz-Reparaturen Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertißung
werden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann. Breite Str. 22, 1. Etg. Gegenuber dem Modernen Theater.
Heute bis 7 Uhr geöffnet
Praktische
Weihnachtsgeschenke
Kronen. Zuglampen, Ampels
für Gas und Elektrisch.
Oefen, Gasherde
Oienschirme. Gebäczkasten
Ablauf retter, Waschmaschinen.
Email-Geschirre
aller Art.
Bestecke, Geldkassetten
Raushaltusgsgeg zustände
aller Art.
H. van Broek
Köln, Christophstrasse 14. 5
Wegen Räumung
einzelne Stücke spottbillig.
Kürschnerei Pellen
791 Weyerstr. 791 Kein Laden. une l. Et.
Schwarzer Pel
zu verkaufen.
Weidenbach 13, 1.
rten wie:##
Nerz.
"<space> G I r I S.<space> 8 3<space> Hermel: possum
in den Dr islagen A
Sh
PelzwarenKaushaus Part..1. Et.
(16 Schaufenster)
32 hohestr. 38
am Bismarck=Dhm. 1#
effügel-Ankündigung. un tinden im 1 Azahlreiche Liebhaber in Stadt u. Land.
elegante Ausführung innerhalb 8 Tagen. Ba
65
99
Apostelnstasse 15-11.
************„*
—

folge
olltischen verkaufe mtliche
Sslager
get
chstehenPreisen:
i b
n ira.
von#an
aß.S0ln
rmatig!
Tater
nener
waren
Arten wie:#
s. Nerz.
r. Ilts melin,# um umw. Dr islagen 4000 M E 8h varenhaus
u. 1. Et.
aufenster)
gestr. 38
jarck=Dhm.
- Ankündigung. 1 A zahlreiche Stadt n. Land.
Fölner Lecal-Anzeiger Nr. 350.— Mnwech. 1. Dezember 1913.
Seite 7
Staft jeder besonderen Anzeige.
Am 15. d. M. entsehlief sanft und gottergeben, vorher gestärkt mit den Ileil mitteln der röm-kath. Kirche, mein lieber Mann, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
Herr Philipt
Eisenbahn-Betriebsekretär
im Alter von 61 Jahren.
Köln, Lübeckerstr. 16). Saarbrücken,
Waldoreitbach und Amerika,
den 17. Dezember 1918.
Die traueinden
Die Beerdigung ist mittag 3½ Uhr, von Nordfrienhofes aus.
Die Exequien sind am gleichen morgens 9 Uhr, in St. Agnes.
am Donnerstagnachder Leichenhalle des
Stait jed. besondern Anzeige.
Iute nachmittag 123 Uur verschied nach kurzem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Hleilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, unser innigstgelicbter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neite,
der wohlachtbare Herr
Balthasar Schälfer
Fiieger der krs.-abt. A235.
Er stard an den Folgen einer inneren Krankheit, welche er sich im Felde zugezogen hatte, im schönsten Alter von 24 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten: Die trauernd. Hinterbliebenen.
Köin-Deutz. Grabengasse 12, Kön-Nippes, Düdelingen, den 16. Dezember 1918.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Donnerstag, den 19. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ileribertue.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Grabengasse aus statt. h
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse ge allen. Sonntagnachmittag 4¼ Uhr meine innigetgrl.ebte Gattin, unsere berzensgute, treusorgende Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Malhias Kchmann
Anna Margareta geb. Rick im Alter von 35 Jahren nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der beiigen Sterbesakramente der römkath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen:
bat ias Hohmann
und 4 Kinder. altern. Geschwister und die übrigen Anverwandten
Köln, Rheinbach, Köln-Ehrenfeld, KölnNippes, den 15. Dezember 1918.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den I9. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Köln-Melaten.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vorm. 91. Uhr. in der'farrkirche St. Agnes.— Trauerhaus Köln, Krereldertraße 50.— Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten hahen, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten. 5
81.
Am 14. d. M. verschied nach kurzem, schwerem Leiden
der wohlachtbare Herr
Rektor an der Volkschale Lömenzasse.
Derselbe wirkte seit 1883 als Lehrer und seit 1896 als Rektor an der Volksschule Löwengasse. Reiche Kenntnisse und hervorragende Pflichttreue machten seine Tätigkeit erfolgreich. Als gewvissenhafter Lehrer, hülfsbereiter Kollege und Vorgesetzter und treusorgender Familienvater wird er in unserer Erinnerung fortleben.
Köln, den 16. Dezember 1918.
57
Lehrer
und Teuraingen der Volzsschulen iäengasse und im Dau.
I..: Rektor Dick.
2
Nn
für
Frau Maria Contzen
geb. Fröhlich
findet statt am Donnerstag. den 19. Dezomber, morgene 8 Uhr. in der Pfarrkirche St. Mauritins zu Köln-Buchheim. p“
Haus Herl. bei Köln-Ilolweide.
den 16. Dezember 1918.
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehro gefallenen innigstgelichten Schn und Bruder
#h Lück
wird gehalten Freitag, den 20. Dezeiber, vormittags 7¾ Uhr, in St. Bonifatius zu Köln-Nippes, wozu Verwandte und Freunde hierdurch eingeladen werden. 7
Versleigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Allgemeinen Transportgesellschoft, B. m. b H. g nehma von der Preisprüsungsstelle des Herin Overbürgermeis##s der
Stadt Köln vom 9. Bezember 11 1 24, werde ich am F eitag, den 20. Dezember, vormittags 10 Uhr, im Lagehause
107 Hansaring 107 für Rechnung, den es angehi:
74 Kübel a 50 Kilo Inh. Waschmittelpasta 8„„ 25„„
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Ware kann 2 Stunden vor der Versteigerung im Lagerhause Hansaring 107 besichtig werden.
Aron Kaufmann. Auktionater und
Köln, Brüderstraße 8 Telephon 19•95. eb—
Meh: und Griess für Kinder und Personen über 70 Jahre.
In der Zeit vom 20. bis einschl 29. Dezember d., werden in den Ao onialwarengeschäften gegen vorzeigu g der der ffenden Zu atzh##en zur Kin er's zu 6 Jahren und Peronen über 70 Jahre je ein Pfund Weisenmehl und 250 g Grieß abgegeben.
Die Geschäfte haben:
von den blauen Zusatzkarten für Kinder dis zum 2. Leb. nsjahre und
von den viole##ten Zusatzkarten für Kinder vom 2. bis zum 6. Ledensjahre und von den grauen Zu atzaarten für Personen über 70 Jahre den oberen Teil mit dem undruck: „191811 Stad: Cöln Zuatzkarte"
zwischen dem Wort„Zusatzkarte“ und der Rummer abzutrnnen, diese Ab#chnitte zur Belegung der Warenabgabe sorg ältig an zubewah en, zu je 100 Abschnitten in einem Brefumschlag zu vernacken und mit einer weisung Bl am 30. oder 51. Dezember an den Großändler abz liefern. Die Priesums lage sind zu versließen. auf denselben ist anzugeden, wieviel Adschnitte der Um chlag enthält Die Richtigkeit dieser Angabe muß vom Gesajä tsinhaber oder dem Leuter der Verkaufsstelle durch seine Namensnn#erschrift bestätigt werden.
Coln, den 13. Dezember 1918
5
5
.1
Gott dem Allmacbtigen hat es in seinem
unertorschlichen Ratschlusse gefallen, beute morgen 1 Uhr unsere liebe Tochter, Enkelin und Nichte
die woblachtbare Jungfrau
Gertrud Ueberbrück
nach langem, mit großer Geduld ertrageuem Leiden, mehrmals gestärkt mit den ileiismitteln der römisch-katholisch. Kirche. im Alter von 21 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
Familie Anton Ueberbrück.
Köln-Nippes, den 16. Dezember 1918.
Die Beerdigung fndet statt Donnerstag, den 19. Dezember, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Plarrkirche St. Marien zu Köin-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu brtrachten.
Dassschswschenamt
für unseren auf dem Felde der Ehre gefalienen unvergeßlichen Lieben Sohn und Broder
Eduard
findet statt um Freitag, den 20. Dezember, morgens..8 Uhr, in der Piarrkirche St. Marien Koln-Nippes, wozu freundlichst einladen
Jos. Schnelder u. Familie.
Das Sechswochenamt
für meinen innigstgelichten, anvergeßlichen Gatten, den Sergeanten
inrich Schmitz
findet statt am Freitag, den 20. Dezember, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu hiermit freundlicbst einladet
Frau Heinr. Schmitz
5 geb. Eisse Winczelshoff.
Der Oberbürgermeister.
Dr. Matzeraty.
J..:
#
St oen dikt-Brudersc#### SchlosserZu dem leierl. Ereimen! Spilossel=, Gusfür Frau Christine! Wasser=. Install.= Bemüllergen. Nu ter( Wasser:, In
Arbeiten
am Donuerslag, den 19 Dez., morg 9 Uhr. in St. Martin, wird hierdurch treunll. eingeladen.
übernimmt billigst J. Metzmacher, Nachenerst. 28.
für unsern oinzigen, unvergeßlichen, auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohn und Bruder
Verlobten
E*
wird gehalten am Freitag, den 20. Dezember. morgens 18 Uhr. in der Pfarrkirche zu Pulheim. Zur Tellnahme laden wir unsere Verwandten und Bekannten, sowie seine Freunde herzlichst ein. Pulheim, den 18. Dezember 1918. 8
Familie Peter Heß.
Das Jahrgedächtnis
für meinen anvergeslichen lieben Mann, unseren guten Vater
den Kaufmann
Herrn Jean Fuchs
findet statt am Freitag, den 20. Dezembermorgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu freundlichst eingeladen wird. bd
empfichlt
Anzeigen in geschmackvoller Ausführung
N. Sechié
Buchdruckerei und lithographische Anstalt
Große Sandkaul 30—32, an der Gürzenichstraße.
Für Geschenke:
Elegante Briefpapiere in grosser Auswahl.
Kleischverkauf.
In der We hnachtswoche wird das Rindfleisch am Dienstag. den 24. Dezember an die Verbraucher argegeden Die zum Rindfleichverhauf zugelassenen Metzger haden ihre Ladengechäite an dierem Tage vormitt. zs von—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr zum Fleischverkauf geöffnet zu halten. Der Verkauf der Wurst findet wie üblich am Samslag, din 28. Dezember sla 1.
Die Fleischbestellungen für die derauf folgende Woche mussen am Montag, den 3. und Dlenstag den 24. Dezemder erfolgen. Die Metzger huben an dieen Tagen hre Ladenge chätte während der üblichen Stunden zur antgegennahme.r B stellungen geöffnet zu halten.
Cöln, den 16. Dez 1918. Deröverbürgermeister J..: Dr. Best. e7
&ap Tel..401
Lesenstf:
für den getallenen Fahnenjunker
Josef Sch
wird gehalten am Freitag, den.O. Dezember. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Rotienkirchen. bd
URT
Tecrdigungs-Aastalt Peter Grossnann
Abin, Zülpicherplatz lb. Ferarut 8
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Jackenkleider
Blusen
Kostümröcke
Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9.
Ecke Aiter Markt. Telephon A 1626.
Mehrere krüft ge, besonders für Landwirt. schaft und Baugeschäfte geeignete, fast neue vierrädrige
Transportwagen
sowie neue u. gebrauchte, leichte u. schwere
Wagenräder und Achsen
einzein oder zusammen billig obzugeben.
Papler&amp; Sohn
Cöln, Neußer Straße 27.
Telephon A 8890 u. 6891.
Zünn-PTanss Franz Vogel Sreite Straße 9.
Bin gelbst wieder tätig —12 und—6.
Tel. B 2399.*
Zurückgekehrt
San.- R. Dr. Aibe: f Ritzeield
Köln, Elisenstr. 1. Sprecisi. morg.8. nachm. 3
Aufhebung der Beschlagnahme von Gastwirtswäsche.
Auf Grund der Bundesra sveroronung über Besugnisse der Reichsbekleidungsstelle vom 22. März 917(Reis=Gesetzdl. S. 257) wird folgendes bestimmt:
Einziger Paragraph:
Die Bekann machung der Reichsbekie dungsstelle über Bechlagnuhme der im Besitze vn Hotels. Gast= und Schankwirtschalten und ähnlichen Beirieben sowierbäscheverleih geschätten befindlichen Bet:, Haus- und Tischwasche vom.. August 1917(Reichsanzeiger Nr. 02) tritt mit dem 3. Dez mber 1918 außer Kraft.
Berlin, den 7. Dez. 1918. Reichsbetleidungsstelle.
J..: Dr. Temper. Veröffentlicht aus dem .=A. Nr. 89.
Cöln. d n 12. Dez 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best. er
Am Dienstag, den 24. Dezember 1918(Vorabend es Christjestes) sind die städt. Büros und Kassen nachmittags geschlossen. Cöln, den 14. Dez. 1918. Der
Oberbürgermeister.*
—
Die städtische Ab eilung für Militär=Angelegenheiten mit dem Einquartierungs= amt befindet sich jetzt Blaubuch Nr. I, im Handelshof, II. Stock.
Cöln, den 17. Dez. 1913. Der
Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
ür ist die Nr. der zweiten
3. Geschäftsstelle d. IA
113
gerräumen
im Ausmaß insgesamt mindestens 1500 gm groß, mit Anschluß an elektr sche Kraft, Licht u. Gas, von ruhigem Betrieb der Konfektionsbranche zu kaufen oder zu mieten gesucht. p0
Angebote mi ausführlichen Angaben unter EP770 an die„Ala“, Essen, Handelshof.
ist ein schönes Buch“
Romane erster Schriftsteller: Fedirer. Paul Keller, Sheeham u. a. Urzählungen und Jugendschr ten. Ferner große Auswahl in Kassetten · Poesie= und Karten=Ulbams C Devotionalien aller Art.
Christian Rodens, an der ächneskiche
Aus dem Ileeresdienst entlassen habe meine
Zahnpraxis
wieder aufgenommen. 25
Roloff
Haumarkt—4.

F
Seite 8
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 350.* Mittwoch. 1d. Dezember 1910.
IE
Weihnachts-Geschenke
aus der
5
Zur 1. Klasse abzugeben:
1. ¼ 1/8 Lose
29
40
10
5 M.
.-G.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.
Köln, Martinstr. 10a u. 20
lugondechrifton literarisch wertvoll und sorgfältig gewählt Juzenusciiitten, daber sittenreinen Inhaltes mit geschmackBilderbücher Voller, zum Teil künstlerischer Ausstattung.
nur bester Autoren wie Heinrich FedeHerzog, lleer, Handel-Mazzetti, Wehlau, K. v. Leyden,
Taphorn
Lotterie=Einnehmer
—
rer,
Dörfler, v. Linzen etc.
Romane
Klassiker und Bücher aus allen Gebieten des Wissens.
Kunstblätter
gegenüb. der Kolumbakirche
Tel. A 1740. p*
Jur 1. Kl. 239. Lotterie 2 4 1/8 Lose
40 20 10 5+
Jordan.
Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp. A 5611..=K1o. 2025.
ungerahmt und gerahmt, weltliche u. religiöse Darstellungen, Stiche, Photographüren, Farbendrucke in nur edlen Reproduktions, verlahren.
Gelegenheitskäufe
zu ermässigten Preisen.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-., Martinstr. 10a u. Köln a. Rhein.
Bilder
werd. wieder billigst eingerahmt.
Roosen. Ehrenfeld, Körnerstr. 62.
Kölner Hausund Grundbesitzer=Verein.
Einladung
zur
ilgieberan Freitag. den 20. Dezember, nachm. 5 Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung:
1. Allgemeiner Geschäftsbericht über die Tätigkeit des Vereins erstattet vom Vorsitzenden.
2. Adänderung der Satzung§ 7 betreffs gerichtliche Vertreiung des Vereins).
3. Wahl von Mitgliedern zum Beirat.
4. Wahl der Rechnungsprüfer.
5. Erörterung dringlicher Tagesfragen.(Organisations-, Wrischafts= und Steuerangelegenheiten. Antrai auf alsbaldige Einberusung der Nationalversammlung.)
Alle Hausbesitzer haben zu der äußerst wicht gen Versammlung, in der die durch die Revolution und Demobilmachung aufgerollten, wirtschaftlichen Fragen des Hausbesitzes eröriert werden, Zuritt. Zahlreiches Erscheinen ist dringend geboten.— De Erlaubnis der britischen Militärbehörde zur Abhaltung der Versammlung int nachgesucht.
9 Der Vorstand.
Vereinigte Stadttheater Köln.
Opernhaus.
Heute Mittwoch: Hoffmanns Erzählungen.
Ansang 5 Uhr.
Donnerstag, den 19. Dezember 1913
Jenuta.
Anfang 5 Uhr Ende 3 Uhr.
Freitag, den 20. Dez. 1913— Anfang 5 Uhr
Der Widerspenstigen Zähmung.
Schauspielhaus.
Heute Mittwoch: Zum ersten Male: Peterchens Mondfahrt. Anfang 5 Uhr.
Donnerstag, den 19. Dezember 1318
Die Schwestern und der Freinde.
Ansang 5½ Uhr Ende 7¾ Uhr.
Freitag, den 20.
Dez. 1913— Anfang 6 Uhr
Elga.
Millionen
Preisauszeichnungsschlicer
für alle Geschäf szweice 100 S ück 1 M. und höher, sofort leferbar, auch umm. Kaleder, Blocks, Wandtaschen billigst. Plakat= u. Kalenderfabrik
H. Kottke
Köln, Rubensstraße 30.
Fernspr. A 3573. d3
meiner
PelzGüren
0 ben Ihnen unbedingt Gelegenheit. ein schönes
Weihnachts5
schwarz und farbig, in versch. Fellarten. hochmedern, prima Felle u. Verarbeitung jetzt nur 115. 140 N# 180•#
Pelz-Reparaturen
werden noch angenommen und onter Garantie preiswert ausgeführt.
Hartin Fritz, Kürschner
15 Heinrichstr. 15, Fernr. B 5809.
Bitte im eigenen Interesse genau auf Hausnammer achten.
gut und
8
Schenken Sie Nützliches! Schürzen
welsse Zierschürzen— weisse Kinderschürzen
Schwarze Trägerschürzen Strümpfe Handschuhe
Taschentucher.
W. Halbreiter
Eigelstein 130, am Deutschen Ring.
1977er Lgelhelmer
Al..50
inkl Steuer
A. Magnussen
13 Albertusstrahe 109 I. Breitestraßze 10 Blindgasse 6 Rothgerverbach
62 Glockengasse.
Pass-Bilder
in
bester Ausführung zu
billigsten Preisen.
PrivatP. Scheins u. Frau 21 Probsteigasse 21.
Zur gefälligen Kenntnis, dass wir Anfang Januar
neue geschlossene Abend- und Sonntagnachmittags-Tanz-Lehr-Kurse
beginnen. Gefl. weitere Anmeldungen zwecks Zusammenstellung der einzelnen Kurse uehme höll, entgegen. Garantiert gründliche Ausbildung in üblichen und mod. Tänzen. Einzelunterricht zu jeder gew. Zeit
Switse
THIEATEEZ
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123 Täglich abends 6 Uhr:
Chieln
M. Mülschenich's Privat=Tanz=Lehr=Schule
Wolfsstr. 10, patosium
dem Konserder Musik. 0
ippes Weitere Aameldungen nachmittogs von—7 Uhr erbeten.
Neußerstr. 246 Gebr
Ehrenstr. 34
Tel. A 9068.
Billigste Bezugsquelle für
Wiederverkäufer
Händler, Wirte.
Sortimente in allen reislagen.
Pelswpatensabrik
empfiehlt ihr Lager in
modernen
Pelzgarnituren
Einzelverkauf an
Dr vale.
Ti riormen
von 35 Mark an.
Geössnet von 9 bis 5 Uhr. Sonntags von 11 bs 1 Uhr Mastrichterstr. 49, 2. Et. Toreingang.
Schirm= Reparaturen
Pwerden gut und schnellstens ausgeführt
Jean Odenthal,
Nippes, August raße 39.
samtlichen Kleinverkauts- und Fert verkaufsstellen der Stadt Cil
SETTT
Walkasten
In großer Auswahl.
Sämtliche Halutensilien
Spezialgeschäft
Brune Wolkenaer
Ehrenstrasse 6.
*
Billiger
von M..20 an
Schildergasse 76.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr u. nachm. von 4 Uhr an.
Ende d. Abendvorstell. Punkt 8“, Uhr.
Für die
Kriegscoaisenhinder
stattfindet im
Hillowitsch-Theater
Schildergasse 99
die Welhnachtsvorstellung
Hänsel und Gretel
am Donnerstag, don 19. Dezember, nachmitlaus 8 Uhr. p
Der, Kölschen Boor“ in Eisan.
Die nachstehenden Rechtsanwälte am hiesigen Land- und Amtsgericht haben nach ihrer Entlassung aus dem Heeresdienste ihre Berufstätigkeit wieder aufgenommen:
Augustin, von Werthstraße 25.
Dr. Bierdannz, Komöll enstraße 6. Dr. Cahn IV. Gereonstraße 34.
Cappel. Neumarkt 21.
Dr. Corts, Minoritenstraße 10.
Dr. Oiener, Rothgerberbach IL. Büren, Komödienstraße 41.
Nr. F. W. Easer. Wertierstraße 26.
Dr. Fabender. Mohrenstraße 1. Justizrat Friling und Schreiber II, Hionnenrücken 31.
Dr. Gaul II, Elisenstraße 28.
Göbbe s. von Werthstraße 5.
Justizrat Dr. Ferd. Esser, Dr. Grahn und Leyendecker, Thürmchenswall 31. Dr. Gatze: f. Ehrenstrabe 31.
Heimann., Norbertstraße 10.
Holl II., Hansaring 65.
Holznagel, Ilansaring 96. Jakeba, Neußerstraße 16.
Dr. Kahn III., Deichmannhaus.
Kall, Köln-Deutz, Mülheimerstraße 1.
Dr. Kautmann, Ilohenzollernring 41.
Jul. Kohn, Schillergasse 12.
Justizrat Dr. Lennartz, Schwalbeng. 24. Justizrat Dr. Löuenstein. Kaiser Wilhelmn-Ring 3.
Dr..ülsdorf, Ileumarkt 21/21. Dr. Müller-Sandere, Römerturm 10.
Dr. Peusquens II., Norbertstraße 21.
Pott. 1eger, Burgmäner 27•29. van de Sandt, Niederichstraße 36.
Schmitz III., Schwalbengasse 16.
Dr. Schnitzter II., Gercousdriesch 25. Siegen, Ilansar. 18.
Dr. Speyer, Wallrafplatz 1.
Justiz at Or. Trimborn und Dr. Przlbilla, lansaring 31.
Va errodt, Venloerstraße 6.
Wahn, Mohrenstraße 39 Dr. Reilinchaus. Kaiser Wilhelm-Ring 42. Miedemann, Kattenbug 13/17.
Vorstand des Kölner Anwaltvereins.
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk
ein gutes Buch!
*1-•Fe*
Gerreizverk
Echte Pelze von Mk. 45— an Echte Muffe„„ 50.—„
Eleg. Garnituren zu Friedenspreisen
Eelegesheitskaufhaus Mastrichter str. 9
Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
SSs
r