RRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRARARRRRRRKRRNNRRRRRRRRRRRNRRRRRRARRRKRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANNN
3
9 *
Bezugspreis bei
Zotenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.70(3 Mon.). In.80 (2Mon.) i0 0. 90 4 Mon.) Ausgebe B mit Colonia und Gelt und Zeit in Wort und Bild 10 Amonatlich mehr.
Kölner
General-Auzeiger für die rheinische Bauorstant. Kolne Fremdenblalt,
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile# (34 mm breit) 25 Pl, 26 dritte u. letzte Seite 30 Pl. 24 hierzu 10%/8 Kriegszuschlag. s für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamebreis 27 Die 90 mm breite Kolonel- K Zeile 1N.—. für Köln 70 PI, E zweite Seite 80 Pl. Platzvorschrikten 10% Zuschl. 2#
Ollentea#elüh: 25 Pl. 2
KRRRARRRRRNRRRRR RKRNNRNTRRNRRNRRRRNRRRRRRRRRARARRRARANRRRANRARNRRNK NPANRRRRRRNPARNRRR RRRRNA
I. S Zeam n
Redaktion Marzellenstr.37. A6320 bis 6923 Geschäftsfielle Breitestraße 85: A6636.##1
Nr. 54. Teikfrk. Seschsftofeles
Köln, Samstag, 23. Februar 1918. 32. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 23.Febr. 1318 vm.(Drahtb.) Oestlicher Kriegsschauplatz.
In Estland sind unsere Truppen im Vordringen nach Osten. In Livland wurde Walk besetzt. In der Ukraine haben die südlich von Luck vorgehenden Kräfte Dubno erreicht.
Im übrigen nehmen die Operationen ihren Fortgang. Die Zahl der eingebrachten Gefangenen hat sich um zwei Generale, zwölf Obersten, 433 Offiziere und 8770 Mann erhöht.
R*
*
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
schen vor allem erhebliches rollendes Material in die Hände. In Zdoldunowo, südlich Rowno, wurden allein 50 Lokomotiven und mehrere hundert Wagen vorgefunden. Die besetzten Bahnen sind bereits in Betrieb genommen. An der noch fehlenden Strecke zwischen der deutschen und der russischen Bahnlinie zwischen den Orten Holoby und Perespa wird sieberhaft gearbeitet. Die große Landstraße nach Luck ist bereits über die trennenden Schützengrüben hinweg fertiggestellt.
Im Raume Kowel wird der Grundstock zu der nationalen ukrainischen Armee gelegt. Die erste ukrainischen Division, deren Führer Stabsoffiziere sind und deren Mannschaften aus ehemaligen Kriegsgefangenen bestehen, ist bereits in Bildung begriffen. Offiziere und Mannschaften in die historische Uniform ehemaliger ukrainischer Kosnken gekleidet, lange blaue Röcke und weißgraue Pelzmützen, machen den besten Eindruck. Die Stimmung und das Aussehen der Leute, die unmittelbar aus den deutschen Gefangenenlagern kommen, sind das beste Zeugnis für die Behandlung der Kriegsgefangenen in Deutschland.
*
Kaiser Karl im Großen Hauptquartier.
WTB Berlin, 22.Febr.1918.(Druhtber.) Amtlich. Kaiser Karl weilte heute im Großen Hauptquortier zur Besprechung schwebender Fragen. In seiner Begleitung befand sich der Chef des österreichisch-ungarischen Generalstabes, General von Arz und der deutsche Militärbevollmächtigte von Cramon. An der Besprechung zwischen den Majestäten nahmen auch der Generalfeldmarschall und der Erste Generalquartiermeister teil.
*
Die Lage im Osten.
Der deutsche Vormarsch im Osten.
WTB Berlin, 22.Febr.1918.(Druhtber.) Der deutsche Vormarsch im Osten begann am 19. Februar 4 Uhr vormittags bei schönem klaren Frostwetter. Der Feind leistete nach Abgabe einiger Schüsse keinen Widerstand. Die russische 12. Armee, nur noch aus aufgelösten Scharen bestehen hatte bereits am 18. Februar den Rückzug angetreten. Gröftenteils waren die Truppen neuerdings von Roter Garde abgelöst, die nicht zum Kampf, sondern zur„Verwaltung des Landes“, d. h. zum Plündern und zum Brandschatzen bestimmt waren. Wie gründlich die Elitetruppe der Bolschewisten das besorgt hat, hat ein am 19. Februar abends bei den deutschen Linien eingetroffener russischer Offizier aus Dorpat berichtet, der aus dem Lazarett heraus als Balte verhaftet werden sollte, obwohl er als Soldat für Rußland im Felde seine Pflicht treu erfüllt hatte. In Dorpat herrscht ein Schreckensregiment der Roten Gorde. Fortwährende Verhaftungen werden vorgenommen. In Fellin wurde eine alte Stiftsdame im Rollstuhl arretiert. In Reval, wo alle Deutsch-Balten gefangen gesetzt sind, wurden alte Männer durch Mißhandlungen und Schläge getötet. In Narwa wurden zehn Deutsch-Balten ermordet. Besonders grauenhaft hausen die Bolschewikitruppen auf dem Lande, wo sie auch die meisten deutschbaltischen Frauen verhaftet haben und grausam behandeln. Die Rote Garde geht auf offiziellen Befehl aus Reval in dieser bestialischen Weise vor. Die deutsche Bevölkerung steht vor der Vernichtung. Auch die Esten, Letten und Juden leiden entsetzlich unter den Maßnahmen der entmenschten Ilaufen. Die ganze Bevölkerung ohne Unterschied der Nationalität ist von unsäglicher Wut gegen die Maximalisten erfaßt. Sie erwartet sehnsüchtig den deutschen Vormarsch zur Befreiung aus ihrer katastrophalen Lage. Selbst ein russischer General erklärte vor einigen Tugen einem deutschen Offizier, im Falle eines Vormarsches würde er mit der ganzen Division, die allerdings nur noch aus einem kleinen Häuflein ohne Geschütze bestehe, zu den Deutschen übergehen.
Der Vormarsch der achten Armee hat sich bereits um ersten Tage auf 75 Kilometer Frontbreite ausgedennt. Er vollzog sich völlig planmäßig. Die Truppe, von dem Wunsche beseelt, dem leidenden Lande schnellstens Hilfe zu brirgen und tausenden vergewaltigten Menschen Leben und Frerheit zu retten, kennt keine Müdigkeit. Die Rigaer Einwohnerschaft gab ihnen heiße Segenswünsche für ihre Stammesgenossen in ganz Livland und Estland, die mon in größter Gefahr und völliger Verzweiflung weiß, mit. Der systematisch und streifenweise erfolgende deutsche Vormarsch wird nech allgemeiner Ansicht der Bevölkerung von Rigo und ganz Kurland in den befreiten Gegenden unbeschreibliches Aufatmen hervorrufen, endliche Erfüllung des lange gehegten dringenden Wunsches in letzter Stunde bringen.
Bei klarem Frostwetter und strahlendem Sonnenschein vollzieht sich der deutsche Vormarsch auf fest geirorenen Straßen in die Ukraine hinein. Am 21. Februer war die Linie Luninisz-Rowno überschritten und damit die wichtige transversale Bahnverbindung Baranowiczi-Rowno in deutschen Händen. Die bolschewistischen Banden leisten nur geringen Widerstand. Die Vorräte, die allerorten aufgefunden und damit vor der Zerstörung durch die bolschewristischen Bunden geborgen verden, übersteizen alle wartungen. Auf# reichem Kriegsgerdi, Böschützen, 14 schinengewehren, Flugzeugen und Antomobiten, Eel den Deut
Januschkewitsch ermordet.
*m Berlin, 23.Febr.1918.(Drahtber.) Nach einer Reutermeldung aus St. Petersburg vom 20. Febr. ist der frühere Generalstabschef Januschkewitsch von den Roten Garden getötet worden.
*
Das Priedensgesuch der Bofschewiki.
Die Beratungen der Sowjets vor Absendung des Funkspruchs.
(Eigener Drahtbericht.) d Amsterdam. 22.Febr.1918. Den Berichten englischer Berichterstatter über die Ereignisse innerhalb der Sowjetregierung vor der Absendung des bekannten Telegramms von Lenin und Trotzki an die deutsche Regierung ist folgendes zu entnehmen:
Der Rat der Volkskommissare hielt eine Versammlung ab, die bis in die Morgenstunde hinein dauerte. Die Berichte der Militär- und Marine-Sachverständigen über die Möglichkeit, aussichtsvollen Widerstand gegen einen deutschen Vormarsch
zu organisieren, lauteten ausßsergewöhnlich pessemistisch und ! ließen so gut wie keine Hoffnung. Daraufhin wurde der Antrag gestellt, sich zu unterwerfen. Ein heftiges Wortgefecht entspann sich. Schließlich aber wurde der Kapitulationsantrag mit einer Stimme Mehrheit angenommen. Trotzki, der zuerst gegen die Unterwerfung gewesen sein soll, schwenkte plötzlich um und gab so den Ausschlag. Das Telegramm wurde dann nach Berlin abgesandt, ohne daß das ausführende Komitee der Sowjets befragt worden wäre. Die Regierung berief eine zweite Versammlung ein, die jedoch nur aus Anhängern bestand, um ihnen ihren Entschluß mitzuteilen. Lenin erklärte, doß Rußland ohnmächtig sei, sich gegen die deutschen Truppen zu verteidigen, und das die Wiederaufnahme des Krieges die Niederlage Rußlands und den Zusammenbruch der Revolution zur Folge haben würde. Die einzige Möglichkeit, die Erfolge der Revolution sicherzustellen, sei der Friedensschluß. Dann könnte man mit dem Wiederaufbau Rußlands beginnen und die Durchführung der sozialdemokratischen Grundsätze zum Abschluß bringen. Die Sowjet-Regierung halte es für notwendig, den Krieg gegen Kaledin und alle inneren Feinde zu führen. Es ständen aber zu wenig Truppen zur Verfügung, um nach innen und nach
außen zu kämpfen. Weiter führte Lenin aus: Deutschland ist bis jetzt noch zu keiner Ubereinstimmung mit den Imperialisten der Westmächte und Amerikas gekommen, aber diese kann am Schlusse doch nicht ausbleiben und es ist nötig, Frieden zu schließen, bevor die Imperialisten der ganzen Welt sich zusammenschließen, um die russische Revolution zunichte zu machen.
Auch in Wien rät man zur Vorsicht,
WTB Wien, 22 Febr. 1918.(Drahtber.) Gegenüber dem Fu 'spruch der St. Petersburger Regierung betr. die Annahm der Friedensbedingungen der Mittelmächte betont das(als Sprachrohr des Crafen Czernin anzusenende) Fremdenblatt, daß es begreiflich erscheint, wenn nach dem bisherigen Vorgehen Trotkis die neuerliche Kundgebung der St. Petersburger Nachthaber mit der größten Vorsicht aufzu nehmen ist. Es darf, sagi das Blatt, nicht geschehen, daß Trotzki obermals sein zweidentiges Spiel fortsetzen kann. Es mus endgältig vollständige Klarheit darüber geschaffen
werden, wie es den Grundsützen, die der Vierbund in Brest feststellte, entspricht. Der Vierbund ist nach wie vor entschlossen, ehrlich und aufrichtig das Ende des Krieges durch einen förmlichen Friedensschluß herbeizuführen. Aber ebenso will er sich nicht zum Versuchsobjekt der diplomatischen Künste Trotzkis hergeben. Bis Trotzki nicht durch Unterfertigung des Friedensvertrages jeden Zweifel an seinem ernsten Willen zum Frieden behoben haben wird, dürften auch jene Maßnahmen nicht zum Stillstande kommen, die
neuerlich seine Friedensliebe erwecken.
*
Die Verhandlungen mit Rumänien.
TU Berlin. 22.Febr.1918.(Drahtber.) Der Voss. Zeitung zufolge werden die Friedensverhandlungen mit Rumänien von Hrn. von Kühlmann und von Graf Czernin unmittelbar mit dem neuen rumänischen Ministerpräsidenten Avarescu geführt und zwar nicht in Focsani, sondern in Bukarest. Die Wahl dieses Verhandlungsortes scheint darauf zurückzuführen zu sein, daß die Mittelmächte zu den Besprechungen offenbar auch eine Anzahl rumänischer Politiker heranziehen wollen, die auch während der Besetzung in der rumänischen Hauptstadt geblieben sind und die durch ihre Gesinnung für die Zuverlässigkeit des wiederherzustellenden Staatslebens eine gewisse Sicherheit bieten könnten.
WTB Wien, 22.Febr.1918.(Drahtbericht.) Staatssekretür von Kühlmann ist in Begleitung des Legationssekretärs von Hoesch heute 11 Uhr vormittags in Wien eingetroffen. Er wurde auf dem Bahnsteig des Nordwestbahnhofes von dem Kaiserlichen Botschafter Grafen Bodo von Wedel begrüßt. Der Botschafter geleitete den Staatssekretär auf die deutsche Botschaft, wo der Staatssekretär abgestiegen ist.
Ungarn macht seins Interessen geltend.
WTB Budapest, 22.Febr.1918.(Druhtber.) Abgeordnetenhaus. Auf eine Anfrage über die Verhandlungen mit Rumänien sagte der Ministerpräsident Wekerle:
Mit Rumönien werden Verhandlungen geführt, bezüglich
deren ich die Aufklärung erteilen kann, daß sie, wie ich hoffe, sicherlich demnächst zu Friedensverhandlungen führen werden. Wir werden es selbstverständlich als unsere Pflicht erachten, im Laufe der Verhandlungen unsere staatlichen Interessen nuch jeder Richtung hin zu wahren. Die Bedingungen für die Friedensverhandlungen sind wohl noch nicht festgestellt, ja, ich kann auf einzelne territoriale Fragen, die in der Presse besprochen wurden, nicht eingehen, denn diese hängen von internationalen Vereinbarungen ab. Dennoch aber erlaube ich mir, zu bemerken, daß wir unsere Rechte wahren wollen: 1. vom Gesichtpunkte der Verteidigung, 2. vom wirtschaftlichen Gesichtspunkt, 3. vom Gesichtspunkt des Verkehrs zu Wasser und zu Lande und 4. auch in der Richtung, daß jede Einmischung Rumäniens in unsere inneren Angelegenheiten unmöglich werde. Ja, wir legen auch auf den Umstand Gewicht, daß die Lage unserer in Rumänien wohnenden Brüder in jeder Hinsicht gesichert werde.— Was die zweite Frage betrifft, daß Siebenbürger an den Friedensverhandlungen teilnehmen, so will ich erklären, daß es sich hier nicht um die siebenbürgische Frage, sondern um eine Frage ganz Ungarns handelt, um die Frage,'e wir alle nicht nur verstehen und kennen, sondern von der wir auch durchdrungen sein müssen.
*
Deutsches Reich.
Der Friedensvertrag mit der Ukraine
im Reichstagsausschuss.
WTB Berlin. 21. Febr.1918.(Drahtber.) Der Hauptausschuß des Reichstages erörterte vor der Abstimmung über den Friedensvertrag mit der Ukraine die Frage, ob verfassungsgemäß die Zustimmung des Reichstages zu dem Vertrage in allen seinen Teilen notwendig sei. Mit Ausnahme der Konservativen und der Deutschen Fraktion erklärten sich die Ausschußmitglieder für die Zuständigkeit des Reichstages. Der Direkter im Auswärtigen Amt, Kriege, führte aus, praktische Gesichtspunkte hätten dazu geführt, den ganzen Friedensvertrag dem Reichstag vorzulegen. Es sei kaum angüngig, aus einzelnen Vertragsteilen einen Gesetzentwurf zusammenzustellen und diesen dem Reichstag vorzulegen. Indessen solle durch die Vorlage des Friedensvertrages kein Präjudiz geschaffen werden, auch nicht in bezug auf die kaiserlichen Rechte. Das sei in der Begründung auch zum Ausdruck gebracht.
Im weiteren Verlaufe seiner Sitzung nahm der Hauptausschuß des Reichstages auch den Zusatzvertrag zum Friedensvertrag mit der ukrainischen Volksrepublik an. Die Annahme des Friedensvertrages und des Zusatzvertrages ertolgte gegen zwei Stimmen der radikalen, sog. unabhängigen Sozialdemokraten in Abwesenheit der Polen.
***
Die sehr weit linksstehende Berliner Volkszeitung sagt von der Abstimmung der beiden Radikalsozialisten, sie sei mehr als ein Zeichen von Verbohrtheit. Der Frieden mit der Ukraine ist ein demokratischer Frieden ohne Annexionen und Entschädigungen auf der Grundlage des Selbstbestimmungsrechtes der Völker. Er wurde abgeschlossen mit einer sozialistischen Regierung und sein Zusatzvertrag soll gerade den unteren Schichten eine Erleichterung ihrer schweren Lebenslage bringen. Die sogenannten Unabhängigen stimmten dagegen! Ein Rommentar ist wohl überflüssig.

Seite 2
Zeiner Eecat-Auzeiger Nr. 54&a Samstag. 23. Februar 191.
Bevorzugte Behandlung der ukralnischen Kriegsgefangenen.
Von polnischer und sozialistischer Seite war im Hauptausschuß des Reichstages vor einigon Tagen die Behauptung aufgestellt worden, die ukrainischen Kriegsgefangenen seien in deutschen und österreichischen Lagern durch eine antipolnische und antirussische Propaganda beeinflußt worden. Dabei sei die deutsche Militärverwaltung soweit gegangen, die Ukrainer zum Landesverrat gegen Rußland zu bewegen.
In der Donnerstagssitzung des Ausschusses trat Genero! Friedrich diesen falschen Gerüchten sehr energisch entgegen. Die Ukrainer seien in gesonderten Lagern im Lesen und Schreiben unterrichtet und mit deutschen Verhältnissen, deutscher Kultur vertraut gemacht worden. Abg. Erzberger (Zentr.) bestätigte diese Tatsache und bemerkte, die Militärverwaltung habe sich hier ein großes Verdienst erworben. Dieser Standpunkt wurde von Vertretern aller bürgerlichen Parteien und der Sozialdemokraten geteilt, während die Polen und Radikalsozialisten ihre Einwände wiederholten.
*
Polen.
WTB Berlin. 21.Febr.1918.(Drahtber.) Der Kaiser hat den Regierungspräsidenten a. D. Wirkl. Geh. Oberregierungsrat von Steinmeister in Frankfurt a. M. zum Vertreter des beurlaubten Verwaltungschefs beim Generalgouvernement in Warschau unter Beilegung des Prädikats Exzellenz ernannt.
*
Der Seekrieg.
Ein Dampfer von über 10 000 To. versenkt.
WTB Berlin, 22.Febr.1918.(Drahtber.) Neue-Bootserfolge auf dem nördlichen Kriegsschauplatz:
18000 Brutto-Register-Tonnen.
Unter den versenkten Schiffen befand sich ein großer Dampfer von über 10000 Brutto-RegistenTonnen vom Aussehen des englischen Dampfers Oramd. Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der Notstand an Fischdampfern.
WTB Berlin. 23.Febr.1918.(Drahtber.) Der englische Hilfskreuzer Orama war ein neues, schnelles, mit Turbinen und drahtloser Telegraphie ausgerüstetes Schiff von 12 927 Br.-.-To. und wurde am 19. Oktober 1917 versenkt. An Fahrzeugen über 12000 Brutto-Register-Tonnen zählte die englische Handelsflotte im Jahre 1914 nur 71 Stück. Auch der strategische Verlust vieler kleiner Fischerfahrzeuge schädigt die Ernährung Englands Denn die Hochseelscherei und der Genuß von Fisch spiett drüben eine erhebrch wwichtigere Rolle als bei uns.
von der ehemals eirva 2200 Dumoier zuhlenden Fischerflotte stcht, sowreit noch vorhanden, der größere Teil als Minensucher, Begleit- oder Wachtschiffe im Marinedienst. Unter Hinweis auf diesen Notstand beantragte Abg. Bellaias im Unterhanse am 29. Januar d. J. die Freigabe von 2000 Fischdampfern für den Schiffspark. Der Vertreter der englischen Admiralität erwiderte, daß infolge des Wachsens des Bedurfes zurzeit an keine Freigabe von Fischdampfern zu denken sei. Da der Fang einee Fischdampfers in Friedenszeiten auf einer zwei- bis dreiwöchigen Reise 100 000 Pfund Fische und mehr betrügt, läßt sich der Ausfall ermnessen, den die englische Volksernährung durch den-Bootkrieg auch auf diesem Gebiete erleidet.
*
Vermischte Nachrichten.
REenischer Fliegerangriff auf Innsbruck.
WTB Innsbruck, 21.Febr.1918.(Drahtber.) Gestern nachmittag überflogen vier feindliche Flieger, ein großes, mit Maschinengewehr ausgerüstetes Kampfflugzeug und drei Bombentrüger, von Süden kommend, Innsbruck. Es wurden ungefähr acht leichtere Bomben im Gewicht von 10 bis 25 kg abgeworfen, darunter drei Brandbomben. Dieselben entzündeten sich und richteten an verschiedenen Stellen der Stadt leichten Sachschaden an. Leider hat der Angriff auch Opfer gefordert: eine Frau wurde getötet, zwei Personen erheblich, mehrere leichter verletzt. Der Kampfflieger ging bis auf 300 Meter herunter und beschoß aus dieser geringen Höhe zwei glücklicherweise leerstehende salteser-verwundeten-Züge mit Maschinengewehrzuer. Eine Handlung, die von den angeblich für Kultur und Menschlichkeit kämpfenden Feinden trotz der bekanntlich weithin sichtbaren Bezeichnung auf dem Dache solcher Züge lit dem Erfolg durchgeführt wurde, daß mehrere Geschosse die Warendächer durchbohrten.
Die hinterhältige bolschewistische Taktik. WIB Berlin, 23.Febr.1918.(Druhtber.) Die Norddeutsche Allg. Ztg. schreibt:
Nuch zuverlässigen Meldungen aus Rußland kann kein Zweifel darüber bestehen, daß die bolschewistische Regierung ohne weiteres bereit gewesen wäre, die deutschen Friedensbedingungen in Brest-Litowsk zu unterzeichnen, wenn sie nicht die Hoffnung gehegt hütte, daß die Streikbewegung in Deutschland und österreich-Ungarn zur Revolution führen würde. Ein Funkspruch des Rates der Volkskommissare vom 21. Februar liefert zugleich den Beweis dafür, daß es der bolschewistischen Regierung auch jetzt nocn genau so wenig um einen dauernden Frieden und um die Wiederherstellung freundnachbarlicher Beziehungen zwischen Rußland ad uns zu tun ist. In dem Funkspruch heißt es:
Da sich die deutsche arbeitende Klasse in dieser drohenden Stunde als unentschlossen und nicht stark genug erwiesen hat, um die verbrecherische Hand des eigenen Militarismus aufzuhalten, so blieb uns keine andere Wahl, als die Bedingungen des deutschen Imperialismus' anzunehmen bis zu dem Zeitpunkt, wo die europäische Revolution sie abändern wird.
Auch diese Kundgebung spricht dafür, daß wir uns bei dem riedensschluß mit Rußland bestimmte und sichere Bürgsahaften für die Erfüllung aller Verpflichtungen geben nunsen, die Rußland vertragzmatig eingenen wird.
# Zur Kölner Schulreform.
Von dem Rektor einer Kölner Volksschule erhalten wir folgende Zuschrift, deren Vorschläge ebenfalls ernste Erwägung verdienen.
In der Bedeutung des Wortes„Schule“ liegt es schon, daß sie vor allem der Ruhe bedarf, und zwar einer Ruhe, die von Freude durchweht ist und dann für geistigen Fortschritt und Eidung des Herzens dasselbe bedeutet, was Regen und Sonnenschein für die Pflanzen ist. Ständiger Sonnenschein taugt nicht, und wo es zu lange und zuviel auf dieselbe Stelle regnet, da wird der Boden hart. Duher Maß und alles zu seiner Zeit. Auch in der Förderung der Schwachen und in der Behandlung der sittlich Gefährdeten kunn es ein Zuviel geben.
Wer eine Schulreform erstrebt, beantworte zunächst die Frage: Wie bringe ich Lehr- und Berufsfreudigkeit in sie hinein? Eine Reform nur auf Gutachten, Statistiken, flüchtigen Besichtigungen aufbauen, ist mindestens eine gewogte Sache. Wer lange Jahre im Schulleben steht und in der Schulgeschichte Bescheid weiß, hat es wiederholt erfahren, wie manche gepriesene Neuerung nach unfänglicher Begeisterung im nüchternen Leben des Alltags nicht standhielt. Zugegeben, daß in Mannheim, Charlottenburg und anderswo eine ähnliche Reform, wie die Denkschrift sie empfiehlt, sich bis jetzt bewährt hat, so steht damit ohne weiteres noch nicht fest, daß das System so ausgereift ist, daß man unbedenklich daran gehen kann, unter vielleicht anders gearteten Verhältnissen grundstürzende Neuerungen vorzunenmen, ohne durch organisches Ausgestalten bisheriger Einrichtungen künftige Entwicklungsmöglichkeiten unter Beibehaltung dessen, was sich bis jetzt bewährt hat, vorzusehen. Das Vertrauen auf die in Aussicht gestellten guten Erfolge würde ohne Zweifel erheblich gewonnen haben, wenn man etwa durch Austausch verschiedene Lehrer zu längerem Studium in praktischer Tätigkeit in verschiedene Städte entsandt hätte. Sie hätten wahrscheinlich nicht bloß die Lichtseiten gesehen, sondern auch das, was man bei solchen offiziellen Besichtigungen nicht zu zeigen pflegt. Damit soll nicht gesagt werden, daß die Kommission, die ja zwei Tage in Mannheim und Charlottenburg tätig war, nicht bemüht gewesen sei, kritisch zu prüfen; die Frage ist nur, ob es möglich war, einen so tiefen Einblick zu gewinnen, daß jeder beruhigt sein kann. Wie notwendig es ist, sich nicht bloß auf Berichte und kurze Besuche zu beschränken, wenn es sich um ebenso wichtige als kostspielige Reformen handelt, ersieht der Fachmann, der mit den Augen der Wirklichkeit zu schauen gewohnt ist, aus der Denkschrift selbst.
Da wird z. B. u. a. hervorgehoben, wie sehr sich vor dem Kriege die Abschlußklessen bewährt hätten, die an einzelnen Schulen eingerichtet waren. In der Lehrerschaft lautet das Urteil etwas anders. Es mag sein, daß die Einrichtung für die Schüler geeignet war, die etwa infolge längerer Krankheit ein oder mehrere Jahre nicht schulfähig waren; die gehörten aber nach ihren Anlagen nicht hinein. Im übrigen dürfte es recht schwer sein, mit 12jährigen Schülern, die nicht imstande sind, aus der IV. in die III. Klasse zu steigen, viel Ersprießlichess zu leisten, zumal wenn sie aus—6 Schulsystemen gesammelt werden. Viel wurde über unregelmäßigen Schulbesuch geklagt; die Schüler fühlten sich in der fremden Schule nicht heimisch, und wo Vertreter so vieler Schulen sich einfinden, da werden auch allerhand Unarten mitgebracht, und es dauert lange, bis der rechte Schulgeist, der„gute Ton“ in der Schule sie anweht. In der Abschlußklassenfrage hat man m. E. die Sache deshalb am verkehrten Ende angefaßt, weil man rasch ein praktisches Ergebnis erzielen wollte. Wer die Entwickelungsgeschichte der meisten schwachbeanlagten Kinder— schwachsinnige scheiden aus— rückwärts verfolgt, findet, daß die Fehler in den beiden ersten Schuljahren gemacht worden sind. Um nicht genötigt zu sein, einmal mehr als 10% sitzen zu lassen, gelangten einige Schüler in die V. Klasse hinein, ohne daß sie die Anfangsschwierigkeiten im Lesen, Schreiben und Rechnen so überwunden hatten, um notdürftig mitzukommen. Kam nun noch ein Schulwechsel hinzu oder eine Unregelmäßigkeit im Schulbesuch, so war ein weiteres Sitzenbleiben die naturnotwendige Folge. Anders pflegen die Dinge zu liegen, wenn beim Eintritt in diese Klasse für die Weiterförderung in den genannten Fächern eine ausreichende Grundlage vorhanden ist. Dann ist die Regel, daß solche minderbefähigten Kinder mindestens in die II. Klosse, vielleicht zu einem erheblichen Teile auch in die lb Klasse gelangen, wenn die beiden letzten Schuljahre getrennt unterrichtet werden und dann für das Aufsteigen in die lb-Klasse etwas geringere Anforderungen gestellt werden können als bisher.
Daraus folgt, daß der Hebel zunachst unten angesetzt werden muß. Etwas wird ja schon geholfen werden durch die geplante Einrichtung der Kindergärten. Dann dürfte es sich empfehlen, etwa in der Weise vorzugehen, daß man die zurückbleibenden Kinder des ersten Schuljahres sowie diejenigen, die infolge körperlicher Schwäche ein Jahr zurückgestellt worden sind, Knaben und Mädchen, in einer etwa 29 Kinder zählenden gemischten Klasse vereinigt, wo sie in zweijährigem Lehrgang für die V. Klasse vorbereitet werden. Auf diese Weise fiele bei der Reform auch etwas für die Mädchen ab; es würde eine größere Zahl derselben in die lb-Klasse aufsteigen können, was um so mehr zu begrüßen wäre, weil dort der hauswirtschaftliche Unterricht einsetzt. Sollte man lediglich aus finanziellen Rücksichten Bedenken haben, für jedes volle Schulsystem in dieser Art zwei Nachhilfeklassen einzurichten, so könnten je zwei Systeme zusammengefaßt werden. Die Mädchen würden in diesem Falle zur Zeit noch nicht berücksichtigt werden können. Während der Dauer des Besuchs dieser Nachhilfeklossen wären die Schwachsinnigen auszuscheiden und den Hilfsschulen zuzuführen. Ist einmal zwei Jahre so verfahren worden, so wird sich zeigen, ob für den Aufbau eines-Systems wirklich ein Bedürfnis vorliegt oder nicht. Die Zahlen, die man nach den heutigen Verhältnissen zusammenstellt, können um so weniger Unterlage für eine dauernde Schuleinrichtung sein, als es sich um Kinder handelt, denen eine Fürsorge während der beiden ersten Jahre in der Art, wie sie eben dargelegt wurde, nicht zuteil geworden ist.
In der Denkschrift wird ferner darauf hingewiesen, wie sehr es sich bewährt habe, daß man dazu übergegangen sei, die minderbegabten Kinder der beiden Unterklassen in wöchentlich vier halben Stunden allein zu unterrichten und die übrigen Kinder in der Zeit zu entlossen. Eine ähnliche Anordnung ist meines Wissens schon vor vielen Jahren durch den Schulrat Dr. Brandenberg getroffen worden, weil damals die Schülerzahl meist so stark war, daß es dem Lehrer beim besten Willen nicht möglich war, sich mit den Zurückgsblie1 benen zu befassen. In den letzten Jahren aber ist die Besuchsziffer heruntergegangen, dann ist die Berücksichtigung der Schwachen in allen Stunden sehr wohl möglich, und ich halte dafür, daß die eingetretene Besserung mehr eine Folge der geringen Schülerzahl gewesen ist, als der Nachhilfe in den vier halben Stunden, und die Ergebnisse werden noch günstiger werden, wenn es gelingt, zu einer Besuchsziffer von zu kommen, erst recht aber wenn die vorhin empfohlenen Nachhilfeklassen ins Leben treten. Dann wird man auf die besondere Nachhilfe in den vier halben Stunden wohl verzichten können. Wenn man sich einmal vorstellt, welchen Verlauf die Dinge in Wirklichkeit nehmen, kommt man zu einem andern Urteil. Es ist##: die Mehrzahl wird entlassen, sie packen ein, beten, werden vomn Lehrer bis auf die Straße begleitet. Es gehört wirklich das Heldentum eines A B CSchützen dazu, um für den Rest der Stunde, der natürlich keine halbe Stunde mehr ist, mit vollem Herzen dabei zu sein und mit den Gedanken nicht auch heimzuwandern.
Mein Vorschlag geht also dahin: a. die Besuchszitfer in allen Klassen so herabzusetzen, daß es möglich ist, dem einzelnen Schüler näherzutreten; b. an jeder Schule zwei Nachhilfeklassen von je 20 Kindern für die beiden ersten Schuljahre einzurichten, und mit dem Aufbau eines ganzen -Systems erst abzuwarten, wie das Bedürfnis sich nach zwei Jahren geltend machen wird.— Ubrigens ist das Pro blem der Ausscheidung der sittlich Gefährdeten viel wichtiger, aber auch schwieriger, als die Aussonderung von Minderbegabten in der Mittel- und Oberstufe.
Große Bedenken habe ich auch gegen die vielen Sonderkurse. Nach der Denkschrift sollen Sönderkurse eingerichtet werden: 1. für Kinder des vierten Schuljahres, die auf eine höhere Schule übergehen sollen; 2. für Begabte des fünften Schuljahres, die für eine-Klasse in Aussicht genommen sind; 3. für Schüler der-Klasse zum Ubergang auf höhere Lehranstalten. Sonderkurse für das vierte Schuljahr halte ich nicht für notwendig. Ein Junge, der unter normalen Verhältnissen in vier Volksschuljahren die Reife für Sexta nicht erreicht, taugt überhaupt nicht für die höhere Schule. Mir ist eine Kölner Volksschule bekannt, die in den letzten 30 Jahren an 300 Voiksschüler in die Sexta entsandte, ohne das etwas anderes geschah, als daß das Klassenpensum in Deutsch und Rechnen gründlich behandelt wurde und in den letzten Monaten Diktate in Lateinschrift angefertigt wurden. Sonderkurse fördern das, was man vermeiden will, nämlich den Ubergang ungeeigneter Knaben in die höheren Anstalten.
Was die Sonderkurse für Begabte des 5. Schuljahres anbelangt, so halte ich es schon aus gesundheitlichen Rücksichten für bedenklich, diese Kinder neben den Schulstunden noch wöchentlich mit fünf bis sechs Nebenstunden zu belosten. Im übrigen bin ich hinsichtlich der-Klassen vollständig der Meinung des Mittelschullehrers Kiesgen, die er in Nr. 51 dieses Blattes darlegt, weiche jedoch hinsichtlich seiner Vorschlüge in der Weise von ihm ab, daß ich eine dreistufige Mittelschule für Begabte empfehle, die sich auf dem sechsten Volksschul jahr gufbaut und auch in der obersten Klasse allein unterrichtet wird. Diese Begabtenmittelschule wird mindestens das Ziel der normalen Mittelschule erreichen, die ja auch Kinder von nur mittlerer Beanlagung hat. Die frühere Ehren felder Mittelschule baute sich auch auf der II. Volksschulklasse auf, litt aber darunter, daß sie 1. alle Schüler aufnahm, die die Reife für die I. Volksschulklasse nachwiesen und 2. diejenigen, die auf höheren Schulen Schiffbruch erlitten hatten. Was die weiteren Maßnahmen zur Förderung hochbeanlagter Knaben anbelangt, so wird man die in der Beziehung zu treffenden Veranstaltungen vorläufig nur als Versuche zu betrachten haben. Es wären aber nicht nur diejenigen zu berücksichtigen, die den Weg über die Mittelschule machen, sondern auch solche, die nach Vollendung des siebenten Schuljahres von der Volksschule aus die höheren Studien beginnen wollen.
Was die Trennung des siebenten und achten Schuljahres zu gesonderten Klassen anbelangt, so ist diese Einrichtung besonders zu begrüßen. Nur sollte man an jedem System die oberste Klasse auch dann bestehen lassen, wenn die Besuchsziffer auf 18—20 sinkt. Es ist doch auch an höheren Anstalten nicht üüblich, daß man schwachbesetzte Primen benachbarter Anstalten zusammenlegt. An den Fortbildungsschulen, die die Kneben ein Jahr später erhalten, ist die Normalzahl 30; die Klassen bleiben aber auch noch bestehen, wenn die Besuchsziffer auf 15—20 sinkt.
Mein Vorschlag wäre also die achtklassige Volksschule mit zwei Nachhilfklassen für die Unterstufe, ohne A- und BSystem. Von ihr zweigen sich ab: nach dem dritten Schuljahr die sechsstufige Mittelschule, nach dem vierten Schuljahr die Sexta. Nach dem sechsten Schuljahr die Mittelschule für Begabte. Dieser Plan erscheint als ein organischer Ausbau der bestehenden Bezirksschulen und läßt für spätere Zeit die Möglichkeit offen, an einen weiteren Ausbau heranzutreten, wenn das notwendig werden sollte.
00 Ein neues katholisches Alumnai.— Die Kreisstadt Erkelenz an der Strecke Düsseldorf—Auchen hat trotz der Not des Krieges den Entschluß gefaßt, in ihrem alten Franziskanerkloster, das sich an die prächtige St. Antoniuskirche(Barokstil) anschließt, ein Erziehungsheim für die auswärtigen Schüler des Progymnasiums (mit realgymnasialen Abteilungen) zu gründen. Ostern 1918 wird die Anstalt eröffnet. Die Stadt will den Eltern helfen, in deren Wohnort keine höhere Schule sich befindet, sie will die Schüler vor den Gefahren der Eisenbahnfahrt und der Landstraße bewahren, vor allem will sie den Müttern, deren Gatten im Felde stehen, oder vor dem Feinde geblieben sind, die Erziehung der Söhne erleichtern. Daher ist der Pensionspreis trotz der Teuerung so bemessen, daß auch Kriegerwaisen im Alumnat ihre Studien fortsetzen können. Die Leitung werden Ordenspriester übernehmen, die sich in der Erziehung bewährt haben. Auskunft erteilt die Leitung des städtischen Alumnats Erkelenz.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt gater Ausführung
zu billigen Preisen.
Theodor Kremer, Woliküche 26.
Gagr. 1B81., Laus Antenspasen. Tel. A7123. 1

Lecal-Runeiger N9 54* Samstag, 25. Februar 1918
Seite 13.
Hausverkauf.
Am 5. März 1918, nachm. 3½ Uhr,
lassen die Erden Wörmann
in der Wirtschaft Fischer zu Köln-Aippes. Neußerstraße 202,
das zu Köln=Nippes, Neußerstraße 270, gelegene Grundstück, Flur 88 Nr. 1911 1o., mit aufstehendem Gebäude in Größe von 97 Quadratmeter,
öffentlich meistbietend auf Kredit, jedoch gegen Sicherheits eistung durch den Unterzeichnet n verkaufen.
Auskunft wird erteilt auf dem Notariatsbüro Komödienstraße 48.
Köln, den 20. Februar 1918.
* Qutnche, Rotar.
Grundstücks-Versteigerung
Am Montag, den 4. März d.., nachmittags 3 Uhr,
werde ich im Auftrage der Erben Kaiser die Grundstücke a) in Köln=Kalk Flur 10 Nr. 426/3 und 495•3, groß 1,79 Ar, Bertramstraße 82, Hofraum, und b) in Köln=Poll Flur 120 Nr. 820/113 und 1187/135, groß 6,22 Ar, Müllers asse 34, Hofraum und Hausgarten, mit aufstehenden Gebäuden
in der Wirtschaft Dresbach in Köln=Kalk, Bertramstr. 10, öffentlich meistbietend versteigern.
Köln=Kaik, den 15. Februar 1918. * Der Königl. Notar: Belder, Justizrat.
Hausverkauf
in Dirmerzheim.
Am Montag, den 25. Februar 1918, nachmitlags 2 Uhr, lassen die Erden des Nen ners, früheren Wirts und Bächers Johann Spelter in Dirmerzheim, das in Dirmerzheim in der Kölnstr. 68 belegene Wohnhaus, groß 193 Ar durch den unt rzeichneten Rotar unter günstigen Bedingungen öffentlich meistbietend versteigern.
Lechenich, den 10. Fedruar 1918.
* Der Königliche Notar: Weinand.
die Ihr stoiz vor Euren noch gut gefüllten Linnenschränken steht, ahnt Ihr wohl, daß es viele Eurer Mitschwestern gibt, denen das Nötigste fehlt, um
ihre Kinder nur einigermaßen zu betten und zu warmen? Zweitellos verwahrt noch manche sorgsame Haustrau einiges Weißzeug, das mit ihren armen Mitschwestern zu teilen heiligste Gewissensntlicht für sie ist, und aus dem fleißige Frauenhände für unsere Kleinsten, die so dringend nötigen
Hemdchen und Windeln herrichten könnten! Heraus mit diesen entbehrlichen Schrankhütern! Wie wenden uns an das gute Herz unserer Kölner Mitbürgerinnen und Mitbürger in dem sicheren Glauben, daß sie der bitteren Not ihre tätige Hülfe nicht versagen werden. Giltas doch unserKostbarstee: den deutschen Nachwuchs, der zu verkümmern droht, zu retten!
Missionshaus der Väter vom hl. Geis:
zu Broich b. Vorweiden Bez. Aachen.
Die Anstalt umfaßt die Klassen von Sexta bis Ober-Tertia einschließlich, gemäß Programm des preußischen Lehrplanes. Das Schuljahr beginnt Mitte Abril. Brave Knaben, die Lust und Liebe haben, sich zu Heidenmissionaren im Dienste der Kongregation vom hI. Geiste heranbilden zu lassen, mögen sich zwecks Aufnahme wenden an den Hochw. H. P. Superier des Missionshauses in Broich, Post Vorweiden, Rhld.
NB. Auch Laienbrüder finden Aufnahme. d
Auch das deutendste,
Einzelstück der Sache minder dienen, als die reichen Gaben der Bemittelteren.
unbereine
wird
nicht
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7. früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683 Zweck des Verbandes: Erhaltung des
religiösen binnes, moralischer Schutz, geistige und berafliche Fortbildeng wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitoliedsbeitrag.00 M, pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
st in der Lage, pase. Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzeweisen, versönl. Heldung empfehlensw Geschaftsstunden: 1,10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittel, f. Prinzipale u. Verbandsmitglied. kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kat ol. kautm. Gehülfinnen gewährt den Aitgliedern weitgebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelt erfolgen. 0
Für gerechte Verteilung der Sachen wird gesorgt werden
Die richtige Verarbeitung u. zweckmäßige Verwendung wird die Aufgabe der Kölner Frauenvereine sein. Mit gestempeltem Ausweis versehene junge Damen werden In der Zeit vom 1. März bis 16.
März die von den Hausfrauen bereitgelegten Wäschestücke abholen. Für dieselben werden auf Wunsch, wenn angängig, Bezugsscheine für neue Sachen ausgestellt werden.
ler ganze Ertrag der San.——
ner Bevölkerung bestimmt!
Der Arbeitsausschuss des Sammelhilfsdienstes der Stadt Köln.
Dr. Kahl, Beigeordneter, Vorsitzender; Max v. Guilleaume, Geh. Kommerzienrat, stellv. Vorsitz.: Emil Bau, Stadtverordneter; Heinrich Erkes, Stadtverordneter; Prof. Dr. Heinrichs, Stadtschulrat; Hermann Hertz, Fabrikant; Heinrich Krings, Kgl. Baurat: Johann Rings, Stadtverordneter.
Kölner Haushaltspflege-Verein.
Caritas-Verband: Evangelischer Frauenverein: Evangelischer Frauenbund; Israelitisches Kinderheim: Isralitischer Frauenverein: Katholischer Frauenbund: datholischer Fürsorge-Verein; Kölner Frauenhilfe: Kölner Krippe; Nationale Frauengemeinschaft; Vaterländischer Frauenverein, Cöln: Vaterländischer
Frauenverein, Mülnelm; Wöchnerinnen-Asyl-Verein.
Die vorstehenden Vereine bitten ihre Mitglieder dringend um ihre Mitarbeit. Diejenigen, die sich noch nicht gemeldet haben, wollen ihre genaue, deutlich geschriebene Adresse mit Wobnungeangaben, gegebeneufalls Telephon-Nummer unverzüglich bei der Hauptstelle des Sammelhilfsdienstes. Andreaskloster 5, aufgeben. Nur wenn sien adie beteiligen kann der Erfolg ein Kölns wurdiger werden. 20
Kath. Knabenpensionat Schloß Brohleck bei Brohl am Rhein.
Realschule mit Realgymnasium VI—II. Für schwächl.
und zurückgebliebene Schüler besonders geeignei. 75 Schüler, Lehrer. Beste Empfehlungen. Pro pekte
durch Direktor Kleins.
Knaben-Pensionat Leichlingen.
—
Beste Empfehlungen. Sichere Förderung. Auskunft durch Roktor Linder. Fernruf 10. d“
Alles ist willkommen.
Reine Bett-, Tisch- u. Leibwäsche, Biberund Meltontücher, Schoner von IAöbein, Matratzen und Läufern, Taschentücher, alles weiß und farbio. alles kann gebraucht und verarbeitet werden!
Süddeutsche Dachlatten und Spalierlatten sowie Bord, Dielen, Hobelbretter etc.
offeriert
Holzhandlung herker
Fülpicherstraße 67. Cel. A2245.
trau der Sammlung ist zur Verteilung an die
Köl
IX. Preis
66
Preisausschreibens
der
ie Seudsbheticher
Briefe und
auft
unter Garantie sofortig. Einstampfens
an der Pioinste. Euil Ulmer, Kein
Die kleinen Anzeigen im IA wirken sehr gu:
(bis 12 cm lang) 350. 400, 50, 500, 550, 600 M pro Mille. Auswahl endung in tel Packung gegen Nachnahme zu En ros-Preisen.
P. Senft, Zig.=Vertr., Beisiugstr. 47. 21
Im Frieden hat sich längst bewährt „, lauiero“ für den Küchenherd;
Drum laßt ihm seinen alten Platz Und greifet hier nicht zum Ersatz,
Der schon genug bei Speis’ und Trank So manchen machte magenkrank. „Pladl ro“ hält’s mit Hindenburg: „Wir halten aus, wir halten durch!“ Verfasserin: Frau Grete Orth, Köln-Riehl Stammheimerstr. 57.
„laufero“, das seit 10 Jahren von tausonden Hausfrauen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich. 0*
Deutsche Nähmasch.Fabrik-Lager
Peterhallerbach si.
gegr. 1878 6°
Köln=Ehrenfeld, Venloer=
straße 224.
„Niederl. d. Pfaffu. Phönix. RundRing=.Schwingschiff= Nähmasch, Eig. Rep=Verk#. Lieserant 1. Firm.
Wagen u. Pferde
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art. 7
Jean Zundk
Severinstr. 156. Fernr. 4 8119.
PfandVermittung
Fran S. Werthein
Cäcilienstr. 40.
Elektr. Geschäft
i Königsberg Fr.)
noch geeignete Oebranchsartkel aufzunehmen Ausführl. Off. under
I. Z. 14199 an Rudolf Mosse, Berlin SW 19.*
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseatoff.
Genesender
der unbedingt auf Milch angewiesen ist.
sucht passenden
Erholungsheim oder auch Privat. Reichlich Milch unbedingt erforderlich.
Off. unter B 175 an die .Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 55
Kölner Local-Anzeiger*p; Köln. 25. Febr. 1916.
G Berufe für die weibliche Landjugend.
Der Soziale Kursus, den das Wohlfahrtsamt der Königlichen Regierung im Laufe dieser Woche abgehalten hatte, nahm am Freitagvormittag sein Ende. Nachdem bei seinem Beginn auf die Gefahren der Bevölkerungsabnahme hingewiesen worden war und dann Mittel und Wege zur Bekümpfung gezeigt worden waren, kehrte man in den letzten zwei Vorträgen zur Frau als Trägerin künftiger Generationen zurück. Zuerst sprach Frl. Dr. Lauer, die bewährte Leiterin der Kölner Wohlfahrtsschule, über die Berufsmöglichkeiten für die weibliche Jugend auf dem Lande.
Von den Ursachen der Landflucht— so führte sie aus— ist eine die beschränkte Erwerbsmöglichkeit für Mädchen und Frauen, verbunden mit außerordentlich starken Anforderungen an die körperliche Leistungsfühigkeit. Es ist zu wünschen, daß nach der Rückkehr normaler Zeiten die Arbeitsleistung der Frau ihren Eigenart mehr angepoßt wird. Das kann geschehen u. u. durch eine bessere Berufsbildung und Erleichterung der Arbeitsbedingungen. Eine 1912 veranstaltete Landarbeiterinnen-Enquete in allen Teilen Deutschlands ergab als Ursache der Abwanderung in den weitaus meisten Fällen die Flucht vor der schwerer Acker- und Stallarbeit, auch der Ehefrauen; in den Städten hoffte man leichtere Arbeit und bei der Verheiratung ein arbeitsleichteres Leben zu finden. Tatsächlich sind in den freien Berufen 22 v.., in Handel und Verkehr 21, in der Industrie 23 v. H. weiblicher Angehörigen nicht berufstätig, in der Landwirtschaft aber nur 10 v. H. Die Landwirtschaft weist den höchsten Prozentsatz, 45 v.., der erwerbstätigen Frauen auf, was zu schweren Schädigungen unseres Volkslebens, besonders zu starker Säuglingssterblichkeit führt.
Wie ist eine Anderung möglich? Durch bessere Vorbildung der Landmädchen in Haushaltsführung und landwirtschaftlicher Tätigkeit und erweiterte Gelegenheit zur Aneignung von Spezialkenntnissen in landwirtschaftlichen Berufszweigen, wie Geflügelzucht, Molkereiwesen, Gemüsezucht und Obstbau. Millionen landwirtschaftlicher Werte können im Inlande noch Aufnahme finden. Vor dem Krieg gingen jährlich ins Ausland: 200 Mill. M. für Obst, 60 für Geflügel, 190 für Eier, 28 für Sahne, 5 für Milch,.5 für Honig und 120
für Butter. Auch für die alleinstehenden Frauen auf dem Lande ist die berufliche Ausbildung von Interesse.
Welche Möglichkeiten ergeben sicn nun? Für die Mädchen wurden Wanderhaushaltskurse eingeführt als Ersatz für die Fortbildungsschulen, die ihnen zum größten Teil noch verschlossen sind; ein Ubel dabei ist, daß sie aus praktischen Gründen sehr kurz sein und daher oft wiederholt werden müssen, und daß die Kosten noch zu hoch sind für eine allgemeine Beteiligung. Ganz besonders sei auf Errichtung und Besuch von Winterschulen auch für Mädchen hinzuarbeiten. Dort könnten sie sich in—5monatlichen Lehrgängen weitergehende landwirtschaftliche Kenntnisse aneignen, so daß sie später als Frau in der Lage wären, sich Nebeneinnahmen zu verschaffen und die schwere Arbeit zu ersparen. Dazu muß aber die allgemeine Ausbildungsmöglichkeit mehr geboten werden. Leichter ist es für die bemittelten Stände, denen der Besuch landwirtschaftlicher Haushaltungs- und Frauenschulen offen steht, Anstalten, welche Volks- und Mittelschülerinnen aufnehmen, auch für Lyzeumsschülerinnen vorhanden sind. Das Alter schwankt zwischen 14 und 18 Jahren, die Unterrichtsdauer ist gewöhnlich ein Jahr. Der Reichensteiner Verein für wirtschaftliche Frauenschulen hat viele Fachschulen und Kurse errichtet, wofür hauptsächlich begüterte Kreise in Betracht kommen; es gibt in Deutschland über 300000 selbständige Eigentümerinnen, und diese haben die Notwendigkeit vermehrter landwirtschaftlicher Kenntnisse eingesehen. Gleichzeitig wurden im Osten die ersten landwirtschaftlichen Hausfrauenvereine gegründet, welche auch städtische Hausfrauen in sich schließen und einen Umsatz von über 1 Mill. M. erzielten, darunter 180000 M. für Geflügel, 80000 M. für Eier. Gegen Ende 1917 wurde eine Zentrale deutscher Landfrauenvereine gebildet mit 20 angeschlossenen großen Frauenverbänden.
Die Landwirtschaft eröffnet auch der gebildeten alleinstehenden Frau eine Menge von Berufsaussichten, wozu allerdings vollständige Vertrautheit mit dem ländlichen Haushalt erforderlich ist. Als landwirtschaftliche Hausbeamtin findet Stellung: die Betriebsleiterin für Nebenbetriebe wie Meierei und Geflügelzucht. Die Gutssekretärin mit guten kaufmännischen Kenntnissen erhält Ausbildung in landwirtschaftlichen Frauenschulen oder Kursen, die zeitweise von Landwirtschaftskammern eingerichtet werden. Diese Berufe erfordern gute Gesundheit, an tüchtigen Kräften ist Mangel. Dem Gärtnerinnenberuf sind bleichsüchtige Mädchen nicht gewachsen; zur selbständigen Ausübung
sind Geschäftssinn und Anlagekapital nötig; als Angestellte die keine landwirtschaftliche Arbeit scheuen, finden sie Stellung in Villen, Sanatorien und Kinderheilstätten. Hier setzt der Beruf gebildete Frauen voraus, welche Geselligkeit zu pflegen verstehen. Die Ausbildungszeit dauert vier Jahre, darunter zwei praktische; es gibt auch weitere Ausbildung in k. Gärtnerlehranstalten.
Für diese Ausbildungsmöglichkeiten ist eine Reihe von Lehrkräften notwendig als Lehrerin für landw. Haushaltskunde, deren Ausbildung mit dem 22. Lebensjahre vollendet ist. Die Aussichten sind sehr günstig, da die Erweiterung der ländlichen Fortbildungsschulen zu erwarten ist. Auch das akademische Studium steht der selbständigen Landwvirtin, der Lehrerin oder Betriebsleiterin offen. Von der Landflucht waren auch die Lehrerinnen ergriffen, solche vom Lande haben sich bisher nicht genügend für ländliche Stellen gemeldet, aber nach dem Kriege dürften sie bei der Uberfüllung des Lehrerberufs und der abnehmenden Kinderzahl vielleicht gerne auf dem Lande bleiben. Dagegen wird die gebildete Frau vom Lande noch eine andere Aufgabe berufsmäßig mithelfend lösen müssen: die soziale Fürsorge betr. Wohnung, Mutter und Säugling, Kleinkinderpflege, Tuberkulose, Berufsberatung. Aber nur die Selbstlosesten, in Arbeitsdisziplin Erprobten mit klarem Blick und wvarmem Herzen sollten dazu herantreten. Eine staatliche Prüfung für Fürsorgerinnen steht in nächster Zeit in Aussicht. Sie werden ihre Aufgabe nicht erfüllen können ohne Gemeindeschwestern, Hilfsfürsorgerinnen, Landkrankenpflegerin und Caritashelferin. Auch dem Beruf der ländlichen Hebamme sollten sich gebildete Frauen zuwenden.
Der Bedorf an weiblichen Handwerkerinnen ist von den örtlichen Verhältnissen abhängig. Von der Heimarbeit für die Wintermonate sollte im allgemeinen abgesehen werden, so lange die landwirtschaftliche Erzeugung noch gehoben werden kann; diese Monate sind dann zur Ausbildung und Erholung nötig. Die Hoffnungen auf die Hausindustrie fürs Land haben sich wegen des billigen Wettbewerbs nicht erfüllt. Die Kriegsindustrie hat viele ländliche Frauen und Mädchen an sich gezogen, welche vielleicht dem Lande verloren sind. Um so mehr sollte in Bildüngsgelegenheiten für die Frauen des Landvolkes ein Ausgleich zwischen Stadt und Land geschaffen werden.
Den zweiten Vortrag hielt die Kreisfürsorgerin Frl. Braune(Euskirchen) über die Erziehung der weiblichen Landjugend, worüber wir noch berichten werden.

Nr. 54 u Samstag, 20. Februas 1918
Theater: Opernbaus, abda. 7 Uhr: Tannhäuser. Schauspie haus, nachm. 3 Uhr: Aschenbrödel, abds. 7 Uhr: Ein treuer Diener seines Herrn, Deutsches Thaater, nachm. 3½ Uhr: Geschlossene Verstellung, abde. 7½ Uhr: Sodoms Ende. Reichshallen-OperettenTheater, nachm. 3½ Uhr: Die Csardasfürstin, abds. 7½ Uhr: Nanon. Metregel-Theater, nachmittags 4 Uhr u. abds. 8 Uhr: Gräßn Paprika. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr u. abde. 7½ Uhr: Das Glück mädtel. Jenz wa#hge Binse, nachm. 4 Uhr u. ands. 3 Uhr: Die Scheidungsfalle. Wärchen-Theater, Lesegesellschaft(Langgasse), nachmitt. 2% Uhr: Die sieben Raben. Von Zigeunern geraubt Anemategraphen-Theatar: Moderses Theater, Breitestr. Palasttheater, Herzogstraße.
Konzerter Zeologischer Garten, täglich nachmeittags 3½ Uhr. Fiera, bis auf weiteres kein Konszert. Ver„nügungegalast Grves Cöln Loretey Unterhaftungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abende Kenzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Metropel-Blerpalast. Aposteinstraße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen. Städtische Muscen geöffnet. Eintritt frei. Versammlungen: Verband Kölger Frauenvereine m Irabellensaale des Gurzeniche vorm. 11 Uhr, Oeffentliche Versammlung, Wonnungs-Genossenschaft e. 6, m. b. H. zu Köln in der Restaur. Comp, Neumarkt 16, vorm. 10½ Uhr: 22. ord. General-Versammlung.
Besondere Veranstaltungen: Im gr. Leresaal, abds. 8 Uhr: Wonltätigkeits-Abend für Kriegsblinde.
—
Kirchliches
*
c0 Die Zentrumspartei Köln-Mülheim
hält Montag, den 25. Februar im Mariensaale des katholtschen Gesellenhauses, Biegerstraße 8, I. Etage, abends 8 Uhr, eine Vertrauensmänner-Versammlung ab. Auf der Tagesordnung stcht u..: Vortrag des Verbandssekretürs Weyer(.Gladbach) über die Wahlrechtsvorlage.— Korreferent: Rektor von Weschpfennig.— Parteiarbeit für die kommenden Monate und Festsetzung einer öffentlichen Zentrumsversammlung.— Die Neueinteilung der Kölner Reichstagswahlkreise. Reierent: Redakteur Cramer.
Ce Zur Erntestung.— Vielfachen Wünschen entsprechend beginnt die Aufführung am Sonntag, den 24. d..,
bereite um 6 Uhr.
C# Kgl. Zollamt I für„Stempelsteuer. Vom 1. März d. J. ab ist das hiesige Zollamt 1 für Stempelsteuer, Glockengasse 30. für das Publikum geöffnet von 8 Uhr vormittaes bis 12¼ Uhr nachmittags und von 3 Uhr nachmittags
bis 6 Uhr nachmittags.
4A Gegen die Geheimschlachtungen, die immer mehr um sich greifen, wendet sich in der Hauptsache eine Verordnung, die schon am 1. März in Kraft tritt. Hiernach wird sämtliches Zuchtvieh einer genauen Beaufsichtigung unterstellt und zwar in jedem Kreise von eigens dafür bestellten Personen. Es kann dann nicht mehr die bekannte Redensart angewandt werden, daß es sich bei dem und dem Stück Vieh um den Verkauf von Zuchtvieh gehundelt hat. während es in Wirklichkeit längst irgendwo abgeschlachtet ist. Ohne Erlaubnis des betreffenden Kontrolleurs darf kein Stück Vieh mehr den Kreis verlasssen bzwv. eingeführt werden.
Porsoneinachrichten.
□ Der älteste Bürger Kölna— Am Dienstag, den 26. Februar vollendet Herr N. M. Löb, Frankstraße 20. sein 101. Lebensjahr. Er ist im Vollbesitz seiner geistigen Kräfte und in verhältnismäßig gutem Gesundheitszustand, erfreut sich roßer Beliebtheit in weitesten Kreisen, und war schon im orjahre anläßlich seines 100. Geburtstages Gegenstand vielfacher Ehrungen. Es ist dem alten Herrn, der noch an allen Tagesereignissen lebhaften Anteil nimmt, zu wünschen, daßs ihm weitere Geburtstage in friedlich gewordener Zeit vergönnt sein mögen.
4O 91 Jahre an.— In körperlicher und geistiger Rüstigkeit feierte die Witwe Leonard Gasten, Elisabeth geb. Kurth, wohnhaft Kunibertskloster 16, am Mittwoch, den 20. d. M. ihren 94. Geburtstag.
4025jahriges Dienstiubllann.— Der Sattler Arnold Bürvenich blickte am 21. Februar auf eine ununterbrochene 25jährige Dienstzeit beim städtischen Fuhrpark und der Straßenreinigung zurück. Der Jubilar ist bei seinen Vorgesetzten wie Kollegen sehr beliebt und geachtet. Von der Direktion erhielt er ein Sparkassenbuch und von seinen Mitarbeitern eine Uhr.
Vorträge.
4O Im ersten Wintervortrag des Katholischen Volksvereins Köln 1867, der am Dienstag im überfüllten weißen Saale der Bürgergesellschaft unter Leitung des Vorsitzenden N. J. Hoffmann stattfand, sprach Jesuitenpater Cohausz über die französische Revolution und ihre Lehren für unsere Zeit. Mit einem Rückblick auf die mannigfachen Ursachen dieser Umwälzung, zu der das lockere und uppige Leben am Hofe Ludwigs XV. nebst der Entchristlichung weiter Kreise den Boden vorbereitet hatten, leitete Redner seine Ausführungen ein. Haß gegen alles Religiöse und Verfolgung des glaubenstreuen Klerus beherrschten, so zeigte er weiter, bald die Stunde,— die„Freiheit und Gleichheit“ vatete in Blutbädern. Menschenrechte führte man im Munde, trat sie aber mit Füßen; immer mehr entwickelte sich die Umnsturzbewegung zu einer Willkür und Verfolgungssucht mit allen Greueln einer Schreckensherrschaft, wie sie nur dlas entfesselte„Tier“ in der Menschenbrust ausüben kann. Der Redner zog zum Schlusse die Lehren aus jenen Vorgüngen für unsere Tage: Nur wenn ein Staat und Volk den Geselzen Gottes folgen, herrscht Ordnung, andernfalls wenn chiese Bahn verlossen wird, Chaos.
Vor Beginn des Vortrages verbreitete sich Direktor Bel von der städtischen Sparkasse Köln über die Bedeutung der achten Kriessanleibe. Von der Bürgerschaft unserer Vaterstadt werden wieder zahlreiche Werber, die demnächst von den Bezirksvorstehern für ihre Tätigkeit zusammenberufen werden, und noch viel mehr Zeichner erwartet, um die kommende Anleihe zu einem glänzenden Er0 Die Kleidung der Erstkommunikanten.— Das Erzbischöfliche Generalvikariat ersucht im Kirchlichen Anzeiger die Pfarrer und Rektoren, den Kindern im KommunionUnterricht zu sagen und von den Kanzeln zu verkündigen, daß für die Feier der ersten hl. Kommunion weder besondere Kleider, noch eine bestimmte Farbe der Kleider vorgeschrieben sind, sondern, daß es vollkommen genügt, wenn die Kinder in ihren gewöhnlichen Sonntagskleidern zur Feier erscheinen.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
G Die erste rein gewerbliche Genossenschaft für das Bauhandwers— Auf der letzten Tagung des rheinischen Handwerks in Bonn wurde ein Antrag aus Berg.-Gladbach eingereicht, Baugenossenschaften auf rein gewerblicher Grundlage zu errichten. Die Angelegenheit wurde als wichtig anerkannt und auch kürzlich im preußischen Abgeordnetenhause eingehend besprochen. Es wurde dort gefordert, daß bei der Tätigkeit der neuen Kriegshilfskassen die gewerblichen Genossenschaften, ähnlich wie in der Rheinprovinz beabsichtigt ist, in der weitestgehenden Weise herangezogen werden. Mit der Gründung dieser Genossenschaften ist nun Berg.-Gladbach bzw. der Landkreis Mülheim a. Rhein mit gutem Beispiel vorangegangen, indem für diesen Bezirk, in Erkenntnis der Wichtigkeit des Zusammenschlusses des Handwerks, die erste gewerbliche Baugenossenschaft gegründet wurde. Die Aufgabe dieser Gegeklagte die Milch bzw. Erzeugnisse daraus an ihre Kinder gegeben habe. In zweiter Instanz kam heraus, daß diese „Kinder“ vier Söhne im Felde sind, denen die Mutter Butter geschickt haben will. Sie ist schon wegen Höchstpreisüber schreitung bestraft. Der Staatsanwalt erklärte, 75 M. seien angemessen, sonst sei die Strafe geradezu eine Prämie auf den Einspruch. Die Strafkammer erkannte also: Wir haben ein nettes Bildchen, wie es auf dem Lande geht; hier ist Butter und Milch in Hülle und Fülle, während wir in der Stadt kaum für die Kinder etwas Milch bekommen. Daß die Angeklagte Butter ins Feld schickte, glauben wir nicht; sie hat Butter und Milch ausweislich ihrer Vorstrafen zu jedenfalls recht gesalbten Preisen verkauft. Auf dem Land lebt man gewissermaßen in Saus und Braus. Wir müssen ein Urteil fällen, das sich die Landleute zu Ge müte führen sollen. Die Strafe wird kostenfällig auf 100 M. festgesetzt.
s Hus Koms Nachbarschaft:
folge zu führen.— Am kommenden Montag spricht Jesuitenpater Mukkermann über das Theina„Auf
dem Urmenschen“.
der Suche nach
isprechenden Bauwerken aller Art und in der Wahrung aller Interessen des gesamten Bauhandwerks. Es ist ein neuer Schritt auf dem Gebiet des Genossenschaftswesens. Stellten die bisherigen Baugenossenschaften ohne Rücksicht auf den Handwerkerstand Bauten her, so liegt der genannten neuen Genossenschaft der Gedanke zugrunde:„Zusammenschluß der handwerklichen Kräfte zum Wohl der Allgemeinheit sowohl wie des Handwerks, und Fernhalten aller unberufenen Elemente, besonders der Spekulanten und aller der Kreise, welche sich bisher auf Kosten des Handwerkes und harmloser Leute bereicherten.“ Die Mitarbeit der Berg.-Gladbacher Stadtverwaltung und der in Betracht kommenden Stelte des Landkreises Mülheim a. Rhein ist gesichert.
C# Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein .V.— Eine stark besuchte Versammlung von Hausbesitzern fand Dienstag, den 19. ds., abends.30 Uhr, im Gasthaus Wippenhohn zu Koik#:“e Versammlung wur von
Kulker Bürger- und ausbesitzerver in einberufen. An ihr nahmen vom Vorstane des Kölner.aus- und Grundbesitzervereins dessen Vorsitzenue..u. verordneter Robert Perthel,
und Dr. F. Jörissen teil. Beide sprachen in eingehender Weise zu den Tagesfragen, welche für den Hausbesitz von besonderer Bedeutung sind. U. a. wurde auch darauf hingewiesen, daß die Gründung der rheinischen Hypothekenschutzbank nunmehr nahe bevorstehe. Man erwarte davon, daß eine Kündigung fälligwerdender Hypotheken noch Friedensschluß in großem Umfange vermieden und neues Kapital dem Hypothekenmarkte gewonnen werde. Bezüglich der Wahlrechtsvorlagen wurde die Gründung von Hausbesitzerkammern gefordert, denen ein Vorschlagsrecht für Vertreter des Hausbesitzes zu der neuen ersten Kammer des Landtages einzuräumen sei. Entschieden wurde Stellung genommen gegen die Bestrebungen zur Beseitigung des Hausbesitzervorrechts bei den Stadtverordnetenwahlen. Bei etwuiger Anderung des Gemeindewahlrechts müsse durchgesetzt werden, daß der Hausbesitz, als das seßhafte Element in der Gemeinde,„die ihm in hohem Maße zukommende Berücksichtigung finde.“
:: Verkehrsnachrichten
Stte
Zur Erleichterung des Besuches der Ostervormesse in Leipzig fahren Sonderzüge. Am 2. und 3. März verkehrt ein Zug mit Abfahrt von Köln 7 Uhr 16 Min. morgens, Ankunft in Leipzig 6 Uhr 38 Min. abends. Am 7. und 8. März fährt der Gegenzug 10 Uhr 05 Min. morgens ab Leipzig und trifft 9 Uhr 40 Min. abends in Köln ein. Die Züge führen Speisewagen. Zur Benutzung der Züge berechtigen die Fahrkarten des gewöhnlichen Verkehrs einschließlich der für Mebbesucher verausgabten Fahrkarten zu ermäßigten Preisen. Bei der Hinfahrt nach Leipzig berechtigen jedoch nur airekte Fahrtausweise nach Leipzig, nicht auch solche nach Zwischenstationen zur Benutzung der Züge.
40 Die Mitropa, Mitteleuropäische Schlafwagen- und Speisewagen-.-., als Nachfolgerin der Schlafwagengesellschaft, hat an Stelle des sich früher im Hauptbahnhof befindlichen kleinen Reisebüros im Schaebenhaus, Domkloster 3, ein großes, allen Anforderungen entsprechend eingerichtetes Reisebüro eröffnet. Dort werden Eisenbahnfahrkarten verabfolgt, Vormerkungen von Schlafplätzen für alle Schlafwagenlinien vorgenommen und Auskünfte in Reiseungelegenheiten erteilt.
4 Wiesdorf, 23.Febr.1918. In der Fürsorgestelle(evgl Schule, Düsseldorferstraße) werden neue Zusatz-Lebensmittelkarten für hoffende Frauen unter Vorlage der alten Karten und für stillende Mütter unter Vorzeigung der Stillbescheinigungen der Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. oder der Gemeinde Wiesdorf, wie folgt ausgegeben: Am Montag, den 25. d. M. für die Kunden von Karrenstein(Wies dorf) und von M. Boden(Bürrig), am Dienstag, den 26. d. M. für die Kunden von Hackenbroich(Wiesdorf) und von Weiden (Manfort), jeweils vormittags von—12 Uhr.
40 Kendenich. 22.Febr.1918. Am vergangenen Sonntag hielt der M. G. V. Liederkranz sein zweites Winterkonzert. Der dichtgefüllte Saal bei Th. Päffgen bewies den guten Ruf, welchen der noch junge Verein hat. Der Reinertrag war für den Erweiterungsbau des Krankenhauses Hürth-Efferen. Auch der Kriegswaisen wurde gedacht; mit Bezug darauf trug Frl. Concen ein von Werkmeister Enkel verfaßtes Gedicht vor. Eine danach vom Oberfechtmeister des Ortes abgehaltene Sammlung brachte 65 Mark.
CO Pingsdorf, IIFebr.1918. Pionier Franz Küpper, Unteroffizier in einer Pionierkompagnie eines Sturmbatoillons, erhielt das Eiserne Kreuz I. Klasse.
Overath. 22.Febr.1918. Es haben noch eine Reihe Leute keine Saatkarte für Hafer beantragt, die infolge des Hagelschlages unbedingt neues Sautgut haben müssen. Es wira nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die Gemeinde eine größere Meuge Saatgut, Original Svalöfs Goldregen erste Absaat, aberkannt von der deutschen Landwirt schafts-Gesellschaft, erworben hat. Das Saatgut kommt aus Posen. Bei Geiegenheit der Beantragung von Saatkarten für Erbsen um Montag, den 25. Februar werden noch Anträge auf Ausstellung von Saatkarten für Hafer entgegengenommen. Der Preis wird etwa 50—52 M. pro Dz. betragen
□O Bensberg. 20.Febr.1918. Nachdem er noch in voriger Woche in körperlicher und geistiger Frische das Fest der goldenen Hochzeit feiern konnte, starb hier der Kgl. Hegemeister a. D. Bewersdorff im Alter von 80 Jahren. Mit ihm schied ein warmherziger und wissenschaftlich durchgebildeter Freund der heimischen Tier- und Pflanzenweit.
□ Lindlar. 21.Febr.1918. Der Landrat von Wipperfürth macht bekannt, daß alle bisher einer Molkerei nicht angeschlossenen Milchkuhhalter ihre gesamte Milcherzeugung mit Ausnahme von ¼ Liter auf den Kopf der Familie an die Molkerei in Hartegasse abzuliefern haben. Alle Geräte, die der Butterhaltung dienen können, seien so zu versiegeln, daß sie unbrauchbar sind.
oereerntelateltetatnltllntuttnun.
Aus aller Welt
PMrticeen
Gerichts-Verhandlungen
G Das ist doch eine Unverschämtheit, sagte Staatsanwaltschaftsrat Dr. Hammacher in der Berufung gegen den Briketthändler Hermann Berg in Kolk; er hatte mit seiner Tochter für Briketts statt des Normalpreises von .35 M..50 M. genommen und auf 10 Zentner fehlten 475 Pfund. Das Schöffengericht erkannte wegen Betrugs bzw. Höchstpreisüberschreitung auf zwei Monate Gefängnis bzw. 50 M. Geldstrafe. Die Berufung wurde verworfen.
00„Ein nettes Bildchen“ nannte der Strafkammerpräsident, Landgerichtsdirektor Kewer das, was die Berufung einer Frau in Bensberg zutage förderte. Die Frau hat zu Hause 6 Personen. Ihre einzige Kuh gibt etwa 8 Liter Tagesmilch, wovon sie als Fettselbstversorgerin ein Pfund Butter an die Kommunalbehörde abliefern sollte. Sie verbutterte aber den ganzen Stallertrag oder verkaufte die Milch. Auf ihren Einspruch gegen ein Strafmandat von 75 M. erkannte das Schöffengericht in Köln-Mulheim auf 10., weil die An
sg Solingen, 21.Jan.1918. Der Schleichhandel, der seither die großen industriellen Betriebe und Werke mit Lebensmitteln aller Art versorgte, soll jetzt mit Stumpf und Stiel ausgerottet werden. Wie Gewerkschaftsführer Rapp heute in einer Versammlung der sämtlichen Fabrik- und Werk ausschüsse des Stadt- und oberen Landkreises Solingen mitteilte, war er zurückgekehrt aus Düsseldorf, wo beim Regierungspräsidenten eine Besprechung der Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertreter über die Lebensmittelversorgung der Industriearbeiter stattgefunden hat. In dieser Sitzung hat der Regierungspräsident mitgeteilt, daß eine Verordnung des preußischen Ernährungskommissars ergangen ist, die den Werken den Bezug und die Verteilung von Schleichhandelswaren untersagt und zugleich die örtlichen Behörden anweist, die in den Fabriken noch vorhandenen Bestände an Lebensmitteln festzustellen. Eine Beschlag. nahme der in den Fabriken schon vorhandenen Bestände ist nicht beabsichtigt, die Vorräte sollen aber für die von einer „Industrieversorgungsstelle“ zu regelnden Verteilung an die Arbeiter„erfaßt“ werden. Dieser Industrieversorgungsstelle, die den Arbeitern gewissermaßen Ersatz bieten soll für den Wegfall der Schleichhandelsware, sollen die von der Polizei und den Gendarmen auf der Bahn und in den Schleichhandelsnestern beschlagnahmten, sowie die in Zukunft noch von den Fabriken beschafften, ebenfalls zu beschlagnahmenden Waren zugeführt werden.
m Vohwinkel., 21.Febr.1918. Der Kriminalpolizei ist es gelungen, eine großere Diebesbande festzunehmen. Seit Jahresfrist sind auf dem Verschiebebahnhof fortgesetzt Eisenbahnwagen gewaltsam geöffnet und zum Teil ihres Inhaltes beraubt worden. In der Hauptsache waren es Lebensmittel, Bekleidungsgegenstände und Schuhe, auf die es die Diebe abgesehen hatten. Die Kriminalpolizei rückte in der Nacht zum 19. d. M. mit einem Aufgebot von Beamten in Zivil aus, umzingelte den Verschiebebahnhof und drang von allen Seiten zu gleicher Zeit vor, um die Aufenthaltsräume der Bahnangestellten zu durchsuchen. Men fand eine große Menge gestohlener Sachen vor, namentlich Käse, Kukes, Spiritus, Zigarren und Zigaretten, Wein, Sekt, Schuhe usw. 26 Beamte und Angestellte, die dringend verdächtig waren, wurden verhaftet; man nahm Haussuchungen bei ihnen vor, die zum Teil größere Mengen gestohlener Güter ans Tageslicht förderten.
Vasserstands-Nachrichten am 23. Februar 1918, vorm,
Konstanz-„ 269-.02m
Mannheim.284-0 ssm
Heilbronn" 062--002m
Bingen.40—.0im
Caub 141—0,03m
Trier„ 0,714-0,05w
Koln-„„„„ 146-.4m
Dulsburk".26--.04n
Ruhrert".62-9,4m
Wesel".43—.07

Lecal-Rareiger Nr. 54 4 Samstag, 23. Februar 1918
Gothaer Feuerversicherungsbank auf Gegenseitigkei
Im Jahre 1821 eröffnet.
Der Ueberschuß des Geschäftsjahres 1917 beträgt für die
Feuerversicherung:
72 Vom Hunder.
Sonderabteilung
für
Schwarze Kleidung
im ersten Stock
Schwarze Kleider Schwarze Mäntel
Schwarze Kostüme Schwarze Blusen Schwarze Röcke Schwz. Unterröcke Trauer-Hüte Trauer-Schleier
Nadeln, Gürtel, Handschuhe, Trauerschmuck. Auswahlsendungen schnellstens. 1“ Fernsprecher A7181 bis 7190
Kaufhaus Carl Peters
Breite Straße Zeppelinstraße
der eingezahlten Beiträge, für die Einbruchdiehstahl-Versicherung gemäß der niedrigeren Einzahlung ein Drittel des vorstehenden Satzes, 24
Vom Hundert.
Der Ueberschuß wird auf den nächsten Beitrag angerechnet, in den im II Abs. 2 der Banksatzung bezeichneten Fällen bar ausbezahlt.
Auskunft ertelen bereitwilligst die unterzeichneten Agenturen:
Geseralagentur Krin, Max Hermanny, Gerconstraße No. 43/47, Fern sprecher A3026
Agentur Köln, F. W. Klein, Zonserstraße Ne. 1
„ Köln, Fritz Wüller, Friesenplatz 16(Hansahaus)
" Deatz. Wilh. Hellings, Freiheitstraße 74 " Kalk, Wilh Reisdorf, Vereinsstraße 29 " Nippes, Peter Lemper, Gellertstraße 38 „ Müngersdorf, lac. Schnitzler, Wendelinstr. Nr 202 „<space> F r e c h e n,<space> H e i n r.<space> B h e i n<space>
„ Gleuel, Mich. Krugnen. 5
Nach vier Monaten quaivoller Ungewißheit erhielten wir die erschütternde Nachricht, daß unser lieber hoffnungsvoller Sohn und guter Bruder
Abiturient d. Dreikönigsgymnas.
Gefreiter und Gewehrführer bei der
I. Maschinengewahr-Komp. Inf.-Regt. 28
in den schweren Kämpfen in Flandern am
12. Oktober 1917 im blühenden Alter von 20 Jahren den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.
In tiefer Trauer:
Familie Jch. Herchenbach.
Köln-Deutz. den 23. Februar 1918.
Adolfstraße 7.
Die feierlichen Exequien werden gehal
ten am Montag. den 25. Februar 1918. vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Herlbeertns, Köln-Deutz. d
Ein bewährtes Hausmittel
gegen Husten und Heiserkeit
ist der wohlschmeckende
Vom Sonntag. den 24 d.., fahren die Wagen der Linie ib nicht mehr dis zum Stadtwald durch und verkehren nur zwischen Kalk und Museum wie an Werktagen.
Die Direktion.*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen heute morgen 10 Uhr unsere liebe, unvergeßliche treusorgen e Mutter(Pfegemutter) Schwiegermutter, Großmutter, Schwester Tante und Großtante,
Frau
Für die uns wohltuenden Beweise der Teilnahme beim Hinscheiden unserer lieben Mutter, Schwiegermutter und Großmutter
Frau Wwe.
(Akker Sirun)
znn Löst den Schleim und macht SSR aan die Stimme klar und reint GAt
Mordeueretei
Dienstag, den 26. Febr., vermittags 10 Uhr, findet Roß raße 46, Fuhrp###rkDepot, ene Versteigerun
von mehreren, für den F hr parkbetr eb untranchbaren Oferde, an den Meistbietenden gegen Barzahlung statt.
Cöln, den 21. Fedr. 1918.
Städtischer Fuhrpark-Direktion.
30 gr Inhalt M..—
550„„„ 6.
1000„„„ 9.
Akker's Abtel-Sirup
(nur echt mit Namenszug) ist durch dieG.! Anotheken zu beziehen. Eine Schrift über
Akher's Abtei-Sirun ist kostenlos durch L. I. Akter in Emmerich
I a. Rhein zu bezie###n
Flasche mit
Mol-Herrmhaun
sagen innigen Dank.
Köln-Deutz. den 23. Febr. 1918.
m Nemen der iranorrden Ingebärigon
geb. Anna Maria Aßenmacher
nach kurzem mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten im Namen der trauern den Hinterbliebenen
Peter Aßenmacher u. Frau
Maria geb. Krings.
Köln-Melaten, den 21. Februar 1918.
Vertrauen setzen die
Leser d. LA in seinen Anzeigenteil, denn er nimmt unreelle Anzeigen nicht ant.
Reseh
Lollegium Thomaeum (Khein).
Konvikt für ha h. Schüler aller Kassen des Kgl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den günitigen Bern. Ostern Neuaufnahme. Pro peke ve ndet und Ask af er eilt fe Telepoon Nr. 116 der geistl. Drues Goldschmidt.
Sparkasse des Sirgkreises
uns
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 25. Februar, morgens 10 Uhr, in der Plarr-Rektoratskirche (Friedhofskapelle) in Köln-Melaten; daran anschließend das Begräbnis um 11 Uhr vom Sterbehause Lortzingstraße I aus nach Melaten. Das feierliche Seelenamt in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal findet statt am Donnerstag, den 28. Februar, morgens 10 Uhr. p2
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als solche betrachten zu wollen.
in Siegburg— Kreishaus
Mändelsicher.
Geöffnet Werktags 8·s— 2½ und—5 Uhr
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab betragt der
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Tode meiner lieben, unvergeßlichen Mutter, sowie für die schönen Krauzspenden sage ich hierdurch allen Verwandten und Bekannten, besonders auch meinen Schülern und Schülerinnen, meinen innigeten Dank. P
Köln-Ehreafeld, 23. Februar 1918.
Anna Nockel.
Homburg-Frühstücksstube
Krefelder Strasse 33
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei.
Tägliche Verzinsung. E
Nittag- und äbendessen 1,75 ft Hülsenfruchtsuppe.75 M. Karteffeisalat.50 M Kartoffel u Gem se.80 M, Kani chenbraten 3 M Ohne Marken! 80
Jakob Wilz
Grundstücksverkeigerung
in Berrenrath.
Am Montag, 4. Marz
nachm ttaas 9 Uhr. in der Wirtschaft von Witwe Peter Bucco
lassen die Erben.s Herrn Andreas Brühl die in der Gemeinde Verrenrah gelegenen Grundstücke:
1. Fiur 6 Nummer 5, an der Brüg gerstraße, Acker, 67,30 Ar,
2. Flur L. Nummer 747 3, Oebenschall,
Acker, 61,38 Ar,
3. Flur L. Nummer 748 3, Oebenschall,
Acker, 30,68 Ar,
4. Flur L Nummer 911 13, Oebensche U Acker, 19.87 Ur,
5. Flur I. Nummer 912 13, Oebenschall, Acker, 17,86 Ar,
in neun Abteilungen meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln. den 23. Februar 1918
Der Königliche Notar
Landwehr
wende man sich sofort an die
findet Montag, den 25. Februar 1918, morgens 8 Uhr. in St. Aposteln statt. db
Auf Ersuchen der Erben der zu Rodenkrechen verstorbenen Ehelente Gerhard Scheer und Anna Mar garetha Rosalie geb. Hamacher wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag, den 7. März 1918, des nachmittags um 3 Uhr, in der Wirtschaft des Herrn Deter Schufer in Rodenkirchen,
teilungshalder die nachbezechneten, in der Gemende Rondorf Land gelegenen Haus= und Ackerparzellen öffentlich versteigern:
1. Flur B Nr. 16. Ridenkirchen Hauptstraße 19 20 mit Gebäuden groß 3 Ar 14 Meter;
2. Flur A, Nr. 1327/289, zwisch n dem Sand= und Zehnkäulchensweg, Acker, groß 24 Ar 56 Meter;
3. Flur C, Nr. 731 50b, am weißer Kölnweg, Acker, groß 87 Ar:
4. Flur C. Nr. 735/136, auf der Zehnkaule, Acker, groß
35 Ar 96 Meter;
5. Flur C, Nr. 737.253, unterm Kleinderg, Acker, groß
27 Ar 12 Me er;
6. Flur, Nr. 740 273, ausm Frasen. Acker, groß 28 Ar 6 Meter:
7. Fiur J. Nr. 221 36, Schillingsrott, Acker, groß 26 Ar 15 Meter;
8. Flur J. Nr. 149/37, daselbst, Acker, groß 28 Ar
59 Meter:
9. Flur J. Nr. 150/37, daselbst, Acker, groß 27 Ar
5 Meter;
10. Flur J. Nr. 151/37, daselbst, Acker, groß 28 Ar
63 Meter;
11. Flur J. Nr. 22337, daselbst, Acker, groß 27 Ar
16 Meter und
12. Flur J. Nr. 226/37, daselbst, Acker, groß 46 Ar
81 M ter
Pläne und Bedingungen sind auf der Amtsstube des Notars Norvertstraße 6, einzusehen.
Köln, den 22. Fedruar 918.
Der Königliche Notar:
Dorst,
p* Geheimer Justiz at.
Inh. Adolf Peters, Köln Krefelderstr. 42, Fernr. A 394
welche alles nach den neuesten Beerdigungsbestimmungen der Stadt Köln reell erledigt. Ueberführungen. Grosses Sarglager.
ff. Referenzen. c*
nach den neuesten städtischen Vorschriften erledigt prompt und billig
Cölner Sargfabrik und Beerdigungs-Anstalt
Inhaber: Max&amp; Hamers
Fernruf B 962 Minoes, Neusserstrasse 208
Reichhaltiges Lager in allen Särgen, Leichenwäsche, geschmackvolle Trauerdekorationen, Cebernahme sämtlich. Beerdigungs-Angelegenheiten, Ueberführaug von und nach allen Richtungen. Ia. Referenzen. 04
(Gedichte aus dem Leserkreis).
Betreffs Bianka möge Ihnen Vor allem zur Gewißheit dienen,
Daß Frauen, die Bianka kennen,
Sich nie von diesem Herdputz trennen!
Wenn in diesem Völkerringen Wir uns auch recht knapp erpähren,
Halten wir vor allen Dingen Unsern Herd doch hoch in Ehren:
Und es ist ein wahrer Segen,
Daß auch heut’ Biankz man,
Um den Küchenherd zu pflegen,
Ueberall noch haben kann!
Sie werden gewiß viel Gedichte kriegen.
Das Dichten fällt aber mir fürchterlich schwer;
Es muß Ihnen aber wohl auch schon genügen,
Ich glaube, Sie wünschen auch gar nichts mehr. Wenn ich Ihnen sag’, daß Bianka mir nützt.
Und von ihm meinllerd wie ein Spiegel stets blitzt Alleiniger Fabrikant: 3
M. Schadomsky
Köln a. Rhein, Roonstr. 61. Tel. A9595
Trauer-Ausstattung
Geheimer Justizrat.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackentleider, Blusen, ostümräcke, Aüte and Schleier,
IU Vrenee Coidonfadon G.
Bis auf weiteres kann Koksschlacke auf den Gaswerken in Ehrenfeld und Mülheim unentgeltlich eitnommen werden.
Direktion der Gas-. Elektrizitäts- und
Wasserwerke der Stadt Cöln. s·
ln Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1696.
Breitestraße 35
befindet sich die zweite Geschäftestelle des.A.

Seite 6.
Loes-Anzeiger ür 54&a Samstag, 23. Februar 1918
Das Bekenntnis
□ Berlin. 22.Febr.1918.
Mit wüsten von den„unabhängigen“ Sozialdemokraten veranstalteten Szenen begann die heutige Sitzung. Die Sozialdemokratie wollte die Freilassung Dittmanns uus dem Gefängnis und der Festungshaft durch den Reichstag erzwingen lassen. Man hatte ursprünglich geglaubt, die Sache in dem Ausschuß behandeln zu können, aber dus aufreizende Benehmen der rudikalen Sozialdemokraten hat anscheinend diese Neigung zurückgedrängt. Der Reichstag hat es gleich in der Vollversammlung mit großer Mehrheit abgelehnt, den Hochverräter Dittmann aus dem Gefängnis herauszuholen. Es ist erfreulich, daß in dieser Mehrheit sich alle bürgerlichen Parteien vereinigten.
Dann kam die zweite Beratung des ukrainischen Friedensvertrages, den der Ausschuß gestern mit allen Stimmen gegen die Stimmen der Radikalsozialisten angenommen hat. Der Pole hatte sich durch Abwesenheit der Abstimmung entzogen. Dafür hat heute der polnische Redner, Abg. Stychel in unerhörter Weise die Gefühle jedes Deutschen gepeinigt und gereizt. Der Reichstag hat ihn mit staunenswerter Ruhe ungehört. Die anderen Redper hatten sich sachlich mit den Fragen des Friedensvertrags beschäftigt, die meistens Nebenfragen waren. Der Pole hat alle Register nationalen Hasses und nationaler Verblendung gezogen, weil der Deutsche Reichstag den Frieden mit der Ukraine nicht scheitern lassen will an den paar Quadratkilometer des Cholmer Bezirks, auf denen Polen in großer Anzahl wohnen sollen. Graf Westarp wies kurz die Rede des Polen zurück. Ein häßlicher Zwischenruf des Radikalsozialisten Cohn schob Deutschland wieder die Schuld am Kriege zu, und Zwischenrufe anderer Sozialdemokraten unterstützten ihn. Das war ein Augenblick hochgehender Erregung in der sonst ruhigen Beratung. Pfuirufe und Außerungen wie:„Schmeist den Kerl hinaus!“ dröhnten durch den Saal. Dann beruhigte sich rasch das Haus, das nur noch mäßig besetzt war.
Do erhielt der Abgeordnete Fehrenbach das
WWont
Abg. Fehrenbach(Zentr.).
Das erste Friedenswerk, das wir abschließen, ist es wohl wert, trotz der dem Frieden sehr wenig zuträglichen Stimmung, die in den letzten Minuten hier geherrscht hat, mit einigen freundlichen Worten bedacht zu werden.
Das Wort Frieden mit seinem alten Zauberklang
ist, so scheint mir, etwas gar zu kritisch aufgefaßt und gewürdigt worden. Fast scheint es, als habe diese schwere blutgetränkte Zeit beinahe den Sinn für die Bedeutung dieses Zauberwortes verloren. Und doch, wir müssen uns dessen bewußt bleiben, und wir sollen diesen Frieden umso freudiger begrüßen, da die Friedensglocken von dort herläuten, von wo uns die russische Dampfwalze zu zerdrücken versucht hat. (Lebhafter Beifall.). Wir wollen Gott auf den Knien danken für den Frieden, der hier geschlossen worden ist, weil er die Grundlage künftiger Friedensschlüsse ist.(Lebhafter Beifall.) Wir begrüßen den Frieden auch, weil er von dem übereinstimmenden Willen fost des ganzen Parlaments, jedenfalls über aller großen Parteien getragen ist, ich setze voraus die Hoffnung, daß die vielen, zum Teil auch unnötigen widerwärtigen Streitigkeiten über Kriegs- und Friedensziele sich nach und nach als immer mehr überflüssig erweisen werden, wenn wir feststellen können, daß, wie der erste, so auch die folgenden Friedensschlüsse von der allgemeinen Zustimmung des deutschen Volkes getragen werden.(Lebhafter Beifall.)
Wir freuen uns, daß der jugendliche Staat der Ukraine der erste gewesen ist, der in die von uns ausgestreckte Friedenshand eingeschlagen hat. Das ukrainische Volk war unschuldig an dem Krieg. Es hat davon nichts wissen wollen. Wir haben das feste Vertrauen, daß wir in wirklicher Herzlichkeit und Freund chaft, so wie wir diesen Frieden schließen, auch in Zukunft mit ihm leben werden. Das Vertrauen, da die Ukraine uns geschenkt hat, soll nicht ge täuscht werden.(Lebhafter Beifall.) Wir haben Gelegenheit gehabt,
die ukrainischen Gefangenen als brave, tüchtige und arbeitsame Leute kennen zu lernen. Hin und wieder taucht sogar die bange Besorgnis auf, wie es mit der Bestellung unserer Felder werden soll, wenn wir diese tüchtigen Arbeitskräfte jetzt wieder verlieren. Die ukrainischen Gefangenen, die jetzt wieder in ihre Heimat zurückkehren, haben bei uns viel gelernt. Sie haben vor allem die deutsche Arbeit kennen gelernt und den Fleiß der deut schen Hausfrau zu schätzen vermocht, Ich könnte Ihnen erzühlen, wie einer dieser Gefangenen sich geaußert hat über die Begrüßung, die er zu Hause seiner Frau— die Frau soll dort nicht so fleißig sein wie bei uns— werde zu teil werden lassen, Ich will es nicht tun. Aber das eine muß ich sagen, die Hochachtung vor deutschem Wesen, die Hochachtung vor deutscher Tüchtigkeit und namentlich vor der Arbeitsamkeit unserer deutschen Frauen werden sie in ihre Heimat mit nehmen.(Lebhafter Beifall.) Wir haben an den Ukrainern in den Gefangenenlagern eine
große Kulturarbeit geleistet.
Der polnische Herr Vorredner hat auch diese Arbeit stark kritisiert. Bei der Veranlagung dieses Herrn kann es nicht anders sein, als daß er aus jeder Blüte Gift saugt. Aber ich muß doch sagen: Es verrät einen großen Mangel an Objektivität und deutscher Wahrheitsliebe, wenn er die Sache so darzustellen versucht hat, als hütte diese Arbeit nur agitatorischem Zweck zum Nachteil des Cholmer Landes gedient.(Widerspruch und Zurufe bei den Polen: Hat er ja gar nicht behauptet!) Jawohl. Sie haben behauptet, daß in den Gefangenenlagern Agitatoren zu Studienzwecken hergngebildet und in das Cholmer Land geschickt worden sind. s haben Sie behauptet.(Sehr richtig!)
eines Beutschen.
Die Ukraine ist das gesegnetste und reichste Land Rußlands. Wir dürfen hoffen, in absehbarer Zeit auch Getreide und Lebensmittel von dort zu bekommen, aber den Frieden nun, wie es geschehen ist— ich glaube in Wien— als Brotfrieden darzustellen und zu sagen, wir hätten das Cholmer Land verschachert des Brotes wegen, das ist eine häßliche Darstellung, so grotesk einseitig, daß man wirklich kaum mehr den guten Glauben ihrer Urheber annehmen kann.(Lebhafter Beifall und Zustimmung.) Der Friede ist in erster Linie abgeschlossen worden um des Friedens willen, um dem Blutvergießen ein Ende zu machen.(Lebhafter Beifall.)
Wir können hoffen, daß die Friedensverhandlungen auch mit Rumänien zu einem guten Ende führen.
Wir hoffen auch auf einen Frieden mit Großrußland.
Die russischen Unterhändler haben in Brest-Litowsk unsere Geduld auf eine harte Prohe gestellt. Sie scheinen jetzt klein beigeben zu wollen. Es müssen aber jetzt Garantien geschaffen werden, daß unsere deutschen Brüder in Litauen, Kurland, Livland und Esiland, die Jahrhunderte hindurch das Deutschtum so wacker hochgehalten haben, geschützt werden vor russischen Grausamkeiten. Wir hoffen, zu einem herzlichen Verhältnis mit den Randvölkern im Osten kommen zu können, hoffen, daß dort Gebilde enistehen frei aus eigener Entschließung, frei in ihrer eigenen Selbständigkeit, aber in freundschaftlicher Haltung gegen Deutschland. Wir wollen zeigen gegenüber allen heuchlerischen Anfeindungen der Entente, daß wir es sind, die die kleinen Nutionen schützen, ohne irgendwelche Eroberungsabsichten.
Die Polen
haben leider nicht die Fühigkeit, sich in die Seele eines andern Volkes hineinzudenken. Sie führen eine Sprache der Einseitigkeit und Ubertreibung. Die schwersten und unerhörtesten Angriffe sind eben hier im Hause gegen das deutsche Volk gerichtet worden, ohne daß man das gestört hätte. Würde ein Vertreter der litauischen oder der ruthenischen Nation, wenn die beiden das Unglück hätten, unter die polnische Herrschaft zu kommen, in Warschau ebensolche Reden halten dürfen, wie der Pole hier?(Lebhafter Beifall.) Die Polen haben einige große Feinde. Duch gehören die Deutschen nicht, aber die Litauer und Ruthenen. Und warum? Weil sie in der ungerechtesten Weise zur Zeit der Polenherrschaft von den Polen behandelt worden-sind.(Lebhafte Zustimmung, Unruhe und Widerspruch bei den Polen.) Können die Polen uns zumuten, daß wir Teile des Deutschen Reiches an ein künftiges polnisches Königreich abtreten, von dessen freundlicher Gesinnung für das Deutsche Reich wir bis jetzt wenigstens keinerlei Anzeichen haben?(Lebhafter Beifall.) Die Tapferkeit der deutschen Soldaten polnischer Nationalität ist stets anerkannt worden. Kein Wort darf gegen sie gesagt werden.
Wie haben sie sich aber um das künftige Königreich Polen bemüht?
Deutsche und österreichische Truppen haben die Grundlage für das Staatswesen Polens geschafft. In Kongreßpolen ist es keinem Menschen eingefallen, eine ordentliche Armee für Polen aufzustellen. Der Reichstag hat sich immer gerecht den Polen gegenüber gezeigt. Wir haben im Zentrum die Rechte der Polen immer warm verteidigt. Wir beklagen gewisse Maßnahmen gegen die Polen in der Vergangenheit und bedauern, daß sie nicht schneller beseitigt werden. Die Polen können aber wesentlich dazu beitragen, daß die Lust des Reichstages, ihren Wünschen entgegenzukommen, noch lebhafter werde.(Sehr richtig!) Wollen Sie behaupten, daß das jetzige Verhalten dazu geeignet ist? Im preußischen Abgeordnetenhause ist das Verhalten der Polen in der Kommission derart gewesen, daß man nur mit Empörung daran denken kann. Glauben Sie denn, daß solche Sachen nicht auch bei uns wirken?(Lebhafte Zustimmung.) Wer von uns Gerechtigkeit verlangt, darf nicht in maßloser Einseitigkeit vorgehen. (Sehr richtig!)
Die Verhältnisse im Cholmer Lanc liegen wegen der gemischtsprachigen Verhältnisse außerordentlich schwierig. Lange Strecken mit ukrainischer Bevölkerung reichen auch in das bis jetzt besetzte Polen hinein. Darüber regen sich die Polen nicht auf, sondern nur dann, wenn lange Striche, die auch polnische Bevölkerung enthalten, in die Ukraine hineinragen. Sollte man denn wirklich lungen, ohne noch Blut auf beiden Seiten zu vergießen. Wollen diese den Frieden noch nicht, werden wir durchhalten bis zum deutschen Siege!
(Stürmischer Beifall.)
Noch bis in die Wandelhallen hinaus bestürmte man ihn mit Worten ehrlicher Anerkennung. Da waren Freisinnige, da wuren Konservative, da waren Nationalliberale, die sich nicht bloß für die rednerische Glanzleistung, sondern vor allem für das herrliche Bekenntnis eines Deutschen begeisterten wic es die Rede Fehrenbuch darstellt.
Abg. Cohn-Nordhausen(Radikalsoz.)
Wir können dem Vertrag nicht zustimmen.(Rufe: Friedensfreund!) Er spielt die Ukraine gegen Rußland aus und ist ein Instrument zu neuen Zusammenstößen. Es ist nicht richtig, daß die Balten sich nach Deutschland sehnen. Sie waren die ersten Träger des zuristischen Systems. Der erste Schritt zum allgeneinen Frieden ist dieser Vertrag nicht, Ich sehe den Tag, an dem die Revolution Deutschland erreicht und die Völker den Fürsten gegenüber ihr Geschick selber in die Hand nehmen.(Großer Lärm. Rufe: Unerhört! Landesverräter! Beifall bei den Radikalsozialisten.)
Das Zentrum und seine Redner Fehrenbach und Gröber haben bei dieser Aussprache über den Friedensvertrag mit der Ukraine wieder einmal bewiesen, das es keiner Kapitolswächter für deutsche Ehre und wahres Deutschtum bedarf, um das Zentrum an seine Pflichten zu mahnen. Das Zentrum hat noch in jeder Lage dem deutschen Vaterlande das gegeben, was es brauchte. Das Zentrum hat sich auch bei diesem ersten Friedensvertrag als Hüter der deutschen Interessen bewährt.
: n Unsern Frauen a:
Die Katholikinnen und das Frauenstudium.
Vor einigen Tagen stand in der KV(Nr. 146) ein Hinweis auf den Hildegardisverein, der den Zweck hat, wür. digen und talentvollen Katholikinnen, die kein ausreichendes Vermögen besitzen, Beihilfen zu akademischen Studien zu verschaffen. In Verbindung damit wurde betont, daß die katholischen Volkskreise sich noch wenig am Frauenstudium beteiligen, während die Andersgläubigen die Wichtigkeit der Frage für das neuzeitliche Leben längst erkannt und danach gehandelt haben. Es scheint, daß eine Belebung des Inter. esses für Frauenstudium in katholischen Familien mit Erfolg versucht werden könnte, wenn man sich in geeigneter Weise bemühen würde, recht vielen jungen katholischen Mädchen ein Schriftchen in die Hand zu drücken, welches jünest im Volksvereins-Verlage in.Gladbach(Preis.60.) erschienen ist: Elisabeth Gnauck-Kühne, ein Bild ihres Lebens und Schaffens, von Dr. Kurl Hoeber. In knappster Form schildert der Verfasser in dem kleinen, mit Wiedergabe von interessanten Photographieen durchsetzten Buche die Lehrerin, die Sozialpolitikerin und die Dichterin Gnauck-Kühne, um zum Schlusse die Persönlichkeit der im April 1917 im Alter von 67 Jahren Verstorbenen zu würdigen. Beim Lesen der in kräftigen Strichen gegebenen Abschnitte aus dem Leben der bedeutenden Pädagogin glaubt man einen Hauch ihrer willens. starken, zielbewwußten Art, mit der sie die Gestaltung ihres Daseins anfaßte, zu spüren. Manches junge Mädchen in guten Verhältnissen wird sich, wenn es nicht die Jahre bis zur Ehe nur als„Randverzierung“ verbrinten will, nicht der Wucht und der ernst gemahnenden Tiefe des einst von Elisabeth Gnauck-Kühne geprägten Satzes entziehen können: „Es kann nicht der Sinn meines Lebens sein, daß ich nur zum Schmuck da bin, ein Schau- und Prunkstück, Ich fühle Kräfte, die sind von Gott. Ich muß, ich will sie betätigen.“ So konnte und durfte nur sprechen, wer seinen Worten Nachdruck durch das Beispiel des eignen Lebens gab und an sich wahr machte die ebenfalls selbst aufgestellte Behauptung:„Nur der arbeitende Mensch entwickelt seine Persönlichkeit... Im materiellen Cenuß begegnet sich verständnisvoll die Herde... Arbeit ist wirkliche Persönlichkeitskultur.“
In undblässiger, züher Arbeit entwickelte sich aus der Lehrerin und Sozialpolitikerin Gnauck-Kühne die Frauenrechtlerin in gutem Sinne, die unerschrockene und erfolgreiche Verfechterin des Recht der Frau auf Universitätsstudium. Wie schlagend sie in dem Kampfe gegen altfrönkische Vorurteile gegen das Frauenstudium Einwände, denen man leider auch heute noch vielfech begegnet, zu widerlegen wußte, mögen folgende, dem empfehlenswerten Büchlein entnohmenen Sätze beweisen:„Die Frau sei nicht zum Studium, sondern zur Ehe bestimmt. Aber macht Universitätsbildung zur Pflichterfüllung untauglich? Lähmt sie den Willen zum Guten und stumpft sie aas Gewissen ab Nein! Bildung macht so wenig gewissenlos, wie Unwissenheit gewissenhaft. Anstatt anzunehmen, daß gründliche Bildung die Frau als Gattin und Housmutter schädigen müsse, sind wir vielmehr berechtigt, eine Bürgschaft für häusliches Glück in derselben zu sehen.“ Jeder Mann, der das Glück hat, eine gebildete Frau sein eigen zu nennen, wird diese Feststellung unterschreiben.
In dem Hoeber’schen Buche liegt ein ungemein starker Anreiz, es der Heldin des Lebensbildes— Elisabeth Gnauck-Kühne war eine Heldin— gleichzutun an ernstem, edlen, zielsicherm Streben, gepaart mit unermüdlichem Lerneifer. Es liegt ober auch für Mädchen und Frauen ein besonderer weiterer Anreiz darin und zwar der, Gnauck-Kühnes Schriften näher kennen zu lernen, um sie gleich einer Berufsberatung, mindestens Berufsermunterung auf sich wirken zu lassen oder um allgemeine Bildungswerte daraus zu schöpfen, auch wennn man ihrer zum Berufsstudium nicht bedurf. Vielleicht darf mian sogar sagen, daß der größte Wert des mit Wärme und freundschaftlicher Gesinnung zwar, aber sachlich, teils selbst kritisch entworfenen Lebensbildes in der fesselnden Herausstellung der Gnauck-Kühneschen Schriften liegt, die man in dieser chronologischen Zusammenfassung erst recht als Marksteine des Wirkens und der Entwicklung der Verfasserin einschätzen lernt. Der Wunsch, sie zu lesen bzw. von neuem zu lesen, wird rege, weil man sich des Nutzens gewiß wird.
Die Ausbreitung der Freudigkeit zum Frauenstudium, auf welchem Gebiete immer es sei, kann nur gewinnen, wenn das Lebensbild jener Frau, die das klassische Buch Die Deutsche Frau um die Jahrhundertwende geschrieben hat, in die Hände zahlreicher junger Katholikinnen kommt. Dem ka tholischen Frauenbund winkt hier eine dankbare Aufgabe in Verbreitung nützlichen, wohlfeilen Lesestoffes. Sp.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.<space>
Peteraleur Br t
G Geohrfeigte Streikhetzer.
Unter dieser Spitzmarke schreibt man uns: Eine scharfe Abrechnung hält das Hauptorgan der sozialdemokratischen Gewerkschaftef(Korrespondenzblott Nr. 6, 1918) in einem kritisch gehaltenen Rückblick auf die Streikbewegung mit den eigentlichen Streikhetzern, insbesondere mit den Wort führern der Radikal-Sozialdemokratie. Der Ausgang der Bewegung sei„eine politische und wirtschaftliche Niederlage,
wie sie schlimmer in Berlin nie zu verzeichnen war.
Einen Sieg der Streikenden bei diesem politischen Demonstrationsstreik vorauszusetzen, konnte nur, wer entweder mit politischer Blindheit geschlagen war oder wer den Streikenden in gewissenlosester Weise Trugbilder vorgaukeln wollte, um seine eigenen Parteisüppchen an dem entstehenden Feuer zu wärmen“.
Diese Züchtigung, fügt der Einsender hinzu, verdienen nicht nur die revolutionären Demagogen und Streikhetzer der radikalen„Unabhängigen“ in Berlin, sondern auch noch andere Leute, welche sich die scharfe Kritik des Korrespondenzblattes als Anlaß zur Gewissenserforschung dienen lassen sollten.
Parkettböden=Reinigung
Teiseer Institut Colonia, Steintraße 33
Geschultes Personal 4 Billige Preise
Referenzen erster Häuser.
„

Seite 7
Nr 54 a Samstag. 23. Februar 1318
Offene Stellen
1ge
—
Steilengesuche)
u Sumen
Maschinenschlosser
BANTIRNON Siche für gerez
GhelläNEN ISohn, 14 Jahre
für Köln
ss
U
E er
für Munitionsbetrieb
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengeseltschaft
Köln-Nippes.
(Alt- und Neustadt) soiort gesucht.
Gesshatisichle der
Kömischen Veikszeitung
Marzellenstraße 37. d
alt. aus achtbarer Familie, Stelle für leichte
Lagerarbeit od.
sonst. Beschäft.
Off. u. B 176 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
*0
Wir suchen für unsere
Eisenbaln=Reparatur-Werkstätte
in Berzdorf bei Brühl
##ge, im Fach erfahrene
Schmiede, Schlosser und Stellmacher
zum sofortigen Eintritt.
Eisenbahn=Verkehrsmittel=Akt.=Ges.
Reparaturwernstätte Brühl Bz. Cöln),*7
Bürer
dringenden Kriegsarbetten nach
berschlesien gesucht. Zu melden von sontag an bei d*
E. Rutsatz&amp; Co. , Große Witschgaste
sür Beereslieferung sofert gesacht.
vereinigte Automaten=Fabriken
Pelzer&amp; Cie. m. b. H. Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße.
Lehrling
sucht
Notar Justizrat Krings Köln, Hohenstausenring 38.
Für ein
Versicherungswird möglichst bald eine
Kontoriktin
—
gesucht.
Branchekenntnisse knd nicht undedingt erforderlich, jedoch guse Auffassungsgade in Rechnungssachen. 2 Offerten unter 162 an die geschäftsstelle dieses Blattes.
Kath. Kreegerwitwe, 33., mit guten Zeugnissen,
lucht Stellug iu.
Litztung As
frauenlosen Haushalts,
am liebsten au dem Lande.
Suchende sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn Gesl. Fr.=Anam liebsten vom Lande, in gedote unter C47 an die Gekleinen Haushalt bei Fa- schäftsstelle des Kölner Lomilienanschtaß sofort 25cal=Anz., Marzellenstr. 37.
gesucht.
Braunsfeld, Maarweg 149.
Kl. Haus oder
Unterhaus
mit Licht, Voror: Kölns. von anständ. Ehepaar(Handw.) ofort gesucht.
Off..Preisang. u. B 179 a. d. :. Gesch. d. Bl., Breitestr. 89.
Nippes.
Alleinstehende Frau
110
sucht ein gr. Zimmer
Nähr Neußerstraße. 1
Off. u. 116an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr.6
Die Ausstellung utter und in Wiesdorf
60
Möbl. Zimmer
hübsches, für zwei bessere Herren zum 1. März in Rippes gesucht, womöglich mit Licht. Off. u M 74 an Hauptv. Rippes, Viersenerst.
Propere, gut empfohlene
Kouioris
Wohnung
Möderne
—4., Küche, einger Bad, Diele u. Bequeml., per bald von Ehepaar ges. Off. u. B 180 a. d. 2 Gesch., Breitest. 85.
für Freitags u. Samstagt
den ganzen Tag und die
mit läng. Praxis, erfahren in allen einschläg. Kontorarbetten, gewandt in Stenographie u. Schreibmaschine,
sucht dauernde Stellung. Sextaner sof gesucht. N Ang u. 154 a. d. Gesch d Bl Deu scher Ring
im Saale des Wiesdorfeer Hofs“, Düsseldorferstraße, vom 17. Febeuar bis 11. März 1910. Die Ausstellung ist geöffnet:
Werktags von 1 Uhr mittags bis 3 Uhr abends Sonntags von 11 Uhr vormitlags bis 6 Uhr obends.
Eintrittspreis pro Person 50 Pfg.
Vereine, die mit mindestens 30 Mitgliedern die Tusstellung geschlossen desuchen wollen, zahlen 13 Pfg. für die Person. Personen unter 17 Jahren haben nur in Begleitung Erwachsener Zutritt
Wiesdorf, den 22. Februar 1918.
Der Ehrenausschuß Der Arbeitsausschuß
i. A: i..:
Die Vorsitzende Lie Jge Jan:
Tras Seheimr. Baisberg Bürgermeistar.
Nachhilfe
m Latein und Rehnen, für . Näde Off. u. 160
be
dauernde.beit zum sosortigen Eintritt gesucht.
eiall-Verarbeitnagsgesellschaft m. b. H.
-Ehreufeld. Beniserstraße 417.=
kesselschmiede,
Apotheker=
Elevin
und lernende Helferin gesucht.“
Rolandapotheke
Köln-Bayenthal.
den ganzen Tag und 01u#.##t Eai
übrigen Tage morgens und Amsicht, kuchr, Frl.l.
adends gesucht. p St als Haushälterin
nania Verein. Vers.=Ges., dess. frauenl. Haush. geführt.
Akt.=Gel. Wörthsraße 10. 1 Ofs. u. 5 169 a. d 2.
a. d Gesch. d BI.
Die beste Würze
ist wieder überall zu haben!
# Dr. Greiners Suppenwürze
Alleinmädchen
ges. Alters. welches die gute
bärgerl. Küche versteht, für
ält. Ehepaar geucht. Wäsche außer dem Hause.
Off. unt. B 177 a. d. 2. Gesch.
Breitestr. 85.
Nieter
und
Stemmer
rt gesucht. 1
ank&amp; Somit.
Köln=Raderthal.
und Schlosser
für sofort gesucht. Elektrizitäts-Gesellschaft Colonia m. b. H
Köln=Zolistock.
Kräftige
Hilfsarbeiter
für Geschoßpresserei für dauernde Ardeit sofort gesucht. Kalker Maschinenfabr. Köln=Kalk.
Zu melden beim Portier II.
Korrespondentin
mit höherer Schulbildung,
die Adler schreibt und sicher stenographiert, zum 1. April
gesucht.
Wilh. Kremer
Schilderfabrik,
Köln=Holweide. 32
Ein älleres zuverlässiges
Mleinmödchen
für Küche und Haus in ruhigem Haushalt, dauernde Stelle, auf dem Lande in der Nähe von Köln gesucht.
Fr.=Off unt. C 49 an die Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesacbe) Verloren!
Anzüge
Wenden, Aufbsgeln, Aepaneren besorgt prompt Schneiderei
Kran Wilb. Breussbatz.
Langgasse 22. b
Loldene Damenuhr mit Por#epee=Anhängsel verlor Wiederbringer erhält Belohnung. 5
Burg-Benzeirath
bei Frechen.
mit 20/22% vol. Eiweißgehalt wird v. einem andern Produkt au Feingeschmack
nicht übertroffen.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben Verlangen Sie nur noch diese Würze.
Spczialangebote zu Fabrikpreisen
unterbreitet
Otto Feilinger, Köln a. Rh.
Tel. A 437e Werderstr. 37
Auf ein Gut in der Näh Kölns wird zum sofortigen Ein ritt ein ardentl., fleißig.
Mädchen
für Hausarbeit und Kinder gesucht Alter 14-16 Jahre.
Offerten unter C 50 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
e. 7#
dig!
gesucht. d*
freu H. Schütte chinenfabrik (öln-Deutz.
Tüchtige
Schlosser und
Feuerschmiede
sofort gesucht.
Franz Dapler&amp; Sohn Köln, Neußerstraße 27.
von anständigen Eltern findet Lehrstelle mit Vergütung.
Schrebwarenhandtung Zörnsch,“
Severinstraße 12..
gesucht. Schulz, Ehrenfeld, Senefelderstraße 3
Lehrmädchen
kath., aus guter Familie
für Schreidwaren=Beschäft gesucht. Besch. Altermarkt 30.
3
kaschinenbau und szeugbau gesucht.
Kräftiger, ordentlicher
hausbursche
gesetzten Alters, für dauernde gute Stellung gesucht Möbelfabrik Rauch.
Sofort oder später
Lugeuu Tersxe.
0 H. Schütte 4.
Damenfeiseur
Heararbeiter oder
a. Lriseuse
Größere Anzahl
**
2
sofort
für dauernde Arbeit Besucht. 2“
Schlieper, Engländer&amp; Co.,
Schlebusch.
Gut empfohlenes
steil noch ein bei zeitgemäßer nem Handwerkszeug Bezahlung. Gute Verpfie).
De Brackenbau. P. J. Perzborn
Ges. m. b.., p' Siegburg
(Lauken b. Stin, Ech= Soller alb##is## ge##ch
halbtagswädchen
oder Stundenfrit
Venloerstr. 10 IH.
Durchaus zuverl. älteres
Mädchen oder Wiine
gesucht ordnungsl., verträgl. ukinderlied, z. Führung ein. klein., einf., bürgerl. Haush. m. ein. 2fähr. Kinde. Bei zufriedenstell Leist. im Sommer Aufenthalt auf dem Lande. Off. u. 150 a d Gesch. d. Bl.
Private.
Uebernehme Näharbett und Schuhreparaturen. Böling,
Unter Krahnenbäumen 125.
Zu vermieten
Ladenlokale und
Wohnungen
von 6 R. und mehr, in der
Ehrenstraße 45-47
und der
Lapusstraße 22
zu vermieten. Näberes Mülh. Bau= u. GrundstücksGes., Köln=Mülhe.m.#r nzHeinr= Sr. 36. Tel. 176. Fc
Tüchtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht, Zweitmädchen vorhanden.
Rodenkirchen, Uferstraße 2 Ecke Rirchstraße.
Braves fleißiges Mädchen
zum Bedionen der Gäste und für Hausarbeit sofort ges.
hotel Söntgerath horrem b. Köln.
15—17jähr
Mädchen für leichte Hausarl gesucht. Selb muß; schlafen. im übrigen Fami lienanschluß. Bescheid Kalk Kautstraße 11.
Ir deinen haushalt nach Rhöndorf a. Rh. ein
per sofort gesucht.
Zu erfragen bei de Haan, Weißenburgstr. 55.
Brave Mädchen
für Privat u. Geschäft sucht u. empf. Frau Georg Belden, gewerbsmäßige Stellenver mittlerin, Pfeilstr.39. A 2292.
iUgen Grcnen
könn. Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntansen den von Lesern des.R zur Kenntnis bringen, d. Sie auf
andere Weise nichterrsich.
2 Zimmer mit Gas
u. 2 Mans.=Zim. zu verm Krahnenbäumen 75.
3 freundl. Zimmer
mit Garten an stille Leute zu verm. Ur ulaplatz 18 nahe Dost u Bahn.
1. Stage, Licht, an alleinst. Pers. in r. Hause zu verm. Mathiasstraße 5.
2 al. Zimmer
eltr. 9*
Za verkaufen)
S
Ulster, Paletots
Anzäge, hosen Kommanion- u. Konsirmonden-Arzüge
zu vort ilhaften Preisen.
Kaufhaus Fortung
Gertrudenstraße 35
gegenüber der Breitestr*7
Mehrere
wod. Schla zimmer
Einricht., Rächeneinricht., weißer Herd, einz. Betten, Schranke, Vertiko, Trumeauspiegel, eich. Schre dtisch, Sofa mit Umbau, eleganter Salon billigst. b Mauritiussteinweg 20.
Bohnenstangen
Baumpfähle
u. ähnl. in großen Meugen hat sofort preiswert ab. zugeben
Pagenstecher
Haus Orr b. Poulheim.
Vereinskalender für kathol. Arbeitersereine.
Sonntag, den 24. Februar. Köln=Mitte. Abds. Dunkt.30 Verslg. mit Vortrag über die konfessionelle Schule, in der Ihsero Dör Kämmergasse.— Montagabend 9 Sitzung des Vorstandes und der Vertrauensleute
Köln=Süd. 7 Kassen, 8 Versig mit Vortrag. Verkauf von Karten zur Kindervorstellung im Schauspielhaus am Dienstag nachm. 3 Uhr.
Köln=West. Montag: 9 Vorstands= und Vertrauensmännersitzg.— Dienstag: 3 Theatervorstellg. für die Kinder der Mitglieder:„Aschendrödel". Karten zu
.30,.10,.60 u..30 d. Präses, Apostelnkl. 22, II.
Vereinskalender für kuihol. Zünglingsvereine.
Sonntag, don 24. Februar.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln. 11 Vor
standssitzg. 5 Pslg im Pfarrsaal.— Montag:.30 Pobe.— Mittwoch: 830 ält. Abt.; Vortr. u. Diskuff.
Warian. Jänglingskongregation St. Joseph,
Koln=Ehrenfeld. 7 gem. h. Kommunion.— 12—: Biblio hek und Sparkasse,.30 Andacht in der Kapelle. Darnach Berjlg i. Gesellenh. m. Vortrag u. Theat r.— Montag: Ewiges Gedet in der Pfarrkirche. Abds. -10 Berstunde für unsere Mitglieder.— Mittwoch: abds. 8 Musikprode b. Präses.— Drnnerstag: Kegelabend bei Demann.— Freitag: abds. 8 Fastenpredigt in der Pfarrkirche
Mietgesuche Beamter
4erw Ders., sucht v. 1. April oder Mai
abgeschl. Etage
4 Räume, Rüche, Mansarde. Anf Ehrenf. am liebst Everhard-, Lio= oder Diusstr.
Off. u. S 141 an die.= Vertr Ehrenfold, Körnerstr 5.
Klauier 1200.
Harmonium
16 Reg., f. g. neu, preisw.
49 Bansaring 49 ptr.
Hochherrschaftl.
Wohnung
elegant mödl.,—5 Räume nebst Rüche, mit allen Bequemlichkeiten, per sofort von gutem Mieter gesuch.
Off u 145 a d. Gesch. d. Bl
Nippes
Zum 1. April oder Mai 2 Zimmer und Küche en Nähe Wilhelmpiutz von ruhgen Leuten zu miesen gesucht.
Off. u. 153 a. d. Gesch. d. B4.
Eifel=Gebirgs=Tee, gesund, wird viel statt Kaffee getrunken, 3 Pak.00 M Stärke, kein Ersatz für alle Wäsche, 5Dak..4 g. Nachn. Det Oebel. Lechenich, Kirchstr.
Flaschen zu verk.
ca. 300 Weinflachen und ca. 200 andere Flaschen. 5 Brühl, Friedrichstraße 2.
Kaufgesuche)
Gut getrocknete
Apfelschalen
auch
Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro Kilo kauft jed. Quantum Max Stamm, Dresden. Sammelstelle für Köln a Rh. u. Umgeg. C. Grein, Köln a. Rh. Blaubach 26.*
Gebr. Piano
schwarz, tadellos erhalten. für 1200.4 zu verkaufen.
Sülzburgstr. 44, pt.
# Zöpie
kaufen sie billig.
Zopihaus Hendler, Nr 751.:
lappis
zu verk. gegen Kasse oder Teilzahlung. Ulrichgasse 59.
Cürben, Lache.
5 Leinöl=Ersatz billig.
M. Franke, Mühendachl.*
Tiermarkt
ferd zu verkaufen.
Stotzheim, Hauptstr. 70 Schnachertz
Vermischtes
Ehrensache.
Fräulein vom Lande. 25 Jahre, mittlere Figur, kath., sucht Bekanntschaft eines soliden, braven kath. Beamten oder sonst in fester Lebensstellung stehender Mannes bis zu 30 Jahren zw chs späterer Heirat Offeri. möglichst mit Bild, welch s sofort zurückgesand wird, unt. A L 167 an die Geschäftsst. Köln=Mülheim.
Buchheimerstr. 23.
5
Harthölzer, wie
Buchen-, EichenBrennholz
ausgiebige, greße
Heizkraft
Nicht zu verwechseln mit Tannen u. a. Weichhölzern (auch letztere vorrätig) auf Ofenlänge u. gespalten, sehr preiswürdig korb-, fuhrenu. wagganweise. Auch vorteilh. für Zentralheizungen.
Fritz Jäger.
Merheimerstraße 235
Telephon B 934. pn
demfenigen, der die Einbrecher namhaft macht, welche in der Nacht zum 21. d. M. in Köln=Poll, Rolshover hof.Kleidungsstücke, Herren, Damen= und Kinverschuhe, Reitstiefel, Gamaschen, chwarze u. graue Strümpfe, verschiedener Größe u. c. stahlen oder zu den gestohlenen Sachen verhilft?„ Mittettungan den.Krim.= Be butz, g42

1
D 54 a Samstag, 23. Februar 1918
Stadtwald
Haupt=Gasthaus
Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag, nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Cintritt frei!
Grosses Mysterienspiel von
Erich Eckert.
Letzte Aufführung
Sonntag, den 24. Februar
nachmittags 6 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Karten zu 5., 3., 2., 1., für Schüler 3., 2.— 1.,.75 M.
Kartenverkauf: Benziger, Boisserée, Neubner, Herdersche Buchhandlung, Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse), Geschäftsstelle Meister-Gerhardstr. 10, II. u. an der Abendkasse.
Ermässigte Karten nur Meister-Gerhardstr. 10 u. an der Abendkasse.
*7
90031
Weinhars:„6üt
SIRSETTEEE
Café Kaiser
Breitestr. 41
täglich von—11 Uhr abends:
Künstier-Kontzert.
Auseriesene Weine. b Gute Küche.
*
3
3
3
Gotische
Weinstuben
Anerkannt gute 5 Küche und Weine 9
„ Inhaber: d%
0 Jos. Vondenhoff. e
100000
k. m. G. U.
Sonnt., d. 24. d. M. vm. 11 U.
Probe z. Uonzert.
Hationale Frauen-Gemeinschatt.
— Köln, E. V.=
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
2 Lichtbildervorträge
von
Fräulein Helene Remitz. Kön,
über
Menzel, der Maler des Preussentums im 18. und 19. Jahrhundert.
Dienstag, den 26. Februar und Montag, den 11. März, abends 8½ Uhr im Isabellensaal des Gürzenich. Karten zu M..— sind zu haben bei Neubner, Könemann, im Stadthaus, Zimmer 113 und an
KLEE Gohiilorbertan 1 DEI.
der Abendkasse. Schülerkarten M..50.
bils Cierem
Köln gegründ. 1867.
Wintervortrag
Metropol-Theater
Anostelnstr. 13. Tel. A1897.
Mmmu enGmRGSER
Täglich abends 8 Uhr 95
und Soantag, nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Gräfin Paprika
mi Carl Blass als Gast.
mm
Kanenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
Metropol-Palast
Apostelnstraße 13.
4 Remies 4
Morton
und das übrige hervorragende Programm. 55
I.
Montag, den 25. Februar, abends 3½ Uhr, im Weißzen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Redner:
der hokw. herr Jesu
Mukkermann.
Thema:
Baf der Süiche nach bemn Alllen
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der Mitg. eokatte 191##ein zweites Familienmitglied frei), oder gegen Lüsung besonderer Karten a 20 Pfg., 6 Karten#4 Mitgliederkarten sind an der Kasse und an nochlehenden Debusteilen zu haben:
Gölner Loral=Anzeiger, Breitestraße 85; Azeinischer Merbur, Unter Käster 8; Ant. Auera, Wr##gasse 160; Hamm, Eintrachtstraße 115; Graß, indgasse 33—; Pelzer, Rühlendach 9; Roth, Zäivicerviatz 3; Joh. Bapt. Düster, Unter Goldschrueo#: Auer. Mauritiussteinweg 51; Pohl, Türm#swan 45: Neuhöffer. Deutz. Arminiusstraße 1b.
* Die Balerien find den Damen reserviert.
Um richt zohlreiche Beteiligung bittet
*0 Der Vorstand.
snn Saoe
Lesegesellschaft(Langgasse):
Sonntag, den 24. Fedruar, 4¼ Uhr:
„Die siben Raben“.!
Märchenschauspiel in 5 Akten
mit Ballett.
Vorverkauf: Prosch, Rudolfplatz 8, und Lese.
Todernes
Breitestr. 21 Köln Tel. A7121
Die Sencation von 1913.
Der greße indische Liebesroman:
Das Rätsel von Bangalor
1067
Japanische Teehäuser und ihre Gcheimnisse
in 5 Akten.
In der Hauptrelle:
Gilda Langer
unser neuer Stern der kommenden Saison.
Hohestr. 11-13 Fernruf A7604
Panoptikum.
Schüldergasse 32-34. Tel. A 3320.
Heute, zun ersten Male, 8 Uhr:
Die
Scheidungsfalle.
Sonntag: Anfang 141 u. 181 Uhr.
Die
Scheidungsfalle.
In den Hauptrollen:
Hermann Joh
Eva Job
Jos. Weißweller
Josef Auen.
E Vereinigte Stadttheater.
VIIERIARATMDNMEE
Opernhaus:
iRunmmmman
Balles
Köln. Telephon A 5505.
Heute, Samstag, 23. Februar, abends 7½ Uhr:
Nanon
Morgen, Sonntag, 24. Februar,
2 Vorstellungen
nachmittags 3½ Uhr
Die Csardasfürstin
abends 7½ Uhr:
Nanon
Heute, Samstag: Zar und Zimmermann,
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, den 24. Fehr. 1918 42. Abonnements-Vorstellung
Tannhäuser und der Sängertrieg auf Wartburg
Handiung in drei Aufzügen von Richard agner Mufikalische Leitung: Walter Gaertner Spielleitung: Direktor Hostat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Elisabeh) Woli, Ven
Bartram. Pein, Bender, Saleska; Herren: La## graf) Lindlar,(Tanuhänser) Menzinsky,(Wola Rudow a. G. a.., Krauß, Liszewsky, Wolf, L.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ un
Preise siehe Plakate.
Montag, den 25. Febr. 1913— Anfang 7
Larmen
Oper in vier Akten von Georges Bizet.
Schauspieldzus
Heute, Samsla;: Neu einstudiert:
Ein treuer Diener seines Herrn.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 24. Febr 10r 1913
Aschenbrödel
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tan, Nach dem gleichnamigen Märchen bearbeitet von von C. A. Börner.
Musik von C. Stiegmann und Otto Eilender.
In Szene gesetzt von# al her Korth. Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Tänze und choreographische Arrangements:
meisterin Frl. Willi Wratschko. Mitwirkende: Dame:(Aschenbrödel) Becher. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uh
Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 24. Febr. 1318
Ein treuer Diener seines
Trauerspiel in fünf Auszügen von Franz Grillz arter# Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende. Damen:(Gertrude) Küppers=Dra# (Erny) Bischoff. Pütz=Fricke. Brings. Herren:(Kön
Götz,(Herzog v. Meran) Gode,(Bancbanus Egge# (Graf Simon) Heder.(Graf Peter) Waliher. mann) Majewsai,(Kämmerer) Rutkowski. Nennsp#c Sander, Froitzheim, Diehl, Willi, Screiner. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 3½ Uh
Preise siehe Plakate.
Montag, den 25. Febr. 1913— Anfang 7 Uh
hohe
Tragödie armer junger Leute in 4 Akten
von Georg Hirschfell.
Deutsches Theater.
Samstag, den 23. Februar, 7½ Uhr:
Sodoma Ende. Drama von Herm. Suderman Sonntag, den 24. Februar, 3½ Uhr:
Geschlossene Vorstellung.
7½ Uhr: Sodoms Ende.
MowitschTTHERTEE
KADGABAISE 30•45 VASnauv B1u.)
Heute, Samstag, abends 7½ Uhr und Morgen, Sonntag, nachm. 4 Uhr und abends 7½ Uhr:
„Das tlückomädel“
Mittwoch, 27. d. Mts., nachm. 4 Uhr: Kinder und Familienvorstellung zu kleinen Preisen:
„Genoveva“, Trauerspiel zum Totlachen von Wilh. Millowitsch. Vorverkauf hierfür ab Montag 11—1 u. ab 5 Uhr nachmittags. 1*
früher Bonbonnière.
Marzella Welly Pepi Barper— Flll Breson Alfred Heinen
Regina Bettmann
und das übrige
hervorragende Februar-Programm.
c
Sraft-Colmriemset?
Verein für das Missionshaus Anechtsteden.
Dienstag. den 26. Febr. 1913, abends 7 Uhr, in der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21:
Friesenstraße am Hohenzollernring
Alfred Heinen
mit seinem neuen Schlager:
„Wir fahren nach Bocklemünd“
lacher Reck-Akt.
Hauptversammlung.###itzer's Zuperse
Tagesordnung:
1. Jahresbericht 1917
2. Aenderung der Satzungen.
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
Der Zentralvorstand:
C. Heimann, Geh. Baurat Vorsitzender.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Panl Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Entzückende Darbietungen.
Heinz
Komiker.
U.
Pieglamm. K
6