e
er Köli
3 Zeimchen F 1319
lungen
Vorspiel u. einem
ier
ach.
Lärtner.
her
kohr. Olympia. r, Stimme der ien:(Hoffmann) errutto, Dr.
blemihl) Lindlar Franz) Robert,
10 1T5r. Fal. Theaterewiesen.
Insang 7 Uhr.
pe Verdi.
1½ Uhr.
1913
dr.
1 Moer.
(Eva) Brings, riche; Herren: m. Maceonald
ekar Würthenher Diehl, Mafähr 5½ Uhr.
1918
ch Liliensein.
in
olewska Lieb n:(Hildebrand) iindolt Senden, Wili, Sander,
fähr 9¾ Uhr. al. Thaaterana 7½2 Uhr
Mmaych.
von
SieN
hr:
aft.
1r:
aft.
9
*
r
*„
#— 1
ci. B 9123.
12 Uhr:
ags 4 Uhr F:
98
m 75. Male S6.
r: Kinderkl. Preisen
oier.
d ab 5 Uhr 2
KA
0
F. 44
SS 4
□ 5
44
4
4
zuti
„
toris0
1
Zeit I
HRRRAARZERRERRAREGRRRRRRRRRRRRRRAARMMRAMMRRZRARRARRRRRARRERRRRRARRRRRRRRREAAP RRRMRRMRRMRRRRMMRRRRRRRERRRRRRRRGERRRERREREE
Veugsprels! Kölner Anzelgenpreis
Bezugspreis#
bei Botenzusteilung in.— K monatlich; mit dem wschentl. i llusiriert. Unterhaltungsblatt# Weit und Zeit in Wort und Blid 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ruscabe A M1.- im Monat,
M.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Losonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Fmonatlich mehr.
Kölner Fremdenblatt.
8„*
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile#
*(34 mm breit) 30 Pl.
dutte u. letzte Seite 35 Pf,
ne für Köln 25 bzw. 30 Pf
&am Platzvorschriften 10% Zusch
Reklamepreis
* Die 00 mm breite Kolonel8 Zeile m.40, für Köln mi.K zweite Seite m.20.
# Platzvorschriften 10% Zuschl. n Ollettengebühr 25 PI.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.
EERANTERATERRRRTMRRREERRERNAEEEEEATERZERENZERRREEEREEERARREEHERREEEEEEHHREEHS
Nr 277. Forzusnp Geschästsselle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 HT ätgo Cauntan 4 Mhi-h
kr. 26c. Feläksl. Geschätsselle Breiteßraße 85: K 6636.###. Koin, Sonntag, 6. Oktober 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten
n einheitlicher Gesinnung für Rechtsfrieden!
Das neue deutsche Friedensangebot.
(Eigener Diantberich.
□□ Berlin,.0kt.1918.
In Massen umstehen die Neugierigen den Reichstag schon seit den Mittagsstunden. Zur allgemeinen Uberraschung mußte die Sitzung von 1 auf 5 Uhr verschoben werden. Die neuesten Balkanereignisse machen neue Besprechungen und Berutungen notwendig, nicht klos in der eigenen Regierung, sondern auch mit den Bundesgenossen. Die Tribünen werden förmlich gestürmt; man rauft sich um eine Korte. Die neuen Exzelienzen erscheinen im schwarzen Rock und werden von allen Seiten zu ihrer schweren verantwortlichen Aufgabe beglückwünscht.
Seit gestern ist für des Zentrum eine überraschende Anderung eingetreten. Im lctzten Augenblick hat sich Geheimret Trimborn nech bewegen lassen, dus Reichcamt des Innern zu übernehmen.
Die Sitzung wird mit einer Rede des Präsidenten Fehrenbuch eröffnet, an die sich die Rede des Reichskanzlers Prinz Mox von Baden unmittelbar anschhießt. Eine Aussprache über die Rede findet heute nicht statt. Zunächst werden sich die Fraktionen damit beschäftigen und donn wird man erst die Antwort Amerikas auf die Rede abwarten.
Präsident Fehrenbach.
Meine Herren! Seitdem wir am 13. Juli von einander geschieden, haben sich Ereignisse zuetrogen, die uns Sorge bereiteten. Unsere Westarmee ist nach einer stürmischen Offensive in die Befensive und eine langsame Rückwartsbewegung übergegangen. Seit Wochen stürien immer neue Scharen unserer Feinde und ihre zahlreichen Hilfsvölker gegen den von unseren lapferen Truppen gebildeten Wall. Wir sind der festen Zuversicht, daß wie es den feindlichen Angriffen bisher nicht gelungen isi, diesen Schutzwall zu durchbrechen, dies auch in Zukunft nicht der Fall sein wird, dank dem Heldenmute der Söhne aus allen Gauen unseres Vaterlandes .e des Bewußisein stählt, dort auf fremdem Boden Herd und Heimat zu verteidigen.
Den tapferen Kriegern gilt unser Gruß und der heiße Dank unseres Vaterlandes!
Im Osten haben die Heere unserer vervundeten Bulgaren und Türken schwere Niederlagen erlitten. Bulgarien ist aus dem Vierbunde ausgeschieden und hat mit seinen Gegnern einen Woffenstillstend geschlossen.
Im Innern hat Graf Hertling die erbetene Entlassung aus dem Amte des Reichskanzlers erhalten, nachdem er dasselbe nicht ganz ein Jahr verwaltet hatte. In hohen Jahren ist er dem wiederholten dringenden Ruf des Kaisers gefolgt und hat, vom Vertrauen der Mehrheit des deutschen Volkes getragen, eine politische Neuorientierung in die Wege zu leiten versucht. Ubergangszeilen tragen in ihrem Schoße immer Schwierigkeiten. Sie sind auch dem Grafen Hertling nicht erspart geblieben. Da er sie nicht mehr meistern konnte, schied er. Aber hoch kann es seiner politischen Weisheit und seinem vaterländischen Sinn angerechnet werden, daß er die neuen Wege, die er nicht mehr begehen konnte, anriet und ebnete. Der Reichstag wird dem vornehmen, liebenswürdigen Wesen, der abgeklärten Weisheit und dem hohen Pflichtgefühl des Grafen Hertling immer warme Anerkennung und ihm selbst ein treues, dankbares Gedenken bewahren!
Vor uns sicht in mannigfacher Veränderung eine neue Regierung, an ihrer Spitze als Kanzler Seine Großh. Hoheit Friaz Max von Baden. Sie werden es mir nicht verdenken, wenn ich dem Mann aus dem badischen Volke auf dem Präsidentenstuhl, dem Sproß des badischen Fürstenhauses am Hrichskanzlerplatze die wärmsten heimatlichen Gefühle der Cenugtuung und Freude ausspreche. In Baden hat der Onkel unseres jetzigen Kanzlers das Wort gesprochen, daß es keinen Gegensatz gebe zwischen Fürsten- und Volksrecht. In anderen deutschen Landen ist der gleiche Gedanke in die Worte gefaßt worden, daß der Oberste im Staate sein erster Diener sei. Von der neuen Reichsleitung erhoffen wir zuversichtlich, daß sie voll steter inniger Fühlungnahme mit dem Volke und nur auf das Wohl des Volkes Bedacht ihres hohen und schwierigen Amtes walten möge.
Eine neue Zeit
ist im politischen Leben des deutschen Volkes angebrochen.
Es ist sellstverständlich, daß mancke Kreise im Hinblick auf
die Großtaten der Vergangenheit jedem Neuen kritisch-zweifeind, ja sogar ablehnend gegenüberstehen. Wir erhoffen von den Leistungen der neuen Zeit eine versöhnende und klärende Wirkung. Ihre Geburtsstätte ist geheiligter Boden: das
Schlachtfeld und der Schützengraben, die heimische Arbeitsstätte, wo jeder deutsche Mann ohne Unterschied alles, Gut und Blut daran gibt für des Vaterlandes Rettung.
Der Name des neuen Kanzlers hat einen guten Klang in der ganzen Welt. Seine freiheitliche Denkungsart, sein humaner Sinn, sein Vertrauen zur Menschheit, das er auch in diesen Kriegsjahren nicht verlor, sind solide Grundlagen seiner künftigen Wirksamkeit. Den im Kriege schwer heimgesuchten Verwundeten und Gefangenen ist er in warmer Teilnahme nahegekommen und hat sich dadurch dauernde Dankbarkeit nicht bloß im eigenen Volke, sondern auch bei den Feinden erworben. Das wird seinen auf den Frieden und die Versöh nung der Völker gerichteten Bestrebungen förderlich sein. Möge Gottes Segen auf der Arbeit der neuen Regierung und des Reichstages ruhen!(Lebhafter Beifall.)
Reichskanzler Prinz Mar von Baden.
Gemäß dem Kaiserlichen Erlaß vom 30. September hat das Deutsche Reich eine grundlegende Umgestaltung seiner poli tischen Leitung erfahren. Als Nachfolger des um sein Vater land aufs höchste verdienten Crafen von Hertling bin ich vonS. M. dem Kaiser an die Spitze der neuen Regierung berufe. worden. Es entspricht dem Wesen der nunmehr bei uns ein geführten Regierungsweise, daß ich im Reichstag ohne Ver zug vor der öffentlichkeit die Crundsätze darlege, nach denen ch mein verantwortungsschweres Amt zu führen gedenke Diese Grundsätze sind, bevor ich mich zu der Ubernahme de Kanzlergeschäfte entschloß, im Einvernehmen mit den ver bündelen Regierungen und mit den Führern der Mehrheits parteien dicses hohen Hauses festgelegt worden. Sie enthalte nicht nur mein eigenes politisches Glaubensbekenntnis, sor iern auch das des weit überwiegenden Teiles der deutscher Volksvertretung, der deutscher Nation, da der Reichstag auf Grund des allgemeinen gleichen und geheimen Wahlrecht nach ihrem Wunsche zusammengesetzt ist. Nur die Tatsuche. laß ich die Uberzeugung und den Willen der
Mehrheit des deutschen Volkes hinter mir
weiß, hat mir die Kraft gegeben, in der schweren und ernsten Zeit, die wir miteinander erieben,.e Leitung de Reichsgeschäfte auf mich zu nehmen. Die Schultern eines Einzelnen wären zu schwuch, um allein de ungeheure Verantwortung tragen zu können, die der Regierung in de Gegenwart zufällt. Nur wenn das Volk an der Bestimmung se ner Geschicke im weitesten Umfang tätigen Anteil nimmt die Veranttworilichkeit sich also mit auf die Mehrheit seiner freierwählten politischen Führer erstreckt, kann der leitende Staatsmann seinen Anteil an ihr, dem Rufe des Volkes und Vaterlandes folgend, mit Zuvers'cht übernehmen. Der Entschluß, aies zu tun, ist mir besonders dadurch erleichtert worden, daß in der neuen Regierung auch maßgebende Vertrauensmänner der Arbeiterschart zu den höchsten Amtern im Reiche gelangt sind, Ich sehr darin die sichere Bürgschaft dafür, daß die neue Regierung von dem festen Vertrauen der breiten Masse des Volkes getragen wird, ohne dessen Uberzeugungstreue und Gefolgschaft ihr ganzes Handeln von vorneherein zum Mißlingen verurteilt wäre. Was ich heute hier ausspreche, sage ich also nicht nur in meinem Namen und in dem meiner Amtsmitarbeiter, sondern auch
im Namen des deutschen Volkes.
Das Programm der Mehrheitsparteien, auf das ich mich stütze, enthält zunächst ein Bekenntnis zur Antwort der früheren Reichsregierung auf die Note des Papstes vom 1. August 1917 und die bedingungslose Zustimmung zu der Entschließung des Reichstages vom 19. Juli desselben Jahres.
Es bekundet ferner die Bereitwilligkeit, sich einem allgemeinen Bunde der Völker auf Grurd der Gleichberechtigung aller, also der Starken und der Schwachen anzuschließen. Die Lösung der vielumstrittenen belgischen Frage sient es in der
völligen Wiederherstellung Belgiens,
insbesondere seiner Unabhängigkeit und seines Gebietsumfanges. Auch eine Verständigung über die Entschädigungsfrage soll angestrebt werden. Die bisher geschlossenen Friedensvertrüge will das Programm zu keinem Hindernis für den allgemeinen Friedensschluß werden lassen. Es regt insbeseeidere an, daß sich in den haltischen Ländern, in Litauen und Polen alsbald auf breiter Grundlage Volksvertretungen bilden. Dés Zustandekommnen der dazu nötigen Voraussetzungen vrollen wir ohne Verzug durch die Einführung von Zivilverwaltungen fördern. Ihre Verfassung und ihre Beziehung zu den Nachbarvölkern sollen jene Gebiete selbstänlig regeln.
In der inneren Politik habe ich durch die Methode, n<space> d e r<space> s i c h<space> d i e<space> R e g i e r u n g s b i l d u n g<space> v o l l z o g,<space> k l a r e<space> u n d<space> f e s t e<space> Stellung genommen. Auf meinen Vorschlag sind die Führer ler Mehrheitsporteien zu meinen unmittelbaren Ratgebern beufen worden, lch war der Uberzeugung, daß die
Einheitlichkeit der Reichsleitung
nicht nur gewvährleistet werden sollte durch die bloße schenatische Parteizugehörigkeit der einzelnen Regierungsmitflieder, sondern ich hielt für last noch wichtiger die Einreitlichkeit der Gesinnung.(Bravo!) Von diesem esichtspunkte bin ich ausgegangen auch bei der Wahl meiner litarbeiter, die nicht dem Parlament angehören. ich habe as größte Cewicht darauf gelegt, daß die Mitglieder der enen Reichsleitung auf dem Standpunkt des Rechtsfrielens stehen, unabhängig von der Kriegslage(Bravo!), daß e sich zu diesem Standpunkte auch öffentlich bekannt iben in einem Zeitpunkt, da wir auf dem Höhepunkt unserer ilitärischen Erfolge standen.(Bravo!)
Meine Herren! Ich bin überzeugt, daß die Art, in der jetzt die
Reichsleitung unter Mitwirkung des Reichstages
sebildet worden ist, nicht etwas Vorübergehendes darstellt ud daß im Frieden eine Regierung nicht wieder geb.ldet erden kann, die sich ncht stützt auf den Reichstag und ie sich aus ihm führende Männer entnimmt.(Bravo!) Der Krieg it uns über das alte velfach zerrissene Parteileben hinausfführt, das es sehr erschwerte, einen einheitlichen, enthlossenen politischen Wilen zur Durchführung zu bringen. ehrheitsbildung heißt polit sche Willensbildung, und ein unestreitbares Ergebnis des Krieges ist, daß in Deutschland um ersten Male große Parteien sich zu einem festen inheitlichen Programm zusammengeschlossen aben, und domit in die Lage gekommen sind, das Schicksal les Volkes von sich aus zu bestimmen. Dieser Gedanke wird niemals erlöschen, diese Entwickelung niemals rückgängig gemacht werden.(Bravo!) Dabei vertraue ich, daß, solange Deutschland wie jetzt von Gefahren umbrandet ist, auah die
außerhalb der Mehrheitsparteien stehenden Volkskreise
und deren Vertreter, die nicht der Reichsleitung angehören, alles Trennende zurückstellen und dem Vaterlande geben, was ihm heute gebührt.
Diese Entwickelung macht eine Anderung unserer verfassungsrechtlichen Vorschriften im Sinne des Kasserlicher. Erlasses vom 30. Sept. erforderlich, daß diejenigen Mitglieder des Reichstags, die in die Reichsleilung eintreten, ihren Sitz im Reichstag behalten.(Bravo!) Eine entsprechende Vorlage ist dem Bundesrat zugegangen und wird Ihrer Beschlußlassung unverzüglich unterbreitet werden.
Meine Herren! Bleiben wir der Worte eingedenk, de der Kaiser am 4. August 1914 gesprochen und die ich im Dezember vorigen Jahres in Karlsruhe in die Worte fassen durkte:
„Wohl gibtes Parteien, aberessind Deutsche“.
Unter dem Zeichen dieses Kaiserwortes muß sich auch die politische Entwickelung in dem führenden deutschen Bundesstaate Preußen vollziehen, und die Botschaften des Königs von Preußen, die das demokratische Wahlrecht versprechen, sind schnell und restlos zu erfüllen.(Beifall.) Die preußische Wahlrechtsfrage ist bei der überragenden Stellung Preußens eine deutsche Frage(Beifall), und ich zweifle nicht, daß auch die Bundesstaaten, die in der Entwickelung ihrer vertassungsmäßigen Zustände noch zurückstehen, dem
**.*******— "„„*„
11
**

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277.— Sonntag, 6. Oktober
preußischen Beispiele entschlussen folgen werden. Dabei halte ich unerschütterlich fest an den
föderativen Grundlasen des Reiches als eines Bundesstaates dessen einzelne Glieder ihr inneres Verfassungsleben in voller Selbständigkeit bestimmen. Ein Recht, auf das auch Elsaß-Lothringen vollen Anspruch hat. Die Selbständigkeit und Vielfältigkeit des Lebens in den einzelnen Bundesstaaten, das enge Treuverhältnis, dus jeden Deutschen mit seiner Heimat und seinem Landesherrn verhindet, sind die Quellen, aus denen die unbeschreibliche Kraft, die Vaterlandsliebe und Opferfreudigkeit des deutschen Volkes während des großen Krieges geflossen sind.
Durch die ganze Kriegszeit haben sich die Klagen hindurchgezogen über die
Handhabung des Belagerungszustundes.
Sie haben trennend und verbitternd gewirkt und die freudige Mitarbeit an den schweren Aufgaben des Krieges gehemmt. (Sehr richtig!) Wie das Beispiel aller kriegführenden Staaten lehrt, können die außerordentlichen Machtbefugnisse nicht entbehrt werden, die der Belagerungszustand verlangt. Aber es muß ein enges Verhältnis zwischen den militärischen und den Zivilbehörden hergestellt werden, das ermöglicht, daß in allem nicht rein militärischen Angelegenheiten, also besonders auf dem Gebiet der Zensur, des Vereins- und Versammlungswesens die Gesichtspunkte der zivilen Verwaltungsbehörden maßgebend zur Geltung kommen und daß die Entscheidung letzten Endes unter die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers gestellt wird.(Lebhafter Beifall.) Zu diesem Zwveck wird ein Befehldes Kaisers andie Militärbefehlshaber ergehen und die Kaiserliche Verordnung vom 4. Dezember 1916 unverzüglich entsprechend ausgebaut werden.
Mit dem 30. September 1918, dem Tage des Erlasses, beginnt eine neue Epoche in Deutschlands innerer Geschichte. Bravo!) Die innere Pohux, die damit in ihren Grundzügen vorgezeichnet ist, ist
von entscheidender Bedeutung für die Frage über Krieg und Frieden.
Die Stoßkraft, die dre Regierung in ihren Bestrebungen um den Frieden hat, hängt davon ab, daß hinter ihr ein einheitlicher und fester, unerschütterlicher Volkswille steht. (Sehr richtig!) Nur wenn die Feinde fühlen, das deutsche Volk stcht geschlossen hinter seinen verantwortlichen Staatsmännern, nur dann können Worte zu Taten werden.(Sehr richtig!)
Die deutsche Regierung wird bei den Friedensverhansungen dahin wirken, daß in die Vertrüge Vorschriften über Arbeiterschutz und Arbeiterversicherung aufgenommen werden, welche die vertragschließenden Regierungen verpflichten, in ihren Ländern binnen einer angemessenen Frist ein Mindestmaß gleichartiger oder doch gleichwertiger Einrichtungen zur Sicherung von Leben und Gesundheit sowie zur Versorgung der Arbeiter bei Krankheit, Unfull und Involdität zu treffen, Ich rechne bei der Vorbereitung auf den sachkundigen Rat der Arbeiterverbände sowie der Unternchmer. Solange noch deutsche Volksgenossen in Gefangenschaft sind, werde ich mich für eine warme Fürserge um ihr Wohl mit allen Kräften bemühen.(Bravo!) Auch der in unserer Gefangenschaft lebenden Feinde werde ich mich in gerechter Weise fürsorgend annehmen.(Bravo!)
Meine Herren! Ich bin überzeugt, daß dieses Programm, von dem ich nur die Grundzüge dargelegt habe, den Vergleich mit allen fremden Regierungsgrundsätzen aushält. Noch mehr auf Einzelheiten einzugehen, scheint mir heute nicht angebracht. Die Beratungen, die wir vor dem Zustandekommen der neuen Regierung gepflogen haben, betrafen zwar selbstverständlich viel mehr, als ich in meiner knappen Zusammenfassung der wichtigsten Punkte hier wiederzugeben vermag. Ich glaube aber anderseits auch, daß dem hohen Hause jetzt gar nicht duran gelegen ist, meine Auffassung über Nebentlinge kennen zu lernen. Das entscheidenste ist, wenn ich die Lage richtig erfasse, meine Auskunft über den allgemeinen Geist der neuen Regierung. Denn jeder, der diesen richtig versteht, kann ohne weiteres daraus folgern, wie die Reichsregierung sich zu den schwebenden Einzelfragen stellt. ich bin ja auch selbstverständlich gerne bereit, im Reichstage darüber bei späteren Gelegenheiten noch genaueren Aufschluß zu geben.
Von unmittelbarer Wichtigkeit sind jetzt die Folgerungen,
die die neue Reichsleitung in der kurzen Zeitsponne ihres bisherigen Daseins praktisch aus der Lage, die sie vorfand, und aus der Nutzanwendung ihrer politischen Grundsätze auf dliese Lage gezogen hat. Mehr als vier Jahre des blutigsten Ringens gegen eine Welt von zahlenmäßig überwiegenden Feinden liegen hinter uns. Jahre voll schwerster Kämpfe und schmerzlichster Opfer. Ein jeder von uns trägt Narben, nur allzuviele noch offene Wunden— sei es im verborgenen Crunde der Seele oder an seinem opferbereit für die deutsche Freiheit auf dem Schlachtfelde preisgegebenen Körper. Trotzdem sind wir aber starken Herzens und voll zuversichtlichem Glauben an unsere Kraft entschlossen, für unsere Ehre und Freiheit und für das Glück unserer Nachkommen auch
noch schwerere Opfer zu bringen, wenn das unabänderlich ist.
Mit tiefer heißer Dankburkeit gedenken wir unserer tapferen Truppen, die unter glänzender Führung während des ganzen Krieges fast Ubermenschliches geleistet haben und deren bisherige Taten sicher verbürgen, daß unser aller Schicksal auch fernerhin in guten zuverlässigen Händen bei ihnen liegt. Im Westen tobt seit Monaten eine einzige furchtbare menschenmordende Schlacht. Dank dem unvergleichlichen Heldentum unserer Armee, das als unvergängliches Ruhmesblatt in der Geschichte des deutschen Volkes fortleben wird für alle Zeiten, ist
die Front ungebrochen.
Dieses stolze Bewußtsein läßt uns mit Zuversicht in die Zukunft sehen. Gerade weil wir von dieser Gesinnung und Uberzeugung beseelt sind, ist es aber auch unsere Pflicht, Gewissheit darüber herbeizuführen, daß das opfervolle blutige Ringen nicht einen einzigen Tag bis über den Zeitpunkt hinaus geführt wird, wo uns ein Abschlußdes Krieges möglich erscheint, der unsere Ehre nicht berührt.
Ich habe deshalb auch nicht erst bis zum heutigen Tage gewartet, ehe ich handelnd zur Förderung des Friedehsgedankens eingriff. Gestützt auf das Einverständnis aller dazu berufenen Stellen und auf die Zustimmung der gemeinsum mit uns handelnden Bundesgenossen, habe ich in der Nacht vom 4. zum 5. Oktober durch die Vermittelung der Schweiz
eine Note an den Präsidenten von Amerika
gerichtet, in der ich ihn bitte, die Herbeiführung des Friedens in die Hand zu nehmen und hierzu mit allen kriegführenden Staaten in Verbindung zu treten. Die Note trifft schon heute oder morgen in Washington ein. Sie richtet sich an den Präsidenten der Vereinigten Staaten, weil jener in seiner Botschaft vom 8. Januar 1918 und in seinen anderen Kundgebungen, besonders auch in seiner New Yorker Rede vom 27. September ein Programm für den allgemeinen Frieden aufgesteilt hat, das wir als Grundlage für die Verhandlungen annehmen können.
Ich habe diesen Schritt auf dem Wege zur Erlösung nicht nur Deutschlands und seiner Verbündeten, sondern der gesamten seit Jahren unter dem Kriege leidenden Menschheit auch deshalb getan, weil ich glaube, daß die auf das künftige Glück der Völker gerichteten Gedunken, die Herr Wilson vorschlägt, sich völlig mit der allgemeinen Vorstellung in Einklang befinden, in denen sich auch die neue deutsche Regierung und mit ihr die weit überwiegende Mehrheit unseres Volkes bewegt.
Was mich selbst betrifft, so können meine früheren vor einem anderen Hörerkreise gehaltenen Reden bezeugen, daß sich in der Vorstellung, die ich von einem künftigen Frieden hege, keine Wandlung in mir vollzogen hat, seitdem ich mit der Führung der Reichsgeschäfte beauftragt worden bin. Was ich will, ist
ein ehrlicher, dauernder Frieden für die gesamte Menschheit (Bravo), und ich gloube daran, daß ein solcher Frieden zugleich auch der festeste Schutzwall für die künftige Wohlfahrt unseres eigenen Vaterlandes ware.(Bravo!) Zwischen den nationalen und den internationalen Pflichtgeboten sehe ich deshalb mit Bezug auf den Frieden keinerlei Unter schied. Das Entscheidende liegt somit ausschließlich darin, daß diese Gebote von allen Beleiligten mit derselben Ehrlichkeit als bindend anerkannt und beachtet werden, wie das von mir und den anderen Mitgliedern unserer neuen Regierung gilt.
So sche ich denn mit der inneren Ruhe, die mir mein gutes Gewissen als Mensch und als Diener unseres Volkes verleiht und die in mir zugleich auch das feste
Vertrauen zu diesem großen, treuen, jeder Hingebung fähigen Volke und seiner ruhmvollen Wehrmacht
begründet, dem Ergebnis der ersten Handlung entgegen, die ich als leitender Staatsmann des Reiches unternommen habe. Wie dieses Ergebnis auch ausfallen möge, ich weiß, daß es Deutschland fest entschlossen und einig finden wird, sowohl in einem redlicnen Frieden, der jede eigensüchtige Verletzung fremder Rechte von sich weist, ais auch zu dem Endkampf auf Leben und Tod, zu dem unser Volk ohne eigenes Verschulden gezwungen wird, wenn die Antwort der mit uns im Kriege stehenden Mächte auf unser Angebot von dem Willen, uns zu vernichten, diktiert werden sollte.
Kein Zagen befällt mich bei dem Gedanken, daß dieses zweite Ergebnis eintreten könnte, denn ich kenne die Größe der gewaltigen Kräfte, die auch heute noch in unserem Volke vorhanden sind, und ich weiß, daß die unwiderlegliche Uberzeugung,
um gar nichts weiter als um unser Leben als Nation
zu kämpfen, diese Kräfte verdoppeln würde. Ich hoffe aber, um der gesamten Menschheit willen, daß der Präsident der Vereinigten Staaten unser Angebot so aufnimmt, wie wir es meinen. Dann wäre der Weg für einen baldigen, ehrenvollen Frieden des Rechts und der Versöhnung sowohl für uns wie für unsere Gegner geöffnet.(Lebhafter Beifall!)
Präsident Fehrenbach:
Meine Herren! Die hochbedeutsamen politischen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers werden Gegenstand eingehender Erörterungen in unseren demnächstigen Sitzungen sein; aber zum Friedensangebot der Regierung an den Prüsidenten der Vereinigten Staaten von Nordamerika gestatten Sie mir schon jetzt ein kurzes Wort.
Frieden! Weich tröstliches, hoffnungsvolles Wort
nach dem fürchterlichen blutigen Ringen von mehr als vier Jahren. Es würde eine Erlösung bedeuten für die ganze Menschheit, die Frauen und Kinder in der Heimat würden, wenn auch unter Tränen, sich freuen und unsere Soldaten werden die Rückkehr in die Heimat begrüßen, wenn sie in hartem Kampfe einem wirklichen Frieden der Verständigung
die Wege geebnet haben, der allein die Garantie der Dauer in sich trägt. Das deutsche Volk blickt mit Stolz auf sein kampferprobtes Heer, auf seine tapfere Marine, die seit nunmehr über vier Jahre unser Vaterland gegen feindliche Ubermacht verteidigen. Das deutsche Volk beklagt tief und empfindet auf das schmerzlichste, die schweren Opfer, die um Deutschlands Willen nicht nur im Felde, sondern auch in der Heimat gebracht werden müssen. Aber ebenso, wie jeder einzelne Soldat an der Front, so ist auch jeder Deutsche daheim bereit, für das Vaterland, wenn es gefordert werden sollte, jedes Opfer zu bringen. Möchten indessen solche Opfer uns erspart bleiben! Denn
das deutsche Volk wünscht nicht den Krieg, sondern den Frieden.
Ebenso wie alle anderen Völker sehnt es den Frieden herbei, der diesem furchtbaren Blutvergießen ein Ende bereitet. deshalb begrüßen wir den mitgeteilten Schritt der Regierung, der uns eine, wenn auch noch unbestimmte Aussicht auf den Frieden eröffnet. Uad im Namen des deutschen Volkes und des Reichstages, dessen große Mehrheit mit diesem bedeutungsvollen Schritt der Regierung einverstan. den ist, erkläre ich, daß wir das Friedensangebot billiger und uns zu eigen machen.(Lebhafter Beifall.)
Der Präsident schlägt vor, ihn zu ermächtigen, die nächst: Sitzung einzuberufen, so bald die Antwort des Präsidenter der Vereinigten Staaten bekannt sei.
Abg. Haase(Rad. Soz.) widerspricht und bittet, die Be ratung am Montag fortzusetzen.
Abg. Seyda(Pole) bittet sofort in die Verhandtung einzutreten.
Diese Anregung wird nach einer kurzen Erklürung de.: Abg. Eberi(Soz.) abgelehnt.
Der Präsident ist damit ermächtigt, die nächste Sitzung nach eigenem Ermessen zu bestimmen.
Schluß 6 Uhr.— 1.
Entweder— oder!
Es ist eine neue Zeit, eine neue Epoche, wie der Präsident des Reichstages und der Reichskanzier erklärten, angebrochen. Das deutsche Volk beginnt die neue Zeit mit dem Ruf nuch Frieden an die anderen Völker. Nicht die Regierung, nicht der Reichskanzler, das deutsche Volk hat dieses Friedensangebot durch den Mund der von ihm in die Regierung entsandten Vertrauensmänner und durch den Mund des Reichstagspräsidenten gemocht. Wenn unsere Feinde auch dieses Friedensangebot zurückweisen, dann antworten sie nicht etwa der deutschen Regierung oder irgend einem Diplomaten, sondern sie antworten dem deutschen Volke.
Kein Deuteln und kein Leugnen, kein Fälschen und kein Verschweigen kann unseren Feinden über diese Tatsache hinweghelfen. Sie müssen auf das Friedensangebot des deutschen Volkes die Antwortandas deutsche Volk geben. Wenn die Antwort wieder nichts weiter sein sollte, als der fluchwürdige Aufschrei verblendeten Hasses und des Vernichtungswillens gegen das deutsche Volk, wenn sie das deutsche Volk zur Verzweiflung treiben wollen, dann werden unsere Feinde wie einst 1813 in den Befreiungskriegen erkennen müssen, welche Kräfte noch in dem um sein Dasein ringenden deutschen Volke stecken. Noch ist unser Heer ünbesiegt zu Wasser und zu Lande, noch ist unsere Armee intakt, noch hat weder der Weltbolschewismus, noch die technische und militärische Ubermacht unserer Feinde dem Geist unserer Truppen etwas merkliches anhaben können, noch erzählen die Gefangenen- und Verlustziffern unserer. Feinde nur von dem schweren und unsagbar opferreichen Ringen unserer Truppen gegen vielfache Ubermacht, aber nicht von einer Auflösung oder von einer Abbröckelung der ehernen deutschen Front. Das wissen am besten die in den Kämpfen verblutenden feindlichen Regimenter und Divisionen. Das müssen auch die feindlichen Staatsmänner bedenken, wenn sie ihre Antwort dem deutschen Volk auf sein neues Friedensangebot geben. Noch ist Deutschland. stark, ober friedenswillig und friedensbereit, vom Kaiser und der Obersten Heeresleitung bis zum letzten Mann im Volk. Die feindlichen Staatsmänner haben es in der Hand, dieses Volk zu Freunden und friedlich schaffenden Nachbarn im baldigen ehrenvollen Friedensschluß zu sehen oder ober dieses unsterbliche Volk zum verzweifelten Endkampf zu treiben, wenn sie erneut ihrem Haß und Vernichtungswillen in der Antwort auf unser Friedensangebot Ausdruck geben. Das deutsche Volk will die neue Epoche seiner inneren Entwickelung mit dem Weltfrieden beginnen, denn es will die neuen Einrichtungen in Deutschlands politischem Innenbau vertiefen und verbreitern. Von unseren Feinden ist das Wort vom demokratischen Frieden geprägt worden. Das deutsche Volk will ihn mit seiner neuen Regierung und mit dem neuen Friedensangebot verwirkliche

Kötner Local-Anzeiger Nr. 277.* Sonntag 6. Oktober 1918.
Seite 3
Gustav Cords
COLN a. Rh.
Neumarkt 46
BBRLIN W8
Leipziger Str. 33/35
Abteilung für Konfektion
nen eingerichtet:
Winterblusen
Wollene Blusen zauhaft... 8at.
Seidene Blusen Kragen und Ferinutknögfen Kostümröcke Schmas, merinchlen, orum
Kostumrocsee aus gestreiften Wollstosfen Kostümröcke moderne Verarbentung....
Seidene Kleider farbiger Sickerei Seidene Kleider Peigamitu, schmar..
Seidene Kleider
Knöschengernitur, sehr schöne moderne Verarbeitung
Rueshunsusususeusuurunsusbunchunchennsh nshunshuch
∆
Hertzsch
Kürschnermeister
Moltkestr. 87, I. Köln Moltkestr. 87, I.
B.„empfichlt seine neu eingerichtete
Pelz-Werkstätte.
Sämtliche Pelzsuchen werden nuch Angabe solide E und sauber angefertigt. 50
Modernisieren aller getrugener Pelze.
Hausverkauf zu Cöln.
Am Dienstag, den 8. Skiober 158, nachzw. 3 Uhr
wird auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars Hohnstaufenring 38 das
Hausgrundstück Pfälzerstraße 54
zu Cöln
groß 1 Ar 30 Quadratmeter,
teilungshalder öffentlich versteigert. Cöln, den J. September 1918.
Der Königliche Notar:
*r Justizrat Krings.
Hausverkauf zu Cöln.
Am Freitag. den 13. Oktober 1918, nachmitt.
5 Uhr wird auf der Amtsstube Kardinalstr. 6 das Haus
Thieboldsgasse 79
groß.89 Ar erbteilungshalber öffentlich versteigert.
Cöln, den 1. Oktober 1918.
Der Königliche Notar: Kausen
.: Dr. Schreiner, Rechtsanwalt.
Deutscher Tagesbericht.
WT Großes Hauptquartier,.0kt.1918, vm.(Drehtber.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern wurden erneute Angriffe des Feindes gegen Mooglede und Rooselare abgewiesen. Gegen unsere neuen Linien östlich von Armentières ist der Feind über Bois Grenier-Fournes-Ningles und über die Bahn dicht östlich von Lens gefolgt. Vor Cambrai zeitweilig auflebende Artillerietätigkeit. Heeresgruppe Bochn.
Der Engländer setzte beiderseits von Le Catelet seine starken Angriffe fort. Er nahm Le Catelet, die Höhen nördlich und östlich der Stadt wurden gehalten. Der in Beaurevoir eindringende Feind wurde im Gegenstoß wieder geworfen. Nördlich von St. Quentin griffen die Franzosen zwischen Sequehurt und Morcourt an. In Lesdins und Morcourt faßten sie Fuß. Wir nahmen Lesdins wieder. An der übrigen Front, und südlich von St. Quentin scheiterten die feindlichen Angxiffe vor unseren Linien.
Heeresgruppen Deutscher Kronprinz und Gallwitz:
Franzosen und Engländer griffen erneut in Teilvorstößen und im einheitlich geführten Angriff unsere Stellungen auf dem Rücken und an den Hängen des Chemin des Dumes zwischen Ailette und Aisne an. Schleswigholsteinische und württembergische Regimenter brachten die Angriffe zum scheitern. An der Aisne und Kanalfront sehr rege Erkundungstätigkeit. östlich von Reims haben wir in vorletzter Nacht unsere vorderen Stellungen zwischen Prungy und St. Marie--Py vom Feinde unbemerkt geräumt und rückwärtige Linien bezogen. Der Feind ist gestern über Prungy-Dontrien-St. Souplet gefolgt.
Auf dem Schlachtfelde in der Champagne nahmen wir im Gegenangriff die noch im Besitz des Feindes verbliebenen Teile des Höhenzuges nordwestlich von Somme-Py wieder. Nach stärkster Feuervorbereitung griff der Feind beiderseits der von Somme-Py nach Norden führenden Straße in breiter Front an. Unter schweren Verlusten für den Feind sind seine Angriffe gescheitert. Brandenburger und Schleswig-Holsteiner, Gardefüsiliere, pommersche, badische und rheinische Regimenter 24 unetei sich bei Abwehr des Feindes besonders aus. terietstiekeit.-— Aisne Artileriekampf ohne InfanZwischen Argonnen und Maas hat der
„merikaner gestern erfolglos angegriffen. In den Argonnen und am Ostrande des Waldes schlug württempergische Landwehr seinen mehrfachen Ansturm
ab. östlich der Aire stieß er bis in die Höhe von ExerZahnpraxis
Walter Külbmann. Mühlenbach 35-37. Tel. B 3449. Nur persönliche schonendste Behandlung. 7
Abziehen, Spänzen u. Reparaturen durch erstklassige Fachurbeiter.
Salierring 13. Fernruf A 2235. 27
mont vor. Der Ort selbst, der vorübergehend verloren “<space> w a r,<space> w u r d e<space> w i e d e r g e n o m m e n.<space> B e i d e r s e i t s<space> v o n<space> G e s n e s<space> wiesen badische, elsaß-lothringische und westfälische Regimenter jeden Ansturm vor ihren Stellungen ab. Besonders schwer waren die amerikanischen Angriffe, die sich beiderseits der Straße Montfaucon-Bantheville gegen das Waldgelände südlich von Gunel richteten; wo der Feind vorübergehend in unsere Linien eindrang, warf ihn sofortiger Gegenstoß wieder zurück. Das Infanterie-Regiment 458 zeichnete sich hierbei besonders aus. Auch auf dem äußersten linken Flügel des Angriffsfeldes haben bayerische Reserve-Regimenter ihre Stellungen voll behauptet. Der Kräfteeinsatz des Amerikaners bei seinen gestrigen Angriffen an Pat zerwagen, Infonterie und Artillerie war außerordent lich stark, seine bluttgen Verluste waren außergewöhnlich hoch.
Bei Abwehr feindlicher Panzerwagen zeichneten sich besonders aus:
in Flandern Leutnant Becker vom FeldortillerieRegiment 16, die dritte Batterie vom sächsischen Fußartillerie-Regiment 19. unter Leutnant Postrenecki Vizefeldwebel Witt der zweiten Batterie vom Fußartillerie-Butaillon 127, Oberleutnant von Glas und Leutnant Encker der neunten Batterie des baverischen Feldartillerie-Regimentes 8;
in der Champagne und an der Maas Leutnant Niklassen und Stehlin vom vierten Garde-FeldartillerieRegiment, Leutnont Schäfer vom Feldartillerie-Regiment 104, Unteroffizier Ruckowski von der Minenwerfer-Kompanie 173, Leutnant Lothe vom Feldartillerie-Regiment 229.
***
Wir schossen in den beiden letzten Tagen 65 feindliche Flugzeuge ab. Leutnant Bäumler errang seinen 40. und 41 Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendoril.
Zur innerpolitischen Lage.
Die neuen Staatssekretäre.
WTB Berlin,.0kt.1918.(Drahtber.) Die Reichstagsabgeordneten Gröber, Scheidemann und Erzberger sind zu Staatssekretären ohne Portefeuille ernannt worden. Auch die angekündigte Ernennung des Reichstagsabgeordneten Bauer zum Staatssekretär des neu zu errichtenden Reichsarbeitsamtes ist heute erfolgt. Zum Staatssekretär des Auswärtigen Amtes ist der Staatssekretür des Reichskolonialamtes Dr. Solf berufen worden. Er wird sich aber, wie wir hören, auch in dieser neuen Stellung während der Dauer des Krieges von seinem bisherigen Ressort nicht trennen, dessen Geschäfte von dem Unterstaatssekretär Dr. Gleim geführt werden sollen.
Der neue Staatssekretär des Auswärtigen.
Herr von Hintze hat nun doch seinen Posten, auf dem ihm keine lange Wirksamkeit beschieden war, verlossen. Sein Nachfolger ist der Staatssekretür des Reichskolonialamts, Dr Solf, geworden. Die Homogenität der Regierung, auf die auch der neue Reichskanzler entscheidenden Wert legt, hat durch diesen Personenwechsel zweifelles gewonnen. Dr. Solf ist ein Politiker, dessen verschiedentliche Außerungen zu den Kriegsfragen bewiesen haben, daß er die Grundanschauungen der Reichstagsmehrheit und des neuen Reichskanzlers durchaus teilt. Als sein kriegspolitisches Bekenninis kann man die Rede ansehen, die er am 20. August in der Deutschen Gesellschaft gehalten hat. Darin wandte er sich gegen die „Jingos von hüben und drüben“, gegen die Anbeter des„ewig Gestrigen“, gegen die Entstellung des Völkerbundgedankens, wie sie auf feindlicher Seile ihr Wesen treibt, gegen die Irriehre des Hasses und sprach als seine Uberzeugung aus, daß vor Kriegsende eine allgemeine Auflehnung gegen die Knock-out-Gesinnung kommen müsse. Als die jüngste Krisis eintrat, wurde auch er als Kandidat für den Kanzlerposten genannt.
Des neuen Mannes harren die schwierigsten Aufgaben, die einem Leiter des Auswärtigen Amtes gestellt werden können. Er übernimmt seinen Posten in einem en'scheidenden Augenblick, wo es sich darum handelt, Deutschlands Stellung in der Welt zu behaupten gegen die Verkleinerungs- und Zerschmetterungsabsichten seiner Feinde. Es ist jetzt die Stunde, wo bei der Erstrehung des Zieles, dem bisher in überwiegendem Maße die militärischen Mittel dienten, die politischen Mittel erhöhte und vielleicht ausschlaggebende Bedeutung gewinnen. Es ist eine Schicksaisstunde des Deuts####en Reiches, und es kommt alles darauf an, daß die Leitung unserer auswürtigen Politik, die ja identisch ist mit der Reichsleitung, glücklicher operiert, als es bisher viellach der Fall war.
Die Politik Dr. Solis in seinem bisherigen kolonialen Wirkungskreise hat ihm früher von deutscher scharfmacherischer Seite heftige Angriffe eingetragen. Man machte ihm z. B. seine „berüchtigte Russenpolitik“ zum Vorwurf, weil er die Eingeborenen nicht als Ausbeutungsobjekt ansah, sondern ihre kulturelle liebung als eine der Aufgaben der Kolonialpolitik betrachtet. Er ist nach seiner ganzen bisherigen politischen Haltung durchaus legitimiert, mit all der Entschiedenheit, die er bisher schon an den Tag gelegt hat, auch weiterhin gegen die englischen Absichten Front zu machen, die darauf hinauslaufen, uns unsere Kolonien unter den fadenscheinigsten und heuchlerischsten Vorwänden zu rauben. Dr. Solf kann gewil sein, daß er das ganze deutsche Volk hinter sich haben wird, wenn gerade er, der durch seine Mäßigung in der Kriegszielpolitik bekannt ist, laut und entschieden unseren Anspruch auf übersseischen Besitz vertritt.
Tisch-, Kücher-, Stall- etc.
Lampen Heinr. Lindlau
Berlich 5. Funspr.1 3290.
SB
Rese, Rr a ua a aa a au AP

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 277.* Vonntag 6. Oktober 1918.
90
90
Tafes-Kalender
Sonntag, 6. Oktober 1913
Theater. Opernhaus: abends 7 Uhr: Hoffmanne Erzählungen Sehausplelhaus: nachm. 3 Uhr: Der Bibliothekar, alnds. 7 Uhr: Hlildebrand. Deutsches Theater, abende 7½ Uhr: Die große Leidenschaft. Reichshallen-Operetten-Theater. nachm. 3½ Uhr: Csardasfürstin, abde 4% Uhr: Die Rose von Stambul. Metropol-Theater. nachm. 4 Uhr u. apds.###r: Mäuschen. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr u. abds. . Die tolle Komter. Johs justige B inne, nachm. 4 Uhr u. abds. 3 Uhr: Die spanische Fliegr. Märchen-Theater, Lesegesellschaft(Langgasse), nachm. 4¼ Uhr: Hleinrich von Eichenfels.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitostr. Palasttheater. Horzogstraßle. Agrippina-Lichtspiele, Breitestr.
Konzerte: Zoolonischer Garten, täflich nachm. 3½ u. 8 Uhr. Flora, bis auf weitcres kemn Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Könzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Metropol-Bierpalast, Apostelastraße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstallungen; Westdeutsche Konzertdirektion, Könn im Dischsaal, abds. 7½ Uhr: Liederabend der Kammersangerin Elisabeth van Endert. Im gr Saale der Bürgergesellschaft, nachm. 4½ Uhr: Theateraufführung Die hl. Genoreva zugnnsten der Parre St. Urban in Deutz. Verein für Volksbildung, Köln-Nippes(E. .) im gr. Gürzenichsaale abds. 7 Uhr: 216. Volksunternaltungsabend.
:: Theater und Konzerte
1
see
—
S1107018450 BS Scrrbi
Spielplan der Vereinigten Stadttheuter Köln
für die Zeit vom 6. bis 15. Oktober 1918.
Opernhaus. Sonntag: Hoffmanns Erzäblungen: Montag: Aida: Dienstag: Don Juan; Mittwoch: Das Heimehen am Herd; Ihmnerstag: Der Freischütz: Freitag: Figaros Hochzeit; Samstag: Zar und Zimmermann; Sonntag: Othello; Montag: Carmen: Dienstag: Die Zauberfiöte. Schauspielhaus. Sonntag: Nachmittags: Der Bibliothekar; Abends:
Hildebrand; Montag: Die Straße nach Steinaych: Dienstag: Coriolanus: Mittwoch: Belinde; Donnerstag: Matthäus Dreibuchen: Freitag: Am Tectisch; Samstag: Hildebrand; Sonntag: Nachmittags: Die ver lorcne Tochter; Abends: Matthäus Dreibuchen; Montag: Frau Suitner; Dienstag: Flachemann als Erzieher.
— Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause gelangt Matthäus Dreibuchen, ein Werk der beiden Kölner Schriftsteller Waldemar Weber und Paul Bourfeind, am Donnerstag, 10. d.., zur Uraufführung..e Spielleitung hat Herr Kiesau.
40 Im Stapelhaus findet am Montag, den 7. Oktober. abends 8 Uhr großes Künstler-Konzert statt, bei dem die Kapelle der Kraftfahrer-Ersatzabt. 8 unter Musikleiter Degen mitwirkt. Die Leistun
GIsO
ungen dieser Kap-lle sind hervorragende, en Besuchern genußreiche Sunden in
es stehen Aussicht.
4A Zu dem Liederabend von Julius Gleß. der Mittwoch, den 9. Oktober im großen Lesesaul staltfindet, konnten die Eintrittskorten erst jetzt wegen Uberlustung der Druckerei fertiggestellt werden. Sie sind in den Vorverkaufsstellen bei Tonger und Könemnunn zu haben.
CO Verlegung. Dus für den un muß leider
Der Tag dazu wird noch bekunnt ge„„ bas für den II. Oktober angezeigte
Konzert Heinz Lohmonn muß leider verlegt werden. Es fndet
im November geben.
statt.
Das Eiserne 4 Krauz
haben folgende Krieger ans Cöln 1. Jn je91n; erhalten: Zweiter Klass::
Kon. Johann Spölgen, Feld-Artl.-Regt. 500, 7. Batt., KölnKolk, Grembergerstraße 35,— Landstm. Peter König bei einer Sanitäts-Komp., aus Köln, Melchiorstraße 31.
(O Der Charakter als Rechnungsrat wurde dem Oberpostsekretär Busc, der als Geheimer Sanilätsrat den Arzten Dr. Heinr. Decker und Dr. Bernh. Weidemann, alle zu Köln, verliehen.
Feli
Local-Anzeiger" Köln, 6 O.1918.
60 Kregsbilder 295.
E kölsch Verzüliche vun Heinr. Koch.
„Et ei got, dat mer nit alles weil, wat em Kreg passeet.“ Wie off hätt dat ald mallich vun uns gesaht, wann häirgend jet Graveerliches hoot, dat uhne leeß, met wut för'er Unsumm vun Liggen un Schmutz de Welt jitz angeföllt eß. Jo, et eß got, dat iner nor der allerkleinste Brochdeil dovun wesse, denn kei minschlich Hätz wör emstand, all dä Jomer met anzesin un 20 erdrage. Walnner ätver ens he oy do ne Bleck werte en dä furchtare, blotgedrünkte Avgrund, dä sich vor der ganze Minschheit opgedonn, un dä ald su ville verschlunge hätt, dann bädv mer voll Entsetze zoröck un dank vun ganzem Häzze Gott dem Här, dat hä einer vor su'nem unglockliche Schecksal gnädig bewwaht hätt.
Su han och ich vor einiger Ziek zofällig erfahre, wat die ligge un durchmanche müsse, die de wot des Kregs tirek getroffe hätt, un die im un all sing Schrecke ohne Burmhätzigkeit sin usgesutz. Wann ich mich ens he ov do op der Zog setze, öm no mintem leeve Kölle zo fahre, ov de sibbe Berg vun ungen anzosinn, dann kummen ich selde heim, ohne e Stöck Minschelevve kenne geleht 20 han, wann et och leider mih ähnz un trurig, we löstig es, wat sich do ming Blecke gezeig hätt. Su sooß ien alsu widder ens ein üvverföllte Zog, dä mich vun Wahn bes Kölle brunge sollt, un stell un unopfällig belusterte ich die Luck, die met mer em selve Wage sooße. Un wänrend ich zo minger Rüächte e jungk Ehepaar sohch, dat ganz glöcksillig em Besetz vun'em stramme, ungefänr zweijöhrige Jung 20 sin schung, scoß links vun mer en fing jung Darn, die och e Jüngelche vun drei bes veer Johr bei sien hatt.
Kaum hatt ich ene Bieck op hat Kind geworfe, do hatt ich et Geföhl, als wunn et met im en ganz besondere Bewandtnis hätt. Selden hatt ich eKind gesinn, wat esu de Opmerksamkeit op sich lenke dät, we dat, wat mer do gägenüvver s00B. Brung Locken ömrahmten e fing Köppche, us dem große dunkle Auge bang un deeftrurig en de Welt erennkickte. Un während ich minge Bleck üvver sing schlanke un doch kräftige Gestalt gleite leeß, die en e fing himmelblo sigge Anzögelcue gehöllt wor, komn et mer zom Bewoßsin,
gesee, soouneg sengener es enesenenssse nee beseneresee.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
G Wichtige Lebensfragen der Gemeindebeamtenschaft
wurden in der stark besuchten Milgliederversammlung der Vereinigung stadtkölnischer Beamten, Angestellten und Anwärter am Freitagabend im großen Saale des Fränkischen Hofes behandelt, der Beigeordneter Dr. Albermann nis Vertreter der Stadt Köln, sowie die Stadtverordneten Dech, Bau, Haas und Erkes als Vertreter der drei Rathausfraktionen beiwohnten. Vorsitzender Oberstadtsekretär Treitz sprach dem Oberbürgermeister und den Stadtverordneten den Dunk der Beamtenschaft für die gewährten Zulagen aus. An erster Stelle sprach Amtsgenosse Landtagsabgeordneter Schmilian(Danzig) über die Lage der Gemeindebeumten und die Notwendigkeit des Zusammenschlusses. Bei der hohen Verantwortung der Gemeindebeamten hätten Staat und Gemeinden die Pflicht, Verhältaisse zu schaffen, daß sich nur die besten Kräfte für die Erfüllung dieser Aufgaben zur Verfügung stellen; dazu gehöre vor allem auch die Sicherung der rechtlichen Lage. Du versuge aber das Kommunalbeamtengesetz, das namentlich dus Recht der Gemneindebeamten auf Anstelung, auf Besoldung, auf Anrechnung der Dienstzeit nicht klur regele, sondern es dem volligen Belieben der einzelnen Gemeinden anheimstelle, sodaß in dieser Hinsicht große Buntscheckigkeit herrsche. Selbst in beli#chbarten Gemeinden herrschen starke verschiedenheiten. Die Ein zabe des Zentrulverbundes preußischer Gemeindebeamten betreffs Schaffung klarer Rechisverhältnisse im Kommunalbeumtengesetz ist von der Staatsre ie ung mit der unhaltbaren Begründung abgelennt worden, da) dies einen Eingriff in die Selbstverwaltung bedeute. Die Geineindebeamnten wollten um aberwenigsten das liche Gut der Selbstverwaltung antosten, sondern forderten mit ihrer Eingabe nur die Einführung von sczialen Mindestgrundsatzen für alle Gemeindebeamten in sinngemaßer Weise, wie Staät und Reich sie für andere wirtschaftlich schwuche Gruppen in den sozialen Schutzgesetzen usw. durchgeführt haben. Dal heute noch nicht die Hällte der Gemeindebeamten als Angesteilte im Siune des Gesetzes gelten, sei ein unna tbarer Zustand. Auch musse Anstellung auf Lebenszeit nuch Vollendung einer großeren neihe von Dienstjahren gewährt werden.
Im zweiten Vortrag erorterte Oberstadtsekretür Proffen aus Köln-Mulheim voln sozialen und bevölkerungspolitischen Stundpunkte uus die Frage, ob im Interes e des Heiches, des Staates und der Gemneinuen die Besoldungsreform noch hinausgeschoven werden könne. Aus Abgeordnetenkreisen verlaute, daß man mit der Neugestaltung der Besoldungsoronung bis nach dein Kriege warten wolle. Die großeren Gemeinden hätten sien auf denselben Standpunkt gestellt. mit der Begrundung, das man den Erlaß der neven Besoldungsordnung in Reich und Staut abwurten wolle, zuindl nrüc Grundsurze fur die Besoldung kinderreicher Beamten zu erwurten seien; bis danin wolle mian den Ausgleich durch Kriegsteuerungszulegen herberzufuhren suchen. Die wirtschaftliene Luge der Beamten hutte sich schon sell Jahrzennten verschiechtert, weil die ublichen Gehaitsregulicrungen nient Schrt mit der allgememen Entwicklung gehunten hutten, die nierber hütte berucksichtigt werden massen. Eine Celunshüfbesserung masse In Wirslichkeit auch eine Berientigung sein. Kur eine grundtiche Gehultsreforin konne die herrschende Notlage beseitigen; je lünger man warte, un s0 se.wieriger werde sie durchzufuhren sein. Die neuen urundsätze in bevolkerungspolltischer#insicht, Erziehungebeinliten, Haushalttzulugen usw. seien auch kein Grund, die Besblaun, sreiorm aueh nür eine Stunde aufzuschieben. Ollne Beseitigung der sozidien und wirtschuftlichen Ursuchen des Geburtchsenwundes wurde den bevolkerungspolltischen bestrebungen kein Ertoig beschieden. Die Unwisschneit, Wie sich die Zukunft der Beumtenschalt gestaltet, trage nieht zur Mehrung des Nachwuchses bei. Nutürlich verlunge man nicht die Durchtünrung einer Besoldungsreiorm, solange unser Vuterland in Gefahr schwebe. In der Aussprache stellte sich Landtagsabgeordneter
dat die Augen et wore, die mich fessele däte un mich zwunge. leuter openeu's op dä Jung zo kicke. Su en Auge, die beinons en gunze Welt vun Schmatz un Trurigkeit usstrohle dute, hatt ich noch kaum jeinols bei’ein Minsch, du des Levvens Leid durchkos hätt, getunge, geschwige dann bei nem Kind, dein kaumn des Levvens Sonn es opgegange. Un dobei sohch mer, dat et secher vun goder Aut wor un us dä Kreise stammte, die ein allgemeine nit vill vun des Levvens Nut gewühr wäde.
Op eimel stund dot Jüngelche op, klomm där Dam, zo där et gehoot, un die im gagenürver sool, op der Schuß un sc.lung sing Arnicher om ehre Hals. bann drienden ha sich erei, sonch met sing große Rötselauge eine mom andere ein Wagen an un dat dalin allemole mei en’er elegante Verbeugung militürisch große. Nutorlich goov mallich da Groß zorock, un ich benotzte die stumm Begrößung, öm 2o där Dain zo sage:„Der kleine scheint ja ein.lerliebstes Kerlchen zu sein. Aber warum hat er denn einen so tieftraurigen Blick?“
„Der Junge hat auch alle Ursache, traurig zu sein,“ säht do die Lam,„denn seine Schicksale sind so furchtbar, wie eben nur der Krieg sie schunen kann. Er ist fast immer ernst und nur selten erhe.lt ein Lächeln sein liebes Gesicht.“ Ber ud Woot dröckte se dat Kind taß an sich, un ais ich dann frogend op se kickte un se us mingem Bleck los, dat ich gahn jet Genaueres uvversing Schecksale ho en dat, verzallt se. wut et mei dem Kind tor en Bewandtnis hatt, un gespannt lüusterten aliemole, die do ein wuge soße.
En OSpreuse, hatt an der russische Grenz, log e groß stadts Aittergot, dut frune, glöckliene Minsche en sing More berge düt. We en'em kieine Paradies wonnden se do, e juigk Enepaar, zwerblöhende Kinder un de uh: Großmutter, die em Glock ehrer Kinder widder jungk wood..x schung 20 ehrem Glöck zo fänie, un do der Friade bei inne wönnte, un irdische Göcksgöter inne mih wegeno, 20 Deil gewoode wore, su bievv inne nix zo wünsche uverg. Do, we ne Bletz us heiterem Himmel broch der Weltkreg us, un Wie ha uvver ganz Dütschlund zuckte un ulles opwohlen ddt bes op der deerste Grund, su trot nä met singer vernecrende Muacn och dat Rittergot un dat.öck, dat et en sieh borg.
Da junge Mann moot tirek ais Offizeer sich stelle un wer ald no Winmige Däg ein Weste, wo ha treu un tapfer kämpfte för singe Kuiser un si Vaterland. Doch un inmn widdersinn
Schmilian mit dem Redner auf den Stanipunkt, daß die Pesoldung nicht nuch dem Familienstund des Beamten gesteffelt werden dürfe; die Besoldungsreform müsse sofort nach Krieusschluß in Angriff genommen werden. Solange müßten Reich, Staat und Gemeinden allerdings durch rechtzeitige Zulagen den erforderlichen Ausgleich gegenüber der Teuerung schaffen. Inzwischen möchten die Gemeindebeamten überall Stellung zur Besoldungsirage nehmen, damit sie zu einheitlichen Beschlüssen kümen. Die Versammlung gab ihre Obereinstimmung mit den Darlegungen der beiden Referenten durch lebhaften Beifall zu erkennen.
(A Vom Verband christlicher Schneider schreibt man uns: Infolge der Steigerung der Ausgaben für Lebensmittel und alle sonstigen Bedurfsartikel macht sich im Schneidergewerbe unter den Gehülfen un! Gehülfinnen eine Bewegung zur Verbesserung der Arbeitslöhne bemerkbar. Die Löhne in anderen Berufen sind durchweg höher als in der Schneiderei, de Beamten haben Teuerungszulage erhalten, es ist somit zu verstehen, wenn die Schneider und Schneiderinnen bestrebt sind, ihre Einkommensverhäftnisse zu verbessern. Der Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen wird in einer am Montag, den 7. Oktober, abends.30 Uhr in der Ratsmühle am Neumarkt stattfindenden Versammlung zu der Lohnfrage Ste lung nehmen. Alle Berufsangehörigen sind zu dieser Versammlung willkommen.
P0HORUMULLCM10RPOS90
Die Lebensmittelversorgung.
5
Steft e e
4O Das sparsame Kartoffelamt.
Kartoffelausgabe schon seit einiger Zeit auf die Kalenlerwoche zurückgegangen worden ist, wurde, um den Druck besonderer Marken für die Werklagswoche vom 14.-19. Ort. überflüssig zu machen, bestimmt, daß auf die Kortoffelmarken mit der Wochenziffer 16 für die Zeit vom 7. bis 19. Oktober 13 Pfund Kartoffeln auszegeben werden. Sehr praktisch! Nur irrt man sich wohl nicht, wenn man ein Loch in der Rechnung findet.
Wo bleibt das zuständige eine Pfund Kartoffeln für den 20. Oktober??
Die Kartoffelausgabe auf Marke 15 umschließt u. W. die Zuweisung von einem Pfund für Tag und Kopf bis zum 6. Oktober, also bis heute. Der neue Versorgungsabschnitt beginnt am 21. Oktober. Dazwischen ble ven diso vierzehn Tage, für die die Verbraucher Anspruch auf vierzehn Pfund Kartoffeln haben.
Es müßte demnach berichtigend auch die Marke 7 mit dem Bezugsrecht auf z wei Pfund Kartoffeln ausgestattet werden, denn ein Pfund Kartoffeln missen will und kann heute niefnand.
CA) Zusatznahrung für Schwerarbeiter der Rüstungsindustrie. In der Zeit von Montug, den 7. Oktober bis Mittwoch, den 16. Ostober 1918 gelungt in den einschlägigen Geschätten auf die braune Sonderstanmarke Nr. 22 mit dem Aufdruck Rüstungsarbeiter ½8 Pfund Graupen zur Ausgase.
Städtischer Küchenzettel für Montag.
Alle Küchen: Süße Suppe mit Mischobst.
3
PChPBRUSADOT
und Vereinsleben;
ohafeedafsnbetoceu
49 Der Katholische Beumtenverein Köln ladet zur Teilnahme an der Rosenkrunzfestoktar in St. Andreus und zu zwei h. Messen für gefallene Mitglieder ein. Siehe Anzeige.
Kirchliches
50
6. Oktober. St. Apostern.— Heute abend 6 Uhr Konferenzvortrag. Thema: Jenseits des Grabes.
sollt hä die, met denne hä bes dohin et Ade genosse. Hä feel ald beim Sturm Hell wie su ville Dausende, die im em Dit nofolge sollte
grötste Glöck op op Lüttich als ene
Un kaum wor die Dudesnoreech en dat jitz su stelle un glöcksberaubte Rittergot gedrunge, do brochen de Russe we en ungeheure schwatzdräuende Gewedderwolk en Oßspreußen en un huusten do su weld un esu barbarisch, als wann et jüngste Gereech üvver de Welt gekumme wör. Un och 20 dem paradiesische Rittergot komen se un mahten et dem Auboddem glich. Keine Stein blevv op dem andere, un wä sich vor dä welde Horde durch de Fluch nit rette kunnt, dä wood met no Rußland geschlepp.
Su kornen och die ahl Großmutter un ehr zwei Enkele en de Gefungenschaff, un bes zor Stund hätt mer nie mih jet vun inne gehoot. Ganz secher eß wahl, dat se nit mih am Levve sin,— gestorve, verhungert, wa weiß et? Nor dem Rittergotsbesetzer sing Frau kunnt we durche Wunder sich rette un kom no lange Irrfahrte no Berlin un endlich vun do us no Bremen. Un d. schenkde se’em gesunde, kräftige Kind et Levve, dä Jung, uä he bei uns em Wuge wor,— un veer Dag drop schlosse sich ehr Auge zom iwige Sehlof.
Wat.e arm Frau geledde, we entsetzlich ehr der Dut gewas sin mug, als se tonlt, dat se st rye un dat arme, klein Wurniche verichße en der Welt zorocklohße moot, dat kunn en minschliche Fedder nit schildere, un dat kann och et minschliche Hätz nit ganz erfarse. Dä Jeiner wor evvens esu groß, dat ehr et Hätz dorüvver broch.
Dat wor et, wat die fremde Dam uns do verzallt, un jitz dät sich nümmes mih wundere, woröm dat Kind su trurige Augen hatt. We se uns säht, hatt s’ ei vor'em Johr an Kindesstatt angenomme, un als se met ehrein Berecch 2o Eng wor, do sühi dä Jung, endemm ha sing Auge groß un voll op mich rechten dut, met en'er Stemn, die ganz zo dä Auge paßte:„Vater kommt nie mehr wieler, nie mehr.“
Un do, jo do goov et kein Halde mih, do woren allemile die em Wage soße, ohne Usnahm am Schluckse un am Kriesche, un ov ich woll ov nit, ich kunnt nit andersch, ich schloß dat arme, kleine Waisekind en ming Arme. un wänrend Trone ming Auge verdunkelte, woß ich, dat ich e groß Deil vun dem Alend ömschloß, dat der Kreg üvver de Welt gebraht.

Lesal-Anzeige Nr. 277.* Sonntaa. 6. Okteber 1913.
Zur Hebung von Transportschwierigkeiten.
Die, vom gunramt de Sta. Köln gewählte Transportkomn beschäftigte sich mit den zur Vermeidung von Transperisenwierigke, In in den kommenden Wintermonaten getrottcne.„nd noch zu trellenden Maßnahmen. An der Sitzung nahmen alle im Transportgewerbe interessierten Kreise teil. Der#ster des Fuhramtes wies auf die dringende Notwendig.., alles aufzebieten, um eine regelmäßige Abfuhr von aen Kölner Güterbahnhöfen und rechtzeitige Entladung der Eisenbahnwagen zu erzielen. Die rechtzeitige Entladung der liegt um dringendsten militärischen und vorkswirtschafllichen Interesse. Eine Verzögerung in der Entlodung hat große Verkehrsstockungen auf den Kölner Bahnen und weit darüber hinaus zur Folge. Im Falle einer Verkehrsstockung ist es unmöglich, die für die Industrie und Bevölkerung Kölns notwendigen Rohstoffe, Lebensmittel und Brennmaterialien heranzuführen. Trotz der entgegnstehenden Schwierigkeiten muß daher die rechtzeitige Entladung der Eisenbahnwagen erfolgen, und zwar nicht nur wochentags, sondern auch Sonntags. Die Güterempfänger werden auf das dringendste gebeten, falls ihr Betrieb Sonntags im allgemeinen ruhen sollte, zum Empfang der Nachricht von dem Einlaufen eines Eisenbahnwagens, sowie zur Annahme des Cutes das notwendige Personal auch Sonntags bereitzuhalten. Gerade die Nichtentludungen an Sonntagen verursachen regelmäßig am Anfang der Woche auf den Kölner Güterbahnhöfen Verkehrsstockungen, die in der kommenden Zeit der großen Kartoflel- und Gemüse-Transporte für die Regelung der Verkehrsverhältnisse in Köln überaus bedenklich werden können. Die Ausführungen des Leiters des Fuhramtes wurden von den Mitgliedern der Transportkommission allseitig unterstülzt. Jder, insbesondere auch die Angesteilten und Arbeiter mögen, wenn auch unter Opfern, dazu beitragen, daß die Transportschwierigkeiten nach Möglichsehte Gie-get gerce Fuhramt ist bereit, jede, möslich„„ Ilte de Güterempfängern, insbesondere durch Beschaltung von Fuhrwerk und Ladearbeitern, zu leisten.
c0 Not'e dende ohne Hilfe.
##., erhe en folgende Zuschrift: Eine ganze Reihe von Einzelpersonen im Stadtkreise Köln hat sich rzehntelanges ununterbrochenes Arbeiten einen gewissen Wohlstand erworben. Sie haben sich vom Geschäft
zruckgezoge,; um nacn arbeitsreichem Leben den Lebensabend in wohlverdienter Ruhe zuzubringen. Da kommt der Krieg mit seinen Folgen, und mit der Ruhe ist es aus. Die ebnorme Teuerung aller zum Lebensunterhalte nötigen Gegen stände, die Jagd nach den Lebensmitteln, das Reihenstehen. alles dies läßt einen bejahrten Merschen nicnt zur Ruhe kommen. Die Miete und Zinsen gehen nur verkürzt und znpünk„ch en. Während glücklicher gestellte Leute Teueund sonstige Zulagen erhalten, bleibt so einem nen Rentner nichts ubrig. als vom Kapital zu zehren. Wenn das aber verzehrt ist, was dann? Sollten du die städtischen Behörden nicht Mittel und Wege finden, solchen Leuten das
Ec huen sichtern um so men, da auch diese kleinen Leute mit ihren Steuern dazu beitragen müssen, die städtischen Auf
Pesenigseheneiden dier Ariens und deiner Aolorserugen
So weit die Zuschrift. Man kann diesen Ausführungen die Berechtigung nicht absprechen. Schon oft ist während
Kölrer Lecal-Anzeiger 2 Köln. 6 Okt 1918.
e Im Strom der Vergänglichkeit.
Wiederum rufl uns die h. Kirche zum andächtigen Cebete am Throne der Gottesmutter. Wiederum fordert sie uns auf alle unsere Sorgen und Anliegen der mächtigen Himmels. königin vorzutragen und mit innigem, kindlichem Vertrauen ihr unsere Not zu klaren.
ware wir in diesen Kriegsjahren am Altare der seligsten Jungfrau versammelt, und manch heißes Gebet ss: zu ihr emporgestiegen um Sieg und um Frieden. Aber noch ist die finstere Nacht nicht vorüber, die auf uns liegt wie ein schwerer Felsen; noch stehen dunkle Wolken über un serem Haupte und wollen das strahlende Licht nicht durchlassen, das uns das Ende und den Abschluß aller Opfer bringen soll. Kleinmütige Seelen verzagen im Leid und brechen zusammen. Starke Herzen stehen aufrecht und ungebeugt. Wie vielen Menschen mag die Gottesmutter in diesen Jahren Lebenskraft und Schuffensfreude erhalten haben! Manche Mutter hat im stillen Winkel der Kirche vor dem Bilde der heiligen Jungfrau sich ausgeweint und an den Perlen des Rosenkranzes ihr Gottvertrauen wiedergefunden. Mancher verwungete Krieger hat in den Stunden de: Schmerzen am Rosenkrunz die unendliche Liebe des Heilandes zu uns Men chen kennenzelernt
Vachisß gebe:: 1 Sterben seines Erlosers ein herriches
Zahllos, wie der Sand am Meere, sind die Beweise der Liebe und Zuneigung, der Macht und der Hilfe, welche die
. ee„ter für uns Mensgnen offenbart. Darum sollen wir auch nicht nachlassen im treuen, beharrlichen Gebete und sollen namentlich in diesem Monat den Rosenkranz zur Hand nenmen und in der Betr chtung der h. Geheimnisse uns die
am Liben, die Geduld im Leiden und die Hoffnung auf ein himmlisches Glück bewahren. Hier auf Erden ist
###les enue, und vergänglich. Ein beständiges Wachsen und
Bas Zeichen alless hediaah Vers-het groen und Sterben ist
„Nes Irdischen. Auch unser Herz ist hineingetaucht in diesen strom der Vergänglichkeit. Heute möch„en wir de.„Hmmel stürmen und morgen fällt uns jeder
Fehrt gu—. Sehe ersche verlich un Jüst g. Heute lodert das reurr der Liebe und Begeisterung für alles Cute in unserer Beele und morgen sind wir mutlos und verzweifelt.
ir mussen streben, diese Unbeständigkeit zu überwinden
und Jernen, in ergsten wie in heiteren Tagen unsere Pflicht für Gott und die Welt restlos zu erfüllen. Im Gebete fiiden
Hahen ssin das gatau.. deei und in der Gottesmutter
„ wir das-chönste Beispiel, auszuharren auf unserem
winn. au h en der Wes nach Gethsemani und Golgotha 1 er endet aber auf dem Tabon, dem Berge der VerF.
ges Kriezes die Notlage der Leute mit festem Einkommen he vo genoben worden, und soweit sie Angestellte und Beanies Pag Bast, hel berücksichtigt worden. Auen die Ruhegehaltsempfänger haben mit Erfole die
g inggs gut# elteng sgmacnn, daß ihr Sold erhöht werde. Wo indes ein kleines Einkommen nicht auf Lohn oder Gehalt beruht, sondern auf einer Pension, mit deren Urheber
".„ verbindung mehr besteht, oder auf einem feststehenden Rentenvertrag aus Grundbesitz oder Kapital, der nicht ernoht werden kann, da kann auch der Teuerung nicht Rechnung getragen werden, es sei denn, daß das Kapital angegritfen und verbraucht werden kann. Wenn das Einkommen klein oder das Kapital gar aufgezehrt ist, können dann diese Personen bei den für ein geringes Friedenseinkom men unerschwinglichen Preisen bittere Not leiden, ja an Untere„anrung zugrunde genen, ohne daß ihnen geholfen wird. Dieser Vergessenen sich anzunehmen, gehört aber
auen, zum Dige naten des ganzen Volkes, und mit Recht die Behörden, auch die staatlichen, um Hilfe anDiese Hilfe wird schwer zu finden sein, nichts destoweniger aber geleistet werden müssen, ohne die betr. Personen auf den Armenweg zu verweisen. Als ein gangbares
Mitt„st., sich al h hier wieder der in einer Erzählung der Preisst#### System(.r. 705), dargelegte Vorschlag
der Preisstaffelung der Lebensmittel nach dem
, ommen dar.„Da er auch andere gute Seiten an sich nut, z. B. für die Erzeugung und Erfassung von Lebensmitteln durch die Ermöglichung eines angemessenen Durchschnittspreises für den Erzeuger, so möchten wir seine Erwagung in diesem Zusammennange besonders empfehlen.
##— m. b. H. veranstaltet am kommenden Dienstag, den 8. Oktober, nachmittags.30 Uhr, im Vortragssuale der Lesegesellschaft eine Vorfünrung über die vielseitige Verwendbarkeit und Vorzüge der Moha-Kochschranke, in welchen die Hausfrau zu gleicher Zeit kochen, braten und backen kann. Die bedeutende Gase- und Zeitersparnis, die durch Benutzung des Moha-Kochschrankes erzielt werden kann, macht ihn zu
ei#em u. nit„rlichen Küchenmöbel für jeden Haushalt aller Volkskreise. Er ist in gediegener Ausstattung in drei verschiedenen Größen mit drei und vier erstklassigen Emailletöpfen zuhaben. Wir möchten den Besuch dieses lehrreichen Vortrages allen Hausfrauen angelegentlichst empfehlen. Naneres siehe in der heutigen Anzeige.
C0 Bohnenstroh als Seilenersarz.— Von einer tüchtigen Strasburger Haus.rau, die nicht nur in Stube und Kuche Bescheid we.B, sondern— so„nebenbei“— auch ihren Gotne kennt, wird der Straßb. Post geschrieben:„Sie haben neulich in solch launiger Weise Ihre Bemühungen um einen Tabakersatz geschildert, daß ich Sie noch auf ein anderes Ersatz.mittel aufmerksam machen möchte, das den geplagten Haus rauen zugute kume: Gothe schreibt den 26. April 1787 in Girgenti(Siziien):„Das Bohnenstroh verorennen sie, mit der duraus entstehenden Asche waschen sie die Leinwand Sie bedienen sich keiner Seite!“— Klingt das nicht wie eine Olfenburung? Göthe hut sich auf seiner Reise viel über schinutzige Quartiere, nie aper über schmutzige Wäsche beklagt. Sowie das Bohnenstroh abgenommen wird, sollte man
den Versuch fnuchen.“ nnd
40 Die Probierküchen der Nationalen FrauenGemeinschalt, Friesenstraße 22 und Deutz, Gotenring, sind Anlang Oktober wieder eröffnet worden. Die bewährten Hauswirtschuftslehrerinnen Frad Zü.dorf und Frl. Oedingen halten regeimaßig Probekochen ab. Es werden Rezepte praktisch ausgeprobt, die der Juhreszeit entsprechen. so wird beispielsweise augenblicklich Oost und Gemüse, die die Ernte jetzt geraue birten eingemacht. In letzter Zeit wurden auch Kurbisrezepte für Suppen und Marmeldden ansprobiert. Da neben werden undere, gutschmeckende Kriegsgerichte hergestellt, die aus denjenige. Nahrungsmitteln bestehen, weiche die Studt zur Vertunung Steilt. Unseren Hausfrauen wird dort manchertei Anregungen geboten, und kunn es ihnen nicht wurm genug enpfohlen werden, diese Veranstaltungn der Probierkuchen der N. F. G. zu besuchen. Das Probekochen findet stutt: Montags nachmittags 4 Uur Deutz. Gotenring(Volksschule)(Fri. Oedingen) Mittwochs nachmittags 9 Uhr Friesenstraße 2022(Kath. Frauenbund)(Frau Zündorf) Donnerstags nachmittaus 4 Uhr Friesenstraße 20/22(N. F. G (Frau Zundorf).
Der Bahnhofspolizei des Güterbahnhofes Koln-Eifeltor gelung es in mehreren Fällen Diebe abzufassen. So wurden z. B. aus einem Waggon 32 Kisten Murgar.ne gestohlen und in einen am Bahndamm gelegenen Neubau getragen. Man war den Dieben auf der Spur, jagte ihnen die Beute ab und naum dabei einen Fahnenflüchtigen fest. In einemn anderen Falle handelte es sich um eine ganze Ladung Zucker, welche als Waschpulver angegeben, aber onne zu zehörige Pupere gerollt war. Die aufmerksume Bahnhefpolizei(nicht der Vorsteher, wie berichtet worden wur) welche den Wagen 18 Stunden lung beobachlet hatte, verhinderte die Entludung und übergab die Sache der städtischen Ponzei. Weiter wurde eine Person festgenommen, als sie 29 Liter reinen Spiritus aus einem Kesselwagen genommen
Seite 5.
C Wem gehören die Sachen?— Beim 5. KriminalRosenstraße 26 befindet sich eine Anzahl Dumensehnürschuhe, die vermutlich gestohlen sind.— Beim 3. Kriminalbezirk Lützowstraße 41 befinden sich vier ganz neue Winden, welche vermutlich vor zwei Monaten gestohlen sind.— Beim
### unmalbe„rk,#enbergerstraße 5 befinden sieb nachnahend aufgeführte Sachen, die vermutlich aus Einbrüchen
unre und dere„Ligentümer bisher nicht feststehen: ein Messer mit Silbergriff, auf welchem Ernst Günther steht, eine Sigualpistole, englisches Fabrikat, eine kleine Pistole, zwei Feldstecher, einige Ulster, zwei Gehröcke, ein dunkler Paletot
mit Samme, ragen, eine ronseidene Hausjoppe, ein buntes Badetuch und Badevorlage, mehrere Fensterleller, zwei BeitP. und H. J. und verschiedene Kleinigkeiten. Die rechtmäßigen Eigentümer sollen sich bei den genannten Bezirken zwecks Anerkennung melden.
„.Eestgegom„wurgen: vierzehn Personen wegen ##dls, kunf weren Einbruchs, zwei wegen Hehlerei, eine wegen Betrugs, zwei wegen Unterschlagung, zwei wegen
herteaber stahls und sechzehn Frauenspersonen wegen UmG Widerstandsleistuns.— Eine 62jährige Frau nebst z wei verheiratsten Töchtern und ener Schwiezerto h vor dem Kriegstercht unter der Anklage der eistng gegen die Staatsgewilt. Sehi##en sich der Fesselung#res Sohnes bzw. Bruders und Schwagers sehr entschieden widersetzt, dessen Vernuftung wegen Verduchts der Telnahine an einem Einbruchdenstahl angeordnet worden war. Dieser Verdacht erwies sich allerdings bald als falsch und der junge Mann wurde freigelassen. Unter Zubilligung mildernder Umstände wurden die vier Frauen zu je 20 M. Gelds trafe, ersatzwe se vier Tagen Gelängnis verurteilt.— Eine 36jährige Pferdehändlersfrau und ihre
#wes, gus Du en standen vor dem Kriegsgericht Köln unter der Anklage der Widerstandsleistung. Nach beendetem Pferdefleischverkauf wollte ein städtischer Volziehungsbeaiter die Geschäftskasse pfänden were: 1200 M rückständiger Steuern der ersten Angeklagten. Die beiden Frauen gaben gie Kasse, die Eigentum der Gebrüder-Firma war, nicht heraus, sondern deckten sie mit ihren Leibern. Wegen dieser Widersetzlichkeit wurden unter Zubilligung
„„derh-„Uins ne.e jüngere Schwester zu 200.: die ältere zu 70 M. Geldstrafe verurteilt.
Personalnachrichten
4A) Der Charakter als Rechnungsrat wurde verliehen dem Oberlandesgerichtssekretär Weinstock, den Amtsgerichtssekretären Bunte, Meinberg und Küster in Köln.
00 Auszeichnung.— Die Leiterin des von den Vereinigten Bahnhofsmissionen zu Köln im November 1914 eingerichteten Kriegsheims Domof 28, Frau.Thevissen hat in Anerkennung ihrer opferfreudigen Arbeit im Denste des Heims das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhalten. Das Kriegsheim, das ursprünglich der Aufnahme und Verpflegung von Flüchtlingen diente, hat sich im Laufe der vier Kriegsjahre allen Anforderungen, die die Kriegsver Atmiste mit sich brachten, angepaßt und ist für mehr als 10000 Durchreisende, Flüchtlinge, Ferienkinder, Etappenbeamtinnen und vor allem für tausende von Munitionsarbeiterinnen eine willkommene Stätte der Rast und Verpflegung geworden.
n Aus Kölns Nachbarschalt a e esorbrsen
4O.-Gladbach,.0xt.1918. Als Ersatz für das in dieser Woche ausfallende Fleisch wird in der nächsten Woche auf Fleischmarke Nr. 112 und 113 Mehl verteilt und zwar 250 Gramm an Erwachs-ne und 125 Gramm an Kinder unter sechs Jahren..e Bestellmarke Nr. 112 ist bis Dienstagmittag an die Geschäfte abzuliefern. In der kommenden Woche wird Fleisch und Wurst auf Marken 114 und 115 verteilt. Die Bestellmarke Nr. 114 ist bis Dienstag an die Metzgereien abzuliefern.
4• Leihhausverkenr.— Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfinder aus den Monaten September, Oktober und November 1917 findet im städtischen Leinhause in der nüchsten Woche, soweit erforderlich, am Dienstag. Mittwoch Donerstag und Freitag statt. Am 8. Oktober, vormittags von —12 Uhr, kommen Schirme, Stöcke, Pelze, Mus kinst umente, Wanduhren, Haushaltungsgesenstände usw., nuchmittags von "„„Fur, sowie., den übrigen Tugen vormittags von 9 12 Uhr und nachmittags von.15—6 Uhr Herren- und Damenuhren, Ringe, Broschen, Armbänder, Brillanten usw. zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
.0 Einbrecher holten am Altermarkt 100 Pfund Butter an der Friedrichstraße Matratzen in blauen Drell, Schonergecken und ein weißer Herd, an der Weidengasse für einige 1000 Mark Wäsche und Kleidungsstücke.
0 Mit 40000 Mark ist ein Eisenbahnbeamter verschwunden, der mit dem Gelde eine Rechnung begleichen sollte. er ist verheiratet und Vater von sechs Kindern.
09 Als Hehler kam ein Wirt in Mülheim in Halt, bei dem man einen großen Teil der seidenen Blusen und anderen ###kleidungsstücke vorfand, die jüngst im Werte von 10000 Mark an der Hohestraße gestohlen wurden. Auch einer der vermutlichen Diebe wurde festgenonunen.
P40000RMCMOOPOOORCCCRRO O0000000800500
:: Aus aller Welt:
(e Ste wollte sien sehmunnen— Einen schrecklichen Tod hat eine Kr.egersfrau aus Rumstein erlitten. Sie war bei Bekannten in Würzburg zu Besuch und ließ sch dort zur Anbringung von Ohrtinzen Löcher in die Ohrlappen stechen. Hierdurch ist eine Blutvergiftung eingetreten, der die Frau unter den schrecklichsten Schmerzen erlegen ist. 44 Das Schleichhangelsnes#— In Bedburg-Hau bei Kleve wurde seit langem die Beobachtung gemucht, daß vom Bahnhöfe aus starker Scheichhandel getrieben wurde. Die Polizei hat nun bei dem Bahnnofsaufseher, beim Bahnhofswirt, in einer nebenan liegenden Wirtschaft, sowie in zwei anderen Häusern, große Mengen Getreide, Seile, Roggen, Erösen, Weizen, Ta ak und Zigarren, fast alles holländische Ware, für 85000 Mark entdeckt.
Kriegsbeschädigte
des Stadt- und Landkreises Cöln!
Bedürft Ihr einer Beratung, einer Auskunft, einer Unterstützung oder irgend einer anderen Hülfe, so wendet Euch
an die Beratungs- und Auskunftsstelle für Kriessbeschädigte
Cöln, Sternengasse 5.
Fernspr. A 3757 undA 8758.
Kriegsbeschädigte, die nicht persönlich zur Beratangsstelle kommen können, werdlen auf schriftliche oder telephonische Mitteilung hin in der Wohnung besucht. 3%
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Köln, Konlor und Lager. Spichernstrafse 71.
Nähmaschinen-Spozialgeschäft. 0
Preisliste aut Verlangen. Lagerbesuch lohnend.

Seite 6
Keiner Leeal-Anzeiger Nr. 277.* Sonntag. 6. Oktober
Offene Stellen)
Erdarbeiter
für Rodungsarbeiten für meine Baustelle Knapsack sofort gesucht. Zu melden im Bureau
Peter Selbach,
Tiefbau-Unternehmung
Köln=Sülz, Zülpicherstraße 65. 3
Gießerei=Hilfsarbeiter Maschinenformer, Werkzeugdreher u. Hilfsdreher
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Sülzer Eisenwerk, Köln=Sülz
Marsiliusstraße 19. e
für meine Baustelle Gremberg sofort gesucht.„
Zu melden bei Bauführer Heipke.
Peter Selbach
Tiefb-Unternehmung Gremberg.
Mehrere tüchtige
Schreiner
auch Urlauber, sofort gesucht. Dolte&amp; Schröder
Köln=Kald, Josephssirchstraße 30 32.
Für unsere
Lehrlingswerkstatt
suchen wir zum daldigen Eintritt einen
welcher die Gabe sowie Lust
und Liede zum Anlernen hat. Der elbe muß das Deeherhandwerk erlernt haden. Meldungen mit selbstgeschriebenem Lebenslauf u. Lohnforderung erbeten. Rheier, MaschinenFabrik Windhoff.=G. Rheine i. W. 75
Wir stellen jederzeit ein:
Gelernte u. ungelernte
Arbeiter und Arbeiterinnen
sowie
jugendliche
vom 14. Ledensjahre an.
Eisenröhrenwerk
Köln=Ehrenseld,
Christianstraße 82.
Installateur
für Gase, Wasser= und Dampfanlagen für sofort gesucht.
Meirowsky&amp; Co.,.-G.
Porz a. Rhein.
Für ein kleines Lundaut in Vorort Kölns wird ein
tächtiger, zuver ässiger.
verheirateter
Verwalter
gesucht. evil Kriegsbeschädigter. Derselde muß mit Land irtschaft und Biehzucht ver raut ein und sold mitardetten. Nur hautions ähige Bewerder wollen sich unter Ein endung von Zeugnilabschriften und Aufgade von Referenzen unter A 183. an die Geschäftsstelle d. Bl. melden 9
RRRRRRARR
Gewaydte es
Stenotypistin 24
sowie mehrere
Büroträulein 2
zum baldigen Antritt in Großbetrieb(keine Ir
X. 2 Kriegsindustrie) gesucht.
Ang dote sind zu richten unter A 180 an die
Ge chäftsstelle d. Bl.
KRRANN
Erfahrener
Maschinist
und
zum Bedienen einer 50’=Heißdampslokomobile gesucht. d'
Peter Heyartz Köln=Nippes
Neußerstraße 460.
Mehrere
HilfsArbeiter
für 15cm-Graaen%5
solort gesucht.
Gasmotoren.-G.
* öin-Ehrenteld.
Tüchtiger erfahr.
Dreher
zur Leitung einer mirteren Dr herei s. dauernde Beschäftigung geucht; z. Zt. werden 7,6 cm Granaten angesertigt. d“
Peter Henartz Köln=Rippes
Neußerstraße 460.
Gedenll. Arbeilsjungen
1<space>— l 9<space> J a h r e<space> a l t<space> g e u c h t.<space> Kartonnagen abrik Höller,
Bismarckstraße 69. b
Stad kundiger
Sckretärin
für Vorsand gr Aktiengesellschaft gesucht. Bedingun: Flotte Steno#raphin u. Masch nenschreiberin. Gue Auffassungsgabe und Schulbildung 82
Rur aus ührl Angebote mit Gehaltsanspr. unter A 18. an die Gesch. d. Bl. r
für sofort gesucht.
Buchhandlung Benziger&amp; Co. Martinker. 20.
Mehrere
mit guten Papieren für
Separat= und Revierdienst gesucht.“
Kölner Wichund Schliezgeseuschaf:
##andrischestraße 3.
Elektro=
Monteur
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Junge
von--15 Jahren als
KontorHilfsarbeiter
gesucht.
Geschäftestelle des volner LocalAnzeisers
Marzellenstraße 37. 5
Bei erstklass ger, überall! gu eingeführter Versicher.= Gesellschaft, die alle Branchen. insb sondere Kriegsanleiheversicherung u. Kriegspatens afis=Versicherung in allen angbaren Formen betreibt, finden gechäftsgewankte
Damen und
gute Stellung mit festem Gehalt und Redenbezugen. Fachleute erhalten den Vorzug. Nichtsachkundigen werden schon während der Ausbildungszeit feste Bezuge vergltet.
Bewerbungen erbeten unt. AL 1810 an die Ann.=Exp. Haasenstein&amp; Vogler. Köln. 3
Haushälterin
zur selbständigen Jührung eines geistlichen Haushaltes für sosort gucht.
Off u. 856 a d Gesch. b. Bl.
Jünzeres
für knderlosen Haush. ges.
Frau Prof. Roß, KölnEhrense d. Barthelstr. 103. I.
Für un ere
TelephonZentrale
gewandte Dame
oder auch
Kriersbeschädigter
zum baldigen Eintritt gesucht.* Baunnternehming Bauwens Köln, Hohenzollernr#na 62.
C
Lehrmädchen
nicht unt 15 Jahren, aus guter Familie und nicht zum Besuche der Fortbildungsschule verpflichtet, gegen Vergütung gesucht. 0“
3.
Korrespondentin
mit guten Zeugnissen, die sicher aufnimmt und Adler schreibt, per sosort oder später gesucht.“
Edouard Clere Temperguß=Gießerei Köln=Holweide.
Verkäuferin
für Ha s= u. Rachengeräte bei freer S aion u. Behalt ges. P. Gordels. Kö.n, Dassesbach 5
itmpäherin
für unsere Nähllube für dauernd. Arbeit gesucht. Gebr. Nolte
Gr Budengasse 17•19.
Kath lisches
welches einen Tel Hausarbeit mit übernimmt
für safort gesucht.
Frau Hans Bachem Köln=Lindenthal Laudahnstraße 31, Tel. A 4599.
Saubere fleißige
Braves Mädchen
mögl. vom Lande. welchen au eine gute Stelle si wird in kl bess.Haush. v. zwei Personen und einem Kinde per sofort esucht. b
Heumarkt 58, 2. Etg.
Propres Mädchen
oder junge Kriegersfrau für vorm tägl. Stundenarb ges. Off. unt. I 764 an die 2.
Geschäftsst. Breitesiz. 85. 5
Besseres Mädchen
kath., f klein. Haush. zu 3 Personen gescht.
Hubert Fischer, Severnstraße 138.
Allein=Mädchen v. C.
gesucht. Gute Zeugn. erford. Näh. Minoritenstr. 19A.
Die
kaufmännische
Privatschule
von
Priedrich Meyer
bietet gründ'ichste und schnellste Ausbildung auf Grund langjähricer Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vercid. Diplom-BücherRevisor.
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260368 Fernruf B 8533.%5
HohenzollernKina 24.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5; Frechen 1, 2, 8, G: 3, 4, 6
Stellengesuche
Eine ältere, unabhängige Frau, welche im Rechnen und Schr iben gut bewandert in,
sucht Stelle auf
einem Büro
oder sonstige Stelle
Frau Mohr. Liblar 77.“
Aeltere eifahrene
Haushälterin
sucht Stelle bei geistl. Herrn oder s. äu. Herrn, Dieseibe sieht vorzüglich auf gute Behandlung. Gute Zeugn. sind vorhanden.
Off. unter B3 760 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
ivate Zuschneidssckule
der Zuschneider=Vereinig. von Rheinl. und Westfalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf. Kurse für kunstgewerbl. Zeicnen. Bekannt beite Au bildung für die Meisterprüfung. Pro pekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fern pr. B 5854.“
Schönschreiben
deutsch, und Latein Maschinenschreiben
a Kursus 10 M.
Buchführung(einf. Kursus 20 M. Eintritt tägl. Einzelunterr.
Schots
Lendsts am Dom.
Arbeitsgesuche
e
Jede alte Kähmaschine
geht wieder we eine neue wenn sie repariert wrd bei
Johann Eicker
Gladbacherstraße 13 Gel rnter Nähma.ch.=Bauer.
Am Montag. d 7 Okt. Beginn neuer Abendkurse für Herrengarderobe, Dam.= Gorder de. Kürichner. Propekt gratis. Prevate Zuschneideschule der Zuschn.= Vereinig v. Rheinl. u. Westf. b Kö.n, Neumarkt 27/29.
Zu verkaufen ——
Gutes Zinshaus
in bester Lage der Hauptstr Köln-Bayenthal, um ständeh. zu verkaufen.
Gefl Anr u. 807 an die Geschäftslielle d. Bl. erb.
Größtes deutsches
ahmaschinenHaus von 91
Köln
Hohe Pforte 10Sonntags geschlossen
Prachtv.
Seal-Vilatz-Kragen
mit Hermelin, herrl Stück, neu, preiswert abzugeben 5 Blaubach 87. part.
Einige wenig ebrangte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm=Spezialgeschäft.
Lasenregale
zinkbeschl. Tisch, Lagertische, gr. gut erh. Koffer
mit Einsätzen z. oh.-12.-5 Kamekestr. 14. hp. Herz.
Söcke Holthisten
zu v rhaufen. Gladbach, Norbertstr. 38.
Verbieljälligungsauf dem sich bei leichter Bedienung schnall saudere Abzüge hrsteiten lassen, zu kausen gesucht.
An#eb. an J. Farber, -Nippes. Merheimerstr 8 0 I.
Sn
Tiermarkt
2½ Jahre alt, Füchse. Wallach u. Stute zu verkaufen.
C. Stein, Anweiler
bei Köln=Longerich.
Hunde 2n= u. Verkauf, Hunde sow. sch., kup.
u dressieren Fachmännische u. bill Berechn. Gr. Untern. d. Gr. Kölns. Ia. Ref Wilms, Dürenertr. 31. Tel. B 4263e
Vermischte
Umarbeitung billig.
Trutzenberg 27, 2. El.
Gebrauchter
schwarzer herd
zu verhaufen. b
Schuber, Hürth 593
Großes mastiv eich.
Speisezimmer
b lig zu verh. Steingaß Nippes. Neußerstraße 262
Reparatur-Werzstätte
E•
Nechaniker Johannisstraße 70 5 Min. vom Hanptbahnh. Reparaturen gut u. billig.
Pelz tragen
kann man jetzt schon; er muß nur zur Kleidung passen. Modernisier n u. reparieren sachmännisch und billig Kürschnerei Lungengasse 32, Hofgel äude. b
Kaufgssache
#e ndates bin eSa#ch#n
für Villen, Einsamilien- u Etagenhäuser
2 kl. Häuse
mit Garten zu kaufen gesucht. Gebe außer bar ein älteres Haus in Ehrenfeld oder Hotel in Zahlung.
Deutsche Krone
Königswinter. 5
#LS chält u. geschnitten #in Pak. z. 25% Verkauf
100 Pakete-—20.—
300 Pahete.K53.—
3 1000 Pakete 15185.— einschl. Verp.frei Kachn.
Ernst&amp; Wilt, Abt. 19
Hamburg 23.
Untt alle Delzarbeiten prompt und billig. Dertz, Köln=Kle tenberg. Luxemburgerstr. 231.
kinderschuhe
Gr. 28, Friedensware, wenig getragen, geg. Gr. 25 umzutauschen gesucht.
§. Porschen Marzellen raße 33, 3. Et.
Zöpfe erhalten Sie billig.
O Färben 1 M.
Neuter, Waidmarkt 7.
Kath. Familie
vom Lande mit Emp.ehlung vom Ortsherrn sucht
Kind
nicht unter 2 Jahren, in Pflege zu nehmen.
Off. u. 532 an d Gesch. d. Bl.
*
für täglich vormit ags zwei Stunden gesucht.
W. Jagdfeld
Fabr nbesitzer
.=Ehrenfeld, Ir. dolinstr. 11.
11
Ser
das in Küche n. Haus erfahr. ist, wird um 1. Nov. in kl. Haushalt(Frau und„jähr.
Kind) gesucht.
b Haustein, Neumarkt 3.
Rmeihrei
Köln=Ehrenfeld Alpenerstraßze 10. 5
Path. Junge o. 4- 16 J # für leichte Arbe: gesucht Ed. Lange, Löwengasse 13
lausm. geb.
Herr
für Betriebsbüro und
Versand. Abt. kl Metallwaren grsucht.
Anges, mit Gehaltsansor. unter 837 an die Geschäftssielle d. Bl. 71
Ein aches, fleißiges
ohne gegeneitige Vergüt in groß. Betrieb g sucht. Lohrzeit 1 Jahr.
Oss u. 535 a. d. Gesch. d. Vl
gegen Reinhaltung des Treppenhause: und Bedienung der Heizung sofort zu vermieten.
Bescheid:
Rubensstraße 41, I. Etg. 5
Möhl. Zimmer mit
Peusien
in waldiger Gegend nahe b. Köln, am liebsten an dueren Herrn zu vermieten.
Off. u. 835 an die Gesch d Bl.
innge 3 Zimm Elag Aeuer an ruhige Leu ezu vermieten Ein eitstr. 8
es
welches kochen kann u für alle Hausarbeit in kleinen Ha shalt bei sehr guter Behandlung sofor: gesucht.
Wassermann
Aachenerstraße 90. 1 Et.
Mohn= u. Schlafzimm.
4D si. Kochg. a. an Ehepaar. Antwerp nerstraße#. I.
Kapitalien
°0n, Zwei= u Alle nmäd.
Priv. u. esch s. u. empf. Frau Georg Belden. gewerbsmeßio= Stellenvermittleri“, Pfelastr. 394. 2202. 5
auch geteilt, auf gute erste Hypo hek zum austun dereit. Off u. A 181 an die Geschästsstelle d. Bl
dem
Kletientersgats
gegenüb. m. dirck ter Straßenbahnverbindung unter günstigst. Beding= ungen zu verkauf. Auskunft erteilt
hugo heller,
Luxemburgerstr.
150.
1* Tel A265.
iheräumtges
Wohnhaus
Köln=Rath
11 Zimmer, zu jed. Geschäfte geegnet, fräher Spe ereigeschäft betrieb., nebit sd.ön. Garten und getäumiger Schreinerwerkstätte u. Stall. zu vorkausen.
Näheres beim Eigentümer Hauptlehrer Büscher Manheim b. Buir(Kreis Bergheim, Erft).
Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen
H. Fegers, Flaschengroßh ndiung. Hansaring 69, Tel. K 534
Unt. Boldschmied 19 Ritterstraße 35 Neußzerstraße 4 Triererstraße 13 Köhrergasse 5 Heinrichstraßze 61 Friedrichstraße 61 Weidengasse 58 Nippes, Mauenheimerstraße 12 Neußerstrahe 187 .=Lindenthal, Bachemerstraße 133. es .=Deutz, Deutzer Freiheit 9
.=Kalk, Lahnstraße 10
münscht Witwer, kath, ohne Kind u. o. Anh., Ende der ., Rentner, mit Fräulein, 51-60 Jahr., ka., v Lande, Witwe ihne Knder nicht ausgeschlossen; erw. nettes, eigenes Häuschen m. Bar en.
Eiw Ang. wolle man vertrauensvoll senden u B393 a d 2. Gesch. Brei#est:. 65
###ath
6ö Hal
Frl.##fang Zuer, im Haush. sowie Geschaft erfahren, mit reicher Leinenaussteuer etwas Ersparn se und spät. Vermögen sucht mir gur situiertem kath. Herrn in Priefwechsel zu treien, zwecks spät. Heirat. Nur ernstgemeinte Offerten mit Bild u. B 72 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85 5
schön. Wohnhaus
sch
mit Wasserleitung, elektr. Licht, Stallung, geräumigen Garten, 23 m Straßen ront, schöne Baustelle und Hinterland in Berg.-Gladbach, Bensbergerstraße. preiswert zu verbaufen.
Offert. unt. C 259 an die Geschäftsselie d Bl. 3
für große Fabrikräume zu kausen gesucht
We denisches Karosseriewerd, Köln=Mülheim, p Deutz= Mülheimernr. 262.
##leg. Kinderdett m. M..ab; bb Kämper, Huhnsg. 27
Hut erhalt. lederne AktenO mappe zu kaufen ges. Anged. m Preisang u. E 58 a. d..-St. Severinstr. 24.
Alleinsteh, kath, Frau, 48 Jahre, mit 20 000.5 Vermögen, sucht die Bekanntsch. eines sohr sollden alleinsteh.
kath. Herrn im gleich. Alter
swecks Heirat.
Off. unt. A 184 an die Geschästsstelle d. Bl.
Die 2 Personen
von Köln werden ersucht. den Sack mit Zeug wieder abzugeben, den sie in Wei 1 gestohlen hab n, da siee erhannt, wiorigenfalls A“ zeige erstattet wird J. Metter, Weile. dei Köln=Longerich.

Statt besonderer Anzeige.
Ksiner Local-Anzeiger Nr. 27..* Jonntaa, 6. Olttober 1913.
Schmerzerfüllt erhielten wir die tranrige Nachricht, daß unser innigstgeliebter Sohn, Bruder und Neffe
Unteroffizier
Caspar Horn
inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl vorgeschlagen zum Eisernen Kreuz I. Kl.
am 18. September im jugendlichen Alter von 23 Jahren durch Granatsphitter auf dem Feide der Ehre gefallen ist. Wer ihn gekannt, kann unseren Schmerz begreifen.
Um stille Teilnahme bitten
die tielbetrühten Eitern, Geschwister
und dle übrigen Anverwandten.
Köln, westl. Kriegsschauplatz. KölnEhrenfeld u. Potsdam, den 5. Ckt. 1918.
15
Todesanzeige.
Nach Gottes heiligem Willen entschlief Freitag, 10 Uhr vormittags meine liebe Frau, unsere liebe, gute Mutter, Tochter, Großmutter. Schwiegermutter, Schwägerin, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
II.
Liisaseia
geb. Hänschen im 51. Leben.jahre.
In tiefer Trauer:
Johann Lamberg
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Kalk, den 6. Oktober 1918.
Das Seelenamt findet am Montag, den 7. Oktober, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien statt.— Die Beerd gung ist am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Neuerburgstraße 15 aus. 25
Die Exequien werden gehalten Mittwoch, Ea# den 9. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der## St. Michaels-Kirche.
Das Sechswochenamt
für meinen auf dem Felde der Ehre getallenen, unvergeßlichen lieben Galten, unseren guten treusorgenden Vater. Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
ehann Friedt, Karl
fiudet Dienstag, den§. Oktober. 9 Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu freundlichst einladen
Erwärmend und belebend!
Petterminzertrakt
zur Selbstherstellung von 4 Liter feinstem
Pietierminz-Likör
Fläschchen.75 M. 2
M. Grandsrath. Köln. # Molekestr. 149, 2. Et.
(An der Antwerpenerstraße)
# In Ehrenfeld bei Wwe. Ruckas, Simrockstrasse 4
Vorwundst.
6 Ehngichan
Kuzeiches
Original= größe, in allen *<space> F u r<space> e n,<space> p.<space> S 1<space> .50 M. klein Modell p. St.60 u Wie d rverkäues Rahatt c
Kregs= Andenten-Besellsch
Gr ßhdlg. Köln, Deichmanny Zu haben Abteilung II Meiallwaren, Burgmauer:
gegenüb..Dom. om 10-121
—" Sonnt 11-½1 U
Seite
dem Allmächtigen hat es in seinem
unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Freimechmitlag 5 Uhr meine innigstgeliebte
#tin, ineine herzensgute Mutter, unscre Tochter. Schwiege tochter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Schann Friedt. Karl Karuhtz
er. 9 Uhr vorSt. Severin on db
Frau.twe Maria Karuhtz und Kinder.
Katholischer Beamtenve
Flau Jahol
Auguate geb. Frese
nach kutzem, schwerem mit größter Gedum ertragenem Leiden, vorher gesterkt
durch die hi. Sterbesnkramente der rom.Farh. Kirche, im Alter von 34 Jahren zu sien in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Jakoh Roleft Anna Maria Roleft Wilnelmt Frese Anna Christine Rolen und die übrigen Anverwandten.
Köln-Niaprs, westl. Krlegsschauplatz, 554
.2a ue. Cstoger sh Horst u. Uone,
rein,
Unsere Mitglieder werden herzlich eingeladen, an der Rosenkranzohtao in St. 21
Kaufhaus
luhus Ehrenfeld
Malikrvenloestrade 301
mmmmmmmmmnm ramammmmmmmmmmmammmunamnaetm
Einladung
zur zwanglosen Besichtigung meiner umfangreichen Abtellangen In
Damen- und Mädchen-Kleidung Damen- und Kinder-Hüten
Pelzwaren
Damen-Sarniture. Kinder-Garnikuren
( Astrachan-Häntel H
loderne Elusen und Kleiderröcke
in reichlicher Auswahl zu niedrigsten Preisen. p2
Hetraßent Damen-Hüle
worden zum Umpressen und Umarbeiten angenommen.
Velours-Hüte
70 80 90 Mark.
Sammet-Hüle 38—• 58 Marh.
6. Uhr Rosenkrang 7 Uhr Predigt. Am Sonntag, 13 d. 5½ Uhr Ro enkranz, dann Schlußpredict,
Umngang u. Segen
zwei ge allene P1= gieder sind 7 Uhr in „ der Rapelle Gercone#oster 14 für Herrn Jakob Simon am 20. Oktober
ür Herrn Wilhelm Koch am 27. Okrober. d
**
pass. für alle Wagen- und Acheenarten liefert schnelistena
brogs eirig eiinz Pr. Jos. Henné
nehmen. Jeden Ab###, Hulbeschlag and Wagenbau 61. Udr Rosenkran. Ländis##
Sonntaßs von 11 bis 1 Uhr geöffnet.
Verkauf von Kartoffeln.
sbergstr. 2 Fernspr. B 1668.
Lampen
auch hierzu ladi freundlichst ein Der Vorstand.
# Von der Reise zurück
Sanitblorat
Dr. Rechtmann
Jei„Schwärze. Kitt, Riem.
Schudeder
Apostalnstraße 13 1- Hausn mmer beach“ 12
3=
rahmungen
Gratztetie und Reparaturen von Vildern sauber u preisK. 11: r
mit Daur
und Osramlicht!
latt. täglich frisch
Vikt. Müller
Spezialgeschäft
für Liektro-schnik
Ehrenstranse 85. d*
e
Dr. Hau
Spezialarzt für
„ Haut-, Harn-, und
Beschlechtskrankheiten
Köln. Stephanatr. 6 910—1-7. Sonat—1
.. Von Montag den 7. Oktober, bis Samstag, den
19. Oktober 1918, werden au die Kortoffelmarken mit
*WErP Vor, Wero Un Ui Ar
Dauer-Batt der großen Wochenziffer 16 abgegeben:
i
2) auf die Kartoffelmarke—4 des Einheitsdogens acht Dfund, auf Nr. 5 und 6 je zwei Pfund und auf Nr. 7 ein Dfund Kartofseln;
d) au die roten Kartoffelmarken für Neuzuziehende
mit.n kleinen Zifsern—o je zwei D,und auf Marke; ein 1 fund Kar osseln:
c) aus die zelben Kartosselmarden für Ortsfremde se
Psund Vortossein:
d) auf die Wirtscha#####artosselmarden mit den kleinen Ginern 1-6 je ver Pfun Kurtoffeln, auf die Pa#### zwei Psund Kar offern
Die Kartosseloer haufsellen hiben die gleichwertigen Kartoffelmarken 5 und 6 des Ernheitedosens zu amm s. de Morke— des Einde##sdogens und die Marke, se auf beson ure Bogen onizehieben.
Der Pres der Kortosseln deträgt vom 7. Oktader ud 12 Dig. für dar Psund
c* Der Oberdürgermeister.
J.: Dr. Matzerath.
bellig.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den§. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbchause Mauenheimerstraße 70 aus nach dem Nerdiriedhole. p2
Die feierlichen Exequien werden am ben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarr#rene St. Marien zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine beondere Anzeige nicht erhalten haben, s0 bitten wir, dieses als solche zu betracht n.
Jörgene,„•
Kr. selderstraße 5
wert
Siölhy
Köln(Ph.), Ehrenstr. 1b7 Fernsprecher A 6868.
#enn
Hathel. Seamten-Verein.
Unser liebes Mi glied. Herr Zugführer Johanf.
ist gestorben. Beerdisung Montag, den 7. Oktober, nachm. 3½ Uhr. vom Sterbehause Schenkendortstraße 37 aus.
Das feierliche Tctenamt für das auf dem Felde der Ehre gefallene Mit, lied, unseren 5<space> l i e b e n<space> u n d<space> f l e i ß i g e n<space> V e r t r a u e n s m a n n,<space> H e r r n<space> Postschaffner
" Wilh. Sinzig wird am Montag, den 7. Oktol er. vorm. 8¼
nr. in St. Bonifatius in Köln-Nippes geIm Jahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
TT
Lie Kölner Privat-Frauenkinia
von Dr. P. Bong
Fiktesiastrasse 33* Farasprecher
Frauen Sachgemässe u. ger Pllsge im Wochenbette.
a e. a. i
# Lieter Frauen sachgemässo u. gewissenhafte#
Kaufen Sie jetzt
während der Sommerzeit.
Ich biete Ihnen noch
grase Vortelle.
nL
Kalbol. Bürger=Verein Köln=Nippes.
Beerdigung un eres Mitgliedes, des Herrn
Jehann Breuer
findet statt am Montag den 7. Oktober, nachmittags Schenzendorfstraße 37 auZadireiche Beteiligeng erbittet: Der Vorstand.#e
Zurückgekehrt
San.-Rat Dr. Nippen
Vogteistrasse 16.
Franz Giessen
Zahntechniker
zurück
von—12 u.—5 Neumarkt 32-34. Tel. A 3455.
Amwnaraud
A6133
Mauch einer lobt den Sonntagsbraten Und eine Sonntagsbummelfahrt:
Doch gönnt zum Fest, wer gut beraten,
Sich gern ein Buch von rechter Art.
VIa Büiahau Vien ur ut Pans 10 KIIFRGP m Caartalsrechnung od. 18 DüLHET gesen begueme Monats.
Friedr. Kratz&amp; Cie., Bachhardlung, Köln, Stolkg. 49.
Gias-Däch#r, Venster-Bleiverglasung usw.
er auf einzelner Scheiben
Sebastian Schieren
Re W„
Glasarosshandt.
Pelze Pelze
steigen von Tag zu Tag.
Der grosse Warenmangel in sämtlichen
Pelzarten
und der dadurch jetzt schon eingetretene Einkauf veranlaßt mich, meinen sehr geehrten Kunden zu empfehlen, den Bedarf für gen Herhst jetzt schon zu decken.
Meln Lager fertiger Pelzwaren und Felle zählt zu den
Beutschlands
.empfehle ich meine Pelzwarenjjetzt noch zu
Sammer-Preisen.
Zur Zeit noch in allen Fell- und Pelzarten sortiert, zur Herbstsaison überaus grosse Warenknappheit sicher.
Besichtigung meiner grossen
senenswerten Pelzlager, ohne Kautzwang gern gestattet.
Bei Einkauf von 60 M. an wird Reise nach Köln vergütet.
Albert Simon,
Breits Str. 69-71, vegenüber der Köln. Tig.
Lentrale: Stadthann, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Bomüsedlätkdcns, Domhof 23.
Oegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von 6tägiser Gültigkeit ansgegeben. Sappen
für Kranze werden täglich verabfolgt. ½ Lir.Portion Gemüse ohne Markenabgabe.
Pronckschen.
Montag, den 7. Oktober, narhm 1 Uhr: Orutz, Gotenring(Volksschule), Fraulem Oedingen.
Mittwoch, den 9. Oktoher. nachm. 4 Uhr: Frissen“ strasse 20/22(Kath. Frauenbund), Frau Zündorf.
Donnerstag, den I0.Oktober, nachm. 4 Uhr, Friesenstraße 20/22(N..-.), Frau Zündorf.
Hauswirtschaftliche Beratungen
Dienstag, den 8. Oktober, nachmitt. 4 Uhr, in den Räumen der Krankenküche, Domhof 28
Strumplausbenserunvohre neue. Gern Schildergasse 191fl03— täglich
geöffnet von—12 und—4 Uhr.
—
rb
Reizende Neuheiten in tadelloer Ausführung.
Reparaturen und Umänderungen
C. Rolost, Weyerstraße 12 Weidendach.
Kein Abspähnen der Parkettböden mehr!
Putzmädel
reinigt Parkettböden überraschend.
Von der Preisprufungsstelle festgeseister Preis 60 Pfe.
Fernsprech-Automat a:
.
d..∆ Narsellenetrabe 37. Gomr. 19#

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 277.* Sonntag. 6. Oktober 1913.
83
Koch-Vortrag
am Dienstag, den S. Oktober, nachm. 4½ Uhr, im Vortragssaale der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Kochen, Braten und Backen
wird praktisch vorgeführt im
Moha-Kochschrank
Vertellung von Kostproben.
Eintritt frei.
Radrennbahn.
Düsseldorf.
Sportplatz Oberkassel.
Sonntag, den 6. Okt., nachmittags 3 Uhr
das letzte Rennen d. Jahres
Gesamt-Bar-Preise 9350 Mark. Grosser Herbs preis.
Klass. Dauerrennen über 75 km.
Am Start:
Fr. Krupkat, Berlin, Schrittm. Gedamke, Leipzig,
P. Günther. Köln, Schrittm. Ullrich, Köln,
Karl Wittig. Berlin, Schrittm. Wenzel, Köln,
A. Wißmann, Dortmund. Schrittm. Käser, Berlin,
O. Kuschkow, Berlin, Schritm. Klein, Bochum. Ersatz-Schrittmacher zur Stelle.
Große Fliegerrennen
mit u. a. Weltmeister Willy Arend, Brehmer, Han er Fliegermeisterschaft von Dusseldorf.
Ca. 20 Flieger am Start.
Grobes Konzert
Verwundete u. kranke Soidaten haben gegen Lazarettausweis freien Zu ritt. p“
Ververkauf ab Semstan Furon. Mof. Nüsgeldorf.
Donnerstad. dcn Tr. Oktöber 1918, abends 7½ Uhr
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
Künstlerkonzert
zugunsten der
Kriegsfürsorgeeinrichtungen des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln.
Berr Professor Bram Eldering Köln, Geige,
Frl. Magda Ströhmer, Köln, Klavier,
Herr Carl Schroeder vom Kölner Opernhaus. Gesang.
Preise der Plätze: numeriert: M. 4 und M. 3; unnumeriert: M. 1.
Kartenverkauf ab 10. Oktober: Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse und Meister Cerhurdstraße 10, Il. 11
Verkauf ven
Fränkischer Hof
Reute
abend 5 Uhr:
Großes
Konzert
Leitung: Kapellmeister
F. Röttger. p*
Eintritt frei!
Gürzenich.
Montag, den 7. Ohl., abends 711 Uhr
Gesamtprobe.
Tapeten
Wachstuche
(Tischtuchersatz)
Bit#e nen= Ausstellu g
in H. Schauenster: in O gesl zu beallt Wiederverk. Preise auf uir
Iodersteiracke: 1 rMorkt
gegüb. Kl. Budeng Taschenm“
Vereinigte Stadttheater
3
A
wie
Kragen, Mutte, Mützen, Westen, Schuheinlagen,
unter Kontrolle der Kriegswohlfahrt im Verkaufsladen
Breitestrasse 12/14
vorm. 11—1 Uhr, nachm.—6½ Uhr. Berechtigungsscheine erhältlich. Beratungsstelle Domhof 28 I. 1“
Dienstag nachmittag—7½ Uhr, Donnerstag und Sunstag vormittag 10—1 Uhr
Bis Belhlemguerzeschaft
befindet sich jetzt: r
Ehrenseld, Gulenbergsraße 50. Tel. K 786
Reparaturen werden gut und billig ausgeführt
August Putsch vorm. J Buler.
Frau 8. Mart iehn.
Gicilienstr. 46
Für Schwerhörige. Herr F. K. in N schrubt: „Ich war von Jugnd auf ohrenleidend. Als ich vier Wochen Ihren Apparait ug. besserte sich mein Gerbi und ichbin seit Jahresfrist wieder Im Besitze meines Gehörs. wof ich Ihnen herzl danke!
bei Schwectzärigkeit
ist A. Plodners hoicn#rer ges gesch Hörtrommel unentA behrlich, wird kaumsichlbarim Ohr getragn Mit großem Er olg angew. bei Ohrensausen, nerv Ohrenleiden usw. Tausende im Gebrauch. Zahlr Dankschreib.
Preis 10 K. 2 St ck 1o.9 Prospekt kostenlos. General= Vertrieb:&E.Müller, München 11 Breeff. 53 A 26. 0“
Opernhaus.
Man beachte dies?
nachsten Ankundigunge
Heute. Sonntag, 2. Abonnem nis=Vorstellung: Hoffmanns Erzählungen. Anfang 7 Uhr.
Wonsas, den 7. Oktober 1913
Alda.
Oper in 4 Aufzügen. Text von Ghislanzoni, für die deutsche Bühne bearbeitet vo J. Schanz.
Musik von Gausepre Verdi.
Musikalische Leitung: Otto Kemperer. Spielleitung: Franz Weißleder. Nitwirkende: Damen:(Amneris) Geimm-Mittelmann (Aide) Werhard-Peensgen. Pein; Herren:(König Lindiar,(#adames, Krauß.(Ramphis) Gleß, nosra. Schorr, Volf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 1613 Uhr
auf die Vorverhaufsstehen(siehe tägl. Theaten zettel) wird besonders hingewiesen.
bienstag, den s. Oktoder 1918- Unsang 7 Uhr
Von Juan.
Oper in 2 Auszügen von Wolfg ng Amadeus Mozart.
— Scha spielhans.—
Heute, Sonntag Der Vivilothebar.— Ansang 3 Uhr
Hildebrand.— Anfarg 4½ ib
Viontag, den 7. Oktober 1313
Die Strasse nach Sielnapch.
Eine ernsthafte Komidie in drei Akten von Wilheim Stücklen.
Spielleitung: Gerrg Kiesan
Mitwirkende: Damen:(Linde Sekucius, Nolemss
(Viga Münzer.(De he Pattor) Bisctoff. Brinn Herren(Sekurius) Eggerth.(Muthe=Dysing.(Rlonn Atmann,(Schnödigl) Kor h.(randgrebe) Sende (Dorni keit Willi, Majewski, Walter Ansang 7½ Uhr Ende ungefähr 912 Uhr
Aut die Vorverkaufsstelle(sie#etägl.#eaten zettel wird besorders hingewiesen.
Dienstag, den 8. Okt. 1913— Ansang 7 Uhr
Zoriolanus.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shahespeare.
Leutsches Thoater.
Sonntag, 6. Oktober. 7½ Uhr:
Die grosse Leidenschatt.
Rontis. 7. Oktober.7 Car:
Hasemanna Tüc ter
aulganasche Prisalschale von
Cöln, Agrippastrasse 13.
Gründliche, zielbewußte Ansbildung in:
Kurzschrift, Maschinenschreiben, Schänschnellschreiben, einfache Buch-. führung, doppette Buchfährung, Schriftverkehr, kaufs ann. Rechnen, A Handelskunde, Französisch und Rechtschreiben.
Vorzügliches
Kraftfatter
für Geflügel, He.nde u. Schweine.
b Komödienstraße 14.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Euch beilegen. Unsere Selanten lechzen Raca: Lesestoc.
Für den Abendunterricht, wöchentlich 3 X von 8 Uhr ab, können jederzei Schüler ausgenommen werden.
Beginn neuer Tageskurse am l. jedes Mona's. Daner ½ Jahr. c Die Schullellung.
waren in a mod Form. u Fellarten noch zu Sommerpreisen Keine hohe Ladenmiete daher groge Vorteile.
D lzreporatur Rosentval, Genterstr. 1 am Friesenplatz. pb
Kleinwagen
Leiter=, Kasten= und
Olateau-Wagen,
allerbeste Fabrikate, preisbürdig. von 150 bis 660
(ilo Tragsähraket.
H. Rörig,
Lindenstr. 55.
Klug handelt jede Dame,
baldigst Jelle, Schweife, Köpschen und Futter zum Selbstansertigen von Pelzkragen u. Muffs 1 koufen, denn Prei esteigen. Pelzbesahz, Inntastes, Linonformen, Spitzen, Bänder umm wie dekann: Eußerst preiswert. 1•
Elberselder Spitzenlager, Elgelstein 42.
Die Berufsberatungsstelle
des
h. Frauenbundes. Zweigverein Köln
erteilt Frauen und Mädchen kostenlos Auskunft über Berufsfragen und vermitteit gute Lehrstellen
Sprechstunden Diensra s von-6 Uhr f. Schülerinnen 55 erer Schulen und Kriegerwitwen. Donnesslags von —6 Uhr für Volksschülerinnen in der GeschäftsstellMeister. Gerhardstraße 10. 23
Samstag, den 12. Oktober 1918
abends 7½ Uhr
Grosser Lesesaal:
Walter Korth
9 9
Aus meiner fidelen Kiste“
Vollständig neues Programm.
Karten zu.50..30,.20 u..10 bei Tonger, Könemann und beim Hausmeister der Lese. 87
EIRI SMARES zu heute, Sonntag, den 6. Okt. 1918. EIILALINN nachm. 4½ Uhr(Einlaß 3½ Uhr) zugunsten der Pfarre St. Urban, Deutz. im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfind. Theateraufführung
„Die bl. Genoveva“
Singspiel in drei Akten von Felicitas vom Berge.
Karten zum Preise von 3, 2, u..A sind abends an der Kasse zu haben.
D
Pädagogium zu Bad Pyrmout.
Privat=Realschule(KI. VI—I) erteilt Einjährig=Zeugnis(bisher 752).
7* D. Trippenbach.
Wostdeutsche Koxzertolzektion, K3b 0
TADAEREN
Köln, Dischsaal
Sonalag, abends 2½ Uhr
Liederabend
gangangonn
Elisabeth Van
DER
Rgi. Rotopernbanger.n.
Am lbach: Bruro Seislex-Winkler.
Karten:.60..40,.20 bei Tenger. Am Holl und Könemann, Rudolfplatz 4. 80 K
Köln, Lesesaa!
Mostag, 7. Oktober,
a enda 8 Uhr
Einziger Tanzabend
SylviaHerzig
Mannheim
mit großem Orchester unter Leitung von
Paul Mania
Karten:.60,.40,.30,.20 M. b. Tonger Am Hof und Könemann, Rudolfplatz 4.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saape. Vorantw## sch für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz G! berlet Alle in Köln.