vesussnse Kölner
Bezugspreis bei
" Botenzustelltung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf,
* im erweiterten 85 Pt monat* sich; mit dem wöchentl. F illustriert.Unterhaltungsblatt Wett und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
S Ausgabe A mit Cotonia
K m1 2,70(3 Mon.), m 1,80
ap(2mon.). m 0, 90(lmon.).
* Ausgabe B mit Colonia und * Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Plmonatlich mehr.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
24
2
X
8 23
2 Die einspaltige kolonel-Zeite* (34 mm breit) 25 Pf. 36 dritte u. ketrte Seite 30 Pl. 2 8 hierzu 10% Kniegszuschlag, s ge für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 &am Platzvorschrikten 16% Zuschl. F Rektamepreis 2 2 Die 90 mm breite Kolonel=u &amp; Zeile 111.—. für Köln 70 Pf, 5
S zweite Leite 80 Pl. 26 a Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pl. 5
Geschäftsstellen: Marzellen-# 5 Strasse 37 u. Breitestr. 35. K
RERRREERRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNRRRRARANRRRRARRRRRSSSTNNNSNNNNSSSNSEN KKARRRNEEN
Nr 2.
g
schäftsstelle u. Revaktion Marzellen schästsstelle Breitestraße 85: A663
str.37: A6920dis 6923 6636. EEL
Köln, mittwoch, 2. Januar 1918. 52. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier,.Jan.1918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Am Houthoulster Walde und bei Passchendaele war das Artilleriefeuer vorübergehend gesteigert. Ein starker englischer Erkundungsvorstoß südöstlich von Monchy scheiterte.
Südlich von Marcoing wurde in kleinen Kämpfen der Geländegewinn vom 30. Dezember erweitert. Die Gefongenenzahl hat sich um einige Offiziere und 70 Mann
dem Kommandanten, der schon auf eine Reihe rühmlicher Kriegsleistungen zurücksieht, den Orden Pour lemerite.
Der Chef des Admiralstobes der Marine.
Ein englisches Minensuchboot und ein Schulschiff versenkt.
TU Amsterdam..Jan.1918.(Drahtber.) Die englische Admiralität macht bekannt, daß die als Minenfischer eingerichtete Schalunpe Arnutus torpediert wurde und gesunken ist. Als der Angriff stattfand, war das Wetter sehr ungünstig. Der Kommandant, ein anderer Offizier und sieben Mann werden vermißt. Das Schulschiff Grive ist gleichfalls torpediert worden und gesunken.
erhöht.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz und Herzog Albrecht.
Nördlich von Prosnes und beiderseits von Ornes, sowie nördlich und östlich von St. Mihiel war die Artillerietätigkeit zeitweilig lebhaft.
Oestlicher Kriegsschauplatz Nichts Neues.
Mazedonische Front.
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Tomba-Gebiet dauerten tagsüber heftige Feuerkämpfe an.
*
WTB Großes Hauptquartier, 2.Jan.1918, vm.(Drehtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Von Dixmuiden bis zur Deule war die Artillerietätigkeit von mittag an in einzelnen Abschnitten gesteigert. Nördlich und südlich von Lens lebte sie in Verbindung mit erfolgreichen Erkundungen vorübergehend auf. Auch zwischen Arras und St. Quentin ahm das Feuer zeitweilig an Stärke zu. Die Zahl der in den letzten Tagen südlich von Marcoing gefangenen Engländer hat sich auf 500 erhöht.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Nördlich von Prosnes und beiderseits von Ornes erhöhte Gefechtstätigkeit. Erkundungsvorstöße führten an mehreren Stellen der Front zur Gefangennahme einer Anzuhl Franzosen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Front.
Keine besonderen Ereignisse.
Italienische Front.
Die Feuertätigkeit war auf der Hochfläche von *<space> A s i a g o<space> u n d<space> i m<space> T o m b a- G e b i e t e<space> z e i t w e i l i g<space> g e s t e i g e r t.<space>
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
" Der Seekrieg.
Rekordleistung eines-Bootes, Vorstoss bis zu den Kapverdischen Inseln.
WWIB Berlin..Jan.1918.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer Unterseeboote, Kommandant Korvettenkapitän Kophamel, das seine Fahrt bis zum Kapder Verdischen Inseln ausdehnte und noch dort im Hafen von Porto Grande zwei große brasilianische(ehemals deutsche) Dampferversenkte, ist unlängst glücklich in die Heimat zurückgekehrt. Personal und Material haben die lange Fahrt bestens überstanden und hierdurch einen neuen Beweis geliefert ebenso sehr für die gute Ausbildung der Besatzung, wie für die Betriebssicherheit unserer-Boote, die nächst der Tüchtigkeit unserer Konstrukteure auch der gewissenhaften Arbeitsweise unserer Werftarbeiter zu danken ist. So tragen auch diese ihr volles Teil zu den Erfolgen des-Bootkrieges und damit zum endlichen deutschen Siege bei. Die Gesamtbeute dieses-Bootes besteht in der Versenkung eines wanrscheinlich amerikanischen Zerstörers, von 9 Dampfern und 5 Segelschifjen mit insgesamt rund 45000 Br.-.-T. Unter den Lodungen der meist von Amerika nach Italien oder Frankreich bestimmten Schiffe befanden sich mindestens 10000 Tonnen Kriegsmuterial, ferner Koffee, Leder, Weizen, Kupfer, Stahl, Erdnüsse und Gummi in größeren Mengen. 22 Tonnen Kupfer hat das-Boot außerdem als wertvollen Beitrag für die deutsche Kriegswirtschaft mitgebracht. Der Kaiser verlich
Eine für England bestimmte Erzladung versenkt
WTB Rotterdam. 31.Dez.1917.(Druhtber.) Maasbode meldet: Der spanische Dampfer Anderi Mendi ist mit einer für England bestimmten Ladung von 3600 Tonnen Erz gesunken.
*
Die Frage allgemeiner Friedens-Verhandlungen.
Amerikas Ablehnung.
TU Amsterdam..Jan.1918.(Drahtb.) Der Times wird aus Washington gemeldet: Staatssekretär Lansing teilte, wie bereits schon berichtet, auf einer Konferenz von Journalisten mit, daß er keinen Kommentar zu den Erklärungen Czernins in Brest-Litowsk zu geben brauche. Offiziell werde wahrscheinlich keine Notiz von diesen Erklärungen genommen werden. Amerika habe alle Hände voll zu tun mit der Festsetzung der Kriegsmaßregeln, um sich für diese weitschweifigen Friedensvorschläge zu interessieren. Amerika beabsichtige keine Friedensunterhandlungen anzuknüpfen, ehe Deutschland Vergütung zusichere und Bürgschaften gegen eine Wiederholung des Krieges gebe.[Der hochfahrende Ton wird dem Hrn. Lansing noch vergehen.]
*
Die Friedensverhandlungen mit Rußland.
Der Verlauf der Konferenz von Brest-Litowsk.
WTB Wien, 31.Dez.1917.(Druhtber.) Das Fremdenblatt meldet: Vorgestern abend ist Graf Czernin mit einem Teil seiner Begleitung aus Brest-Litowsk hier eingetroffen. Aus Mitteilungen, die wir von einem Teilnehmer an den Friedensverhandlungen erhalten, ergibt sich das-nachstehende Bild des bisherigen Verlaufs der Konferenz. Der Verlauf der Friedensverhandlungen läßt die Hoffnung als berechtigt erscheinen, daß es zwischen dem Vierbunde und Rußland zu einem vollkommenen Einverständnis kommen werde. Es wäre noch verfehlt, zu glauben, daß keine Schwierigkeiten mehr zu überwinden seien. In der territorialen Frage bestehen noch einige Meinungsverschiedenheiten, die sich hauptsächlich auf die Modalitäten, unter welchen die Bevölkerung der von den Mittelmächten besetzten russischen Gebiete abstimmen soll, bezieht. Beendigt-sind also die Verhandlungen noch keineswegs, doch sind sie im guten Gange. Auf beiden Seiten trat der ehrliche und aufrichtige Friedenswille zutage, und der Geist des Entgegenkommens, der Versöhnlichkeit war bei den Beratungen vorherrschend. So ist ein beträchtlicher Teil des Weges, der zum Frieden führt, zurückgelegt worden, und in den wesentlichen Punkten kam es zu einem vollständigen Einvernehmen, in anderen zu einer solchen Annäherung, daß die Erwartung, es werde auch hier zu einer völligen Ubereinstimmung kommen, berechtigt erscheint. Die russischen Abgesandten erwiesen sich als überaus unterrichtete, zielbewußte und gewandte Staatsmänner. Sie handelten mit größter Loyalität und Offenheit und legten immer eine strenge Sachlichkeit an den Tag. Sie zeigten sich bestrebt, nach Kräften das Friedenswerk zu fördern, und der rasche Gang der Verhandlungen ist nicht zum geringsten Teil auf die Haltung der russischen Abgesandten zurückzuführen. Der persönliche Verkehr zwischen den Bevollmächtigten des Vierbundes und Rußlands spielte sich in den angenehmsten und urbansten Formen ab. Die Mahlzeiten wurden gemeinsom an einer langen Tafel eingenommen und als Gastgeber trat das deutsche Oberkommando Ost auf. Die Tischgespräche waren vollkommen zwanglos und es herrschte ein durchaus freundschaftlicher Verkehr zwischen den Bevollmächtigten. Die Mehrzahl der russischen Abgeordneten sind der deutschen Sprache mächtig. Die offiziellen Verhandlungen selbst wurden abwechselnd deutsch, russisch oder französisch mit
Hinzuziehung von Dolmetschern geführt. Die Bevollmächtigten des Vierbundes und Rußlands verabschiedeten sich in der herzlichsten Weise, und es ist wohl zu hoffen, daß ihre baldige Wiederzusammenkunft in den nächsten Tagen ebenso günstige Resultate zeitigen werden wie die ersten Abschnitte der Friedenskonferenz von Brest-Litowsk.
Friedenskundgebungen in St. Petersburg.
WTB St. Petersburg, 31.Dez.1917.(Drahtber.) P. T. A. Heute fand in St. Petersburg eine Massenkundgebung zu Ehren des Erfolges der Friedensverhandlungen statt. Es nahmen an ihr mehrere hunderttausend Arbeiter, Soldaten und Matrosen teil. Der Zug setzte sich von der Umgebung von St. Petersburg aus in Bewegung. Der Newski Prospekt bildete ein Meer von roten Fahnen und Schildern mit Aufschriften. In den geordneten Reihen marschierten Arbeiter aus jeder Fabrik mit der Roten Gurde an der Spitze, alle Militärs mit Musik und ihren Waffen. Die Ukrainer; die sich in St. Petersburg befinden, nahmen auch an der Kundgebung teil. Die Aufschriften zeigten in der größten Mehrzahl: Vertrauen in die vollständige Aufrechterhaltung der Sowjets, die dem Lande den Frieden schenken. Insbesondere wurde ein allgemeiner demokratischer Friede verlangt mit einem Aufruf an die europdischen Völker und ihre Regierungen, die Teilnahme an den Friedensbesprechungen zu erklären.
Persiens Dank an Deutschland.
WTB Berlin, 31.Dez.1917.(Drahtber.) Der Abgeordnete des persischen Parlamentes Tagtzadeh hat an den Reichskanzler folgende Drahtung gerichtet:
Namens des gesamten persischen Volkes beehrt sich das Komitee der persischen Nationalisten in Berlin seine enthusi astischen Dankbarkeitsgefühle der kaiserlichen deutschen Regierung anläßlich der wohlwollenden, wirksamen Unterstützung auszudrücken, die ihm bezüglich der Räumung persischen Bodens von fremden Truppen zuteil geworden ist Unsere Dankbarkeit ist umsogrößer, als der ganze Artikel 10 des Waffenstillstandsvertrages lediglich von dem Gesichtspunkte„Achtung der Freiheit und Selbständigkeit der territorialen Unversehrtheit des neutralen persischen Reiches“ geschlossen worden iste Wir hoffen, daß diesem wohlwollenden Akte, der an und für sich ein leuchtendes Beispiel dafür ist. weitere Schritte folgen werden, die unerläßlich sind für die vollständige Selbständigkeit Persiens und seine Befreiung von den Fesseln, die sich mit den Prinzipien der Freiheit nicht vereinboren lassen.
*
Türkei.
Die Finanz- und Friedenspolitik der Türkei
TU Budapest..Jan.1918.(Drahtber.) Der türkische Finanzminister Dschawid Bey erklärte dem Wiener Berichterstatter des Az Est bei seinem Aufenthalt in Wien, daß er nach Berlin reisen werde, um mit Vertretern dortiger Banken über die Aufnahme einer neuen Anleihe zu verhandeln. Der letzte Finanzvertrag der Türkei mit Deutschland läuft Ende Februar ab. Die Türkei beabsichtigt nun einen neuen Vertrag zur Deckung ihrer Kriegsausgaben zu schließen. Dschawid Bey bezeichnete die Finanzen der Türkei als durchaus günstig trotz des Steigens der Staatsschuld. Die Türkei besitze gewaltige Naturschätze, die zur Deckung der Staatslasten herangezogen werden könnten. Die Regelung des türkischen Finanzwesens nach dem Kriege wird umso leichter sein, weil die in Deutschland aufgenommenen Kriegsanleihen in den ersten elf Jahren nach Friedensschluß weder verzinst noch getilgt werden müssen.— Die Friedensverhandlungen mit Rußlang beurteilte der Finanzminister sehr günstig. Er erklärte, daß die Türkei nach einem Frieden ohne Annexionen und Kriegsentschädigung strebe. Das höchste Streben des osmanischen Reiches sei, aus diesem Kriege unversehrt und unter Wahrung seiner obersten Staatshoheit hervorzugehen. Das jungtürkische Regime werde erst nach dem Kriege imstande sein, demokratische Re formen zu verwirklichen. Es werden besondere Maßnahmen für die arabischen und armenischen Gebiete ergriffen werden, die unter dem Kriege stark gelitten haben.
*
Deutsches Reich.
Der Admiralstabschef beim Kaiser.
WIB Berlin. 31.Dez.1917.(Drahtber.) S. M. der Kaiserhörte heute nachmittag den Vortrag des Chefs des Admiralstabes der Marine.
Tirpitz beim Reichskanzler.
TU Berlin..Jan.1918.(Drahtber.) Gestern abend sand im Reichskanzlerpalais eine längere Unterredung des Reichskanzlers mit dem Großadmiral von Tirpitz statt.

Seike 2.
Lecat-Ruzeiger ü 2 8 Mittwech. 2. Januar 1918
Priedensgeneigtheit In Lendon??
WTB Amsterdum, 31.Dez.1917.(Druhtb.) Reuter meldet aus London: Der Londoner Berichterstotter des Manchester Guardian erfährt: Die britische Regierung betrachtet die von Deutschland und Österreich-Ungarn gestellten Friedensbedingungen als einen ernsten Schritt von seiten der Mittelmächte und hut die feste Absicht, eine ernste wohlüberlegte Antwort zu geben, sobald die Bedingungen offiziell überreicht sind. Lloyd George hat bereits selbst eine Reise nach Frankreich festgesetzt, um mit Clémenceau darüber zu verhandeln.
3, Obwohl Reuter die Meldung des Manchester Guurdian weiterverbreitet, bleibt abzuwarten, ob sie den Talsachen entspricht. Unter dieser Voroussetzung sind die nachstehenden Bemerkungen geschrieben.
Der Manchester Guardian stellt eine„ernste wohlüberlegte Antwort“ der britischen Regierung in Aussicht, sobald die Bedingungen der Mittelmächte„offiziell überreicht“ sind. Hier stock' ich schon. Von der Absicht der Mittelmächte, den Westmüchten irgendwelche Bedingungen zu überreichen, ist bisher keine Silbe verlautet. Die Mittelmächte haben in Brest-Litowsk den Rahmen gezeichnet, innerhalb dessen sie zu Verhandlungen über einen allgemeinen Frieden bereit seien. und erworten nun ihrerseits bis zum 4. Junuar Erklärungen der Entente, ob sie auf dem Boden der in Brest-Litowsk aufgestellten Grundsätze zu Verhandlungen geneigt seien. Es ist elso u. E. zunächst Sache der Entente, undbhängig von der amtlichen Oberreichung irgendwelcher Bedingungen, uns zu agen, wie sie zu der Kundgebung von Brest sich zu stellen gedenken
Es scheint, daß die Friedensfruge in ein kritisches Staalum getreten ist. Die West-Entente sieht, daß die russische Regierung Ernst zu machen entschlossen ist und das ihr(der Entente) die Mittel fehlen, um auf direktem Wege eine Einigung zwischen dem Vierbund und Rußland zu hintertreiben. Deshalb sucht man, wenn möglich, ruf Umwegen zum Ziele zu kommen. Der bisher elle und folgerichtige Fortgang der Verhandlungen im isten soll, wie es scheint, zunüchst verzögert werden, denn zum 4. Junuor dürften die Voraussetzungen zu allgeineinen Friedensverhandlungen, wie sie das„Ultimatum“ vorsicht, noch nicht gegeben sein. Nachdem die Westmächte erkannt haben, daß eine feindselige Haltung gegenüber der Bölschewiki-Regierung nicht zum Ziele führt, liegt es nahe, daß sie im scheinburen Anschluß an sie ihre Absichten zu erreichen versuchen.
hältnissen in St. Petersburg keinen Erfolg von ihrem Schritte erhoffen, vielmehr würde die Bewilligung von Pässen zu diesem Zwecke ihrer Sendung einen solchen Anstrich geben, daß unerwünschte Wirkungen auf die öffentliche Meinung im Lande und on der Front eintreten würden. Vielfach würde man sagen, daß Frankreich an den Vorbesprechungen über die Friedenspräliminarien teilnehme. Dies sei aber mangels ernstzunehmender Vorschläge der feindlichen Mächte ganz und gar nicht die Absicht. Clémenceau hob schließlich hervor, daß er die Entscheidung, die gewünscht werde, nicht treffen könne,
so lange er keine Verständigung Alliierten erzielt habe, und daß e
darüber
keinen
mit den Grund zu
der Annahme habe, daß sich deren Ansichten seit der Stockholmer Konlerenz geändert hätten.
Auch Orlando gegen Brest-Litowsk.
TU Lugano..Jan.1918.(Druhtber.) In seiner
liede in der Senotssitzung sprach der italienische Ministerpräsident Orlandoauch über Brest-Litowsk. Er schlug in den schärfsten Worten gegen die„unwurdigen Kniffe der Mittelmuchte“ los, die sich als Freunde des Friedens aufspielten und die Entente für die Fortsetzung des Krieges verantwortlich machen möchten, während gerade die Entente die Sicherung eines ehrlichen gerechten loyalen Friedens erstrebte. Die Verhandlungen von Brest-Litowsk seien eine neue schamlose Hinterlist, um die Sache der Ententekämpfer zu vergiften.
TU Genf,.Jan.1918.(Drahtber.) Der römische Berichterstatter des Journal de Genéve erfährt, daß die deutsche Antivort in Brest-Litowsk in der Geheimsitzung des italienischen Senats Gegenstand erregter Ausemandersetzungen gewesen ist. Einige Senatoren richteten das energische Ersuchen an die Regierung, den schweizerischen Bundesrat sofort um seine Vermittelnng in der Friedensfrage zu bitten. In der über den Antreg herbeigeführten Abstimmung blieben die Antrassteiler jedoch in der Minderheit.
*
Italien.
Verhaftung eines Jesuitenpaters.
): Aus der Schweiz,.Jon.1918. pater Franzeschini aus Poppi „Deutschfreundlichkeit“ verhuftet.
Der Jesuitenwurde wegen
WIB Paris..Jon.1918.(Drahtb. Havas.) Bonar Luw und Chamberlain sind gestern ubend hier eingetroffen
Dass Lloyd George nach Paris reist, wird demn englischen Telegramm geleugnet:“
WVTB London. 31.Dez.1917.(Druhtber. Reuter.) Auf eine Anfrage im Hause des Preinierministers erfährt Reuter, daß dort von der vom Münchester Guordian gemeldeten ungeblichen Absicht Lloyd Georges, nach Frankreich zu reisen, um mit Clémenceausich über die österreichisch-deutschen Friedens bedingungen zu besprechen, nichts bekannt ist.
Die Ablehnung der Friedensverhandlungen.
Die Weigerung Clémenceaus
WTB Paris..Jon.1918.(Drahtb. Havasmeldung.) Der Ministerpräsident Clémenceau hat, im Beisein ies Ministers des Aussern. Pichon, eine Abordnung der vereinigten Sozialisten der Kummer, bestehend aus Albert Thomas, Hubert Rouger, Renaudel, Cachin und Jean Longuet empfangen, die um Reisepässe für St. Petersburg baten, wo sie den Abschluß des Sonderfriedens zu verhindern, oder wenigstens zu bewirken suchen wollten, daß er so unschadlich wie möglich ausfiele. Clénenceau erwiderte ihnen, bei aller Anerkennung ihrer Vaterlandsliebe könne er unter den verwirrten VerKölner Local-Anzeiger„ Köln, 1. Jan. 1918.
178. Kriegswoche.
23. Dez. 1917. Erstürmung des Coldel Rosso, 6000 Gelangene.
24. Dez. Itafienische Gegenangriffe am Col gel Rosso zerschellt; die Gelangenenzahl auf über 9000 gestiegen.— Englischer Fliegerüberfall am Weihnachtsabend auf die offene Stadt Mannheim.
25. Dez. An der Westfront Artillerie- und Erkundungsgefechte. Fruchtlose italienische Austürme am Col del Rosso.— Das Weihnachtsabhommen von Brest-Litowsk zwischen Rußland
und den Vierbundsmächten: Beschluß auf wiortige Inaneriffnahme der Beratung der Sonderpunkte und zehntägig befristete Einladung an den feindlichen Stastenverband zur Teilnahme an allgemeinen Friedensverhandlungen.
26. Dez. Sturmsieg einer Gardedivision nordwestlich von Bezonvanx: über 100 Gefangene.
27. Dez. Erfolgreicher Erkundungsvorstoß bei Lunéville.— Türkische Teilerfolge bei Jerusalem.— Deutscher Sturmsieg in Portugiesisch-Ostafrika
28. Dez. Vorläufiger Abschluß der Beratungen über Spezialfragen auf dem Kongreß in Brest-Litowsk: die
Grundlagen für eine Einigung geschaffen. Verhandlungsnause bis 1. Jan. 1918
29. Dez. An der halienischen Front größere Artillerie- und Minen werterkämpfe.
Seekrieg. Die Sammelmeldungen der Woche ergaben eine Versenkung von 148000 Br.-.-T. sowie dreier englischer
Torpedoläger.
n König Ludhat aus Anlaß Depeschenrespondenz Hoffmonn meldet: Zwische
wig und dem Deutschen Koiser aes Jahreswechsels folgender in nachfolgen- wechsel stottgefunden:
S. M. dem Kaiser.
Dir und der Kuiserin bringe ich mit Maria Theresia zur Jahreswende die tiefempfundenen Glück- und Segenswünsche dar. Wieder geht ein Jahr hürtester Kämpf- fur Euer und unser liebes Vaterland zu Ende, erfo greich an heldenmütiger Abwehr überwältisender Obermacht und siegreienen Vorstößen gegen unsere Feinde, an züher Ausdauer und Arbeit im Innern. Gleichwohl will der Wahn, Deutschland und seine Bundesgenossen niederringen zu können, bei unseren Hauptfeinden noch nicht endgültig schwinden. Ihre Schuld ist es, wenn trotz der von uns sehon vor Jahresfrist erklärten Verständigungsbereitschaft und trotz des Friedenswillens, der im Osten zutage tritt, das Blut- und Zerstörungswerk noch seinen Fortgung nimmt. Deutschlands Fürsten und freie Städte, das ganze Volk, werden wie bisher in Einigkeit und Entschlossenheit zusammenstehen, bis uns das gute Recht auf Leben und Geltung, auf Weiterentwickelung in ehrlicher Arbeit erstritten ist. Das dieses glückliche Ende des großen Kampfes für Deutschland und seine treuen Bundesgenossen erreicht wird, ist unsere felsenfeste Zuversicht. Gott gebe dir unn deinem Hause hierzu seinen Segen und Beistand. gez. Ludwig.
Der Deutsche Kaiser antwortete hierauf:
Seiner Majestät dem König von Bayern.
Herzlichen Dank und wärmste Erwiderung euerer freundlichen Neujahrswünsche von Viktoria und Mir. Wir können mit das
Dank zu Gotr auf das verflossene Jahr zurückblicken. uns neben heldenhafter Verteidigung unserer Grenzen
im Verein mit unseren treuen Verbündeten glänzende Sie und den Keim eines Friedens gegen Osten gebracht hat wird uns auch im neuen Jahre in unserer gerechten Sache zur Seite stehen und den bösen Willen der Feinde, di immer an ihrem frevelhaften Vernichtungsvorsatz festhalten, zu hrechen wissen. Mit dir vertraue ich fest auf unser deutsches Volk, doß es auch diese letzte uns auferlegte Prülung bestehen und die Palme des Sieges in diesem großen
Gott schütze en Jahre.
Kampfe um Freiheit und Recht erringen wird.
dich und dein gez. Wilheim.
treues bayerisches Volk im n
Der Herzog von Cumberland k. k. General der Kavallerie.
Herzog Ernst August von Cumberland und zu Braunschweig und Lüneburg, der vom Kaiser Karl von Österreich zum General der Kavallerie ernannt ist, wurde bis jetzt in der k. k. Kriegsmacht außer bei den Rittern des Militär-Maria-TheresiaOrdens als Oberstinhaber des in Königgrätz stehenden 42. Infanterie-Regiments geführt. Der Herzog hat die Uniform dieses Regiments mit dem Abzeichen eines Generals seit dem Jahre 1879 getragen. Durch die Ernennung des Herzogs zum General der Kavallern sind die Beziehungen des Herzogs zu seiner ersten Waffe wiederhergestellt, da er als Kronprinz von Hannover Chef des in Osnabrner ersenden Kronprir
Dragoner-Regiments wur und außerdem bis 1886 als aggregierter Oberleutnant beim Garde-Husaren-Regiment in Verden a. A. geführt wurde.
Die Fraktionsführer bei Staatssekretär von Kühlmann.
Unter dem Vorsitz des Staatssekretärs von Kühlmann fand am Neujahrstage eine Besprechung mit den Vertretern aller Fraktionen des Reichstages statt. Im Laufe der Besprechung forderten die beiden Vertreter der Sozialdemokratie, die Abgg. Scheidemann und Ebers. laut Berl. Tageblatt, die möglichst um gehende Einberufung des Reichstuges.
***
WTB Berlin,.Jan.1918.(Drahtb. Amtlich.) Der Kaiser und die Kaiserin nahmen gestern vormittag an dem Gottesdienste im Dom teil. Später empfing der Kuiser den Generd. Hoffmann und hörte den Generalstabsvortrag.— Generd Hoffmann ist bekanntlich an den Verhandlungen in Brest Litowsk beteiligt.
#. Vorbedingung zu Offiziersaspiranten kursen.— Auf eine Anfrage des Reichstagsabgeordneter Sivcovici über die Vorbedingung zur Teilnahme an Offiziers aspirantenkursen antwortete der Kriegsminister, daßs ein nach weis der wissenschuftlichen Befühigung für den Einjährig Freivvilligen-Dienst außer in den Fällen von Auszeichnungen n Feinde ais unerläßliche Vorbedingung für die Beförderung zum Offizier des Beurlaubtenstandes gefordert wer den muß. Eine Anderung der Bestimmungen wird nicht be
absichtigt.
Die französisch russischen Reibungen.
□
burg:
Vermiichte Nachrichten.
Austausch von Neujahrswünschen zwischen König Ludwig und Kaiser Willlelm.
WTB München,.Jan.1918.(Drahtber.) Die Kor#
Genf..Jan.1918. Der Matin meldet aus St. Peters Der Botschafter Noulens erklärte Trotzki, Frankreich vertrete betreffs der Kompetenz seiner militärischen Missionen den Standpunkt, daß es berechtigt sei, mit allen Nationen Rußlands Fühlung behufs Kenntnis der politischen Strömungen zu behalten.
***
„Kenntnis der politischen Strömungen“ ist eine zierliche diplomatische Umschreibung für die planmüsige Wühlarbeit der Westmächte auf russischem Boden, die darauf ubzielt, die Widerstände gegen das Lenin-Trotzki-Kabinett zu beleben und zu organisieren, um schließlich doch noch eine der Entente gerugige Regierung in die Hand zu bekommen. Zu den Hauptträgern dieser Umtriche zählen gerade die#emdländischen Militärmissionen, was an dei Newa, wie aus verschiedenen unzweideutigen Pro testen der leitenden Kreise in St. Petersburg zur Genüge hervorging, nicht unbekannt ist. Wie man aus der Erklärung des französischen Botschafters ersicht, lossen es die Machthaber der Entente unter Umständen sogar auf diplomatische Kraftproben ankommen, um daß jene Missionen in ihrer Minier
Zi
erhine
arbeit kaltgestellt werden. Duß die Herrschaften zühe sind und nicht so leicht das Feld räumen, beweist ja buch der Umstand, daß man an der Seine die gehar nischte Epistel völlig ignoriert hat, in der die bolsche wistische Regierung in einem Funkspruch aus Zurs koje-Selo vom 18. Dez. den Verleumdungsappardt des Pariser Radiotelegraphen an den Pranger stellte und wohlverdiente rhetorische Donnerkeile gegen dei „Klüngel der Clémenceau-Panamisten“ schleuderte.
Ernannt: die wissenschafn. Hilfsiehrer Dr. Fr. Stichternatt
u. Ang. Köhler zu Oberlehrern am Realgymn. in Siegen, der wissen schaftticbe Hilfelehrer Friedr. Erb zum Oberlehrer an dem Realgrmn ,<space> d i e<space> L e h r e r i n<space> A u g u s t e<space> H o l t k ö t t e r<space> i n<space> Ö s t e r f e l d<space> z u<space> erdentl. Seminarlehrerin am Lehrerinnenseminar in Arnsberg. Ver
# n<space> n s e<space> S e m i n a r l e h r e r i n<space> M.<space> D e i t e r s<space> v.<space> K ö n i g l.<space> L e h r e r i n n e n s e m i n a<space> in Arnsberg an das Königl. Lehrerinnenseminar in Münster.
Der Internierten=Austausch mit Rumänien.
WTB Bukarest. 31.Dez.1917.(Drahtber. Meidung des
Wiener k. u. k. Korres.-Bureaus.) Zwischen dem 18. und 27. Dezember fand bei Marasesti hinter den Schützen grüben der Mittelmächte der.angekundigte Austauscl österreichischer, ungarischer, deutscher und rumänischer Internierter statt. Aus der Moldau trafen in der an gegebenen Zeit fünf Transporte mit 4964 Österreichern und Ungarn, darunter 2000 Frcuen und Kinder, ferner 520 Deutsche ein. Für die Ubernahme waren alle Vorsorgen getroffen. Camit die Angekommenen möglichst rasch abgefertigt werden, mit Nahrung versehen und ins Sperrlager im besetzten Gebiete von der Militärverwaltung abgeschoben werden konnten. Zum Empfang der Internierten hatte sich in Marasesti Baron Bornemisza, der ehemalige österreichischungarische Konsul, eingefunden. Die Internierten trafen in Murasesti im großen und ganzen in befriedigender Verfassung ein. Nach Ableuf der Quarantäne erfolgte die Freilassung der Internierten aus dem Sperrlager. Von den aus der Monarchie ausgetauschten rumänischen Internierten haben von dem Rechte, nach der Moldau zu gehen, nur 115 Gebrauch gemacht. Die in Bulgarien interniert gewesenen Rumänen sind in ihre Heimat zurückgekehrt.
Hasserstands-Nachrichten am 2. Januar 1918, vorm.
Hüningen Strabbur Manmheim Heilbronn Bingen
(Kehl)
0,62— 0,10m
.70—0 0Zm 2 10 80 05m 0 50 4002m .04—.04 in
Caub—„
Trier—*—
Köln. G.—
Duisburg".—
Ruhrort
Wesel
.UU
.59 1,01—.03m .24 u. Null. .02—.5n .23 u. Nul.
Baimaßliche Witterung für den 3. Januar 1918.
Zunüchst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters. Strichweise Niederschläge(Schnec) sindnicht ausgeschlossen.
1löchste Temperatur von gestern—.6 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht:— 2,4 Grad Celsius.
Handelsteil.
Neuss,.Jan.1913.
Köggen, Hochstpreis
Fruchtmarkt. .0., Hafer,
Weizen, Höchstpreis 30.00 M. Höchstpreis 27100., Verste
Hochstpreis 27.00 M. dis 100 Kilo. Höchstpres für Masshin-ndruchStroh, gepresst, 47,0:., ür ungepresstes 40.00. für Flegei-Drusch-Strok 50.50 M. dis 1900 Kh. Wiesenhen M 160., für Klechen 180 M. die
60 Kilo
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!

Seite 3
Lecat- Ansziger ür 2 a Mittwoch. 2. Januar 1918
Tages-Kalender
Donnerstag, 3. Januar 1918
Theater. Opernhaus. abds. 7½ Uhr: Isebill. Schauspielhaus, abends 7 Uhr: Othello. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Der Zarewitsch von Gariela Zarolska. Reichshallen-Operetten-Theater, abds. (½ Uhr: Die Csardasfürstin. Metropol-Theater. abds. 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. Millowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die Brautschau.
Konzerte. Zoologischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Rosenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Cöln, Friesenstraße, täglich abds. Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Wicken mit Fleisch.
Ueber die Einführung des früheren Geschäftsschlusses nach Neujahr,
der in der November-Versammlung des Detaillistenvereins Köln auf 9 bzw. 8½ bis 12 bzw. 1 Uhr vormittags und auf 2 bzw. 3 bis 6 Uhr nachmittags(für Lebensmittel-und Zigarrengeschäfte eine Stunde abends länger bis 7 Uhr) angeregt worden war, herrscht, wie man uns schreibt, noch in weiteren Geschäftskreisen Ungewißheit, weil es bisher an einem offentlichen Vorgehen seitens der führenden Geschäfte in den verschiedenen Gewerbszweigen gefehlt hat. Die kleineren Geschäftsleute hatten in den Tagen vor Neujahr eine Verorfentlichung der Liste größerer Firmen seitens der Detaillisten oder der einzelnen Berufsvereine erwartet, welche sich zu dem vorgesehenen früheren Geschäftsschluß freiwillig bereit gefunden haben, um sich diesem Vorgehen anschließen zu können. Die Anregung, daß nicht alle Geschäfte die Mittagspause auf dieselben Stunden von 1 bis 3 Uhr legen, sondern teilweise auf die Zeit von 12 bis 2 Uhr, hat auch Zustimmung in der Geschäftswelt wie in der Käuferschaft gefunden. Man nimmt an, daß noch in dieser Woche die entsprechenden Aufforderungen zum freiwilligen früheren Ladenschluß erscheinen.
G Vaterländischer Abend im Gürzenich.
Am Sonntag veranstalteten die christlichen Gewerkschaften im Verein mit den katholischen Arbeiterund Gesellenvereinen im gut besuchten großen Gürzenichsaale einen erhebend verlaufenen vaterländischen Abend unter Leitung des Stadtverordneten Sedlmayr, der vor Beginn der von ersten Kräften unseres Schauspiel- und Opernhauses gebotenen Darbietungen unter den Erschienenen das jüngste Herrenhausmitglied aus dem Arbeiterstande, Generalsekretär Stegerwald, begrüßen konnte. Der Abend erhielt seine besondere Note durch den Umstand, daß auseriesene Werke des gefeierten Arbeiterdichters Heinrich Lersch durch Paul Senden in vollendeter Weise zum Vortrag gelangten. Der Sänger des Abends, Tillmann Liszewsky, gab unter Flügelbegleitung des städtischen Kapellmeisters Engels vomn Opernhaus packende Lieder von Zöllner, Neumann und Strauß unter begeisterten Beifallsbezeugungen zum Besten. In markanten Zügen zeichnete Redakteur Joos von.-Gladbach ein Bild von der Stellungnahme des diesjährigen Bertiner Kriegskongresses der christlich-nationalen Arbeiter- und Angestelltenschaft Deutschlands zu den brennendsten innerpolitischen, wirtschaftlichen und sozialen Fragen unserer Zeit, unter denen neben der innerpreußischen Wahlrechtsfrage die Friedens- und Kriegszielerörterungen im Vordergrund stehen. Der Berliner Kongreß hat den Gedanken vertieft, daß dieses furchtbare Weltringen um Deutschlands Zukunft und Sicherheit nichts weiter als eine Fortsetzung der großen Freiheitskriege vor 100 Jahren ist. Unser ganzes Volk führt diesen Krieg mit, geht es doch um sein Heiligstes: Herd und Heim und Altar! Unser Kaiser hat in diesen drei Kriegsjahren durch sein unverbrüchliches Vertrauen zum deutschen Volke zur Stärkung des monarchischen Gedankens viel beigetragen. Jetzt, wo die Dinge auf dem Höhepunkt stehen, gilt es, den Tatbeweis zu erbringen, daß die Lebenskraft des deutschen Volkes nicht verbraucht ist, das sich den einmal erkämpften Platz an der Sonne nicht nehmen lassen will. In der Kriegszielfrage stand der Kongreß hinter der Reichstagsresolution und der Antwort der deutschen Regierung auf die Papstnote. In der inneren Politik forderte der Kongreß die Einlösung des Versprechens über die preußische Wahlreform, die Erhaltung der christlichen Schule, die Anerkennung der Berufsorganisationen, den Ausbau der Volksschule, den Fortfall des Einjährigen-Zeugnisses, damit freie Bahn dem Tüchtigen Wahrheit wird. Der Kongreß klang aus in das Gelöbnis treuen und opfermutigen Durchhaltens, bis ein neues, starkes, freies und soziales Deutschland unser eigen ist. Lebhafter Beifall dankte dem Redner. Orgelspiel von Karl Sattler, das auch den Abend eröffnet hatte, brachte ihn mit friedlichen Weihnachtsklängen zum harmonischen Ausklung.
Städtische Pflicht-Fortbildungsschulen. An der Gewerblichen Pflicht-Fortbildungsschule für Knaben und an der Kaufmännischen Pflicht-Fortbildungsschule beginnt der Unterricht am 4. Januar wieder.
Andie Pflicht, Asche zustreuen, kann anscheinend garnicht oft genug erinnert werden. Auf vielen Bürgersteigen war es in den letzten Tagen, besonders am Silvesternachmittage, als Frost und Schnee von neuem einsetzten, ein Kunststück, ohne Ausgleiten vorwärts zu kommen. Eine ganze Reihe von Personen, die durch Sturz auf dem Glatteise sich Arm- und Beinbrüche zuzogen, wurden in die Krankenhäuser eingeliefert. Jeder Unterhausbewohner, der auf aas Wetter und die Beschuffenheit des Bürgersteiges uchtet, um bei plötzlich eintretendem Frostfalle sofort durch Streuen seine Mitmenschen vor Schaden zu bewahren, macht sich verdient. Bricht jemand vor seinem Hause ein Glied, ist er übrigens verantwortlich.
Kölner Immobilienmarkt. Das wertvolle Anwesen Unter Sachsenhausen 17-19 ist durch Vermittlung des Finanzund Immobilienmaklers Louis Welter in den Besitz der Preußischen Treuhand&amp; Revisions.-G. übergegangen.— Dos Haus Neumarkt 1b, neben Rud. lbach Sohn, ist durch Kauf in den Besitz der Firma Gebrüder Jülich(Mechanische Spitzen- und Rüschen-Konfektion) übergegangen. Den Verkauf vermittelte die Firma Wolf&amp; Lion.
G Bald und gründlich
muß der Unsicherheit in Köln gesteuert werden. Die Meldungen über Einbrüche und Diebstähle mehren sich täglich. Es ist nicht abzusehen, was wir noch zu erwarten haben, wenn nicht bald wirklich fest zugegriffen wird. Die allein heute als gestohlen gemeldeten Werte übersteigen die Summe von Zweihunderttausend Mark und diese Meldungen erfassen in der Regel noch nicht alle zu beklagenden Verluste. Aus den allerletzten Tagen werden gemeldet: der Diebstahl von Pelzen im Werte von 40000 Mark, Kaffee für 35000, Treibriemen für 30000, Zigarren für 25000. Schirme für 12000 und Wäsche für 10000 Mark. Das sind nur Einzelfälle mit runden Summen. Außerdem liegen uns noch eine Reihe von Fällen ohne genaue Nennung des Betrages vor, so die Entwendung von Kleidern für mehrere tausend Mark, Geflügel für einige tausend Mark, Kleidern, Wäsche usw. in hohem Werte, eines großen Handwagens mit einem Sack Lederschoner, einer Kiste Schnürriemen, zwei Postpaketen Kinderstiefel und Pantoffeln, mehrere tausend Mark wert, eines Handwagens mit altem Eisen, einer Geschäftsmappe, enthaltend ein Portemonnaie mit größerem Geldbetrag, ferner der Diebstahl von einem Feldstecher, einem schwarzledernen Kasten, einer Anzahl Porträts und endlich derjenige zweier Ziegen.
Wenn solche Listen aus einer Zeit von höchstens achtundvierzig Stunden nicht genug erschrecken, um als Hülferuf in dringender Not zu gelten, weiß man nicht, worauf die zuständigen Behörden noch warten.
Festgenommen wurden von der Kriminalpolizei: ein Schlosser, zwei Lehrlinge, drei Kellner, zwei Händler, dreizehn Arbeiter, ein Soldat, eine Näherin, ein Heizer, eine Arbeiterin, drei Frauenspersonen, ein Messerschleifer, ein Hammerführer und ein Laufjunge wegen Diebstahls, ein Fabrikarbeiter, ein Fuhrmann und eine Ehefrau wegen schweren Diebstahls, ein Maurer wegen Unterschlagung, ein Schneider wegen Betrugs, ein Kassenbote, zwei Händler, ein Schuster, ein Dreher, ein Arbeiter, ein Maurer und zwei Ehefrauen wegen Hehlerei, zwei Schoffnerinnen, ein Metzger, ein Bauarbeiter und ein Dreher wegen Beraubung, und 38 Fuarenspersonen wegen Umhertreibens.
Gestohlene Wertpapiere. In Caster bei Bedburg sind durch Einbruch folgende Kölner Stadtanleihen vom Jahre 1891 gestohlen worden: Nr. 2894 bis 2897 und 2899 zu je 1000 M. Eine weitere Priorität unbekannter Nummer zu 1000 M. Drei Stücke d 500 M. und eins à 100., jedenfalls Pfandbriefe. Vor Ankauf wird gewarnt und Nachricht an die Kriminalpolizei-Inspektion Polizeipräsidium, Krebsgasse—3, Zimmer 202 erbeten.
Aus dem Fenster des 3. Stockes fiel in der Stolzestraße ein fünfzehnjähriger Knabe. Er war sofort tot.
Warnt Eure Kinder. Ein Gauner von 15—16 Jahren schwindelte auf der Severinstraße einem sechsjährigen Knaben einen Korb mit Lebensmitteln ab.
Ein Paar Kniewärmer und einige Zigaretten wünscht sich ein Feldgrauer, der Weihnachten leer ausgegangen ist. Die Redaktion nennt die Adresse oder vermittelt die Sendung
Schauspielhaus. Das Mitglied unseres Schauspiels, Hr. Paul Senden, der bis jetzt einer Feldformation angehörte, ist auf Reklamation wieder zu seinen früheren militärischen Dienstleistungen nach Köln versetzt worden und kann seine künstlerische Tätigkeit wieder aufnehmen. Er tritt am Donnerstag als Jago in Othello auf.
Person Inachrichten.
* luhiläum. Das Wolffbureau teilt mit: Heute[1. Januar) vor 25 Jahren wurde die Agentur Köln des Wollffschen Telegraphen-Bureaus errichtet. Als einziger Beamter aus jener Zeit waltet noch heute in voller Rüstigkeit und Frische der Expedient Herr Heinrich Wenzeler aus Köln treu und zuverlässig seines Amtes.
25 Jahre im Ehrenamt. Sanitätsrat Dr. Bernh. Cremer. Vorsteher des Ortsbezirks 19, konnte am 24., und Kaufmann Theodor Schreuer, Vorsteherstellvertreter des Ortsbezirks 1lb, am 31. Dezember auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde den Herren namens des Oberbürgermeisters und der städtischen Körperschaften unter Ueberreichung einer künstlerisch ausgeführten Urkunde warmer Dank und gebührende Anerkennung für die langjährige ehrenamtliche Tätigkeit ausgesprochen.
Sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum als Buchhalter bei der Tabakfabrik Heinr. Jos. DuMont, KölnSülz, begeht am heutigen Tage der weit über die Grenzen seiner Vaterstadt bekannte Konzertsänger Willi Schumacher. In einer langen Reihe von Jahren hat sich der Jubilar bei jeder Gelegenheit in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt und mit seiner prächtigen Baritonstimme manches Scherflein mit ersingen helfen. Dem Kölschen Boor mit seinen Kriegswaisen stellte er sich oft in uneigennütziger Weise zur Verfügung. Auch betätigte er sich besonders durch seine Wohltätigkeitsbestrebungen als Vorstandsmitglied des Wohltätigkeitsvereins Köln-Nord.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
Der Preissturz im Schleichhandel.
Im Schleichhandel und auch im offenen Handel macht sich auch in Hannover seit einigen Tagen ein starker Preisrückgang bemerkbar. Die Phantasiepreise für Gänse sinken stark, so daß statt 6 M. und mehr das Pfund heute Gänse für 4 M. das Pfund reichlich zu haben sind. Tee, der bis zu 30 M. das Pfund kostete, ist heute schon auf die Hälfte zurückgegangen. Stark sind die Preisstürze in Pelzwaren. Die Preise sind um 40—80 Proz. gesunken. Merkwürdig ist auch das plötzliche starke Angebot von Rot- und Weißkohl, der noch bis vor wenigen Tagen ganz vom Markt verschwunden war und jetzt überall reichlich auftaucht. Obst, das seit November ganz verschwunden war, sieht man jetzt wieder sehr häufig.
Weitere Fischkonserven auf Stammmarke 336. Die seitens der Fischabteilung der Bevölkerung durch die Kleinverkaufsstellen vor Weihnachten zugewiesenen Fischkonserven haben bis zum angesetzten Termin(1. Januar 1918) keine vollständige Abnahme gefunden. Sie werden gegen Sondermarke 336 bis 10. Januar abgegeben.
G Die Preise für Aepfel und Birnen.
Der Vorsitzende der Reichsstelle für Gemüse und Obst erließ am 22. Dezember an die Landes- und Bezirksstellen ein Rundschreiben, dem wir Folgendes entnehmen:
„Das Kriegspresseamt hat mitgeteilt, duß Berichte über eine erhebliche Mißstimmung unter den Landwirten über den Obstwucher in der Heimat eingelaufen seien. Die Erzeuger müßten vielfach ihr Obst für 8 bis 10 Mark den Zentner an die Gemeindeverbände abliefern, während der Preis in den Städten 40 bis 60 Mark und darüber betrage.
Diese Mitteilung kann sich nach den gegebenen Verhältnissen nur auf Apfel und Birnen beziehen. Ich habe dem Kriegspresseamt bereits mitgeteilt, daß Apfel und Birnen der Gruppe 3 fast ausschließlich und die der Gruppe 2 zu einem sehr erheblichen Teil in die Marmeladenfabriken gewiesen wurden. Ware, die zum Preise von 8 bis 12 Mark je Zentner dem Erzeuger abgenommen wurde, konnte deshalb überhaupt nicht oder doch nur in verschwindend kleinen Mengen in den freien Verkehr kommen. Für die bessere Ware recht fertigen sich aber die angegebenen Kleinhandelspreise von 40 bis 60 Mark, weil zu den Erzeugerpreisen von 20 bis 40 Mark die Erfassungszuschläge für die bewirtschaftenden Stellen, Transportkosten, Schwund und Beraubung auf dem Transport, Unkosten der Kommunalverbände, des Groß- und Kleinhandels treten. Immerhin besteht die Gefahr, daß in einzelnen Fällen der Handel versucht, Ware von billigeren Gruppen in eine höhere Gruppe zu verschieben. Ich ersuche deshalb dafür zu sorgen, daß beim Groß- und Kleinhandei Stichproben gemacht und Einzelfälle bis zum Erzeuger ver folgt werden, um dem Versuch solcher Schiebungen zu begegnen. Die Kontrolle der Schlußscheine und Lagerbücher. deren Vergleichung mit den Lagerbeständen, wird in vielen Fällen hinreichende Aufklärung geben. Wo die Buchführung und die Lagerkontrolle kein deutliches Bild ergibt, ersuch ich zu veronlsssen, daß rücksichtslos die Bestände des Han dels für den Verkauf so eingeteilt werden, wie dies der Zugehörigkeit der Ware zu den einzelnen Gruppen der Be kanntmachung der Reichsstelle für Gemüse und Obst von 26. Juli 1917 über Höchstpreise für Obst entspricht. Wo Mißsbräuche festgestellt werden, ersuche ich mit allem Nach druck— in geeigneten Fällen mit Strafanzeige— vorzugehen.“
Leider besteht Ursache, anzunehmen, daß die Schiebung billigerer Sorten in höhere Gruppen nicht vereinzelt ist. Die Schöffengerichtsverhandlung in Mülheim, bei der es eich um Geschäfte für die Stadt handelt, hat das Mißttrauen wesentlich erhöht. Wenn die von der Reichsstelle anempfohlene Kontrolle nicht ganz scharf und einmal im Stile einer überraschenden Razzia durchgeführt wird, verspricht das gutgemeinte Rundschreiben nur geringe Wirkung.
: Hüs Kölns Dachharsman
Aus dem Landkreise Bonn,.Jan.1918. Die im Landkreise Bonn sich aufhaltenden, in den Heeresdienst nicht eingestellten Wehrpfichtigen des Geburtsjahres 1898 haben sich bis zum 15. Junuar 1918 bei dem für ihren zeitigen Wohnort zuständigen Bürgermeisteramt unter Vorlage ihrer Militür papiere zur Stammrolle anzumelden. Der Meldung unter liegen auch die Personen des Geburtsjahres 1898, die bereits elegentlich der Landsturmmusterung als kriegsunbrauchbar ezeichnet worden sind, ferner die Militärpflichtigen der Geburtsjahrgänge 1897, 1896 und ältere, sofern sie bisher noch keine endgültige Entscheidung über ihr Militärverhältnis durch die Ersatzbehörde erhalten haben.
Widdig. 31.Dez.1917. Dem Unteroffizier Martin Bähr von hier in einem Fuß-Artillerie-Regiment wurde das Eiserne Kreuz I. Klasse verliehen.
Wesseling, 31.Dez.1917. Unterhalb unseres Ortes fund ein Einwohner einen gefüllten Sack mit Weizen und Erbsen unter Stroh und Laub versteckt. Während er nach Hause ing um die Handkarre zu holen, war der Sack verschwunden edenfalls rührten die Vorräte aus einem Diebstahle her.
Buir. 31.Dez.1917. Gestern Abend den 30. Dez. brannten Scheune und Ställe der Witwe Gerhard Schumacher gänzlich nieder. Es ist dies der vierte Brand innerhalb 10 Tagen.
.-Gladbach,.Jan.1918. Der Ordenschwester Majelld ist in Anerkennung ihrer rührigen Tätigkeit in der städtischen Kriegsküche das Verdienstkreuz für Kriegshilfe verliehen und heute durch Bürgermeister Pütz überreicht worden. Die Auszeichnung findet bei allen Bürgern, die Gelegenheit gehaht haben, Schwester Majella in der Kriegsküche schaffen und wirken zu sehen, lebhaften Beifall.
Eil. 30.Dez.1917. Ein lang ersehnter Wunsch unserer Ge meinde wurde heute erfüllt. Nachdem unsere Rektoratgemeinde am 18. November zur Pfarre erhoben worden war, truf heute die Ernennung des derzeitigen Pforr-Verwalters Herrn Rektor Lang zum ersten Pfarrer ron Eil ein. Mögen Herrn Pfarrer Lang recht viele Jahre segensreichen Wirkens in der neuen Pfarre beschieden sein.
Stieldorf,.Jan.1918. Mit dem Verdienstkreuz für Kriegs hilfe wurde ausgezeichnet der Gemeindevorsteher Bleßgen von hier.
Overath. 27.Dez.1917. Es ist beobachtet worden, daß in vielen Familien mit den eingekellerten Kartoffeln nicht spar sam genug umgegangen wird. Der Bürgermeister macht wiederholt darauf aufmerksam, daß die Wochenmenge von 7 Pfund je Person nicht überschritten werden darf und daß auf Nachlieferung von Kartoffeln nicht gerechnet werden kann. Die größte Sparsamkeit ist daher geboten.
Geyen,.Jan.1918. Wilh. Haas von hier, Führer eines Maschinengewehrs, erhielt das Eiserne Kreuz II. Klasse unter Beförderung zum Unteroffizier.
Siegburg,.Jan.1918. Pfarrverwalter Krämer an St. Aunc wurde zum Pforrer ernannt.— Nuch einer Verordnung des Landrates darf der Höchstpreis fär gemahlenen Zucker 45 Pig. und für Würfel- und Plattenzucker 48 Pfg. für 1 Pfd. nicht übersteigen.
( Aus dem Landkreise Neuß, 31.Dez.1917. Wegen Unzuverlässigkeit der Unternehmer wurden gemüß§ 69 der Reichsgetreideordnung vom 21. Juni 1917 durch den Landrot von Neuß vier Mühlenbetriebe und zwar je einer in Anstel, Dormagen, Nievenheim und Uedesheim geschlossen.

Nur E.
Scziales. Bandwerk, Gewerbe.
Frauen als Beamte!
Wenn schon vor dem Kriege die„Vermännlichung“ der Frau in allen möglichen Berufen eine gewöhnliche, wenn auch nicht begrüßenswerte Erscheinung wor, so ist sie durch den Krieg noch in ungeahntem Maße vergrößert worden. Und wie die Dinge praktisch liegen, wird auch nach dem Kriege die Frauenbeschäftigung trotz aller Wünsche und Bemühungen, sie auf den alten Stand wieder zurückzudämmen, in einem gegen früher vielleicht wesentlich gesteigerten Maße bestehen bleiben. Diese Gefahr ist vornehmlich auch hinsichtlich der Verwendung der Frauen im Beruf der Beamten nichtausgeschlossen, zumal diese sich hier nach mancher Richtung hin bewährt haben sollen.
Heute dürften in Beamtenstellen Zehntausende von Frauen tätig sein, teilweise auch in solchen, wo sie anderen, männlichen Kräften als Vorgesetzte übergeordnet sind. Dieser Umstand hat dem Deutschen Bund gegen die Frauenemanzipation Veranlassung gegeben, sich mit einer Bittschrift an das preußische Abgeordnetenhaus zu wenden, in der die Frage zur Diskussion gestellt wird, ob und wie im Berufsund Erwerbsleben die Stellung des Mannes durch ein Vorgesetztenverhältnis der Frau berührt wird. Die Bittschrift fordert in einem allgemeinen Teil, daß den heimkehrenden Kriegern— auch den Privatangestellten in Handel, Industrie und Landwirtschaft— die Anstellungs- und Erwerbsmöglichkeit und damit die Möglichkeit der Familiengründung durch weibliche Konkurrenz nicht verschlechtert werde. In einem besonderen Teil ersucht sie um Schutz der Staatsund Gemeindebeamten gegen die Unterstellung unter weibliche Vorgesetzte. Zur Begründung wird in der Bittschrift auf die Gefährdung des Familiengedankens, insbesondere die Erschwerung der Familiengründung infolge des zunehmenden Vordringens und Eindringens des weiblichen Elements in männliche Berufsarten hingewiesen und dazu ausgeführt: „Wenn auch die augenblickliche Not dazu zwinge, eine größere Anzuhl Lehrerinnen anzustellen, so solle man doch an die
Doch-Tasen##r Nr. 2 4 Mittwocb. 2. Januar
ungeheure Fülle der Kandidaten des Volksschullehramts wie des höheren Lehramtes denken, die schon vor dem Kriege bestand, deren Zahl sicher nach Friedensschluß über normal sein werde. Ahnlich stehe es im Beamtenleben. Tausende von Beamtinnen seien im Post-, Telegraphen- und Eisenbahndienst, ungezühlte Handlungsgehilfinnen im Handelsberuf tätig geworden, drückten die Löhne der männlichen Bewetber und hinderten sie an der Eheschließung oder bewirkten deren Verschiebung. Tausende von Kindern bliehen dadurch dem deutschen Volke vorenthalten.
Diese Eingabe beschäftigte nach den Berl. Pol. Nachrichten (Nr. 256) jüngst den Gemeindeausschuß des preußischen Abgeordnetenhauses. Soweit die Bittschrift die Verhältnisse der„Privatangestellten im Handel, Industrie und Landwirtschaft“ mit berührt, enthielt der Ausschuß sich einer Stellungnahme mit der Begründung, daß er zuständig sei nur für diejenigen Fälle, in denen es sich um Staatsoder Gemeindebeamtenstellungen handele, daß er aber keinem Privatbetriebe vorschreiben könne, wie er weibliche Angestellte zu beschäftigen habe. Was jedoch den besonderen Teil der Eingabe anbelangt, so betonte ein Vertreter des Handelsministeriums, daß im Bereich der preußisch-hessischen Eisenbahnverwaltung die Frouen keine Gelegenheit hätten, als Vorgesetzte aufzutreten, da sie als Gehilfinnen und Aushelferinnen, im Fahrkartenausgabe-, Telegraphen-, Bureau- und Güterabfertigungsdienst mit einfachen Arbeiten beschäftigt würden. Indes kam in den Ausführungen der Mitglieder des Gemeindeausschusses überwiegend die Ansicht zum Ausdruck, daß durch das Uberhandnehmen weiblicher Kräfte im Berufs- und Erwerbsleben die Familiengründung oft unmöglich gemacht werde, daß es gegen diese Gefahr vorbeugender Maßnahmen, ganz besonders aber für Beamte und Lehrer, die sich nicht wie der Privatangestellte eine andere Stelle suchen können, wenn sie einen weiblichen Vorgesetzten bekommen, des Schutzes bedürfe. Diesen Schutz wollten mehrere Abgeordnete durch die Bestimmung erreichen, daß kein männlicher Staats- oder Kommunalbeamter gegen seinen Willen einem weiblichen Vorgesetzten unterstellt werden solle und in diesem Sinne den besonderen Teil der Bittschrift der Regierung zur Berücksichtigung überweisen. Dagegen machten andere Abgeordnete geltend, daß
damit ein Eingriff in die Staats- und Kommunelverwaltung verlangt würde, den man nicht gutheißen kön; Die Verhandlungen führten zu dem Beschluß, die Birtschrift— unter Ausschluß der auf die Privatangestellten bezüglichen Worte— an die Staatsregierung zur Erwägung zu überweisen.
Der Gemeindeausschuß stellte sich dabei in seiner Mehrheit auf den vermittelnden Standpunkt, daß in Staatsbetrieben nach Möglichkeit Beamte nicht gezwungen werden sollten, unter einem weiblichen Vorgesetzten zu arbeiten, daß anderseits aber die gegenwärtige Lage häufig dazu gezwungen hat, weibliche Bureauvorstcherinnen anzustellen, und daß sich heute nicht übersehen läßt, was sich unter Umständen demnächst noch als notwendig erweisen kann. Mit der Bittschrift des deutschen Bundes gegen die Frauenemanzipation ist das Problem der Verwendung von Frauen als Beamten überhaupt ungeschnitten, das nunmehr von der Tagesordnung der Beamtenfragen nicht mehr verschwinden wird.
G 18. Kriegsprin:— Seinen 18. Kriegsbrief hut der Bezirksverein Köln des Verbandes mittlerer Reichs-, Postund Telegraphen-Beamten zu Weihnachten an die Postverbändler ins Feld gesandt. Er atmet weihnachtliche Friedens. stimmung und seine verdienstvollen Herausgeber, Goergen und Berghoff in Bonn, haben ihm in diesem Sinne ein passendes Geleitwort gewidmet. Eine Advent-Dichtung von Alois Neumann(Köln) findet den richtigen Ton für die vorweihnachtliche Zeit.— Sechs getreue Kameraden, teilweise mit den höchsten Ehrenzeichen geschmückt, haben wieder ihr Leben für das Vaterland hingegeben; ihre Bilder sind zur bleibenden Erinnerung in den Kriegsbriefen abgedruckt. Außer der fortgesetzten Schilderung Kölner Zeitereiguisse von Becker(Köln-Klettenberg) enthält der Kriegsbrief diesmal einen Bonner Brief des Bezirksvereinsvorsitzenden Goergen, der durch seine ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtverordneter mit den Kriegsverhältnissen der alten Musenstadt wohlvertraut ist. Aus dem Felde sind zwei Beiträge von Eimke (Mein Nachbar, der Zigeuner im Rumänenland) und Arthur Post(Aus meinem Kriegstagebuch) beigesteuert.
Kölner Local-Anzelger 4 Köln, 2. Jan. 1918.
c Heilige Maria.
Aus dem Felde vom Gefr. A. Kaup.
Das vierte Kriegsjahr des großen Völkerringens ist angebrochen. Unter schnöder Abweisung unseres Friedensangebotes hoffen die Gegner den Geist der deutschen Heere durch die Verlängerung des Krieges zu zermürben. Die großen Offensivbewegungen im Osten und die abgeschlagene feindliche Riesenoffensive im Westen lassen ihre Hoffnungen zusehanden werden. Wohl ersehnen unsere Truppen den Frieden, aber nicht einen solchen der Demütigung. Der Geist in unseren Truppen ist auch im vierten Kriegsjahre frisch geblieben. Die deutsche Tagesliteratur vermag tagtäglich Stimmungsbilder aus dem Frontleben zu bringen, die es beweisen.
Tief wurzeit in den Herzen unserer kutholischen Soldaten die Hingabe zur Himmelskönigin. Es wäre eine verdienstvolle Arbeit, Beispiele eines solch schönen und aneifernden Heldensinnes unserer katholischen Soldaten an der Front zu sammeln und sie der Nachwelt aufzubewahren. Die kommenden Zeilen sollen durch Anführung einiger Begebenheiten aus dem Schlachtgetümmel den Unseren daheim zeigen, wie tief und opferbereit die Liebe und Hingabe katholischer Soldaten zur hl. Jungfrau Maria in Tod und Gefahr sich offenbart.
Die Italiener unternehmen wieder einen ihrer ungestümen, aber ergebnislosen Stürme gegen die österreichische Gebirgsfront. Der Angriff wurde restlos abgeschlagen, der Rest flüchtete. Nur ein Unteroffizier stürmte weiter vorwärts, offenbor die Flucht der anderen nicht bemerkend. Eine Kugel trof ihn, die Waffen enthelen seinen Händen. Longsam sank er zu Boden und rief, das Haupt zum Himmel gewendet, mit gewaltiger Stimme:„Santa Moria!“
Dieser Ruf war so weittragend, daß er, wie ein Feldwebelleutnant in einem Briefe anführt, wie der Ton ciner großen Kirchenglocke das ganze Himmels gewölbe auszufüllen schien. Alle die Kämpfer, die ihn vernahmen, waren erschüttert. In diesem Rufe des fallenden Italieners war so viel Gebet, so viel Flehen, so viel Hingebung, daß sie alle vor Ergriffenheit ein Schauer überrann.
Kaum war aber dieser Held mit seinem Rufe nach der Mutter Gottes gefallen, da nahte auch schon die zweite Angriffskolonne. Die Wirkung jenes Rufes auf die Oesterreicher hatte nun, wie der Feldwebelleutnant schreibt, ihre deutlichen Folgen: viele vergaßen zu schießen und die übrigen waren offenbar nicht im Stande gut zu zielen— die feindlichen Reihen kumen beinahe unversehrt heran. Als sie schon durch die zerschossenen Drahthindernisse drangen, sprang aus der Deckung der Feldwebel der Kompagnie hervor. Er breitete seine bewaffneten Arme zum Himmel und rief aus voller Brust:„Heilige Maria! Auf diesen Ruf stürzten alle Leute ous dem Schützengraben, und man hörte in hundertfachem Echo den Ruf des Feldwabels wieder.
In kurzer Zeit war auch dieser Angriff der Uebermacht glatt abgewiesen. Die Leute komen in den 2 Schützengraben zurück, als letzter der Feldwebel. Er warf die Waffen weg, kniete nieder und begann jaut zu beten:„Heilige Maria, Mutter Gottes, bitte für und“ Die Soldaten sanken gleichfolls in die Knie und sprachen die hehren Fürbittworte zur Gottesmutter mit.„Es ist 4 schon der Abend gekommen.“ so erzühlt weiter der int in seinem Feldbriefe,„aber es ist hier noch immer wie in einer Kirche. Dieser ganze Tag gehörte der hl. Jungfrau, und die meisten meiner Soldoten werden wohl mit einem Gebete zur Gottesmutter cuf den Lippen einschlufen.“
Ein anderes Begebnis vom Schlachtfelde, das Moriens
Hilfe und Zuneigung zu den Kämpfern dartut. Auf einem Gange durch einen Ort, welcher an der Front des russischen Sumpfgebietes liegt, werde ich Zeuge der Bestattung eines deutschen Kameraden, der von einer Kugel getroffen nach einigen Tagen ergeben gestorben ist. Aus der Ansprache des Feldpaters entnehme ich, daß der gefallene Held in seiner Jugend der Moriensodalität sich angeschlossen, mit der Muttergottesmedaille auf dem Herzen in den Krieg gezogen ist, und täglich in einem kurzen Gebet Maria angefleht hat, ihm am Throne Gottes eine gute Sterbestunde zu verleihen. Obwohl schwerverwundet, blieb er bis zum Sterben bei Besinnung. Ergeben in Gottes Willen verbrachte er die Tage im Gebet und in kindlich ergreifender Andacht zur Gottesmutter, der er Eltern und Vaterland empfahl. Mit dem Gebete: Jungfrau Mutter Gottes mein, hauchte der Held in den Armen des Feldpaters seine der Gottesmutter geweihte Seele aus. Ein schöner Tod. Er glaubte, lebte und starb um Vertrauen auf Mariens Beistand und sie half ihm in den Himmel hinauf.
Kindliche Liebe zu der hehren Schutzpotronin Marid hatte mehrere Frontsoldaten veranloßt, in einem stillen schattigen Winkel des russischen Sumpfgebietes aus Birkenholz einen Muttergottesaltur zu errichten. Gar lieblich schaute das Bild der Trösterin der Betrübten hernieder und übte auf unsere katholischen Soldatenherzen in Not und Gefahr eine unwiderstchliche Anziebungskroft aus. in den stillen Minuten der Andacht haben manche ihr Leben in den Schutz der Gottesmutter gestellt. Die Kerheinschnitte in den umstehendien Büumen, die der Patronin gestifteten Blumen des Feldes und Kerzenlicht besagen, daß sie Erhörung und Errettung aus Kampfgetümmel gefunden haben. Eines Tuges belegte der Russe gerode diese Stelle und die nicht fernliegenden Zubringerwege zum Graben mit einem stundenlangen Trommelfeuer. Es gab viele Schwerverwundete. Prosselnd schlugen die schweren Geschosse überall in der Umgebung ein und richteten eine furchtbare Zerstärung unter den mächtigen Bäumen an. Zum stillen Muttergotteswinkel aber woren manche Kameraden, auch einige Leichtverwundete geeilt, um in inbrünstigen Gebeten Moriens Schutz herabzufleben. Ein Kamerad sprach laut das in solchen gefahrvollen Stunden tiefempfundene und erhebend wirkende Bittgebet:
Jungfrau, Muttergottes mein.
Laß mich ganz dein eigen sein,
Dein im Leben, dein im Tod.
Dein im Unglück, Kampf und Not!
Und die hehre Ilimmelskönigin hielt die Hand über ihre betenden Scbützlinge, kein Geschoß schlug in unmittelbarer Nähe der Stätte ein. Dankerfüllt stimmten nuch den Stunden der Gefahr die Kumeraden vor dem Bilde, dus zwei herbeigeholte Kerzen beleuchteten, das Lied an:
Maria zu lieben, ist allzeit mein Sinn.
Im Leben und Sterben ihr Diener ich bin.
Am Nuchmittage zierte den kleinen Altur reicher Feldzumenschmuck, gespendet von Marienkindern im Soldetenrock, die Errcttung aus Todesgefahr gefunden.
In den schweren Kämpfen bei Schw. mußte eine Kompagnie der Unserigen zurückgehen; einige Schwerverwundete waren nicht zu retten, da die verlassenen Stellungen im heftigsten russischen Gewehr- und Schrapnellfeuer lagen. Da gelang es dem beherzten Beispiel eines Kavallerieoffiziers, der sich erpot. di: Leute zu helen, einige mutige Infanteristen mit vorJureißen. Der Leutnant hie une sprach laut und instin mutter unt Beistand bei dem
,<space> d i e<space> S e i n e n<space> n i e d e r k n i e e n<space>
ein Bittgebet zur Gotten umariterwerk in höchster
Gefahr. Mit dem Rufe:„Heilige Maria, hilf,“ trat er
mit den Braven vor und stieg unter noch verstärktem Feuer der Russen den Hang hinauf, auf dem die Verletzten lagen. Man vermochte alle Verwundeten in Sicherheit zu bringen. Völlig unverletzt kam auch der Offizier mit seinen Leuten zurück. Man knicte gemeinsam nieder und gab Marien die Ehrc.
Man druckt jetzt viele Feldpostbriefe, die von blutigen Schlechten und Abenteuern erzählen, lch erhielt von einem Kamerad im Westen den letzten Feldpostbrief eines jungen Kriegsfreiwilligen, der in Nordfrankreich verwundet und an den Verletzungen erlegen ist. Der Brief weiß nichts zu berichten von interessanten Begebenheiten aus Kampfgetöse, trifft aber doch als Klang aus großer Zeit, die so viel stilles Heldentum in sich birgt, das Herz. Am Abend vor seinem Tode richtete er einen Brief on seinen Freund und Regimentskameruden, in welchem es heißt:
„Ich liege darnieder an einem Schuf; eine Operation ist erforderlich, ich bosse, daß es den Aerzten gelingt, meinen lieben Eltern den einzigen Sohn zu erhalten. Bin ich aber als Opfer in diesem Weltkriege zur Verteidigung unseres Voterlundes bestimmt, so bin ich bereit. Das Vertrauen zu Gott und zur hI. Gottesmutter, das im Weltstrudel in Gesellschaft religionsfeindlicher Spötter verloren gegangen, habe ich in den vielen gefahrvollen Stunden wiedergefunden; es hat sich befestigt zu sieghafter Ueberzeugung im Lazarett unter dem trostreichen Beistande unseres Feldgeistlichen. Was ich in frühester Jugend im Elternhaus war, bin ich wieder geworden seit dem Tage, ais ich ins Feld rückte: ein Kind der hehren Bimmelskönigin. Sie hot mich durch meine Liebe zu ihr 80 viel Gottvertrauen gewinnen lassen, daß ich mich dem leiblichen Gott meiner Kindheit wieder genühert habe. Sie hat mir den köstlichen Frieden des Herzens gebracht, den ich in meinen Studentenjahren verloren. Wie hobe ich unseren Hauptmann oft beneidet, wenn er des Sonntags früh zur Messe ging und für sein Morienbild einen Strauß schöner Feldblumen mitbrachte. Die mein Bett umgebende Wand ziert auf meinen Wunsch das mir vom Feldgeistlichen geschenkte Bild der Immerwührenden Hilfe. Das lichliche Bild der hl. Gattesmutter gibt mir im stillen Biltgebet trösténde Gedanken, so daß ich festen Herzens der letzten Stunde entgegensehe. Leb wohl! Wenn du wieder in dlie teure Heimat zurückgekehrt bist und im stillen Marienwinkel unseres trauten Heimotkirchleins niederkniest, dann denke deines Freundes im Bittspruch zu der gnodenreichen Helferin der Christen.“
In einer Nachschrift des Feldgeistlichen teilt dieser diem Freunde mit, daß die geläuterte Seele des Briefschreibers im kindlichen Vertrauen auf Moriens Beistond sich zu den Himmelshöhen oufgeschwungen. Seine jetzten Worte waren: Heilige Jungfrau, bitt für mich!
Ich könnte die Zohl der hehren Beispiele unerschütterlichen und kindlichen Vertrauens unserer kotholischen Soldaten zur Himmelskönigin einerseits und der Hilfe Mariens anderseits noch um vicle vermehren. Die angeführten mögen genügen, dieses Vertrauen olfentlich derzutun zur Nacheiferung der in der Heimat Kämpfenden. Sie zeigen quch die erfreuliche Tatsuche, luß bei vielen unserer Soldaton unter dem Schutze hrer Patranin cine Vertiefung des religiösen Gelnnkens stattgefunden. Möge die boide Friedenskonigin recht bald unsere siegreichen Truppen heimwärts ins teure Vaterland führen, wa sie dann in Domen und Kapellen ihrer hohen Fürbitterin und Beschützerin die im Felde gehaltene kindliche Treue und Hingabe bewahren werden.

am Rückblick und Ausblick.
Von einem Generalstubsoffizier.
die jetzige Jahreswende ist eine Schicksalswende. wir gehen ihr entgegen in einer Stimmung, die stolz und gehoben ist nach dem Zusammenbruch des russischen Kolosses, nach den vernichtenden Schlägen, Italien getroffen haben und nach der demütigenden Niederlage, die Englands Heer bei Cambrai erlitten hat. in dieser Stimmung richten wir unsere Blicke rück# 2 2 Mltwec, 2. Jonnar 1913
####ent ausgehalten, und je wertcr—.
Jahr 1917 vorrückte, umso häufiger und heftiger wurden die Massenstürme unserer Feinde. Sie tasteten ansere ganze Front ab in der Hoffnung, irgendwo eine schwache Stelle zu finden, aber vergeblich: sie hielt stand, ob unsere Feinde es bei Verdun versuchten, an ner Aisne, in der Champagne, im Artois oder in Flanbern. Das Ungestüm, mit dem unsere Feinde eine Entscheidung im Westen herbeizuführen suchten, beweist, gais sie diese Entscheidung suchen mußten und nicht jnger mehr Zeit haben, auf sie zu warten. England nicht, das früher übermütig erklärte, es könne den Krieg aushalten, und wenn er bis 1920 dauere; und Frankreich nicht, das oft genug prahlerisch versichert hat, es hielte es länger aus, als das verhungernde Deutschland. Der Grund für die Eile, mit der unsere westlichen Feinde die militärische Entscheidung zu erzwingen suchen, liegt in dem drohenden Zusammenbruch ihres Kriegsplans, ner sich auf den Zweifrontenkrieg stützte. Mit sem Ausscheiden Rußlands aus dem militärischen Ring unserer Feinde muß die Entente auch ihre Hoffnung auf den militärischen Sieg über die Mittelmächte endgültig begraben. In drei Jahren hat ihre Strategie es nicht zu erreichen vermocht, daß Deutschlands einheitliche Kroft durch den Zweifrontenkrieg zersplittert und cuf einer Front so geschwächt würde, daß die Entscheidung gegen Deutschland fallen mußte.
Militärisch ist Rußland heute erlegen und darum ist es ungebracht, einen Rückblick auf den Krieg im Osten zu werfen. Zum Beginn des Völkerringens drchte uns im Osten eine ungeheure Gefahr. Ein überdus starkes, gut versorgtes und seinem energischen Führer Nikolai Nikolajewitsch blind gehorchendes Heer bedrohte unsere Ostgrenze, und rascher, als wir es geglaubt hatten, fiel es bereits in unsere Ostmark ein. Diese Bedrohung traf uns in einem Augenblick, als wir im Westen mit unseren Hauptkräften die Entscheidung im Kampfe mit unserem kriegserfahrensten Gegner suchten. Aber unser Sieg im Osten war gesichert, als Hindenburg und Ludendorff auf Befehl des Kaisers die Führung unserer Ostarmeen übernahmen. Unvergänglich lebt in der Erinnerung des deutschen Volkes der Sieg bei Tannenberg und an den Masurischen Seen. Unsere österreichisch-ungarischen Bundesgenossen waren inzwischen im Süden nach Rußland
Kölner Local-Anzsiger a; Köln,.Jan.1918.
O Unsere Seelenbilanz
von Kapl. W. Dederichs(Asbach, Westerwald).
Zur Jahreswende sieht man allenthalben in Geschäft und Fabrik ein fieberhaftes Schaffen und Arbeiten, Rechnen und Zählen. Fabrik- und Kaufherr machen ihre Bilanz, halten Jahrcsabrechnung über„Soll und Haben“. Wie viel Kopfzerbrechen und Herzbeklemmung, wenn die Schulden und Ausgaben eie schlimme Höhe erstiegen, wie viel Frohlaune wenn Gewinn und Einnahme überwiegen!
Wie viel Sorgfalt und Müh’ bei der Geschäftsbilanz, wenn es sich um irdisch Gut, um klingende Münze handelt.
ürde schon halb so viel Sorge und Mühe auf das Himmelsgut verwendet, um die Welt stände es besser. Das Gnadengut gibt uns der himmlische Hausvater, daß wir es getrenlich verwalten, unseren Schatz, unsere Talente nicht vergraben, sondern mehren. Im Bilanzbuche seines Lebens bei der Rechenschaftsablage der Gewissenserforschung, sollte ein jeder mehr Gnadengewinne als Gnadenverluste zu verzeichmen haben. Die Endbilanz beim Sterben sollten wir uins leichter machen durch gründliche Seelenbilanz zur Johreswende, die ja vielleicht unsere letzte ist hienieden
Unsere Seelenbilanz! Die Rechnungsablage über unser Mühen um die Gnade!
Die Guade ist eine Liebesgabe Gottes an die Menschen, eine Münze, mit der wir uns den Himmel erkaufen sollen. Der Herrgott hat davon eine ganze Menge für uns bereit. Eine Gnade heißt„Zeit“, recht benutzte. Jeder Tag, jede Stunde, jeder Augenblick des vergangenen Jahres war eine Gnadenirn#. Fur viele ging jede Gnadenfrist schon vorüber, die
nun im Grebe liegen. Du darfst das neue Jahr als neue Enadenfrist erleben. Hast du es verdient? Hast du nicht riel Zeit un alten Jahre verträumt, vertändelt, mißbraucht für den Himnel verloren?
Eine Gnade von oben ist Kraft des Körpers und Geistes Gesundheit, selbst Leibesschönheit. Hast du deine Leibesund Geistes Energien in den Dienst fleißiger Arbeit und Berutserfüllung, in den Dienst einer edlen Sache, gestellt— in den Lustgräbern entnervenden und entwürdigenden vergnugens untergraben? So viele Erdenkinder ohne rechte Lebens- und Weltanschauung, ohne Lebensernst,„erfreuen mon nur am Klange der Schalmeien und bringen ihre Tage im Wohliehen zu:(Job. 21. 12.). Andere gehen, statt in soger, frendiger Berufstätigkeit, in tändelnder Vielgeschäftigkeit oger im Stumpfsinn auf, der nur die„Sklavenfron“ der Arbeit sühlt. Sie sehen in der Arbeit keine Gnadengabe Gottes und benutzen sie nicht als solche; ihr Schaffen ist kein Gettesdienst.
Se#viele andere Gnadenrufe des Herrn ergingen noch im vernossanen Jahre. Er sandte Freudentags, um uns zu dankbarem Leben in und mit der Gnade zu ermuntern; er sandte Sorgentaue, uns zum Gebet um Gnade und Kraft von oben anzuregen, sandte Leidensstunden zur Warnung
hinein vorgestoßen, und wenn sie auch unter dem Druck der russischen Heeresmassen wieder zurückmußten, so hatten sie uns in Ostpreußen doch entlastet. Unverzüglich kam Hindenburg jetzt den Waffengenossen zu Hilfe; er verschob die Massen seiner Truppen, nach Oberschlesien, drung vor, entsetzte Frzemisl, schwenkte um, drang auf Iwangorod vor und nüherte sich Warschau. Aber noch waren die Russen zu stark und ihre Flankenbedrohung noch zu wirksam. So entschloß sich Hindenburg zu dem großartigen Rückzug, auf dem er Eisenbahnen und Wege für den nachfolgenden Feind gründlich zerstörte. Während seine Armeen noch zwischen Krakau und Breslau rückwärts gingen, fuhren Teile derselben bereits nach Thorn hinauf, von wo bald der Vorstoß nach Lodz erfolgte, der die russische Dampfwalze wieder ostwärts zurücktrieb.
Nikolai, der erkannt hatte, daß er in Hindenburg seinen Meister gefunden hatte, versuchte nunmehr sein Glück auf dem galizischen Kriegsschauplotz. Przemysl fiel wieder in die Hände der Russen und die Karpathenpässe, die den Weg nach Ungarn öffnen, waren monatelang stark bedroht. Die Situation war gefährlich. Da erfolgte am 2. Mai 1915 der denkwürdige Durchbruch bei Gorlico-Tarnow. Unaufhaltsam wurden die Russen ostwärts gedrängt, Westgalizien befreit,
Przemysl wieder genommen. Schon da begann sich den Russen die Hindenburgsche Zange fühlbar zu machen, bis sich im Hochsommer 1915 das Schicksal Polens erfüllte. Die gewaltigen russischen Festungsketten fielen und Warschau kam in unsere Hände. Aber der Druck der Zange von Norden und Süden ging weiter. Auch Brest-Litowsk fiel und damit hatten wir einen Keil zwischen die Nord- und Südarmeen der Russen getrieben. Nikolai verschwand vom Kriegstheater und Rußki und Brussiloff versuchten ihr Glück. Der Feldzug im Osten aber war bereits gegen die Neige des Jahres 1915 entschieden. Die freiwerdenden Truppen konnten Serbien unterwerfen. Im folgenden Jahre versuchten die Russen in heftigen Kämpfen am Narowsee nochmals die bei Verdun hart bedrängten Franzosen zu entlasten, doch der Versuch kostete ihnen 100000 Mann. Im Mai setzte dann die ungeheure Offensive Brussiloffs ein, die zwar Erfolge erringen konnte, aber doch keinen Umschwung der strotegischen Lage herbeizuführen vermochte. Der blutige russische Mißerfolg aber hinderte Rumänien nicht, den italienischen Treubruch nachzumachen. Das Verhängnis ereilte es schnell.
Unter Berufung auf ihre gewaltigen militärischen Erfolge konnten die Mittelmächte alsdann im Dezember 1916 den Gegnern die Hand zum Frieden reichen. Das Friedensangebot wurde ausgeschlagen und so wurde das Jahr 1917 das Jahr der Strufe und der Rache. Als Folge der deutschen Siege brach in Rußland die Revolution aus, aber auch das revolutionäre Rußland ließ sich noch einmal zu einer Offensive verleiten. Unser Gegenprall bei Zloczow zertrümmerte die
und Prüfung. War nicht der Krieg selbst eine große Gnadenzeit, recht aufgefaßt und recht benutzt?! Der Eitern Wort vom heiligen Herdfeuer aus, des Priesters Wort auf der Kanzel. im Beichtstuhl: ailes Gnaden, alles Rufe Gottes an unsere Seele, Weckrufe, Warnrufe, alles Hilfe, Beistand von oben. Die wahrste, eigentliche Gnade. die heiligmachende, aber in den Sakrumenten,„zu Füßen des Meisters“ im Sakrament der Versöhnung und Buße. und„um Herzen des Meisters“
im Sakrament der Liebe und des Lebens.
Wie packt den Kaufmann der Arger, so er bei Jahresabschluß merkt:„Ei, da hätte ich Gelegenheit gehabt, meinen Besitzstand zu vermehren! Ich Tor, daß ich so vieles liegen ließ!“ Wieviel trauriger aber noch, wenn er sich vorwerfen muß:„Da habe ich aber schlecht kalkuliert; da habe ich Schulden!“ Steht es ähnlich bei dir mit deiner Seele? Gehst mit Gewissensschuld ins neue Jahr hinein? Oder sind alle Schulden bezahlt, wieder gut gemacht? Bist du vorangekommen im Kampf gegen die Leidenschaft, gegen böse Gewohnheit und Gelegenheit? Vielleicht steht vor deinem Seelenauge in der Neujahrsnacht eine lichte Kindergestalt und spricht in Wehmut:„Ich war deine Taufunschuld Und eine andere Gestalt, mit Schleier und Sträußchen sagt: „So warst du am Erstkommuniontage, so gläubig-fromm unschuldig rein, harmlos-glücklich.“
In einer Neujahrsnacht stand ein Mann träumend am Fenster. Seine vergangene Lebenszeit zog an seinem Geiste vorüber. Er sah, wie er als Jüngling sich hineinstürzte in Sünde und Lust und hald Sitte, Gewissen und Ehre verlor wie er frevelnd dem Eltern- und dem Gotteshaus den Rücken skehrte. Die Schandtaten der Jugend setzte er als Mann fort bis er vor der Zeit zum Greise ward, abgelebt und elend. Der Becher der Lust war bis zur Neige geleert, nun faßte inn der Ekel. Da griff der Schmerz an sein Inneres. Tränen stahlen sich ini ins Auge, und mit einem qualvollen Schrei kam es von seinem Herzen:„0 Gott, gib mir meine Jugend meine Reinheit, meinen Seelenfrieden zurück! Ach, könnte ich nochmals neu mein Leben beginnen!“ Da erwachte der junge Mann— alles war, Gott Dank, nur ein Traum gewvesen.„
„Gott, gib meine Vergangenheit, gib das verflossene Jahr muir zurück!“ Ob nicht mancher und manche heuer zum Silvester so seurzen muß? Aber die Vergangènheit, sie kommt nicht wieder! Nur die Zukunft liegt vor dir. Ein neues Janr:— Da läßt sich nachholen, was versäumt, läßt sich sühnen, was gefehlt wurde. Das sei dein Neujahrsvorsatz.„Ich will!“ ist das Zauberwort von 1918, das den Rest deines Lebens stark, rein, glücklich gestalten kann und muß.
Ich will, dies Wort ist mächtig,
Ich soll, dies Wort ist schwer—
Das eine spricht der Diener,
Das andere spricht der Herr.
Lass eins die beiden werden Im Herzen ohne Groll.
Es gibt kein Glück auf Erden,
Als wollen, was man soll.
russische Dampfwalze. Ostgalizien ganz und die
Bukowina fost ganz wurgen von den Russen gesäubert; Riga wurde genommen, der Brückenkopf bei Jukobstadt gestürmt und die dem Rigaischen Meerbusen vorgelagerte Inselgruppe besetzt. Da brach in Rußland endlich die Erkenntnis üurch, das nur ein baidiger Frieden dos Land vor vollständiger Zerrüttung retten könne. Der Ausfall Rußlands bedeutet für gie anderen Ententemächte den schwersten #lag. England hatte sich vor dem Kriege gerühmt, daß die deutsche Flotte vernichtet sein würde, ehe noch die Kriegserklärung in Berlin angelangt wäre. Die Antwort auf diesen Ubermut ist ihm von unserer Marine gründlich erteilt worden. England glaubte auch, daß ihm der Krieg ein gutes und einträchtiges Geschäft sein würde. Der-Bootkrieg und unsere Luftangriffe haben es eines anderen belehrt. Frankreich will auch noch nicht zur Besinnung kommen, obwohl aus tausend Wunden blutend, krüht der gallische Hahn in Angst und Verzweiflung weiter. Italien ist vom Verhängnis ereilt worden. Die Katastrophe, die über Italien hereingebrochen ist, hat auch die Westfront mitgetroffen. Durch die ungeheueren italienischen Verluste ist die amerikanische Hilfe entweder ganz ausgeschaltet oder doch völlig wett gemacht worden. Wir aber haben mit Gottes Hilfe den Schichsalszeiger mit kräftiger Hand von Osten nach Süden geführt und lenken ihn jetzt nach Westen. Im Westen steht die Kampf- und Entscheidungsfront der Zukunft. Wir wissen wohl, daß der Kampf dort hart sein wird, denn wir kämpfen gegen die Verzweiflung, aber wir sind gewiß, daß unser der Sieg sein wird.
Schule und Bildung
900000h0e 10 r 000000086000 50000000 022
Der neue Unterrichtsminister über die Lehrer.
Kürzlich war eine Abordnung des Ungarischen Lehrerund Seminarlehrer-Vereins in Berlin unde zu Ehren verIs.###er Beruner Lehrer-Verein in seinem Vereinshause am Alexanderplatz einen Festabend, zu dem auch der neue Unterrichtsminister auf besondere Einladung erschien. Nuch einer Begrüßungsansprache des Vereinsvorsitzenden sagte Dr. Schmidt u. u. folgendes: Ich bringe einen kolossalen Respekt vor der preußischen Lehrerschaft und der deschen Voiksschule mit. Schon heute habe ich es im Abgeordnetenhause ausgesprochen, welche Verdienste sich Jeutsche.Joiksschullehrerstand im Felde und daheim um das Vaterland erworben hat. lch lese die Schriften und
der Lehr r. haft,., weit ich dazu Zeit finde, und lese darmn mancht, herbe Kritik. Das rührt mich nicht und stört mich nicht, das mun so sein und es ware schön, wenn dies dazu führen wurde, daß man sich gegenseitig oren ausspricht und daß man zu einem gleichen Ziele zusammenarbeitet. Und unser Ziel ist das gleiche, die Durchbildung der Jugend, daßs ne dem Vaterland mit allen Kräften dier und dieses Ziel ist alte, preußische Tradition. Es zu erreichen müssen drei Faktoren zusammenarbeiten, der Staat, die Selbstverwaltung und die Lehrerschaft mit ihrem Vereinswesen Wenn sie gut zusammenarbeiten wollen, so müssen sie sich gegenseitig verstehen. Daß dies geschehe, ist mein Wunsch.
= Die Staatsprüfung der Regierungsbauführer Der Architektenverein zu Berlin bittet in einer Eingabe den Minister der öffentlichen Arbeiten den Regierungsbaurote ei### Kriese teilnehmen, zu gestatten, die Srap Se#--cb###s zum Regierungsbaumeister auch dann schon abzulegen, wenn sie ihre Ausbildung bei einer Regierung noch nicht vollständig beendet haben. Die fehlende Ausbildung würde, wie es in Württemberg auch zugelassen ist. nach bestandener Prüfung später nachzuholen sein. Da
Sehsher" Frieicht. riessteilnehmern eine nicht zu unterschätzende Erleichterung geboten sein.
". Klar zum Gefecht, ein Marinespiel. Am 5. Januar findet in Kiel, Wriedts Konzerthaus(Neues Theater), die Urauffr. r. ng des Marmespiels Klar zum Gofecht von Heinrich Gilardone statt. Das Marinespiel ist das Gegenstück zu dem Feldgrauen-Spiel Der Hias, welch letzteres bereits den Reingewinn von einer Million überschritten hat. Wie die Erträgnisse des Feldgrauen-Spieles Der Hios restles allen Zweigen des„Feldgrauen-Kriegsliebesdienstes“ zufließen ist der Gesamtüberschuß des Marinespiels hauptsächlich für alle Zwecke der Kriegswohlfahrtspflege unserer Marine vorgeschen. Der erste Akt des Stückes spielt in Tsingtau in den ersten Tagen der Kriegserklärung, der zweite Ende August 1914 auf einem modernen Schnelldampfer im südShisserienhen. der dritte Akt an Bord eines deutschen
1 Heimatfronttheater. Mit der Schaffung eines Heimatfronttheaters für den siebten Armeekorpsbezirk befoßte sich eine am 23. Dezember in Dortmund abgehaltene erste Besprechung über die Bildung eines westfälischen Provinzialausschusses des Verbandes zur Förderung deut scher Theaterkultur. Dieses soll unter besonderer Verwertung der zahlreich zur Verfügung stehenden weiblichen Kunstkräfte den minderbemittelten Schichten der ganz kleinen Städte, den größeren Landgemeinden, den Arbeiterkolonien. entlegenen Vororten usw., die an den Darbietungen der vorhandenen Theater keinen Anteil nehmen können, durch würdige Kunstabende eine seelische Erfrischung und Erheierung bringen. Das Heimatfronttheater im zehnten Korns bezirk, das ein aus zwei Sängern und sechs Sängerinnen bestehendes Ensemble zusammengestellt hat, erzielte mit den kleinen Hauskomödien mit der Musik älterer Musiker von Dr. Erich Fischer die besten Erfolge und wird so stark begehrt, daß es den ergangenen Einladungen gar nicht sämt. lich Folge leisten kann. Es wurde allgemein zugegeben, daß die geistige Not in den Bezirken, für die diese Veranstal tungen gedecht sind, außerordentlich groß ist und daß an kein besseres Mittel gibt, die Stimmung zu erfrischen, als die Darbietung wirklich künstlerischer Genüsse. Zwecks Bildung eines westfälischen Provinzialausschusses des Thegterkulturverbandes übernahm ein kleiner Arbeitsausschus die Vorbereitungen für die konstituierende Versammlung.

Seite 6.
# Der alljährliche Beginn des Ewigen Gebets im Erzstift Köln
Tällt im hohen Dom mit der Feier des Festes der Beschneidung am Neujahrstage zusammen, wodurch die kirchliche Feier einen erhöhten Glanz gewvinnt. Beim feierlichen Hochamt um 9 Uhr erbaute der Domchor die zahlreichen Andächtigen durch die nochmalige Aufführung der herrlichen Weihnachtsmesse von der Geburt unseres Herrn Jesu Christi, die
ebenso wie die als Einlage beim Offertorium gesungene Hymne Tui sunt coeli“ von dem berühmten Kirchenmusiker Haller stammt. Nach der Komplet um 6 Uhr nachmittags bewegte
sich eine feierliche Prozession unter Teilnahme der gesamten
Domgeistlichkeit durch die hohen Hallen des hehren Gottesauses. Zu den Betstunden, die um 12 Uhr mittags begannen, erschienen von abends 7 Uhr ab die Mitglieder der Männerkongregation von St. Cäcilien, während in den Nachtstunden die Alumnen des Priesterseminars die Gebetswache übernahmen. Mit Segensmesse und Tedeum fand heute morgen 5 Uhr die Feier ihren Abschluß, die heute ihre Fortsetzung in St. Martinus erhält.
Ewiges Gebet.
Von der hohen Domkirche aus, wo es zuerst gefeiert wird, macht das Ewige Gebet seine Runde durch die Kirchen Kölns. Ein immer wieder sich wiederholendes Fest zieht es Scharen von Gläubigen in die Kirchen. Jetzt, wo alle ausgelassene Freude verstummt, wo so viel Trauer herrscht und Sorge und Leid, tut diese kirchliche Feier dem Herzen
des Volkes doppelt wohl.
Wenn man aus kalter, dunkler Winternacht das lichterfüllte von Orgeltönen durchflutete Gotteshaus betritt, dann fühlt man sich gleichsam in eine bessere und schönere Welt versetzt. Vom Altar, der im Goldglanz der Kerzenlichter erstrahlt, geht die geheimnisvolle Macht aus, vor der das Volk ringsum auf den Knieen liegt. Immergrüne Bäume, Fahnen und Blumen zieren die Räume und in den feierlichen Andachten schwebt duftender Weihrauch hinan zu den Gewölben. Friede herrscht um die Stätte, wo Gott in Liebe sich der Menschenkinden erbarmt. Kraft und neue Hoffnung senkt er in die Herzen der Beter, Vertrauen und Starkmut zu weiterem Opfersinn. Er schenkt ihnen all das, was sie in dieser harten Zeit bedürfen; mit immer vollen Händen teilt er seine Gaben aus, und keiner geht leer aus, der sich ihm mit aufrichtigem Herzen naht.
# Pfarre St. Ursula.— Kinderaufführung.
Der Kinderchor, der nun schon seit sieben Jahren unter Leitung von Kaplan Moll in unserer Kirche wesentlich zur Verschönerung des Gottesdienstes beiträgt, namentlich in den Weihnachtstagen, veranstaltete am Neujahrstage im großen Saal der Bürgergesellschaft eine große Weihnachtsaufführung, die der Schulung der Kinder ein glänzendes Zeugnis aus stellte. Das große Märchenspiel„Johannisnacht“ mit drei Reigen, Sologesängen und Chören eröffnete die Reihe exakter, wirklich musterhaft gespielter Stückchen, bei denen lebende
Bilder, Reigen und Chöre für Abwechslung sorgten. Der große Saal war bis zum letzten Platz besetzt. Der Reinertrag ist bestimmt für die Armen des Kath. Arbeitervereins Köln-Nord. Stadtdechant Tils dankte dem Veranstalter des schönen Abends, Kaplan Moll und den Lehrerinpen, die ihn dabei in rastloser Arbeit unterstützt haben, Frl. Schott und Frl. Heumann von der Schule Stolkgasse und Frl. Kramer und Frl. Kluthmann von der Schule Gereonswall.
Kleiner Unterhaltungsteil. s
KM000USS SOS
Nr. 2&a Mittwech. 2. Januar
Zum Schlusse dankte Kuplan Moll allen, die durch ihr Erscheinen ihr Interesse am Kinderchor und durch Kauf von Karten Verständnis für die Not der Armen bekundet hätten und teilte mit, daß, da hunderte von Besuchern hätten umgeschickt werden müssen, die Aufführung am Freitag, den 4. Januar um 5 Uhr imn weißen Sadle der Bürgergesellschaft wiederholt werde.(Näheres siehe Anzeige vom 1. Januar.)
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space>
Handelskammer— Wahlrecht der Frauen.
Der Verband Kölner Frauenvereine hutte auf den 28. Dezember die Inhaberinnen kaufmännischer Firmen Kölns zusammenberufen, um aus Anlaß des vor kurzem erschienenen Gesetzentwurfes zur Umgestaltung der preußischen Handelskammer Stellung zu nehmen zu der Frage der Verleihung des Wahlrechts an die Frauen. Handelslehrerin Frl. Uth aus Düsseldorf behandelte in einein einleitenden Vortrage die Frage: Weiche Rechte hut die selbständige Geschäftsfrau in der Handelskannner. Die Rednerin schilderte den Aufgabekreis der Kammern und die bisherige gesetzliche Lage in bezug auf das Wahlrecht der Frauen und schloß ihre sehr beifällig aufgenommenen Ausführungen mit dem Hinweis auf die Notwendigkeit, die jetzige Gelegenheit zu benutzen, um den Firmeninhaberinnen die volle Anteilnahme an der bedeutsamen Tätigkeit der Handelskammer zu sichern. Nach längerer Aussprache wurde folgende Entschließung einstinmig angenommen:
„Die auf Einladung des Verbandes Kölner Frauenvereine
versammelten selbständigen kaufmännischen Firmeninhaberinnen Kölns erkennen die in dem Gesetzentwurf zur Abänderung des preußischen Handelskamnergesetzes vorgesehene Verleihung des aktiven Wahlrechts an die Frauen als einen dankenswerten Fortschritt an. Der bisherige unwürdige Zustand, der die weiblichen Firmeninhaber bei der Ausübung des Wahlrechts zur Bestellung eines Vertreters zwingt und sie damit den unter Vormundschaft oder Pflegschaft stehenden Personen gleichsetzt, widerspricht nicht nur der heutigen Anschauung von der Stellung der Frau im öffentlichen und politichen Leben, sondern ist ebensowenig vereinbar mit den kaufmännischen Pflichten und Leistungen der Firmeninhoberinnen, die darin mit dem Manne grundsätzlich auf derselben Stufe stehen. Diese Erwägungen sprechen in gleicher Weise aber auch für die Verleihung des passwen Wahlrechts im neuen Handelskammergesetz. Die Wählbarkeit und damit die Möglichkeit einer Beteiligung der Frau innerhalb der Handelskammer selbst muß um so entschiedener verlangt werden, als nicht nur bei der Behandlung allgemeiner wirtschaftlicher Fragen, sondern auch auf sozialem Gebiete, bei der Erörterung von Lohnfragen und sonstigen Arbeitsbedingungen, im kaufmännischen Unterrichtswesen und überhaupt in der öffent
„„„„„. Mr4n Nan’i
1918
Es ist darum eine wahre Freude, sie in stattlicher Anzah in einem Heftchen zu finden, in dem die Deutsche Gesellschaft für Kaufmanns-Erholungsheime(Sitz Wiesbaden), eine Anzah von Briefen vereinigt hat, die ihr aus ihrem Gästekreise zugegangen sind. Das Heftchen zeigt aber auch, wie überaus notwendig die Heime der Gesellschaft gerade während des Krieges mit seiner drückenden Belastung des Mittelstandes für einen großen Teil der kaufmännischen und technischen Angestellten und der kleineren selbständigen Kaufleute geworden sind.„Ich bin alleinstehend und mittellos, so dals ich mir eine Erholung in einem Kurorte nicht leisten kann,
dagegen bin ich infolge anstrengender Beschäftigung und schlechter Verpflegung sehr erholungsbedürftig.“ Dieser Satz kann leider als typisch gelten. Dem von der Gesellschaft ausgesprochenen Weihnechtswinsche, daß die Briefe den Weg zum Herzen all der Kaufleute und Industriellen finden mögen, die ihren Arbeiten noch teilnahmelos gegenüberstehen. kann man sich nur voll und ganz anschliessen.
4. Ausbildung von Gärtnerlehrlingen für Ostern 1918.— S retsumen, geistig und körperlich gesunden Knaben, die Ostern mit gutem Zeugnis aus der Schule entlas n werden, lietet der Gärtnerbcruf Aussicht auf ein gesichertes Fortkommen. Die Eltern der Knaben werden darauf aufmerksam gemacht, daß die Landwirtschaftskammer auf Lehrstellen in der Rheinprovinz hinweist, in denen dem Lehrling Gelegenheit gegeben wird, etwas Tüchtiges zu lernen. Bei der Kammer sind Vordrucke des Lehrvertrages und Fragebogen für Lehrherrn, die Lehrlinge durch die Kummer zugewiesen erhalten wollen, we für Lehrlinge, die Lehrstellen suchen, erhältlich. Durch Unterzeichnung des Fragebogens erklärt sich der Lehrherr einverstanden, daßs die Landwirtschaftskammer die Lehrstelle geeigneten Lehrlingen zur engeren Auswahl aufgibt, und daß sich der Lehrling am -„hanatt dan Tahnlingenriffung zu unterziehen hat.
geprüften erhalten werden und deshalb den Lehrlingen dringlich nahe zu legen, sich prüfen zu lassen. Eine von der Landwirtschaftskammer herausgegebene Veröffentlichung „Bestimmungen über die Einführung einer Prüfung der Gärtnerlehrlinge in der Rheinprovinz“ enthält alles Wissenswerte über die Berufswahl, Grundsätze für die Haltung und Prüfung der Gärtnerlehrlinge, sowie einen Auszug aus der ReichsGewerbe-Ordnung. Sie ist gegen Einsendung von 30 Pf. portofrei von der Kammer in Bonn zu erhalten.
lichen Wohlfahrtspflege die Mitwirkung der Firmeninhaberinnen ein große sein würde.“
6er Vorteil für die Allgemeinheit
1917—1918.
Ich han geluusch däm letzte Klang,
Dä us der Hühde kom wie Sang Su voll, su rein un klor:
De Kaiserklock sät uns adjüß— adjüß et ohle Johr. Schwazz hov sich der Dom us der klore Nauch,
Em Schnei widderspegelt der Stäne Prauch—
E. Bild vun helligem Fridde.
Doch dat de Kaiserklock zum letzte Mol schleit,
Dat deit uns ermahne an Feindesneid—
Et soll uns Kölsche dat Offer nit reue.
Eetz siege— un dann jit et en neue! J. G.
) Ein Wintertag an der Erft.
Das herrliche Winterwetter, das mit glitzerndem Schnee und Eiszapfen vor wenigen Tagen auch in unseren Breiten Einzug gehalten, nochdem im Norden und Osten schon wochenung Frost und Schnee an der Tagesordnung sind, lockte den Städter unwiderstehlich hinaus in Gottes freie Natur, um die Winterlichen Wunder der Schöpfung zu schauen.
Diesmal führte der Weg nicht zu den Hängen unserer Sieben Berge und der vielbesungenen Winterlandschaft um Rhein, sondern abseits vom großen Verkehr in die Niede. rungen der Erft, die uns im Herbst mit ihrem reichen Erntegegen an Getreide, Gemüse, Erdäpfeln, Obst und was alles in Feld und Flur dort gedeiht erfreut haben. Vom Windhauch reingeblasen sind die in Eis und Schnee erstarrten Stoppelfelder, auf denen vor wenigen Tagen noch die fleißigen Zuckerrübenarbeiterinnen tätig waren, um diese kostbare Gabe vor des Schneemanns Herrschaftsantritt in die Zuckereder Krautfabrik in Sicherheit zu bringen. Wie ausgestorben liegt die Natur um die im lichten Sonnenglanze aus der weißglitzernden Umgebung sich kraftvoll abhebenden Erftdörfer und Höfe. Nur verhaltenes Hundegebell oder ein langgezogenes Muhmuh aus einem Viehstall schlägt an des
Der Weg führt nach herzerfrischender Wanderung in die stillen Gassen des Dorfes, das vom Winterschlaf befallen zu on scheint. Nur Rauchfahnen aus den Kaminen deuten Leben im Innern der Gehöfte an, die bei dieser Kälte Tor und Türen geschlossen halten, die zur Sommers- und schönen Herbstzeit sperrangelweit offen stehen. Nun muß das Glück dem Wenderer hold sein, der hier im Erftdorf einen alten
Regimentskameraden vermut##— und richtig: als aus der Dorfschmiede ein Alter behäbig seinem Gehöfte wieder zustrebte, ergab eine Nachfrage die Bestätigung. Da gings auf
Es wurde beschlossen, gelegentlich der bevorstehenden Landtagsverhandlungen in diesem Sinne die Wünsche der Frauen zur Geltung zu bringen. Eine Anregung zur demnächstigen Bildung einer Organisation der Kölner Firmeninhaberinnen fand allseitige Zustimmung. Der Verband Kölner Frauenvereine wurde ersucht, dieserhalb wentere Schritte einzuleiten.
40„Die Verpflegung war für die jetzige Zeit der Kriegsnot ganz hervorragend.“ Urteile wie dieses haben im vierten Kriegsjahre einen Seltenheitswert.
die Suche, umsomehr als der knurrende Magen aufsässig zu werden drohte und in der Mitte der Woche bei einem Kölner Großstädter die Halbpfund-Brotration nicht mehr aufzutreiben ist.
Kecken Schrittes wird das Gehöft betreten. In Küche und Diele ist niemand zu sehen,— leicht erklärlich, denn die Mutter des Hauses ist im Viehstall beschäftigt, während der Vater draußen hinter der Scheune mit seinen schulfreien Buben,— wegen der Volkszühlung ist der Unterricht ausgefallen—, die Göpelmaschine wieder einmal in Gang zu bringen versuchte. Seit fünf Jahren ist sie nicht mehr benutzt worden, weil man ein Jahrfünft lang alle Frucht„gedampft“ hatte, d. h. in wenigen Tagen durch die Dampfdreschmaschine„gejagt“ hatte. Der vorjährige lange Winter hatte aber auch wieder den Flegel- und Göpelwerkdrusch zu Ehren
tate Hufer ausR Die Schüler höherer Schulen im Hilfsdienst. Koblenz,.Jan.1918. Das rneinische Provinzialschulkollegium hat den höheren Schulen für die männliche Jugend eine Verfügung zugehen lassen, welche vorsicht, dass an Wissen und Können der im Hilisdienst tätig gewesenen Schüler nicht derselbe Moßstab angelegt wird wie an die Leistungen derer, die den Schulbesuch nicht unterbrochen hatten, und diese Rücksicht auch für die Zeugnisse und für die Versetzung geltend gemacht. Auf Unterprimaner, deren Jahrgang zum Heeresdienst einberufen wird, trifft diese Verfügung insofern nicht zu, als sie nur dann zur Notreifeprüfung zugelassen werden, wenn sie den Schulbesuch nicht unterbrochen haben; sie werden sich alsa im Hilfsdienst nicht betätigen können.
gibt'snicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeSelbig. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl..4 Für leere Flaschen mit Glassop en vergäte 40 Pfg.
H. Schellenberg. Breitestaßte 13— 15. 05
aber aden Wieter denriegerun.
gebracht, mittels dessen jetzt der zuletzt geerntetc Hafer aus gedroschen werden sollte. Helle Freude hatte diese Ankündigung unter den vier kräftigen Buben ausgelöst, von ieder ein-Pöstchen“ beim Göpeldrusch erhielt.
denen jeder ein„Pöstchen“ beim Göpeldrusch erhielt.
Beim Anblick des unerwarteten Gastes aber wurde die Arbeit beiseite gelegt und bei frohem Gedankenaustausch dem leckeren Roggenbrot und Kornkaffee zugesprochen. Selbst über Mittag mußte der„kölsche Pefferiecker“ bleiben und sich an däftiger Hausmannskost laben, um dann seinen Wanderstab weiterzusetzen, bis die Dämmerung ihn zur nächsten Station heimwärts trieb.
O Wie sieht ein Spion aus?
Natürlich: hager, unheimlich, unordentliches Haar, spitze Nase, schwarze Brille, falscher Bart, kurze englische Pfeife in der Tasche einen
im Kino, man kann nicht fehlgehen.— Falsch geraten! Wenn alle Spione so aussähen, dann wäre der Krieg schon längst zu Ende; denn dann hätte man schon alle gefaßt, und der Feind wüßte nichts von allen Waschlappen, Jammerliesen und Miesmachern, die ihm bei uns mit ihrem Gejammer den Rücken steif machen.
Die Spione, die in die Falle gegangen sind, hat man alle photographiert, und es hat sich herausgestellt, daß sie je nuch ihrem sonstigen Berufe aussehen wie gewöhnliche Menschen. Da war ein Sprachlehrer namens Schulze, mit Brille und Umlegkragen, der gab arglosen deutschen Jungfrauen Unterricht im Französischen und teilte ganz nebenbei wöchentlich einem durchfahrenden Weinreisenden seme Wahrnehmungen über Truppentransporte mit, die durch den Bahnhof liefen. Der Weinreisende hieß Meier, hatte eine ganz gemütliche rote Nase, einen grünkarierten Anzug, goldene Uhrkette und gelbe Schuhe und reiste zwischen Oldenburg und Basel, wo er einem biedern Schweizer alles überbrachte.
was ihm der Sprachlehrer und hundert andere Agenten auf seiner Reise Interessantes erzählt haben. Der biedere Schweizer hatte gar keinen Haß gegen die Deutschen. Es war ihm nur um die tausend Franken zu tun,.e ihm ein Herr aus Paris in Zürich für jede Nachricht aus Deutschland bezuhlte.
Wieder einer hieß Lehmann. Das war gewiß kein Spion; denn er war ja schon ein halbes Jahr vor Kriegsausbruch in einer chemischen Fabrik in Deutschland angestellt. Jedermann schätzte ihn wegen seins Humors. Er aß alle Tage zum Vesperbrot seinen Backsteinkäse für Schwerarbeiter und schimpfte aufs Dünnbier wie die andern. Und doch hat er eines schönen Tages versucht, das Rezept einer Gasmischung in Geheimschrift an seinen Bruder in Holland zu schicken.
Ja. Ja. Es gibt Leute, die fahren um liebsten im Eisenbahnwagen, wo Urlauber sich ihre Erlebnisse erzühlen. Sie stecken den Kopf hinter ihre Zeitung, aber ihre Ohren lassen sie rechts und links darüber hinaus hängen. Es gibt junge Mädchen, die nehmen sich gern der armen Feldgrauen an. Man erfährt so ganz nebenbei manches, wenn die Liebe das Herz aufweicht. Und so geht es weiter. Es gibt kein Gesicht, das harmlos, dumm, unbedeutend, alltäglich genug aussühe, daß es nicht einem Spion gehören könnte.
Heiratsschwindler und Betrüger machen uns durch Schaden klug, den wir selbst zu spüren kriegen. Spione schaden uns nur mittelbar, dafür aber um so schwerer. Sie sind mitschuldig, daß unsere Lieben zu Hause entbehren und daß unsere Kameraden draußen fallen. Oblt. Flach.
C0 Auch die Jugend soll die Borromäus-Bibliothek benutzen! Durch die Zeitungen geht wieder die Nachricht von dem Verbrechen eines 17jährigen, der selbst eingestanden hat, daß er durch schlechte Bücher dazu gekommen ist. Es ist nun nicht genug, den jungen Leuten das Lesen schlechter Bücher zu verbieten, man muß ihnen auch besseren Lesestoff an die Stelle geben. Und dazu bietet die Borromäus-Bibliothek in jeder Pforre hinreichend Gelegenheit. Unsere Geistlichkeit und die Schule müssen auch in dieser Angelegenheit von der Familie unterstützt werden. Ebenso könnten die Schul- und Volksbibliotheken der Stadt von der heranwachsenden Jugend mehr in Anspruch genommen werden. Die Schundbüchlein kosten Geld und verderben das Gemüt, die guten Schriften kosten nichts und veredeln die Sitten.
40 Es geht nichts über Höflichkenr:— In einer Stockholmer Tageszeitung konnte man vor eimger Zeit folgende Anzeige lesen: Der Dieb, der aus dem Keller des Hauses Sigtunggatan 5 Kartoffeln und Holz gestohlen hat, wird gebeten, in Zukunft nichts mehr von dem Holz zu nehmen, das gesägt und gehackt ist. Hochachtungsvoll! Einer, der an's Sägen nicht gewöhnt ist.

Seithe
Nener Becat-Huzeiner Bs. 2 4 Mittwoch, 2. Januar 1913
C
Offene Stellen
Maschinen- und
Werkzeusschlasser
für Heeresbedarf sofort gesucht.
Pelzer&amp; Cie., Abteilung für Heeresbedarf. Annostraße 31.
b5
T
Wir suchen für unser kaufm.
□ Büro einen
gesetzten kaufm.
Beamten
# zur Erledigung der einschlägigen Büro# arbeiten.
9 Angebote mit lückenlosem Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen, Photographie und Angabe des Militärverhältnisses erbeten an
Properer
für Votengänge und leichte Beschäftigung sofort gesucht. 9*
Aktiengeseklschäft Mir&amp; Genest,
Limburgerstraße 25.
Für Ofenbau
luchen wir einen
selbständigen
Wl
für Revision von Geschossen sofort gesucht.
Alfred h. Schütte
Maschinenfabrik
Köln-Deutz.
Lehrerin
sucht für d. Haush.(3 Pers.) durchauf ständige
der in feuersestem Material durchaus zuverlässige, bereits gearbeitet hat.
Person
morg. 8 bis nachm. 4 Uhr.
Glashütten.=G. Vorzu), Clzesten 199 u.
Hanensreaße 4c. Br.kath. Mädchen oder Frau
findet srdl. Anfnahme bei ainderlos. Ehepaar geg. Verrichtung leicht. Hausarbeit. Frau Postdir ktor Droege, Opladen, Bahnhofstraße 3 #“, postamt, 1. Stock.
Im Norden, schöne
Lage, Nähe Justizgebäude u. Agneskirche,
herrsch. Wohnungen
m. Kachelösen, cl.Licht, Hmstr.
Blumenthalstr. 5,3. Etg.,
§.,.,.,., Blumenthalstr. 11. 3. Et.
S., K..,., Blumenthalstr. 13,3. Et., § 3..,.,., Blumenthalstr. 15, 3. Et., 7 3.., B.., Blumenthalstr. 25. Unterhaus, 53.,.,., M. Bescheid b. d. Hausmeistern u. Blumenthalstr. 20. Unterh.
Wer die am Sonntag vor Weihnachten, nachmit ags gegen 3 Uhr, in Ringbahn oder Nähe Haltestelle Ubierring
verlorene
Ilerrschaftl. abgeschlossene
2. Etage
Viktoriastr. 13a
Ecke Eintrachtstraße, Nähe Hauptpost und Hauptbahnhof, sofort sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid: Viktoriastr. 20 u. Eintrachtstraße 120. 1*
55
Fileidecke, mit Leineneinsätzen und irischer Spitze (Weihnachtsgeschenk) wiederbringt, erhält den vollen Wert ersetzt. c“
Abierring 55 III.
Schwarzer Muff
verloren
Montagabend in der Elektr. 4 od. 16. Geg. Bel. abzug. b Meister=Gerhardstr. 11.
————
Ferd. Demand, Pferdemetzg. Köln=Kalk, Rolshoverst. 18. Teleph. 325. Amt Kalk. Bei Unglücksfall komme sofort. Eig. Tr.=W. fur kr. u. lahme Pferde.
—w
(Vernlsechtes
□
Ein Poriemonneie
verloren Sonntag Post Oindenthal. Gegen Belohnung abzug den
Classen=Kappelmannstr. 30. b
###eo. Handschuh verloren. Nippes, Gellertstr 42. U.
Großer, dunkelbrauner
vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich. Mohrenstraße 39.
zohnung. 3 Räume, 3. Et., 20 an ruhige Leute zu vermieten. Filzengraben 12.
Zimmer sofort für 21 M.
z. v. Peterstr. 28. Besch.pt.
K Mietgesuche
In ruhigem Privathause in der Nähe von St.
Kolumba 3 Zimmer und Ksche von Geschwister für halben Januar ges. Gefl. Ang. m. Pressang. u. C 1 befördert die Gesch. d. Bl.*
M. Tertoris, Poulheim 169.
G
Kapitalien
Ziehung l. Klasse 8. u. 9. Jan. 18 „ ¼ 1 Lose
40
20 10
5+
#gl. 191
Telit
Köln, Kleine Neugasse 1A p* Fernsprecher B 6666.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie
½ ¼ ½
40 20 10 50
Leuthaus
Hche Pforte 60f
Ausschluß vom Verkauf flädt. Lettwaren.
Frau Herm. Jos Kann, Cöln=Ehrenfeld, Venloer" straße 249, wird wegen vor gekommener Unregelmäßig keiten für eine Versorgun swoche und zwar vom 3 bis 9. 1. 18 vom Verkauf städtischer Fettwaren ausge schlossen. Während dieser Zeit erhalten die in die Kundenlisten eingetragenen Versorgungsberechtigten Fettwaren in der städtischen Fettverhaufsstelle Thebäerstraße 54.
Cöln, 31. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Matzerath.d“
4
Jarlehen v. Seibstgeber
per sof unt. kul Bedingung. Rat.=Rückzahl gest., a nach ausw. Stark Dasselstr. 31.
Dreher
Unterricht
Hleyer's
Ulster
Valelsicheeres u. Anab.
.Friedensw..vorteilh.Preis. Kinder=Ulsteeu Capespreisw Tuch= u. Maßg Albertusstr.40
Neue große Pitchp.=Küche, kompl. 550.A, mederne Küche 100.44, einz Möbel
dillig.(Verkauf a. v. städt. Mödeln geg. Bezugsschein) nur Nippes, Merheimerstr.82 und Neußerstr. 206.
Billenteisig-Besen vild Heibebesen
private
für Werkzeugmaschinenbau 2p sofort gesucht.
„ Irad
h. Schütte
Maschinenfabrik Köln=Deutz.
auch Kriegsinvalide zur Bedienung dei Zentralheizung sofort
gesucht. pe
Kölner
Bürgergesellschaft.
ReparaturSchl
zur Reparieren von Werkzeugmaschinen sof. gesucht.
Alfred H. Schütte
Ma chinenfabrik Köln=Deutz.
Tädt. Tägeriägen
für
Kzel
oort gesucht. Zu melden Marzellen. tr. 35-37, Schalter.
„rleber
20 schäftsmannlegt Wert
d. Landkundschaft? Er gewinnt solche sicher
lurch Anzeigen im LA.
Fesetztes Dienkaädchen
w. sich i. der einf bürgerl. Rüche helfen., i. ruh Haush. Landort Nähe Kölns.Lichtmeß ges. Gute Behdl. Meld. M..postl.Horrem. Bz. Köln.
Suche zum 1. Febr. ein
kräftiges, propres
Mädchen.
17-18 Jahre alt, auf ein Gut. Off. u. C 2 a. d. Gesch. d. Bl.
f. kl Haush. ges. Hansaring63,U.
Leiter:
Handels-Oberiekrer Meyer
Aohenzollernring 22. Welche karh. Dame erteilt 2 Mädchen von 9 und 10 Jahren tächtige
aeb
Stundenst.
(Stellengesuche)
Suche für meinen Sohn 15 Jahre alt, welcher die Handelsschule besucht hat,
Fn
Off. u. B 068 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Junge Kriegersfrau sucht umständehalber per sofort anderw. Stellung Restaur. oder Pr'vat. Auch f. Haush.
Offert. unt B 2 an die 2. Besch. d. Vl., Breitestr. 95. b
Suche Stelle als
haushälterin.
Off. u. B J a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
C
Zu vermieten
Unterhaus,
abgeschl. 4 Räume,
zu vermieten.
Besch. Lüdeckerstr. 9, 1. Et.
M104
empflehlt
L. Bardenheuer
Köln, Kreselderstr. 33.
Einige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verk. Köln, Spichernst.71 Nähm.=Spezial=Geschäft.
Petz=Jacke
Zur 1. Kl. 23 Lotterie
½ ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10-4
Jordan 5
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkennsuhl 9. Fernsp. A56 11..=Kto. 52250.
gues Schaösler
Prüsselerplatz6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Kontorarlikel, Devctionalien,
als
Kreuze, Rosenkränze,
. Heiligenfiguren Vildereinrahmungen.
Beleuchtungs#körper E#
25
Am Donnerstag, den 3.
Januar 1918.
tags 4 Uhr, sollen im
Versteige ungslokale Marsilstein 28, versteigert wer
den:
ca. 100 Einmachgläser. Buchholz. 1
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Freitag, den 4. Januar 1918, mittags 12 Uhr, werden Kalker=Hauptstraße 83 versteigert:
1 Sofa, 1 Kommode. 1 Kleiderschrank.
Fleckenstein, 1* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Fischkonserven.
In allen Fisch=, Feinkost= und sonstigen einschläzigen Geschäften werden bis zum 10. Jan. 1918 die bisher auf Sondermarke 331 verabfolgten Dosen Fischnonserven von jetzt an auf Sondermarke 338 abgegeben. Es gelangen zum Verkauf:
Sardinen in Oel. per Dose K.75
Sardinen in Tomaren„„„.75
Sardinen in Brühe Fischstücke in Bruhe
Fischfleisch
Fettheringe in Oel Fettheringe in Oel Heringe in brauner Tunke Heringe in Brühe
kl.
gr.
Mittagsfisch Mittagssisch Salm in Gallert Fischgratin Aal in Gallert Die Inhaber der in
Frage
.50 .— .40 .—
.— .60 „„ 5,60
kl.„„.80
ar.„.50
„„ 4,90
„„.80
„„.40
kommenden Geschäfthaben diese Sondermarke genau so zu behandeln, wie die Sondermarke 331 und mit dieser vom 40.—11. Jan. 1918 der Markenzentrale einzureichen.
Cöln, den 31. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister.
7r*„ J..: Dr. Matzerath.
farrverein
Einladung zur Monalsversammlung
am Donnerstag, 3. Januar 1918, abends 8½ Uhr, im Hotel Kaiser Wilhelm.
7* Der Vorstand.
Im freiwilligen Auftrage einer Verwaltung # versteigere
Donnerstag, den 3. Janugr 1918
mittags Punkt 12
30 Henmarkt 30, in Köln
(im Fischkarrig)
I Pferd schweren Schlages(Belgier) Pierd als Wagen-od.
Reitvierd geeignet
meistbietend gegen Barzahlung.
Besichtigung zwei Stunden vorher dortfeldst.
Christian Hilgers
Auktionator und Carator
Köln, Eigelstein 25 de
z: 3t. Bersteigerer der Kriegsbeutepferde.
Ziebung 1I. u. 12. Januar
mittl. Figur, zu verkaufen
Marzellenstr 33, Part.
im Französischen und Deutschen? p*
Gesl. ausführl. Ang. u. 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Agnetenschule.
Im Klost. d. Dominikanerinn. Mittelstr. 29, werder junge Mädchen in allen praktisch. u. feineren Handarbeiten sowie im Ausbess. u. Zuschneid von Wäsche ausgebild. Aufnahme zu jeder Zeit.*
Schönschreiben
Stenographie u. Bar.
Maschinenschr. für Erf
Aetsus.4 Einzelunterr
Buchführung 10.6. Lenders Bischofsgartenstr 14, a Dom
Gut erhalteter
mit Mantel preiswert zu verk. Steinseldergasse 30. b
HHut erhaltener Bügeltisch. 50 Zentner Kunkeirüben zu verkaufen. Math. Wißkirchen, Kötttagen Nr. 17 bei Liblar. 4
Sntpressen
für Obst und Rüben.
Reifferscheidt, Bo zengasse 5.
einfachlten bis feinften Genre
Größte svahl# mäßige Preise.
### Beleuchtangshaus
Schilfgen
Höhle
S
Eeis 4
zum Bauo cines LehrerErholungsheims i. d. Rheinprovinz. 7½96 Gewinne der 2. Letterie im Gesamtwerte
10
75000 50000 25000 20000
15000
10000
Lete zu 2 nx., 11 Lose 20 un.
P rio u. Liste 30 Pig. extra, empfichit u. versendet auch unter Nachnalme
Schienbrink.
Grundstücksverkauf in Verrenrath.
Am Samstag, den 5. Januur 1918, nachmittags 3 Uhr. u Berrenrath in der Wirtschaft Bucco lassen die Erden Joh. Bucco:
1. das Haus Nr. 128 in Berrenrath mit Garten,
2. eine daneben gelegene Baustelle,
das ganze 10 Ar 54 Quadratmeter Fläche, öffentlich verkaufen.
Cöln. den 27. Dezember 1917. d
Der Königliche Notar Justizrat###rings.
Geseral-DebiKölna.Rh
uche
#
Krimaner eines human.
Gymn. ert. Unterricht u. Nachh. i. Deutsch, Lat Griech Franz. bis einschl. Obersek. Auch Vorbereit. z. Einjähr.
Off. u. B 1 a. d. 2 Gesch. d..=A. Breitestraße 85. b
Verloren-Gefunden
Schlüssel
an Kordel verl., Montag nchm. Kümpchenshof-Schauspielhaus, GouvernementWiederdr. Bel. Düsselberg.
Kümpchenshof 2, 3. 5
Kleines Haus
mit Garten zu kaufen oder zu mieren gesucht. Off. mit Preis u. B974 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Flano, kl.Ffüge
od. Harmosium
geg. bar ges. Ang. m. Preis 49 Hansaring 49, part.
Pie
v.—30 M, mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfertig. aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Hanren.
Koofwaschen u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
gesr. 1963
Marspfortennasse 2 Ecke und Eingang Höhlc. Litte auf Firma achten.
## werden angekauft.
Roate Wasdmacht 7.
Klavier Ein rachtstr. 32.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch be legen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Tiermarkt)
Hochlragende Ruh
verkaufen. b P. Schmitz, Junkersdorf 89.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V.
Pau Saupe, Verautiut. lich für Anzrigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
u. Pferde
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern
jeder Art. d
Jean Juns Srgzteur
Severinstr. 156 Fernr. A 8119.
Zzesseres junges Mädchen, O nicht unter 17 J, welches sich in der Stickerei von Kirchenparamente ausbilden will unt. günst. Bed. gesucht. Eintrachistr. 156-160.
Weißwein, p. L 4,50 M. in m. Leihsässern von 25 30 und 60-100 Ltr., die frachtfrei wieder zurückzusenden sind, gegen Nachn. ab hier empf. J. Bayersdörfer, Bellheim 15. Pfalz.
6 Abschiften
schnellstens Rudolfplatz 7. b
Die Stadt Cöln Aemenvermögen) stellt ihre nachbezeichneten Grundstücke in Zons zum Verkauf. Kaufangebote auf die einzelnen Grundstücke werden bis zum 30. 1. 18 schriftlich erbeten; sie können auch im Stadthause in Cöin, Zimmer 215, abgegeben werden.
Flur 0 Nr. 196— Am goldenen Schöngen— 46,47 Ar
* 667— Im großen Strohfeld—.63
Cöln, den 31. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister. c*
en
verkaufe ich:
sechsjähriges, starkes Pferd, Holzwagen in gurem Zustande, für langes und Grubenholz geeignet, Kran für ganze Stämme zu schleifen, 50 Zentner tragfähig,
Winde und Binde=Ketten.
Ich kause
zu guten Preisen und gegen Kasse.
Wilhelm Höa, Holzhandlung,
Schmitzlöderich b..=Eschbach Bez. Köln. p'
Zur Anferlisung
von Taillen-, Jackenkleidern u. Aenderungen jeder Art empfiehlt sich 8
P. Bonn
Köln-Rhein Hohestrasse 43.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre Vermietungs-Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
S••..
.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2 x Mittwoch, 2. Januar 1918
Seit Kriegsbeginn ohne Nachricht erhielten wir heute die traurige Gewißheit, daß unser innigstgeliebter, unvergeßlicher Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
der Vizefeldwebel
Robert Krämer
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
im Alter von 24½ Jahren am 20. Juli 1917 infolge ciner am 19. Juli 1917. mn einem
Gefechte bei Narungomba im Kilwabezirk in Deutsch-Ostafrika erlittenen schweren Verwundung den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.
In tiefer Trauer:
Familie Wilh. Krämer.
Köln-Mannsfeld. Brühlerstraße 22, westlicher Kriegsschauplatz. Rodieben bei Rosslau, östlicher Kriegsschauplatz,
den 31. Dezember 1917.
Die feierlichen Excquien, werden gehalten am 5. Januar 1918, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Raderthal.
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen starb am 30. Dezember 1917, morgens 10½ Uhr. meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
geb. Müller
vorher gestärkt mit den heiligen SterbeSakramenten der römisch-katholischen Kirche im Alter von 57½ Jahren.
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene bittet
im Hamen der Leidtragenden:
Heinrich Küpper.
Köln-Humboldtkolonie, Horrem, Mödrath, Mülheim a. Rh. westl. Krlegsschauplatz.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 3. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Humboldtkolonie.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Usingerstraße 69 aus. r0
Täglich
abends 7½ Uhr:
Auf Flügeln des Gesanges.
Kassenöffnung von 11—-1 Uhr
und ab 5 Uhr nachmittags.
Obergärige Brauerei
Zur Griechenpforte
vorm. Brentjes, Inh. J. Lehmann
Telephon A4297— Köln, Griechenpforte 7. Kegelbahn— Altbekanntes Kölner„Bierhaaus Glas Bier 420 Liter 104(Liter 45 3) kein Ersatz Täglich frische Seemuscheln Kalte Platten— Suppen von Hülsenfrüchten.
Von unserem Personal starben ferner den lieldentod fürs Vaterland:
Heinrich Lintz. Setzer Peter Mauel,
Hubert Gossens,„ 58
Johann Mertens. Hilfsarbeiter# Anton Habisch. Giesser.
Auch diesen bewvährten Mitarbeitern werden wir ein ehrendes Andenken bewahren.
&amp; Bechtold
Buchdruckerei.
Bürgergesellschaft
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Carl Schilbers
geziemend Kenntuis.
Die Beerdigung findet in Ohligs statt am Donnerstag, den 3. Januar 1918, morgens 915 Uhr, vom katholischen Vereinshaus aus. g Auschließend die feierlichen Excquien.
Das Jahrgedächtnis
für unserc innigstgeliebte Tochter und Schwester,
Schülerin Kath. Kreuels
findet am Donnerstag, den 3. Jauuar 1918. morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
Familie Peter Kreuels.
Das Sechswoshenamt
für die verstorbene
Frau Peter Bausen
geb. Romberg
findet am Donnerstag, den 3. Jan., morg. 5 109 Uhr, in der Marienkirche zu Köln-Kalk
## starr.
Pelz-Renaraturen;
Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. wieder prompt bei uns ausgeführt
Heumanm, Breile Sir. 2e. 1. Ei0
# Einarg vusr im Nause f. Wäschegese
uinmammemaaurrnrrmz mmnmsssnazsnanpspinzrrausrnasuunasrmnnasren szumerzung
en Vereinigte Stadtheater. a
Smininmamainmmuli Opernhaus:
Heute, Mittwoch, 27. Abonnementsvorstellung:
Der Troubadour.— Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 3. Januar 1913
Ilsebill
Das Märlein von dem Fischer und
Eine dramatische Symphonie in zwei Teilen(5 Bildern von Friedrich Klose. Gedicht von Hugo Hoffmann.
Rusikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Beczer. g# Mitwirkende: Dammen:(Ilsehil), Fogg#g(Wels Saleska. Pein; Herren:(Fischer)##: Mose
Lindlar(Kreuzzugsprediger) Menzinsky, Wol
Rodert, Mertens. Lenz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Preise siehe Plakate.
Freitag, den 4. Januar 1918— Anfang 7 Uhr
Figares Bochzeit.
Oper in 4 Akten von Wolfgang Amadeus Mozar
Schauspielhaus:
Heute, Mittwöch:'r wirhlige Geheime. Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, den 3. Januar 1918.
Othello
der Mohr von Venedig.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Uebersetzung: Schlegel=Tieck.
Spiekleitung: Georg Kiesau.„„
Mitwirkende: Damen:(Desdemona)
(Emilia) Frey. Landen; Herren:(Othello) Gode, Cassio) Würthenberger,(Jago) Senden.
Eggert, Heber, Rennspieß, Willi, Diehl, Rutkowsky, Froitzheim. Sander.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Pelzwaren
in allen Tierarten!
infolge großer, auswahlreicher Vorräte, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigner Anfertigung bei uns noch große Vorteile und billige Preise.
Neumann
Breite Straße 22
I. Etage. Eigene Kürschnerei.
Nur Ling. im Hause des Wäschegesch.
Freitag, den 4. Januar 1918.
Keine Versteilung.
Deutsches Theater.
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Der Zarewitsch.
Drama in drei Akten von Zapolska.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320.
Täglich ISUh Anfang
Die Brautschau!
Hermann Job in der Hauptrolle, Anhaltender Lacherfolg! 2
Kassenöffnung von 10½ Uhr vorm. an.
Katb. ZentralGesellen-Verein, Köln. 555
Histgzied, Gorertsochasltuckereir 858
Theodor Weyers
Gefreiter der 5. Batterie, Landwehr-Fuss- F 35 Artl.-Satl. 10. 588
nhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse.
findet am Donnerstag,.Junuar 1918, na
mittags 3 Uhr, vom Trauerhause KölnEhrenfeld, Takustraße 68 nach Friedhof
Bickendort statt. 5
Zur Teilnahme ladet freundlichst ein
Der Vorstand.
SR
Vorein der Handlungsehülfen 5
zu Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pfiicht. F82 1 von dem Tode unseres Mitgliedes, des Herrn
Emil von der Ahe
in Godesberg
Kenntnis zu geben. Der Verstorbene gehörte 124
unserem Verein seit dem Jahre 1879 an.
Wir werden demselben stetseinehrenA des Audentken beschren. 788
0 5 Der Horstand. 58
Köln, den 31. Dezember 1917.
Das Jahrgedächtnis
für Ilerrn
Balthasar Junker
findet am Freitag, den 4. Januar, morgens 1 vor 8 Uhr. in Köln-Nippes in MariaIlimmelfahrt statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Papier6
Abfälle
Dech
Donnerstag, den 3. d. M abends 8½ Uhr: Probe zum Konzert.
Nach der Probe: Kugelwahl.
Breitestraße 23
40 20 10 Telephon 1 Postscheckkonto
Lose! Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
05.
1997. 2*
Röln, Ehrenstr.19
Zur 1. Klasse(11.237) Lott. 1. 1 ½ 0 Los
.k. 10.# 20.f. 40.f.
hass 30
Lose
a5 10 20 40 'Postporto 20 Pfg. extra.
.A
ZUeralgunge-KurtaltPe...
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf 87043.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auen nach auswärts.#
8 Blaubach 28 am Waidmarkt
Krönig Kgl. Lott=Einn
* NTOKTNT
—
Kopfläuse samt Brut vernichtet das Radikalmittel Antisect.
A. Fl. m. Waschpulver M..— M. Fl. m. Waschpulver M..10 Löwen-Apotheke, Hannover 19
Ihr Schwarm!
Annchen. Bärbchen, Klärchen, Gretchen, Lieschen, Minchen, Traudchen, Käthchen, Uberhaupt ein jedes Mädchen,
Die beschäftigt an dem Herd,
Dir auf Fragen gern erklärt,
Daß den Herd zu putzen heute Ein Vergnügen, eine Freude,
Wenn man nur„Blanka““) hat,
Und das kann man in der Städt Ja in jedem Laden kaufen,
Ohne lang herumzulaufen!
„Bianka“ ist zum Herdputz unentbehrlich. Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
Metropol-Theater
Apostelnstr. 15. Tel. A1691.
Täglich, abends 8 Uhr 25
Verheiratete
mit Carl Blass als Gast.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
Donnerstag, den 3. Januar
zum /25.1 Male
Verheiratete Junggssellen.
Die kleinen Anzeigen im.A wirken sehr gut
Krönia Sol dot-nnfr lbhnendonbeie Henooter i 18ar.-.
Fort mit Aufuehmer und Schrubber!
ROSEN-HOF,
IIohestraße 9* Tel. A
Unterhaltungs-Weinhaus ∆
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Abende
Gastspiel Willi Ostermann in seinen nenesten Refrain-Schlagern:„
ferner: 2
Heinz Conrad. Nuscha Fehlon und das vorzügliche Januar-Programm. a Einlaß 6½ Uhr. X Beginn d. Vorst. 7 Uhr.
1
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
* G. m. d. H.
Verkaufsstellen:
Berlich, Ecke Schwalbengasse: Severinstr. 22;
Reußer Straße 21: Escher Straße