0
KRRRRRNKRRRKRKZKRKARRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRKARAERRRRRRARKRRKRRRRRRRRRRRRRN
ugspreis bei
naustellung im engern
lungsbezirk 80 Pf. iterten 35 Pt monat= ; mit dem wöchentl. striest Unterhaltungsbiatt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
us, ohne Zusteligeb. Sfa# A mit Ceionia 70(3 Mon.). IN.80
on.)## 00men. #e i2 mit talonis unn und Zeit in Wert und 10 hmonatsich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.# Kölner Fremdenblatt.
trasse 37 u. Breitestr. 85. 5
NNRNNNRNNNNRRRRNRNFERRRRARRNREFRRERERRRRPFRRNRRRRRRRRRRNAnunnN
u Anzeigenpreis
* Die einspattige Kolonel=Zeite K(34 mm breit) 25 Pl. 2e *<space> d r i t t e<space> u<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 3 0<space> P f.<space> 2<space> E hierzu 10% Kriegszuschlag. s für Köln 20 bzw. 25 Pl.#e
&am Platzvorschriften 10% Zuschl
Keklamepreis 5 2 Die 90 mm breite Kolonel=u Zeile 11.—, für Köln 70 Pf. A
*<space> z w e i t e<space> S e i t e<space> 8 0<space> P l.<space> 2<space> Platzvorschriften 10% Zuschl. * Ollerten 6 Uhr 25 PI. 5
* Geschäftsstellen: Miakzeilen-K
*1
PATTEENAFNZRNNNERNRRNNRRERRRERRRRRRRRRRFRANNRN KATNRNTRAN
A. AD
=Vorstellung.
g. An ang 6 Uh
ar 1913
Fremiten
oh und Cormon Aime Maillard.
gertner.
29#7.
Kohr(Rose Frih Rover:, Belamo#
enach 10 Uhr
Anfang 7 Ul
von Flotow.
Dis Bolschewiken
den Kriegszustand chne Vertrag.
Geschäftsstellen. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 6928 ebeschäftsstehe Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag, 11. Februar 1918. 32. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Anfang 3 Uhr übr.
318
ehlacht.
öndermann.
###n.
heim) v. Seemen (Rosi) Landen; Mar Warthen des, Walther
fähr 10½ Uhr.
nsang 7½ Uhr
e.
1 Gulda
###er
Noss. Vorstell.
C
VI.
Uhr:
Koln 1“
7½ Uhr:
er
kler. temann
nds 8 Uhr
9
Köln.
T
ottenburg
Galerie.50 z4. Neubner, Boors“. Das tich. p*
I.
se 7.
Uar
esberger
hst ein
Vorstend.
VerantVerantwort.
Sphaz Gut1718 Brest-Litowsk, 10. Febr. 1918.
In der heutigen Sitzung teilte der Vorsitzende der Russendelegation mit, dae Hussland unter Verzicht auf die Usterzeichnung eines formellen öffentlichen Friedensvertrages den Kriegszutland mit Deutschland, OesterreichUngarn, der Türkei und Bulgarien für beendet erklärt und gleichzeitig Refchl zur völligen Demobilisierung der ruseischen Streithräffe an allen Fronten erteilt.
Für die in dieser Lage sich ergebenden weiteren Resprechungen zwischen den Mächten des Vierbundes und Russland über die Gestaltung der wechselseitigen diplomatischen, konsularischen, rechtlichen und wirtschaftlichen Beziehungen verwies Herr Trotzki auf den Weg unmittelbaren Verkehrs zwischen den beteiligten Regierungen und auf die bereits in St. Petersburg befindlichen Kommissionen des Vierbundes.
Kec
Heeresgruppen deutscher Kronprinz und Herzog Albrecht.
Im Magsgebiet, beiderseits der Mosel und in einzelnen Abschnitten nordöstlich und östlich von Nancy erhöhte Tätigkeit des Feindes. Französische Erkundungsabteilungen drangen in der Selle-Niederung vorübergehend in unsere Linien bei Allendorf ein; in der Gegend westlich von Blamont wurden sie vor unseren Hindernissen abgewiesen.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
WTB Großes Hauptquartier. 11.Febr. 1918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Erkundungsvorstöße der Engländer an vielen Stellen der Front in Flandern und im Artois führten, namentlich bei Warneton und östlich von Armentières zu heftigen Kämpfen. Wir machten dabei Gefangene.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
An der lothringischen Front und in den mittleren Vogesen lebte die Gefechtstätigkeit am Nachmittage auf.
Eigene Erkundungen südlich von Embermenil bei Senones und am Buchenkopf brachten uns Gefangene
ein.
Italienische Front.
Auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden lebhafte Artillerietätigkeit.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Finnland.
riedensverhandlungen in Brest-Litowsk.] Siegreicher Vormarsch der Weissen Garde.
Die Selbstentlarvung der Bolschewiki.
WTB Stockholm,.Febr.1918.(Drohtber.) In dem russischen Regierungsorgan Istwestija schreibt der berüchtigte Maximalist Radek über die Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk folgendes:
Die Friedenspolitik der russischen Revolution muß auf die Herbeiführung einer europäischen Revolution gerichtet sein. Jedenfalls muß man mit einem Stillstand oder dem Abbruch der jetzigen Verhandlungen rechnen. Werden wir dann den Kampf aufnehmen können? Wir machen uns keine Illusionen über den Zustand unserer Armee. Ihre Auflösung ist so groß, daß alle Versuche, sie in den Schützengrüben zu halten oder zum Kampfe zu zwingen, vergeblich wären. Eine sofortige Demobilisierung ist notwendig. Man muß die alte Armee sofort aurlosen, das Kriegsmaterial zurückführen, und die lebensfühigen Teile des Heeres an den rückwärtigen Punkten als Kader für eine neue sozialistische Armee zurückhalten. Diese ist sofort aus den Arbeitslosen und Flüchtigen der besetzten Gebiete usw. zu bilden. Ein neuer deutscher Feldzug in das Innere Rußlands ist infolge der politischen Zwecklosigkeit und der Gefahr, die er für den deutschen Imperialismus bringt, nach unserer festen Uberzeugung unmöglich. Der Freischarenkrieg revolutionärer Abteilungen würde den Einsatz so erheblicher deutsener Kräfte erfordern, daß wir eine solche Absicht Deutschlands für sehr wenig wahrscheinlic halten. Die Besetzung einiger strategischen Punkte ist patürlich möglich. Ein Kompromiß in der Friedensfrage wäre für die russische Revolution das gefährlichste. Ihre Losung muß sein: wer wagt, der gewinnt. Jede Nechgiebigkeit
schwächt die russische Revolution.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier 10.Febr.1918. vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht An einzelnen Stellen der Front Artilleriekampf. In Erkundungsgefechten wurden nahe an der Küste Belgier und Frenzosen nordöstlich von Yyern sowie zwischen Cambrai und St. Quentin Engländer gefangen.
WTB Stockholm..Febr.1918.(Drahtb. Schwed. Telegr.-Bur.) Aus Hapuranda wird gedrahtet: Reisende nach St. Petersburg wurden bei Nilppula, einer Station nördlich Tammerfors, genötigt, nach Tornea zurückzukehren. Sie erzählen, daß Tammerfors gestern von der Weißen Garde erobert worden sei. Uberkdie Kämpfe um Uleaborg liegen Einzelheiten vor: Die Weiße Garde zühlte 700 Mann, die Rote Garde 2500, von denen 400 Russen waren. 1300 Mann davon wurden gefangen genommen. 23 Wagenladungen Gewehre, Granaten und Munition wurden erbeutet. Während des Vormarsches der Weißen Garde von Gamla Karleby nach Uleaborg wurde Bruhestad nach einem Kampfe von 20 Minuten genommen. Die Weiße Garde hat jetzt auch die Oberhand in Wiborg. Darauf deutet die Tatsache hin, daß der Eisenbahnverkehr zwischen St. Petersburg und Wiborg aufgehört hat.
Aus den Leidenstagen von Helsingfors.
WTB Kopenhagen,.Febr.1918.(Drahtber.) Der von der Berlingske Tidende ausgesandte Finnland-Korrespondent, der Finnland jetzt mit einer schwedischen Hilfsexpedition verlassen hat, hat von Bord des schwedischen Kriegsschiffes ein Funkentelegramm gesandt, worin es heißt:
Die ersten Revolutionstage in Helsingfors verliefen einigermaßen ruhig. Die Stadt war vollkommen in der Macht der Revolutionsregierung und der Roten Garde. Die Bürger wurden mit Gewehren und Bajonetten in Schach gehalten. Es wurde die Zensur eingeführt, und es war mit Lebensgefahr verbunden, Telegramme aufzugeben über das Blutbad, aas die Rote Garde, zusammen mit den anarchistischen russischen Motrosen, nachdem sie die Regierung Manners und Sirokas zur Seite geschoben hatten, seit Donnerstag voriger Woche in dem unglücklichen Helsingfors anrichteten. In der Nacht auf Donnerstag sandte die Rote Garde Meuchelmorder aus. Zahlreiche junge Männer der Bürgerschaft wurden verhaftet, nach de: Gouvernementsgebäude gebracht und erschossen. Die Vernaftungen wurden am Freitag fortgesetzt. Russische Matrosen beteiligten sich hierbei, als Rote Gardisten verkleidet; sie trugen Zivilkleider mit rotem Bande um den Hut. Auf dem Offizierkasino, wo die russischen Matrosen das Hauptquartier hatten, wurde eine schwarze Fahne mit dem Totenkopf gehißt. Die Bürger Helsingfors wurden nun von einer Panik ergriffen, die auch auf die skandinavischen Untertanen überging. Der schwedische
Generalkonsul Ahlström setzte energisch bei der schwachen Revolutionsregierung durch, daß ein Zug zur Verfügung gestellt wurde. Die Rote Garde und die russischen Motrosen hatten so großen Respekt vor der schwedischen Flagge, dal sie nicht wagten, den Abgong des Zuges zu verhindern. Al. Freitag, Samstag, Sonntag und Montagabend gingen. Züg nach Maentylouto und Zohin ab. Die schwedischen Ersatz schiffe trafen erst am Montag ein. Am. Tage herrschte in Helsingfors anscheinend Ruhe. Aber wenn die Dunkelheit her einbrach, kamen die Mörderbanden aus den Verstecken hervor und suchten die Stadt und die Bürger heim. Der 78jährige Genera! Silversjelm empfing die Angreifer am Schreib. tisch sitzend mit dem Revolver in der Hand. Eine halbe Stundlang hielt er über 200 Roten Gardisten gegenüber stand, die zu feige waren, vorzugehen. Er tötete mehrere davon. Die letzte Kugel richtete er gegen sein Herz. Die Roten Gar disten mißhandelten darauf die Leiche, plünderten und zerstörten die Wohnung. In der gleichen Nacht wurden eingroße Anzahl Morde und Uberfälle in anderen Stadtteile und in der Umgebung verübt.
Werbearbeit für ein schwedisches Eingreifen
WTB Stockholm,.Febr.1918.(Druhtber.) Dei Umfang der Propuganda, die in Schweden zugunsten der Unterstützung Finnlands eingesetzt hot, nimmt rasch zu. Am Dienstag fand ein großes Wohltätigkeitskonzert für das finnische Rote Kreuz statt, an dem mehrere Mitglieder des Königshauses, ferner die Gesandten der Mittelmächte teilnahmen und das den Charakter einer sehr sympathischen Kundgebung trug. Mittwochabend fand eine öffentliche Versammlung statt, in der eine Resolution angenommen wurde, didas Eintreten Schwedens für das finnische Brudervoll: forderte. Heute fordern die großen Tageszeitungen zur Unterzeichnung einer Massenadresse auf, in der diRegierung gebeten werden soll, die Durchfuhr von Watfen und Munition nach Finnland zu gestatten. Die Meldung von Freiwilligen soll auch Fortschritte machen. selbst mehrere Offiziere, die aus der schwedischen Armee ausgeschieden sind, befinden sich angeblich darunter und sind bereits nach Finnland abgereist.
Der Seekrieg.
Versenkungen im Sperrgebiet um England
WTB Berlin. 10.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Bootserfolge im Sperrgebiet um England:
fünf Dampfer, sieben Fischerfahrzeuge, darunter der englische Dampfer Ferry Hill und ein mittelgroßer
Tankdampfer,
der dicht unter der englischen Ostküste versenkl wurde. Die Fischerfahrzeuge wurden im Armelkandl vernichtet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die-Bootarbeit im Aermelkanal.
WTB Berlin,.Febr.1918.(Drahtbericht. Amtlich.) I Armelkanal wurden von unseren-Booten bei stärkster feindlicher Gegenwirkung
vier Dampfer und zwei Segler versenkt. Sämtliche Dampfer waren beladen und bewaitnet. Die Segler waren die englischen Schooner Louis Bell und Henriette Williamson.
Eines der-Boote geriet am 5. Februar, nachts, unweit der französischen Nordküste mit einem feindlichen Motorboot in ein Gefecht, in dessen Verlauf das Motorboot durch die Artillerie des-Bootes mit hoher Wahrscheinlichkeit vernichtet wurde.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die grosse Zahl„kriegsbeschädigten“ Handeslschiffe.
WTB Berlin,.Febr.1918.(Drahtber.) Für unsere UBootserfolge fallen die zwar nicht versenkten, doch infolge Schußverletzung beschädigten feindlichen Handelsschiffe stark ins Gewicht. Sie gleichen den Schwerverwun deten im Landkriege. Bisher vermuteten wir unter verletzten Schiffen dieselben, die in den englischen Wochenmeldungen als erfolglos angegriffen bezeichnet werden. Der Vertreter der englischen Admirulität Mac Namara gab aber laut Times vom 17. Januar im Unterhause bekannt, daß die durch U Boote oder Minen beschädigten Fahrzeuge in keiner ver öffentlichten Listé enthalten sind. Uber den Umfang dieser Verluste teilt das Journal of Commerce vom 17. Januar mit. daß im November vorigen Jahres 70 angeschossene Schiffe reparaturbedürftig in den englischen Häfen lagen, die durch ihre Wiederherstellung durchschnittlich vier Monate lang ihrer Bestimmung entzogen wurden. Rechnet man mit einer durchschnittlichen Schiffsgröße von 4000 Br.-.-., so hätten die englischen Werften jährlich mindestens drei Viertel Million Br.-.-T. Schiffsraum auszubessern. eine Nebenleistung von solcher Ausdehnung, daß darunter ihre Hauptaufgabe, der Ersatz versenkter Schiffe durch Neubauten, notwendig erheblich leiden muß.

*
Seite 2
Der Kreuzer Göben wieder gefechtstücht.
Konstantinopel,.Febr.1918.(Drahtber. MelBurss der Apsatur Milli.) Der türkische Marineminister
## Poscna nu. gestern dem Kreuzer Sultan Ja####m.(Göhen) einen Besuch abgestattet, wobei er Konteradmiral von Rebeur-Paschwitz und dessen Stab empfingen wuruc. Der Minister hielt eine zündende AnSeschiien bei ihr St### den deutschen und türkischen ut tspndnie Steeis am 2b. Januar bewiesenen kleldenPichte stggrne, bervorhob und betonte, daß die osmanische rzeit den Geist bewahren werde, der die Besatzung
der Micilli beseelt habe. Konteradmiral von Rebeu: „Geenmitz dankte dem Minister für die anerkernenden Vorte, Hierauf besichtigten die Anwesenden den Kreuzer
ong,###ten sich, dar., gabgesehen von einigen unbeden. jenuen Schäden an einem Sehornstein und an dem Radiotelegraphen auf Backbord, von den feindlichen Ancritfen
epbas g g hangen, St,., daß der Gefechtzwert des machtigen Kreuzers in keiner Weise gelitten hat.
*
Russland.
Die Selbständigkeitswünsche der Weißrussen.
TU Stockholm. 10.Febr.1918.(Druhtber.) Die von en Botschewisten um 18. Dezember in Minsk zerstreuten Delegierten der Weißrussen werden sich demnächst wieder versummeln und die Autonomie wersrußlands feierlich proklamieren. Weißrußicnd soll folgende Geuvernements umfassen: Wilna, Gredno, Minsk, Witebsk, Mohilew, die westlichen Arrie des Gouvernements Smolensk und die nördlichen la#le des Gouvernements Tschernigow. Die weitrussische Versammlung soll eine Resolution von der unentgeltlichen Verteilung des Bodens an die Bevölkerung verkünden und ein Dekret über die Gründung nationalen Armee erlassen. Die Weißrussen cu. n bei ihren Vorsätzen auf große Schwierigkeiten #er den Polen, die die größten Teile der erwühnten Gouvernements besetzt halten.
*
Italien.
Entente=Kriegsrat abberufenN. 42 9 Montag, 11. Februar 1913
sation der Arbeiter als verhandlungsfühig an, lat eine Vertretung der Arbeiterkiasse dorste hängigen“ Drahtzieher in Berlin ließen die A
OrganiDie Reichsregierung erkannte die wirtschaftliche sation der Arbeiter als verhandlungsfühig an, weil sie in der
Iüremnd UanremL„„„„
llt, die„unabArbeiter lieber
gten in die Betriebe zurückkei:
„„„nn die Betriebe zurdenkeiren,
dem Verhandlungswege mit den Gewerkschaften
ein moslicher Auedlaich nocuaht
mit dem Gefühl der Besie als das auf
gemeinsam ei. möglicher Ausgleich gesucht wurde. Die
nabel., a rch inr Verhalten die Politik der schlimmsten Arbeiterfeinde gefördert und die Arbeiterinterpreisgegeben. An Stelle eines geordneten Abbruchs des Streiks, nachdem er den einzig möglichen Zweck einer Demenstration crreicht hatte, verdonken die
rliner Arbeiter den Unab
eine politische und wirfie 711
Vadorna aus dem enzenuglrr Ke
IU Lugano, 10. Fehr. 1918.(Drahtber.) Cadorna wurde aus m Entente-Kriegsrat abberufen und durch Giardino, den bisherigen itolienischen Unterstcatschef und früheren Kriegs.minister, ersetzt.
schaltnzne Niederlage, wie sie schlimmer in Berlin verzeichnen war.
nus dem bayerischen Landtag.
Die Frage der finanziellen kriegslasten.
„W. B München,.Febr.1918.(Druhtber.) Der Präsident der Kammer der Reichsräte, Fürst
" gger, teilte in der heutigen Sitzung mit. daß folgende Interpellation des Reichsrats Grafen Preysung eingegangen ist:
Ist, die Regierung bereit, über die durch die Kriegs###es anene finanzielle Gesantlage im Reiche in hrer Rückwrirkung auf die Bundesstaaten, besonders auf Bayern, einen allgemeinen Uberblick zu geben? Wie denkt sich die Staatsregierung angesichts dieser Lage ins besondere die Aufbringung der Mittel für die Versorgung der
S„schädigten und wirtschaftliche Aufrichtung der durch den Krieg geschädigten oder zerstörten Existenzen?
lanzminster von Breunig erklärte sich zur sofortigen Beantwortung der Interpellation bereit
Hien kolgendermogr s besründete die
sich aus den kurz- und langfristigen Anlaihen### K1—
bedürfnisse
::: Theater und Konzerte:
*eoisotebendenne HeOrOer000SOon ben Jond eatCDpD POORGOPORLOR DOR
G Ku,mersangerin Kwast-Hodapp, Schülerin ura Schumann, zählt heute zu den ersten Pianistinnen sie wird nachsten Donnerstag. am 14. Februar, im Dischur a Phsß-copins Segate in-moll mit dem Trauermarsch * Beethovens Londte appassionato, Regers schönstes
it anee##r Teleman Variationen, zum Vortrag bringen Be Klavierspielerin hat sich ein besonderes Verdienst durch die Verbreitung Regerscher Werke erworben. zu deren
besten
1
ört.
Nach dem Erfol
is
17
lusdeuterinnen sie
mem ersten Liederabend hat sich Kammersängerin Elisc 1ern van Endert entschlossen, nächsten Freitag, den a Wü, inen zweiten Abend im Dischsaal zu ken
gmmen künstierische Volks- und Kinderlied pruno Seidler-Winkler wird die Sängerin am Klavier
geben.
Vermischte Nachrichten.
mittellage hier, und wie ehne Ubertreibung nur erregend bezeichnet
Die kritische Lebensmittellage der Westmächte. WTB Bern..Febr.1918.(Drahtber.) Der englische wanrungsmittelkontrolleur Lord Rhondda hat Anlung Januar folgendes in England nicht veröffentlichte Telegrumm an den amerikanischen Nahrungsmittelkontrolleur gerichtet:
Ich sehe die Lage mit schwerer Sorge an. ich habe wiederoit Mentlich und privatirn genagt, daß kein Grund für eine strikte sporsumkeit und Vorsichtsmeregel vorliegt. Diese luberungen sind verschiedentlich in die Erklärung verdreht worden, daß in England und Frankreich massenhaft Lebensmittel vorhanden seien. Tatsächlich kann die Lebensmittellage hier, und wie ich höre, auch in Frankreich jetzt als kritisch und besorgniswerden.
Erzbischof von Faushaber in Sofia.
WIB Sofia, 8. Febr.1918.(Druhtber.) Der Erzbischef von München, Oberster baverischer Militärgeistlicher Foufhaher, ist gestern früh als Gast nes Zeren Ferdinand in Sofia eingetroffen, nuchdem er die deutschen Truppen an der muzedonischen Front besucht hatte. Im Laufe des gestrigen vermittages wurde er vom König und dem Kronprinzen in Auuienz empfangen. Gestern abend fand ein Festessen in der deutschen Gesendtschaft zu Ehren des Erzbischofs statt. Hente früh las der Erzbischof n der katholischen Kirche eine feierliche Messe in Anwesenheit des Kronprinzen und der Prinzessinnen Eudoxia und Nadeschdu. des deutschen Gesandten, des deutschen Militärbevollmächtigten, des deutschen Konsuls, einer greßen Zahl deutscher Offiziere und den Spitzen der Sofioter Bevölkerung. Am Mittag fand zu Ehren des Erzbischofs im Polais ein Essen statt, dem Minister Peschew. Generalissimus Schekow, der deutsche Gesandte Graf Oberndorff, der deutsche Militürbevollmächtiste, Oberst von Massow, der KriegsMilitärseistlichke: Jar kat“ u1. be der bulgarischen und anders beinsohnten schof Joseph
Nuch dem Essen im Polais verlich der König dem Erzbischof das Großkreuz des nationalen Ordens vom heiligen Alexander mit Schwertern. Ferner verlich er verschiedene Auszeichnungen an die Mitglieder des erzbischöflichen Gefolges. Der Chef der bulgarischen Militärgeistlichkeit, Monsignore Joseph, erhielt den Militärverdienstorden erster Klasse mit Kriegsdekoration. Im Verlaufe des Essens wurden herzliche Ansprachen ausgetauscht. Der König unterhielt sich besonders liebenswürdig mit dem Erzbischof und dem Gefolge. Heute abend reisen die Gäste nach der rumänischen Front ab
Deutsches Reich.
Die„Unabhängigen“ und der Streik.
In einem Artikel des Korrespondenzblattes der Generdlkommission der freien Gewerkschaften wird die Haltung der„Unabhängigen“ während des Streiks wie
lolgt setadelt:
""#nwanhne Galzubrinigen, ale
und langfristigen Anleihen für KriegeOxtpreuder Flens#ndunge. fün„je. Wiederherstellung in Ostpreußen, Elsaß-Lothringen, den deutschen Kolonien und endlich für die Wiederherstellung von Heer und Marine zusammensetzt, und wohl allgemein auf über 130 Milliards: berechnet wird. Im Falle emes schlechten Friedens müßten den Geldverlust deutscher Gläubiger im Auslande mit # mitarden, noch erseizen, so daß die Summe auf 133.5 Milliarden steigen würde. Wir müssen mit einer Gesamt belastung von 12.6 Milliorden rechnen, das heißt, mit dem
#ekachen„Steuerertrag wie um Frieden. Es ist naheliegend, daß zunächst das Reich das Gebiet de. ihm verfassungsgemäß zugeführten indirekten Steuern verlessen und sich mehr und mehr an die direkten Steuerquellen herandir die Steuerreserven der Bundesstauten Das eine solche Ausschöpfung der bundesstaatlichen Reserven die politische Selbständigkeit der Bundes#######„bedronen gwurur, ist schon wiederholt hervorschoben##s. de.t.„Wie Bavern dann als wirtschaftlich und polluisen selbständiger Staat aufrecht erhalten bleiben soll. rec hie um, verstegen. Man kann es verstehen, wenn von urs Inks in den letzten Jahren stets unter der Vorausvon einer Kriegsentschädigung abgesehen würde,
verschiedenartigsten Vorschläge zur Deckung des Begaris, gemacht wirden sing, die sämtlich als Haupt- und #telstuck eine vermögenskonfiskation im Minimum von 40 bis 50 Milliorden aufweisen, sei es in Form einer einmaligen Vermögensabgabe, oder einer in den Wir: sungen ihr gleichkommenden sogenannten Kriegsstener.
wenn es nicht gelingt, die Losten teilwweise auf unsere Feinde bzuwälzen, so wird nichts anderes übrigbleiben. Wenn auch in dem Verlangen, das die Feinde die Kriegskosten tragen sollen, eine Lebensfrage der Nation nicht erblickt wird, so möchte ich doch heute dringend wiederholen, ist öffentlichkeit über die ganze Tragweite derartiger Maßnahmen im klaren? Weiß sie, daß wir bis in die kleinen ermogen bis zu 10000 Mark hinabsteigen werden mössen, „, zwangsver, gute von Landgütern, Hausgrundstücken und Fabriken im größten Maßstabe die unausbleibliche Folge sein könnte, wenn nicht der Staat der Mitbesitzer von Gütern und Häusern werden soll. Ist sich jeder Deutsche durüber klar, daß von der Art des Friedensschlusses ni ht weniger abhängt als seine eigene Existenz: Die Staatsregierung würde sich ein großes Verdienst erwerben, wenn sie über alle diese Dinge ein freies, offenes Wort sprechen und die Öffentlichkeit einladen wvollte, leidenschaftslos ihre Haltung zu der Frage der Kriegsentschädigung zu revidieren. #inanzminister von Breunig erklärte namens der Staatsregierung, daß die bayerische Regierung auf die Ergebnisse der letzten Finanzministerkonferenz in Berlin und auf die zur Beratung stehenden Vorlagen über
.chsngusna#t, ung die Deckung der Fehlbeträse für 1918 noch nicht näher eingehen könne.
Oesterreich-Ungarn.
„2 Ein, Vereinigung der katholischen Volksportei mit den Christlichsozialen ist in Ungarn zustande gekommen, wie wir sie in ühnlicher Weise 1907 in Österreich erlebten. Die neue Partei trügt den Namen Christlichsoziale Volkspartei und hat nachstehende Leitsätze aufgestellt: 1. Durchsetzung der aus der christlichen Weltanschauung fließenden Grundsätze im innerpolitischen, kulturellen, wirtschaftlichen und sozialen Leben. 2. Aufbau des nationalen ungarischen Lebens unter Wahrung des geschichtlichen Charakters und der Einheit des Lundes unter Berücksichtigung des durch die Pragmatische Sanktion zustandegekommenen Bandes und der sich daraus ergebenden Verpflichtungen.[Also reiner 1867er Standpunkt!] 3. Zeitgemäße Entwiokelung des sozialen und wirtschaftlichen Lebens auf christlicher und nationaler Grundlage. Die Christlichsoziole Voiksbartei trut zwar in die neue Regierungspertei ein behält jedoch mit Rücksicht auf ihre besonderen Parteiziele eine gewisse Sonderstellung bei. In ihr haben deutsches Zentrum und österreichische Christlichsczicle eine dritte Bruderpartei gefunden. Diese war bisher in ihrem Besitzstande auf das nord ungarische Bergland beschränkt: die Erweiterung des Reichstagswanlrechtes wird ihr in Hinkunft zweifelsohne eine erhöhte Bedeutung sichern.
Gerichts=Verhandiungen::
.<space> A l l g e m e i n e<space> G e s i c h t s p u n k t e<space> b e t r.<space> ü b e r <space> mäßiger Wein, reise.— Das Schöffengericht sprach eine„Wirwe und„iren Prokuristen von der Beschuldigung Geminnes beim Weinverkauf im Großhande sowie Ausschanklokal, nach sechsstündiger Verhandlung. der acht Sachverstündige von hier und auswärts vernommen wurden, frei. Aus den vomn Vorsitzenden. Geheimen Justizrat Dr., auppers, vorgetragenen Gründen ergibt sich der gesamte Tatbestand, diese lauten: Beim Weine besonders hat sich das Gesetz der Preisregulierung nach Angebot und Nachfrage als übermächtig gegenüber den Kriegsverordnungen erwiesen die ungehemmt glänzenden Ergebnisse der WeinversteigeSeitene icis letzten„Jahrganges, die hohen Preisangebote Militärverwaltungen, Kasinos, Großindustrie, Spekulanten und insbesondere der Kriegsgewinner brachten den Winzern, deren Lage mn früheren Jahren keine rosige wesen sein mag, enorme— bis zum zehnfachen und höheren — Gewinne. Diese hohen Preise mußten aber neben dein Versiegen und der Verschiechterung der Bier- und Spirituosenquellen, auch auf die Weine früherer Jahrgänge preistreibend Gginbund s.#. Gericht zum Schutze des reellen Weinhandels der abseits jener preistreibenden Vorgänge stand, angesichts der vielfach bereits konsolldierten hohen Weinpreise nicht nach dem Buchstahen, sondern ganz brsonders unter Berücksichtigung der gerade beim Weine mit seinen vielen Sorten verwickelten Verhältnisse einzeln an der Peripherie herausgegriffene Struffülle behutsam zu unter suchen und zu entscheiden, So die Anklage betrachtet, die sien autt einen im Vorverfahren, von einem Sachverständigen irrtümlich zu hoch eingesetzten Einstandspreis gründet, haben die Angeklagten keine zu hohen Preise genommen.
40 Einen Treibriemen im Werte von eintausendfünfhundert Mark stahlen in der Nacht vom 25. November drei Leute in Mülheim am Stammheimerweg aus dem Greven'schen Sägewerk. Es waren die Tagelöhner Klernens Bebber und Fritz Vogt, sowie der Dreher Adolph Joseph Kind zu KölnMälheim.., der Soldat ist, erhieft vom Militärgericht vierzehn Monate Gefängnis, während V. flüchtig wurde und K vor die Strufkammer in Köln kam: er gab zu, draußen aufgepaßt zu haben, damit der Nachtwächter die Diebe nicht überrasche. So gelang der Raub. Das Gericht setzte fünfzenn Monate Gefängnis fest; den Treibriemendieben gebühre eigentlich Zuchthaus.
00„Stempel der Behörden befinden sich leider jetzt . in unberufenen Händen und da müesen strenge Strafen dem Unfug steuern“, sagte der Strafkammerpräsident in der
gege„de„schlosse, Apron Meurer aus Ehrenfeld, elf Mal bestraft. Wie der Schriftsachverständige Walter nachwies, hatte M. drei Militärfahrkarten Köln-Brüssel ge fälscht und einem Landsturmmann ausgehändigt, damit dieser beigischen Hauptstadt Lebensmittel für Köln einkaufe. Das Urteil war neun Monate Gefängnis.
40 Ein anonymes Schreiben hatte die Bahndirektion am Eifeitor auf einen Heizer F. B. hingewiesen, da dieser dcheim viel Leder, Schrauben, Nägel, Gelatine, Kaffee, Nudeln und Puddingpulver, aus Waggondiebstählen herrührend, aufhebe.
B. gab an, erstere Dinge rührten von Faulhaufen her, die am Zollstock lägen, und die Lebensmittel habe seine Frau geka#ft. Letzterer sagte er bei seiner Abführung:„Also laß dich nicht ausfragen, es bleibt wie abgesprochen.“ Nuch Sachkenneransicht staminen die Lederreste u. a. von Artillerieprotzkasten, deren hier viele verladen wurden: B. war selbst Artillerist und wußte genau mit diesen Kästen umzugehen Dem Angeklagten, der fünf Jahre bei der Bahn tatig war wurden die besten Zeugnisse ausgestellt. Der Staatsanwalt beantragte zwei Jahre Gefdngnis wegen Diebstahls, da die Sache an Landesverrat grenze. Die Strafkummer nahm an B. gur als Hchler überführt sei; er möge die Ledersuchen von Soldaten erhaiten haben. Er erhient zenn Monate „####ais. Di., Lebensmittelangelegenheiten seien unauf(.A) Als Mansordenhäuptling wurde auf dem Karelinger-Ring der sehr oft und schwer bestrafte Schreiner Wilhelm Schumacher abgefaßt. Eben hatte er dort die wenigen Goldsuchen eines Heilligen Dienstmädchens erwischt um seine Faulenzerei zu stärken. Die Strafkaminer setzte eine dreijährige Zuchthausstrafe fest.
Ein bequemes Leben liebte sie, wie das Gericht bei der Anna Gier laut aiten Akten fesistellte, aber sie habe immer noch bequemer leben wollen und da habe sie, wie aus neuen Anklagen hervorgeht, wieder gestohlen und betrogen, wo es eben geglückt sei. Sie war Bettwäschadiebin s den besorsten Hausfrauen vor, sie wolle inflen bei Vorschüssen Butter usw. liefern. Debei nannte sie stets fremde Namen. Als der Staatsanwalt Gefängnis beantraste verlangte die Person Zuchthaus. Die Strafkammer gab ihr ein Jahr Gefängnis, wozu der Präsident sagte: den Gefallen mit Zuchthaus konnten wir Ihnen nicht tun. Sie meinen wohlim Gefüngnis sei das Essen jetzt zu schlecht.
ragelt den
en ein:
WAER
een
Stuhlgan
nan Aindern
0
gnaidose Nk..50.

Lecal-Ruseiger ür 42 a Montag. 11. Februar 1918
Seite 13.
Der Friedensvertrag mit der
Der Priedensvertrag mit der Ukraine
ist ein umfangreiches, eine Fülle politisch und wirtschaftlich bedeutsamer Einzelheiten umfassendes Aktenstück, das in diesem Augenblick zwar noch nicht in allen Teilen zu übersehen ist, und daher im einzelnen späteren Erläuterungen vorbehalten bleiben muß, in seinen Grundzügen aber seine große Bedeutung ohne weiteres erkennen läßt. Gerade auf den Frieden mit der Ukraine konnte der von Graf Czernin wiederholt betonte Grundsatz„Ohne Annexionen und Entschädigung“ verhältnismäßig leicht angewandt werden.„Ohne Annexionen“, denn Österreich-Ungarn, das hier allein in Betracht kommt, begehrte kein ukrainisches Gebiet des ehemaligen russischen Kaiserreichs. Umgekehrt war das allerdings nicht so ganz klar nach den ursprünglichen Erklärungen der ukrainischen Delegation, aus der man die Möglichkeit von Meinungsverschiedenheiten hinsichtlich der künftigen Staatszugehörigkeit der zum österreichischen Staatsverband gehörenden Ukrainer in Ostgalizien und der Bukowina hätte ableiten können. Von ukrainischen Ansprüchen auf diese Gebietsteile unseres Bundesgenossen ist in dem Friedensvertrag keine Rede mehr; sie bleiben im österreichischen Staatsverband, da die alte Grenze zwischen Österreich und Rußland auch künftig die Grenze bleibt.
Dogegen sind unsere Verbündeten und wir den Ukrainern in einer anderen wichtigen Gebietsfrage weit entgegengekommen: das Cholmer Land, das in seiner Bevölkerung stark gemischt ist und namentlich viele Polen, daneben auch ziemlich beträchtliche deutsche und natürlich auch jüdische Volksteile umfaßt, ist in der Hauptsache der Ukraine zugesprochen worden. Im einzelnen soll allerdings bei der künftigen genaueren Grenzbestimmung auf die Verteilung der Bevölkerung und ihre nationalen Bedürfnisse möglichst Rücksicht genommen werden. Im übrigen verdient noch erwähnt zu werden, daß die Grenzführung gegenüber Polen, die bei Tarnograd an der galizischen Grenze ziemlich genau nördlich der Festung Przemysl beginnt und dann im allgemeinen in nördlicher Richtung bis zum Bug verläuft, den sie bei Melnik erreicht. um dann nach Nordosten und Osten umzubiegen, auch die Friedensstadt Brest-Litowsk selbst in das ukrainische Gebiet einbezieht.
Brest-Litowsk liegt so in der äußersten nordwestlichen Spitze des ukrainischen Gebietes, dessen Nordgrenze dann dem Laufe des Pripjet bis zu dessen Vereinigung mit dem Dnjepr, dem Hauptstrom der Ukraine, folgt. Zur Ukraine rechnet der Vertrag also auch einen Teil des bisherigen russischen Gouvernements Minsk.
„Ohne Kriegsentschädigung“ ist dieser Friedensvertrag sodann ebenfalls. Darüber wird gerade bei diesem Vertrag kaum etwas zu sagen sein. Die Verhältnisse liegen ja hier ganz anders als gegenüber denjenigen feindlichen. Staaten, die heute noch hartnäckig auf ihrem Programm des Vernichtungskrieges beharren. Zudem wird gerade in unserem Verhältnis zur Ukraine die Gestaltung der wirtschaftlichen Beziehungen eine große Bedeutung haben, die in der Zukunft beide Teile für manche Kriegsschäden wird schadlos halten können. Darum nimmt der vorläufige Handelsvertrag mit der Ukraine in dem Friedensinstrument mit Recht einen beträchtlichen Raum ein. Fürs erste mußten natürlich die augenblicklichen Verhältnisse und nächsten Bedürfnisse entscheidend sein. Der Handelsverkehr wird sich daher in der Hauptsache bis nach dem allgemeinen Friedensschluß in der Form eines von Staat zu Stadt amtlich organisierten Warenaustausches vollziehen müssen.
Der Friedensvertrag
lautet u. a. folgendermaßen:
WTB Brest-Litowsk, 10.Febr.1918.(Druhtber.) Friedensvertrag zwischen Deutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei einerseits und der ukrainischen Volksrepublik anderseits.
Da das ukrainische Volk sich im Laufe des gegenwärtigen Weltkrieges als unabhängig erklärt und den Wunsch ausgedrückt hat, zwischen der ukrainischen Volksrepublik und den mit Rußland im Kriegszustand befindlichen Mächten Friedenszustand herzustellen, haben die Regierungen Deutschlands, Österreich-Ungarns, Bulgariens und der Türkei beschlossen, mit der Regierung der ukrainischen Volksrepublik einen Friedensvertrag zu vereinbaren. Sie wollen damit den ersten Schritt tun zu einem dauerhaften für alle Teile ehrenvollen Weltfrieden, der nicht nur den Schrecknissen des Krieges ein Ende setzt, sondern auch zur Wiederherstellung der freundschaftlichen Beziehungen zwischen den Völkern auf politischem, rechtlichem, wirtschaftlichem und geistigem Gebiete führen soll. Zu dicsem Zwecke sind die Bevollmächtigten der vorbezeichneten Regierungen, nämlich für die kaiserlich deutsche Regierung der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rat Herr Richard von Kühlmann. für die k. und k. gemeinsame österreichisch-ungarische Regierung der Minister des k. und k. Hauses und des Außern Seiner k. und k. apostolischen Majestät Geheimer Rat Ottokur Graf Czernin von und zu Chudenitz, für die kgl. bulgarische Regierung der Ministerpräsident Herr Dr. Wassill Radoslawow, der Gesandte Herr Andre Toscheff, der Gesandte Herr Iwan Stoyanowitsch, der Militärbevollmächtigte Herr Oberst Peter Gantschew. Herr Dr. Theodor Anustassoff. für die kaiserlich osmanische Regierung Se. Hoheit der Großwesier Talaat Pascha, der Minister des Außern Ahmed Nessimy Bey, Se. Hoheit lbrahim Hakki Pascha, der General der Kav. Ahmed Iffket Pascha, für die Regierung der ukrainischen Volksrepublik die Mitglieder der ukrainischen Zentralrada Herr Alexander Ssowrjuk, Herr Mykola Ljubynskyj und Herr Mykola Lewytsikyizur Einleitung von Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk zusammengetreten und haben sich nach Vorlage ihrer in guter und gehöriger Form befundenen Vollmachten über folgende Bestimmungen geeinigt:
Erklärnna der Beendigung des Kriegszustands.
Artikel I. Deutschland, österreich-Ungarn, Bulgarien und die Türkei einerseits und die ukrainische Volksrepublik anderseits erklären, daß zwischen ihnen der Kriegszustand beendet ist. Die vertragschließenden Parteien sind entschlossen, miteinander fortan in Frieden und Freundschaft zu leben.
Die Bestimmung der ukrainischen Landesgrenzen.
Artikel II. 1. Zwischen österreich-Ungarn einerseits und der ukrainischen Volksrepublik anderseits bleiben, insoweit diese beiden Mächte aneinander grenzen, jene Grenzen bestehen, welche vor Ausbruch des gegenwärtigen Krieges zwischen der österreichisch-ungarischen Monarchie und Rußland bestanden haben.
2. Weiter nördlich wird die Grenze der ukrainischen Volksrepublik von Tarnograd angefangen, im allgemeinen in der Linie Bilgeraj-Szczebreszyn-Krasnostaw- Pujaszew-RadinMeshiretschie-Sarnaki-Melnik-Wisoko-Litowsk-Kuminez-Litowsk-Pruschany-Wydeonowskojesce verlaufen. Im einzelnen wird diese Grenze nach den ethnographischen Verhältnissen und unter Berücksichtigung der Wünsche der Bevölkerung durch eine gemischte Kommission festgesetzt werden.
3. Für den Fall, daß die ukrainische Volksrepublik noch mit einer andern der Mächte des Vierbundes gemeinsame Grenzen haben sollte, werden hierüber besondere Vereinbarungen vorbehalten.
Der Verzicht auf Kriegsentschädigungen.
Artikel V. Die vertragschließenden Teile verzichten gegenseitig auf den Ersatz ihrer Kriegskosten, d. h. der staatlichen Aufwendungen für die Kriegsführungen, sowie auf den Ersatz der Kriegsschäden, d. h. derjenigen Schäden, die ihnen und ihren Angehörigen in Kriegsgebieten durch militärische Maßnahmen mit Einschluß aller in Feindesland vorgenominenen Requisitionen entstanden sind
Der Austausch der Kriegsgefangenen.
Artikel VI. Die beiderseitigen Kriegsgefangenen werden in ihre Heimat entlassen werden, soweit sie nicht mit Zustimmung des Aufenthaltsstaates in seinem Gebiete zu bleiben oder sich in ein anderes Land zu begeben wünschen. Die Verhandlung der hiermit zusammenhängenden Fragen erfolgt durch die in Art. VIll vorgesehenen Einzelverträge.
Das Wirtschaftsabkommen.
Artikel VII. Uber die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den vertragschließenden Teilen wird folgendes vereinbart:
1. Die vertragschließenden Teile verpflichten sich gegenseitig, unverzüglich die wirtschaftlichen Beziehungen anzuknüpfen und den Warenaustausch auf Grund folgender Bestimmungen zu organisieren. Bis zum 31. Juli des laufenden Jahres ist der gegenseitige Austausch der Uberschüsse der wichtigsten landwirtschaftlichen und industriellen Produkkte zur Deckung der laufenden Bedürfnisse durchzuführen.
Ein provisorischer Handelsvertrag regelt den Verkehr zwischen den vertragschließenden Staaten im einzelnen u. a. wie folgt:
Dabei besteht ein Einverständnis über folgende Punkte: 1. der allgemeine russische Zolltarif vom 13./26. 1. 1903 bleibt aufrecht erhalten; 2. der Art. 5 erhält folgende Fassung: die vertragschließenden Teile verpflichten sich, im gegenseitigen Verkehr durch keinerlei Einfuhr-, Ausfuhr- oder Durchfuhrverbote die freie Durchfuhr zu hemmen und die freie Durchkuhr zu gestatten. Ausnahmen sind nur für solche Erzeugnisse zulässig, welche auf dem Gebiete eines der vertragschließenden Teile den Gegenstand eines Staatsmonopols bilden oder bilden werden, sowie auch für gewisse Erzeugnisse, für die aus Rücksicht auf die Gesundheit, die Veterinärpolizei und die öffentliche Sicherheit oder aus anderen schwerwiegenden politischen und wirtschaftlichen Gründen außerordentliche Verbotsmaßregeln, insbesondere im Zusammenhang mit der auf den Krieg folgenden Ubergangszeit ergehen könnten; 3. kein Teil wird die Begünstigungen in Anspruch nehmen, welche der andere Teil irgend einem anderen Staate auf Grund einer bestehenden oder künftigen Zolleinigung, wie sie z. B. zwischen dem Deutschen Reiche und dem Großherzogtum Luxemburg oder im kleinen Grenzverkehr bis zu einer Grenzenzone von 15 Kilometer Breite besteht, gewährt oder gewähren wird; 4. Art. 10 erhält foldende Fassung: die Waren aller Art, welche durch das Gebiet eines der beiden Teile durchgeführt werden, sollen bereits von jeder Durchgangsabgabe frei sein, sei es, daß sie unmittelbar durchgeführt werden, sei es, daß sie während der Durchfuhr abgeladen, eingelagert und wieder aufgeladen werden; 5. an Stelle des Art. 12a folgende Bestimmungen treten: a. hinsichtlich des gegenseitigen Schutzes des Urheberrechts an Werken der Literatur, Kunst und Photographie sollen im Verhältnis zwischen Deutschland und der ukralnischen Volksrepublik die Bestimmungen des zwischen dem Deutschen Reiche und Rußland geschlossenen Vertrages vom 28. Februor 1913 gelten; b. hinsichtlich des gegenseitigen Schutzes der Warenbezeichnungen sollen die Bestimmungen der Deklaration vom 23./11. Juli 1873 auch in Zukunft maßgebend sein: 6. die Bestimmung des Schlußprotokolls zu Art. 19 erhält folgende Fassung: die vertragschließenden Teile werden einander im Eisenbahntarifwesen, insbesondere durch Herstellung direkter Tarife tunlichst unterUkraine.
stützen. Zu diesem Zwecke sind beide vertragschließende Teile bereit, möglichst bald in Verhandlungen miteinander einzutreten.
Feierliche Unterzeichnung des Friedensvertrags.
WIB Brest-Litowsk, 10.Febr.1918.(Drahtber. Bei Eintritt der letzten Verhandlungspause konnte bekannt gegeben werden, daß die Grundlagen für den Abschluß eines Friedens zwischen dem Vierbund und der ukrainischen Volksrepublik gefunden seien. Seit Rückkehr der Delegationen nech Brest-Litewsk war auf diesen Grundlagen weiter verhandelt worden. Benk energischer und unermüdlicher Arbeit aller Delegationen und dank dem Geiste der Versöhnlichkeit und des Entgegenkommens, der alle Teile beseette, war es inn Laufe des gestrigen Tages gelungen, eine Einigung in sämtlichen Punkten herzustellen, so daß zur Schlußredaktion der Verträge und zu deren Unterzeichnung geschritten werden konnte. Die mit der Herstellung von fünf Vertragstexten verbundenen technischen Schwierigkeiten führten dazu, daß die feierliche Schlußsitzung und Unterfertigung erst in den Morgenstunden des 9. Februar möglich war.
Staatssekretär von Kühlmann eröffnete als Vorsitzender die Sitzung kurz vor zwei Uhr nachts mit folgender Anspreche:
Meine Herren! Niemand von Ihnen wird sich der historischen Bedeutung dieser Stunde verschließen können, in der die Vertreter der vier verbündeten Mächte mit den Vertretern der ukrainischen Volksrepublik in diesem Suele zusammengekommen sind, um den ersten Frieden zu unterzeichnen, der in diesem Weltkriege zustande kommt. Daß dieser Friede unterzeichnet wird mit dem jungen Staatswesen, das aus den Stürmen des großen Krieges hervorgegangen ist, gereicht den Vertretern der verbündeten Delegatienen zur besonderen Genugtirung. Möge der Friede der erste von einer Reihe segensreicher Friedensschlüsse sein, segensreich sawro für die verbündeten Mächte als auch für die ukrainische Volksrepublik, für die in Zukunft wir alle die besten Wünsche hegen
Der Vorsitzende der ukrainischen Delegation, Herr Ssowrjuk, entgegnete:
Mit Freude stellen wir fest, daß vom heutigen Tage an der Friede beginnt zwischen dem Vierbund und der Okreine. Allerdings waren wir hergereist in der Hoffnung, es zu einem allgemeinen Frieden bringen zu können und ein Ende zu machen dem brudermordenden Kriege. Die politische Lage ist aber so, daß nicht alle Mächte sich hier zusammen gefunden haben, um einen allgemeinen Frieden zu unterzeichnen. Beseelt von der glühenden Liebe zu unserem Volke und in der Erkenntnis, daß dieser lange Krieg die kulturellen und nationalen Kräfte unseres Volkes erschöpft hat, miissen wie nunmehr alle Kraft daran wenden und das unsere tun, um eine neue Zeit der Wiedergeburt herbeizuführen. In der festen Uberzeugung, daß wir diesen Frieden abschließen im Interesse unserer breiten demokratischen Massen, und daß dieser Friede beitragen wird zur allgemeinen Beilegung des großen Krieges, stellen wir hier gern fest, daß die lange und zähe Arbeit, die hier in Brest-Litowsk geleistet wurde, von Erfolg gekrönt ist und wir einen demokratischen, für beille Teile ehrenvollen Frieden erzielt haben. Vom heutigen Tuge an tritt die ukrainische Volksrepublik, zu einem neuen Leben geboren, als selbständiges Reich in den Kreis der Stauten ein. Sie stellt auf ihrer Front uen Krieg ein und wrird dafür Sorge tragen, daß alle Kräfte, die in ihr verborgen sind, zum neuen Leben erstehen und erbluhen.
Staatssekretär von Kühlmann lud sodann die bevollmächtigten Vertreter ein, zur Unterzeichnung des Friedensvertrages zu schreiten. Um.59 Uhr unterzeichnete Staatssekretär von Kühlmann als erster die für Deutschland bestimmte Ausfertigung des Friedensvertrages, um.20 Uhr waren sämtliche Unterschriften geleistet.
+
Die wirtschaftliche Bedeutung der Ukraine.
WTB Berlin,.Febr.1918.(Drahtber.) über die Bedeutung des miinmehr abgeschlossenen Friedens mit der Ukraine schrieb ein russischer Mitarbeiter der Zürcher Post, ein genauer Kenner der Verhältnisse, am 24. Januar:
Ein Sonderfriedensabschluß mit der Ukraine ist von größerer Bedeutung für den Weltfrieden, als es den Anschein hat. Die Ukraine selbst in ihrer engsten Bedeutung, d. h. die Gouvernements Wolhynien, Podolien, Kiew, Poltawa, umfaßt die fruchtbarsten Provinzen Rußlands. Diese Teile des russischen Riesenreiches könnten nicht nur ganz Rußland ernähren, sondern darüber hinaus exportieren. Die Statistik war in Rußland stets ein Stiefkind, und die angegebenen Ziffern bleiben stets hinter der Wahrheit zurück. Nimmt man aber die statistischen russischen Angaben als Richtschnur, so dürften die Mittelmächte nach Friedensschluß mit der Ukreine von jeder Lebensmittelnot befreit werden. Das Kiewsche Gouvernement dürfte allein über 1½ Millionen Tonnen veranschlagen, ferner kommen in Betracht 185000 Tonnen Hirse. 156 000 Tonnen Gerste und 92000 Tonnen Buchweizen. Auch für den Fleischkonsum weist das Kiewsche Gouvernement ungeheuere Ziffern auf. Rindvich besitzt es laut letzter Zählung last eine Million und wird nur durch das Gouvernement Wolhynien übertroffen. welches Gouvernement den größien Schweinebestand von fast 1¼ Millionen besitzt. Podolien preduziert hauptsächlich Weizen, Roggen, Hafer, Gerste, Mais, Erbsen und Buchwelzen in solchen Mengen, daß fast neun Zehntel für die Ausfuhr bestimmt sind. Es ist bekannt, daß speziell ir Klein-Rußland noch große Lebensmittelvorräte wegen der Unmöglichkeit der Ausfuhr aufgespeichert liegen. Der Friedensschluß mit der Ukraine bringt diesen Uberfluß an die Mittelmächte. Viel wichtiger aber ist dieser Friedensschluß der Ukraine für den allgemeinen Frieden; er wirkt suggestiv.

Betrossl- Theati—..
Konzs###, Zestogischer Garten, täglich nachm. 31.- Uhr. Flera Se, s see. een. Rosoahaf, Hohestr. 89. von abda. 7 Uhr
Frirsenstrape, täglich abdn. Konin Hahessegegzl steg(iserxansen, uactm. 4 1hr: Perutnrgrtr
Schhferinten. airn, unacm. 4 Uhr: Berutvvortrag für
Besaufere Veranztnlinngen: Imn großen Saale des Uürze####en ands a 1ur: 9. Stütltischer Vollskonstabend.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Sauerkraut mit 1leisch.
c2 Dä Pridde.
Los iner, ens loore.— Na sühste: Dat mnar, en mei aem Micnel zo all manche! Eerch röcken de I. Land ahne Kreegserhlärung, un jitz trecken #s mis 61,##ad der Stat##n un halden et nit ens für nüdig
D sage: Lei mer uns widder verdrage un Fridde indache! De Hrupssech eß jo, dat die Minscheschlächterei ens on„Arver yat nan ge Fääls därben, dat se keine Fridde zuagche? Se. künnten in esu got han, wie de Ukrainer in
krüge hen, wenn dech nit mih geschoser weed, kütt et cp die drei ov aach Dag Verhandele och nit mnih an. Also ban se jett därbei. Mingetwäge künne se die acch Dag nit u wrn, de Truppe en et Lond holle, dat se de Tdeede## Stecherei unger de eige Lück vun vöre anweil och dä Trotzkopp— ch su Trotzki, nN 2986700,aat i Jel, mei singer Mudlschwaderei ver##n nat. Ner es et rääch, wenn se in metsamp singem Ferkeschi gez#ere lacke. Lof hä dohein ens Odenune en de eige Rud brüßge, wern hü kornp.
Har se ee## Rauh ma Land, dann künne de Russe wiöder uns kaufe un se künne uns widder vun ehren OvverDann hat ei och Zweck, ene Verdrag üvver d4 Fridde zo maeche. Sulang es et uns genog, zo wesse:
I. eeßerei eß endgültig us un am Engk— däm Friäden
Gegen die Schließung der Fortbildungsschulen.
Auf den wiederhoiten Antrag der Handelskammer auf
Schließang der For bildungsschulen während des Krieges hat der Oberburgermeister mitgeteilt, daß die vereinigten Kurotorien der Schulen einstimmig beschlossen haben, den Unterende Gmünet zu erhalten. Maßgebend waren hierfür folDen Personalschwierigkeiten ist bereits durch Verkürzung en srer und reicnicene Beprlaubung Rechnung gerese, gordeg:. Die Exganzung der Lehre durch die Schulen ##en vieler Lehrherren und Lehrkräfte in den Werkstätten noch wichtiger als vor dem Kriege. Die Organistienserbeit der Schuien würde bei einem zeitweiligen ganz verloren gehen. Vor allem muß auf die ErhalWas. Ce###shlichen Arbeit der Schulen der allergrößte Wert gelegt werden. Schließlich würde der Schluß, der sprrh, älle, Schrieriskeiten, des Krieges aufrecht erhaltenen Sehulen gerade jetzt, wo die ersten Anzeichen des Friedens kemmen, besenders entmutigend wirken.
Die Kammer erkunnte nach längerer Erörterung der Ange egenheit die Grünge fur die Otlenholtung der Schulen an und hob ihren früheren Beschluß ouf. U. u. wrurde darauf hingewiesen, daß 60 Prozent aller Urlaubsgesuche bisher stets senchmirt wurden und daß die Fortbildungsschule besenders auca im Interesse der Moral dringend notig se'.
#u. Psscen. 1. Büsseiahct. 80 auen in Köln die Zanl der „agendlichen Verbrecher ganz gewaitig gestiegen. Man spricht
mon 800 auf 5000. Ein Antrag, die Unterrichtsstunden auf ##oachmittavn oder Abendstunden zu verlegen, wurde
Metallabgabe von Industrie, Handel und Gewerbe
K unfen umd Frrmsfent i Schaulensterbekleidungen ustr. a.
Karler uus Kunseriegierwagen, soweit sie nicht zur werbernössigen Verdusserung oder Verarbeitung dienen. he
ur bsctut, um 11#c. freiwjilige Atgabe kann bew. mus
zur estimmte Teile bei den hierfür von den kommunaler Behörden entrichteten Sammelstellen abgegeben werden
, such alle in den Betrieben von industrie, „ ung Gewerbe verkügbaren Metall# nict von den kommunalen Sammellicher umat## eamen werden können, müssen möelschst umehent dem kieeresbedart zugeführt werden. Schbeschlagnahrnt sind, ist mit ihrer baldigen Enteignung zu rechnen. Die freiwillige Abpabe ist den
beteiligren Krarsen von Industrie, Handel und Gewerbe um so gngelegentuche. zu emnfehlen, als bei erfahrungsgemas günstigeren Ubernahmepreisen die Abrechnung und eschiaps, schneller erfost, als wie dei der sonst unver.
schaft zind kir 4; ere. 1 gex- Hegsmetali-Aktiengesell. un eintiens eiulige Abgabe aus Handel und Ine zigen Bezirk Vertrauensstellen errichtet
srorcsn Gie. e kirmen beraten und in allen einschlägigen „„ uneigennützigerweise Auskunft geben. Es
rig# gergens„Jutigs Windgmüller, Köln. Hanse WGFinerstrase 113 Sutar Kluar, Köhn Lindentnal, Es kann allen Firmen nur empfohlen werden, den Anzum Ahrche ranSine Verkrauensmänner
Gsse Fige zu Piehen nterheltans„aus prirutwirtschaftliecden Grös= fus dehald
bedingt vermieden werger vegentlichen Folgen unm Neuregelung des Schulbücherkaufs.
., Senwieriskeign###, der rechtzeitigen Beschaffung der Schulbücher zum Schulbeginn, weiche schon in Friedensgroß waren, sind durch die Kriegsverhältvermehrt. Durch die herrschende Papierknappheit können manche Bücher nicht in neuen Auflagen „.#eine,.„k Buchhändler sind auch nicht imstande, den beston.„„od Verkauf der Schulbücher in der bisberigen Weise durchzuführen. Der Unterrichtsminister hat deshalb ange ünet, caß die Schulleiter nach Möglichkeit für die Weiterverwendung der in Gebrauch befindlichen Bücher durch die aufsteigenden Schüler Sorge tragen sollen. Die
weiterverkauft wrenz Bücher können dahe in den Schulen
„Da, di„Knappheit der Bestände nieht erlaubt, daß jeder
Veresechte ur 9 e, e##oger.,. hüngetehegden Vorräten versicht und die Schüler daher zur Erlangung der benötigten
dar Sa Co##nemn Geschgft zum andern laufen mussen, hat der Schulbüchervertrieb hier am Platze zusammengelegt werden mussen. Die Buchhändler haben
In ai Schusg unkaufstell.,geeründet, weiche die Bücher . Die Schulen liefern wird. Ein Einzelverkauf von Schulin den Buchhandlungen wird daher nicht stattKcen,##elmenr wergen Die Schüler die benötigten Bücher de Schu. erhalten, falls sie sie schon jetzt in Bestellun, geben. Nur auf diese Weise wird es möglich sein, die Versorgung mit Schulbüchern sicherzustellen. Eltern. Schüler
eite“ Vherhst enu. u Schulen sind damtt allen Schwierig.
erufsvorträge. Der Verein katholischer deutscher
Shen Frsheischer eisammen mit dem Katho. lischen Freuendand Berufsvorträse für die Schülerinnen
höberer Lehranstalten und deren Eltern und Erzieherinnen
im Isabellensaal des Gürzenichs. Morgen, Dienstag den
sorechen. Der Var=aa. 4.“ üiber akademische Berufe sprechen. Der Vortrag findet nachmittags 4 Uhr statt.
in#m e te den armen Stadtkindernr. so liest man die Tehmaechuen###e von Bensberg an nach der Troften(osing me„edt den Stadtkindern nach gen karten Pintertagen Sonnenschein und Wärme unn eme ausrrichende Ernährung.“
Sitzgelegenheit für Schaffner und
anseieer mit Bac dg. Stüßenbannen, die jüngst in Looel. u# Re., gls sehr wünschenswert hingestellt
Wiesserhost eineeber... es...ns der zuständigen Stellen dieses Vorschigsge a. Scrtaut une; Die Verwirklichung
wagen während der Fahrt nicht beobachten fällen, insbesondere durch Auf- und Abspringen, kann dani noch wemger vorgebeugt werden und sie sind, wenn sie sich ereignen, nicht einwandfrei festzustellen. Bei den Vorort
Vorene u tsiti Jahnea bleie.. Den bei den Gesegenbeit gebate uch Sitz.
515
derm stäctischen We:. 4ch einen Schutomann
weiter seien Nanen nand seie Wodnung angeben u
en Weizen. 89“. zuef Nänner in saft, die auf
emen, Rnanawagen drei Reisekoffer beförderten.— Bei einem
Lekereunsiein besehgrahant. d sonäitgen löschen Wurdse, einer Sehaftgerin ein Fus abgegz. zul
Belo.— i. iur. gr eus rm von der Bah dund brach ein
„#:— in der Kolumbastraße gine ein Pferd mit
297e. Per., e en, eine Frud und ein Junge vorHechiseh en Sehtrüisge, Postmnshelger 1. C. eier zu siechen.
In derner Kaffeekanne wird's auch der Findigste
eidhen, feis gehierne de Stnsktenge gd den dl. ei.
Shstenagaslce Kerantsiah der eich bise ausehanlt, er
Seschee esceece e e, eles ecie
der bisher Unbestrafte enn Jahr Gefängnis.
*
weodsnggn Pengereder
: Kleiner
A senn
Wie die Frontsoldaten über den Streik denken.
Men schreibt uns: Die Behaptung der Rheinischen Zeitung dbrend des, letten Streiks sei ihre Abongentenzahl erhebgestiegen und der Straßenverkauf angewachsen, veranlaßt mich, zur Erklärung dieser Erscheinung folgendes zu bernerken„Aurn ven gehüre, abwrohl schon seit langen Jahren
Machger Abonnent der Volkszeitung, zu denen, welche wäh
ast(sglich ein Exempler der Rheinischen
in Sirabenverkauf erstanden, um den Standpunkt dieses
klettes genau studieren zu können, ohne deswegen im ge ten mit den Ansichten des Blattes zu sympathisieren. re weitere Abnehmer werden aus ge- gleichen
#sefl die Fheinsehe Zekung vielleicht sensotionelle Sachen Reifofgend überreiche ien der
#2 Pstel, gus dgm Feldt, weiche
s streik, ich möchte noch bemerken, daß Schreiber esselben, nieen Bruder, jetzt bereits 3¼ Jahre im Felde steht
##%###gen mamer an der Westfront, vorn in
et die große Sehlacht an 2e ehr Setharzschiütze.
die große Seblacht an der Iper, die Sprengung des In #n#. dans die große Schlacht bei Verdun, die dertige
#un wie die Defersive, die große Sommeschlacht die beiden, Chapmppsgseschlachten soirie den Karnl im Ar
gennentveld migeracht. Ieh selöst bin Kriegsbeschädister
###1## Proz. neute entlassen und habs durch den Krieg sieine Existenz verloren. Jedoch für soich traurige Exnert. msechte wie der Streit, hobe ieh duschans kein Verstänänie.
ese esiesis gen Fasiekeitet
##., Feitrit zum Postscheckverkehr erlangen die die im
Förderung des bargeldlogen
Gecfgchreiteong der mitleren Fot und feiegrapbendeanten
Als ich am I. Februar meine Rente abholen ging, konnte ich fast von allen Kriegsbeschädigten ein stabbrechendes Urteil über die„deutschen Bolschewiken“ hören. Gott sei Dank das der gesunde Menschenverstand etwas anderes ist, als politische Verärgerung. Der Brief lautet:
Sitze gerade so gemütlich in meinem kleinen Unterstand Die vorhergehenden fünf Tage saß ich mit meinen vier Mann ganz allein in Finstervis, in einem Berg. Die Stellung ist#
ruhigste, die das Regiment bieher hatte, jch hofe in drei bis vier Wochen in Urlaub zu sein, das heißt, es treten jetzi mmer Zwischenfälle auf. In Deutschland gehen ia ietz! schöne Sachen vor mit den Streiks! Was man hier erfährt ##ec., Zeitung und Urlauber, ist ja einfach unglaublich. Sind das bloß die unwissende Masse oder auch politisch denkende Männer, aic sich den Unabhängigen angeschlossen hoben? Man sollte meinen, daß es den Heimarbeitern immer noch besser geht als uns hier an der Front, und wir eher an der leine waren zu verzagen als diese, leh schreibe diese Zeilen
a e Zsser Peger Oberreuguins, sondera ich möchte iunt sagen, aller Frontsoldaten. Die letzten Tage habe
ich durchwez von Regünentskameraden sehr scharfe Urtelle vernommen über das Verhalten der Drahtzieher Unsere Sozialdemokratie zeigt sich in letzter Zeit gegenüber iaren englischen und französtschen Genossen
Söshnchterige agg, huien sich ande., Fege zu einer verstandigung, als wie die eben eingeschlagenen. Deutschland in semer jetzigen Form zu erhalten, dazu unsere Kolonien, das wird wohl das wenigste sein, tvofür jeder Deutsche einzustehen hat. Alsc, wenn au solche Scherfwzacher arSp###nen nur, sie Sollten sich an der Frort Auskunft n Weiene sieherlien nicht nach ihrem Wunsehe au:
Personalnachrichten
Va#e#er####eu ven Schwestern Gerta Schmitz. varuin, Hete Reusch, Hanna Rommel. Elli Kemne und Paula
Dis der Reonte Verseiee Ggerienseariche Vercdsenstwedalle
P
Die Lebensmittelversorgung.
uteorteseßbeeneponsorbcsen
CO Brotpreisernonunn.— Infolee Erhöhung Niehlpreise und namentlich der von den Ländeszentraistellen angeordneten Beimungung von Kartoffelmehl, das ei## Peise wesentlich feureg stellt dls die bisberigen gebruuchten Nehlarten, ist eine Erhöhung des Preises für P.
Schwarzbrot erforderlich gewesen, die bei genauester
21 Pebrugre ah. au uer der
# Von der Mode.
In diesem Frühjahr werden wieder ziemlich viel kleider getragen, und das Mantelkleid übernimmt die des praktischen Mantels oder des eleganten, nachmittäglichen Straßenkleides. Daher die bisher an diesen Krrssuttscht
nicht gesehene kleidartige Ausorbeitung, auch inmaner
neuen Hantelkleider sind mit Jacke oder Boseny nen biese gefügt(Rock und Jacke am Mieder verbunden) statt des sonst üblichen Blusenfutters ein für sich gearbei tetes, meist etwas anliegendes Futterleibchen, das vorn im Jackenausschnitt sichtbar wird und daher mit einem Latz oder einer Garnitur versehen ist. Oder man trägt sie mt einer extra einzuknöpfenden, üppigen Tüllegarnitur, hestehand
aus voller Halskrause und angeheftetem Jabot Rei ac. k. Nachart ist es natürlich gussaach a... S6: Soicher
mitels Knöpfen zu schließen sind und als„Hantelkleider“
ugehoten werden. Diese neven em kurres, 1sses Mantel.
Die eleganten seidenen Mantelkleider sind vielfach
Biende zu füttern und bald hier, bald da einz eger. Preite Sehärpen sias kat inmer
mit abstehender Abseite, und da man sie gewöhnlich
4e Tauie les, Hgrzutjede Seie ar Wirtung, des
der am Halse.(Konfektionär Nr. f, 25. 1. 18, o derrah

er deutscher lem KathoSchülerinnen rzieherinnen nstag den sche Berufe r statt.
so liest man Bensberg an Stadtkindern und Wärme
fner und #st im Looalhingestellt ligen Stellen wirklichung chaffnerpertraßenbahnkann. Unkann dann fenn sie sich den Vorort. die Wagenden bei den auch Sitztags wurde er von drei Schutzmann ind konnte n.
icht nachft, die auf Bei einem sonstigen
nden Eleketscht. Auf 1 brach ein mit einem unge wursterich bei zu stehen. bestelte er en Batzen Findigste doch war Gl. ein
hatte der und beebaut; er ster einer vorf. Die aten für so erhielt
Schmitzind Paula r Roten enste um tmedaille
M 42 a Montag, 11. Februar 1913
Poutheim, den 1h. Febraar 1918.
ung der salstellen sich im rauchten ein- und ester Beer Preiskonnte. Feinbrot
Jackenlie Rolle äglichen ng noch !! Diese ammen1 haben gearbeivorn im em Latz sie mit stehend solcher as KleiDufür Saun kleider“ Mantelrecht kommt nd Fanheinen, lervor. dodelle itbaren
Kirchliches
O Kinder-Exerzitien in St. Ursula.
Eine erhebende Feier bildete am Freitagabend den eindrucksvollen Abschluß der Exerzitien, die durch Pater Haggeney S. J. vom 4. bis 8. Februar für die diesjährigen Volksschulabiturienten abgehalten wurden. Der jünsten Anregung im Pastoralblatt folgend, ermöglichte es die Pfarrgeistlichkeit durch Besuche bei den Eltern, Einwirkung auf die Kinder und Verständigung mit der Schulbehörde sämtlichen 142 Kindern an den frommen Ubungen teilzunehmen.
In der Kopelle des Marienheims versammelten sich die Kinder morgens.15 Uhr zum gemeinschaftlichen Morgengebet, zur h. Messe und Betrachtung, und abends.30 Uhr zum Rosenkranz, Betrachtuag, Kreuewegandacht und Segen. Außerdem wurde je ein Vortrag, für Mädchen und die Knaben getrennt, über die Tugend der Keuschheit sehalten. Donnerstag legten alle Kinder eine Generalbeichte ab, um dann am Freitag in der Pforrkirche aus der Hand des Dechanten Tils und begleitet von ihren Lehrern und Lehrerinnen die h. Kommunion zu empfangen, wobei Dechant Tils die Erneuerung der Taufgelübde vornahm und in herzlicher Weise seiger Freude und Rührung über die vollzühlige Betciligung und musterhafte Haltung der Kinder während der ganzen Ubungen Ausdruen gab.
Den Glanznunkt büdet: die Schlußfeier am Freitagabend. Von weiß#####leideten Kindern wurden die Exerzitanten in dem dichtbesetzten Gottesnause an den Altur geführt. wo ihnen der Ezerritienmeiste; nach einer kernigen Ansprache vor dem mit Blumen und Kerzen reich gezierten Muttergottesbild und vor dem mit brennenden Lichtern am Altare stehenden Geistlichen das feierliche Versprechen dbnahm, treu zu verharren in den guten Vorsötzen, die sie wührend der Exerzitien gekaßt hälten. Unvergeßlich bleibt die non folgende Szeue, in der die weißen Kinder der ersten Schuljahre für die Exerzitenten dus Weihegebet an die Muttergottes sprechen. Pater haggeney erteile olsdann in feierlicher Weise den panstlichen Segen und Dechent Tils den sckramentalen Segen.
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, am 8. Februar unseren innigstgeliebten Sohn und Bruder,
den Musketier
Christian Textoris
im Alter von 22 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb infolge einer schweren Krankheit in einem Lazarett zu Düren.
Dies zeigt tiefbetrübt mit der Bitte um stille
Teilnahme an
Familie Adam Textoris.
Die feierlichen Erequien wenten gehalten am Diertag, den 12. rebruar, morgens ½10 Uhr. in der Pfarrkirche zu Podlheim.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, enenfalls ½10 Udr, vom Sterbehause Jobaunisstrasse 239 aus. in Poulheim statt. 70
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Samstagmorgen 8¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden guten Vater. Schwiegervuter, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
August Steuer
Versicherungsbeumter
im Alter von 57 Jahren zu sich in den Himmel zu nehmen.
Er starb nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römischkathol. Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen: Frau Amalie Stever geb. Siebenborn Kätheben Busch geb. Stever Traudchen Glaas geb. Stever Carl Stever
Julius Buech, zurzeit im Felde Ernst Claas
und drei Enkelkinder.
Köin, Bönnighardt, den 9. Februar 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 12. Februar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon
Die Beerdigung findet am selben Tage, morgens 11 Uhr. vom Sterbehause’antalconswall 15 aus statt. r2b
so bitte dieses ais selche zu betrachten.
Todesanzeige.
Heute morgen verschied plötzlich infolge eines Unglücksfalles, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, mein heißgeliebter Mann, unser treusorgender Vater, mein lieber Schwiegersohn, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Valentin Skorupa
Elektrotechniker
im Alter von 44 Jahren.
Wir bitten um ein Gebet für den lieben Verstorbenen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Benzelrath bei Frechen, den 9. Februar 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 13. Februar, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Severin in Frechen-Oberdorf. Daran anschließend findet um 10½ Uhr die Beerdigung vom Sterbehause in Benzelrath, Dürenerstraße 1, aus statt. b15
Statt jeder besonderen Anzeigs.
Ein sanfter Tod erlöste gestern abend 16 Uhr unseren lieben Sohn und Bender
Joseph Monheim
von langem Leiden im Alter von 15 Jahren. e In tieer Trauer:
Familis Ferd. Menheim.
Köln-Ehrenfeld, den 9. Februar 1918.
Die Beerdigung ündet in aller Stille statt.
Maria Schneider Joseph Reith
Verlobte.
Köln-Deutz. Köln-Nippes,
Lorenzstraße 6 Wilhelmstraße 28
10. Februar 1918. 2
Zum Namenstag ist das berse Geschenk
gutes Buch!
Anf Grund der betreffend Höchstpreise vom 1. August! 14 in der sei dem 23. März 1917 geltenden Fassung wird für der Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
I.
Der§ 1 meiner Verordnung vom 21. Juni 19 betreffend Höchstpreise für Mehl und Broi, in der seit dem 18. Oktoler 1917 geltenden Fassung. wird sichtlich des Roggenschwarz= brotes und des Feindrotes wie folgt geändert: für das vierpfündige Roggeni war brot 72 für das dreipfündige
Feinbrot.. 72 Pig
Diese Verordnung trit am 12. Februar 1918 in Kraft.
Cöln, den 9. Februar 191 Der Oberbürgermeister o: Dr. Best.
Zwechs Abschluß
eines Geschäftes sucht höherer Beamter soson 2 C60 4 nur von reelten Privatleuten auf 3 Monate gegen gute Zinsen oder winnanteil. Fr.=Offeri u. B 999 a. d. 2. Gesch. d. Köln Bztg. Köln, Breitestr. 85. b
Seite 8.
Gott dem Allmächtigen het es gefallen, gestern nachmittag 2½ Uhr, unseren lieben Sohn u. Bruder
Herrn Hichael Klasen
im Alter von 23½ Jahren, wohlvorb#reitet durch den andächtigen Empfang der a. Sterbesakramente zu sich in die Ewiskeit zu nehmen.
Zn Beginn des Krieges zog er als Kriegsfreiwilliger ins Feld. Er nahm teil an den schweren Anfangskämpfen. Infolge einer schweren Verwundung wurde er entlassen. Eine tückische Krankheit brach in seiner Heimat dem Jüngling im blähenden Alter das Leben. Auch er starb für das Vaterland.
Dirs zeigen mit der Bitte um stille Teflahme an die trauernten Ninterbliebenen. Köln-Ehrenfe.d. den 9. Februar 1918.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Dienstag, den 12. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Plarrkirche St. Mechtern in Trenfeld.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des West# triehafes aus stant. P
DTMANTm
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Iinscheiden meines licben Mannes und Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunlen und Behannten, besenders den Vorresetzten, den Beamten und den Arbeitern vom Deutzer-Feld, rowie den Vereinen und den lausbewohnern unseren tiefgefühiten Dank aus. In tiefer Traner:
Frau Eme. Pcter Brück und Kinder.
Köln-Kalk, den 11. Febrakr 1913.
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüta, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffa
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köln, Nohe Str., Ecke Gürzesichstr., Burghöfcben.
Einmachtöpfe
in allen Gröben
Einkoch=Apparate, Gläser, Krüge, nur beste Marken, garant. feuerfest. Vorzellangeschirre#w.
Ferner eingetroffen
1 Partie Haushalt=Geschirre
aus Steinzeug.
Kölner Einmactopf=Zentrale
ZAlpicherstraße 24. 7 Tel. B 3248.
ziehtisch, 1 Osen mit Nickalbeschlag, 1 Klu5 er, 1 Standuhr, 1 Harmonium.
Aretz. d
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verkeinerung.
Am Mittwoch,
13. Februar 1913, vormitt# gs 11 Uhr, lien im Pfandlokale Roland= straße 185 in Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchte:
Movilien, 1 Wage, 1 Trumeauspiegel, 1 Geldschranb, ein amerik nisches Schreibpult,
1 Büfett, 1 Kronleuch= wädenen v.
ter. 1 Kredenz, 1 Aus= im.A besten Erfolg.
Anfolge seiner starken Ver##breitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuche v. Dienstwädchen v. Lande
Den Kindern wurde ein Exerzitienbild überreicht. Mit der schriftlichen Genehmigung der Eltern meldeten sich alle an zm Jünglingsverein und zur Jungfrauenkongregation. Als Fortsetzung der Exerzitien dienen bis zum Tage der Schulentlassung die sechs aloysianischen Sonntage.
3030150 60rr r b r S
:::<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space>::<space>
Sn M b k
40 Erleichterung der Rektorenprüfung für ältere Lehrer.— Eine Anordnung des Kultusministers besagt, daß ältere Lehrer ohne Prüfung zur Rektorenpräfu:g zugelassen werden, damit künftig mehr Rektoren für kleinere Städte zur Verfügung stehen. Die Fremdsprachen sollen in der Prüfung zurückgedrängt werden. Die Pädagogik wira im wesentlichen der Rektorprüfung zugewiesen.
an Berg-Gladbach,.Febr.1918. Die städtische Schuhrepuraturwerkstätte wird von einem noch zu bestimmendin Zeitpunkt ab nur solchen Personen zugängig sein, die sich im Besitz einer vom städtischen Kriegswirtschaftsamt ausgestellten Ausweiskarte befinden. Die Ausweiskarten werden in erster Linie den bedürftigen Kriegerfamilien, Kriegsbeschädigten und den Rentenempfängern und in Ausnahmefüllen auch anderen Minderbemittelten zugeteilt. Anräge auf Ausstellung einer Ausweiskarte nehmen die Nebenstellen des Knegswirtschaftscmt#s am Dienstag den 12. und Mittwoch den 13. d. M. entgezen.
Berg.-Gladbach,.Febr.1918.— Alle Haushaltungen, welche von der Stadtverwaltung ausgestellte Gutscheine über Kohlen und Briketts besitzen, werien ersucht, die Heizstoffe bis spätestens Samstag nächster Woche bei den hiesigen Kohienhändlern in Empfang zu nehmen, da nach dieser Zeit alie bisher ausgestellten Gutscheine ihre Gültigkeit verlieren. Dabei sind neben den Gutscheinen ouch die Kohlenkarten vorzuiegen.— Um zu verhuten, daß Personen, welche nur kurze Zeit hier wonnen, Kartoffein äber die Dauer
ihres hiesigen Aufenthalts erhalten, werden Kartoffeln in Zukunft regelmäßig nur für die Dauer von vier Wochen abgegeben. In der nächsten Woche werden also nur Kartoffeln geliefert bis zum 10. März. Nach behördlicher Anweisung muß das bei der Einkellerung im Herbst als Schwund gelieferte achte Pfund jetzt fortfallen, sodas nur noch sieben
Pfund für die Woche abgegeben werden dürfen.
(O Overath,.Febr.1918. Die Gemeinde hat ein größeres Quantum Schuh-Ersatzsohlen sowie die erforderlichen Zutaten in allen Größen erhaltes. Die Abgabe findet durch Beigeordneten Kaufmann Bernhard Klein statt. Es können anohl Schuster, ais auch Leute, welche sich die Schuhe selbst flicken, Ersatzsohlen abnehmen.
.9 Rodenkirchen, 10.Febr.1918. Gestern feierten die Eheleute Gastwirt Friedrich Hummelsheim und Katharina geb. Boden diamantene Hochzeit. Morgens fand nach einem feierlichen Rochamt die Wiedereinsegnung des Jubelpaares statt. Bürgermeister Adam mit dem Gemeinderat überbrachte die Glückwünsche der Bürgermeisterei. Pfarrer Heusch mit der Geistlichkeit und dem Kirchenvorstand übermittelte die Glückwünsche der kirchlichen Gemeinde. Pfarrer Heusch überreichte dem Jubelpaar eine Glückwunschadresse des Kaisers und die goldene Ehejubiläumsmedaille mit der Zahl 60. Eine große Zahl von Glückwunschadressen, Telegrummen und Briefen aus der Heimat und aus dem Felde zeugte von
. na nus dem Feide Lote Vel
der großen Beliebtheit des Jubelpaares. Glückwünsche übermittelte u. a. der Landrat des Kreises Köln-Land und der frühere Bürgermeister Steisel. Vereine und Gesellschaften
L
stifteten sinnige Angebinde und Diplome. Die Kirchstraße und das Haus des Jubelpaares waren mit Fahnen und Guirlanden aufs prüchtigste geziert.
C∆) Ehreshoven,.Febr.1918. Einem Bahnbeamten wurde hier ein frischgeschlachtetes Schwein gestohllen. Als Täter wurden zwei Kollegen und Freunde des Bestohlenen entdeckt. Ein Teil des Fleisches konnte auf der Eisenbahnstation beschlagnahmt werden; es war an die Adresse eines Elberfelder Eisenbahnbeamten gerichtet. Bei einem der Diebe enideckte man größere Posten Wollwaren, Zigarren, Seife usw., gestohlen aus Eisenbahngütern.
***

Seite 6.
3*
Kirchliches
Nr 42&a Montag. 11. Februar 1918
Der Trost des Christen in der Not des Weltkrieges.
rtenprief des Herrn Erzbischofs von Koln, Kardinal von Hartmann, an die Kölner Erzdiözese.
Geliebte Erzdiözesanen!
Unzühlig viele Wunden hat der gegenwärtige Krieg eschlagen. Niemand vermag sie alle aufzuzählen oder Ihe richtise Vorstellung deuen 1— HII
geschlagen. Niemand vermag sie alle aufzuzählen oder sich eine richtige Vorstellung davon zu machen. Wir lassen aber arum den Mut nicht sinken. Gott war bisher mit uns, er wird auch mit uns sein bis zu einem glücklichen Ende; das ist unser zuversichtliches Vertrauen.
Aber inmitten der Kriegsnöten bedürfen wir des Trostes— und es ist keine Schwäche, das einzugestehen. Wir sehnen uns und suchen nach Trost. Denn das ist im Leiden ein undbweisbares Bedürfnis der menschlichen Seele, und je tiefer das Leid im Herzen brennt, desto trostbedürftiger sind wir. „ure Erzdiözesanen! Eingedenk der Worte unseres Hei„Mich erbarmt des Volkes“, möchte ich, als euer u Beg inn der h. Fastenzeit ein Wort des Trostes zu r rzen reden; ich möchte euch hinführen zum heiligsten Herzen besu, d. wi. in der Litanei begrüßen als die Quelle aues Trostes. Möge dieses hh. Herz meinen Worten Eingang verschaffen in eure Hierzen!
I.
Geliebte Erzdiözesanen! Unsere Seelen lechzen nach Trost in dieser langen schweren Kriegszeit. Wo sollen wir Trost rinden?— Gewiß. Menschen können trösten mit lieben Worten und gütigen Händen. Aber wie schwach und unzulängist aller. Wenschentrost! Die Freunde Jobs saßen zuerst s. Teilnahme an seiner Seite; dann versuchten sie es, mit Reden inn zu trösten. Aber sie wurden abgewiesen mit den schmerzerfüllten Worten:„Lästige Tröster seid ihr alle!“ So gent es allem Menschentroste, wenn bitteres Leid und nagender nurgme recht tie. im Herzen sitzt. Menschenworte können da nicht helfen. Das kann nur Einer, der das Menschenherz für sich geschaffen hat, der aus Liebe zu uns Mendas schwerste Leid getragen hat; das kann nur Gott selbst, und unser Herr und Heiland, der allmächtige Gottes##e wahre barmherzige Samaritan, unser Erlöser Jesus
Sein treues Wort:„Kommet zu mir ihr alle, die ihr mühseiig und beinden seid; icn werde euch erquicken“, klingt auch
neute noch., trostisch, in die Seelen, die auf ihn hören und in ihrem Leid sich gläubig an ihn wenden. Jesus Christus ist auch heute noch der gute Hirt, der unermeßliches Erbarmen in seirem Herzen trägt, in jenem heiligsten Erlöserherzen, das ihn antrieb. aus dem Himmel auf die Erde zu kommen und alles, selbst sein Blut und Leben, für uns dahinzuopfern Rein, miemand auf der weiten Welt hat in Wahrheit eine so
große, unerschopfliche Liebe zu einem jeden von uns, wie der „fland.„Eine, größere Liebt, sagt er selbst,„hat niemand, als wer sein Leben duhingibt für seine Freunde.“ Und das hat Jesus getan. Er hat sich für uns dahingegeben von der Krippe bis zum Kreuze, nicht bloß für seine Freunde, sondern selbst für seie Feinde! Wer kann diese Liebe begreifen!
„Mich erbarmt des Volkes; denn schon drei Tage harren sie bei nur aus und sie haben nichts zu essen,“ so sprach der Heind eins, als das heilsbegierige Volk ihm in die Wüste gefolgt war. So zart war die liebevolle Sorge seines hh. Herdaß er selbst die leiblichen Nöte der Seinen im Auge
hatte: um wieviel mehr ist er bereit, den Seelen zu helfen. Er kennt ja all unsere Leiden und Nöte; er ist der allwissende und er hat diese Leiden und Nöte auch selbst getragen;
er. 13. u.„ns der Mann der Schmerzen geworden, wie ihn schon der Prophet geschaut hat.
Darin liegt für uns, geliebte Erzdiözesanen, eine Quelle n<space> T r o s t e s.<space> G e r a d e<space> d a s<space> w a r<space> e i n<space> H a u p t g r u n d<space> f ü r<space> s e i n e<space> Menschwerdung und sein ganzes bitteres Leiden, daß der Heiland fir uns Menschen ein Mittler und Hoherpriester werden ollte, dur unermeßlich schweres Leiden tragen und an sich
seitest erkahren wollie, um den Menschen ein barmherziger Helfer und Tröster zu werden. Er hat unsere menschliche .. angen. minen, um uns durch seinen Kreuzestod von der Sünde zu erlösen, aber auch um selber Leid zu erfahren und um so gleichsam besser zu wissen, wie es Leidenden zu Mute ist.„denn in dem, worin er selbst gelitten hat, vermag er
auch denen, welche geprüft werden, zu heifen.“ So ist
.### uer Liebe seines Herzens das höchste Vorbild des für un geworden, und so kann und will er uns ein e, sein, wie niemand anders. 0 so schaut zu ihm auf,
haht, schaut ari, anezz(je ihr Leid und Weh zu tragen auf zu eurem Heiland,„an dem keine Gestalt und
Spant theit, m hi„st. der ein Wurm geworden ist, der Leute Spott und die Verachtung des Volkes.“ Was sind unsere Schmerzen gegen die seinen? Sein Leid ist unermeßlich groß.
e Wnechtschgr. setragen hat, um uns aus r<space> K n e c h t s c h a f t<space> d e s<space> b ö s e n<space> F e i n d e s<space> z u<space> e r r e t t e n,<space> u m<space> u n s<space> z u<space>
Wi rel, vor de. ewigen Verderben, um uns hinzuführen
Leiden, dag 8n adie en. des Himmels. Es ist ein Leiden, das er auf sich genommen hat, ohne irgendschrt genörigt 2. sein, ganz freiwillig, weil die unermeßb. ines göttlichen Herzens ihn dazu trieb. 0 wer ich„Stcubie am gekreuzigten Heiland aufblicken, ohne #s dies Anblick schon Linderung seiner Leiden zu #cht aus den h. fünf Wunden des Herrn das Sian#####tliche Wort zu vernehmen:„Er hat mich geliebt und dahingegeben.“ Und ich sollte ihn nicht wiederlieben und mein Kreuz geduldig für ihn tragen? „Christus hat für uns gelitten,“ schreibt der h. Petrus und
#####„ beispiel hinterlassen, damit wir seinen Fußstapfen (Fortsetzung erscheint morgen.)
—
Kölner Local-Anzeiger* Köln. 11. Febr. 1916.
D Kregsbilder 174.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Do ha'mer der Rähn! Jitz hätt der Kreg et och ald fädig gebraht, dat ming Kregsbilder gestümp wäde müsse un beinöks zom Kregsbilderersatz gewoode sin. Der Papeermangel eß nämplich esu groß, dat de Zeidunge kaum mih wesse ivo se dran sin, un dröm müssen se üvverall, wo et nor evvens mügelich eß, e Stöckche kööte, ov e Stätzche avschnigge. Un su muß och, su leid et mer och deit, et Pluderstündche met ming Lesere ganz öntlich gekööt wäde un grad dann, walmer esu rääch em Zog sin, muß ich onhören un sage: adschüs bes et nöhkste Mol. Avver och dat welle un müsse mer och noch erdrage, et eß jo no eimol Kreg. Trotzdem avver welle ming Lesere un ich god Fründe blieve. Mer wellen op de Zäng bießen un uns op die Zick freue, wo er widder Papeer en Höll un Föll gitt, wo mer kein Kleider mih us Papeer mäht un wo ich jubelnd schrieve kann: Friddensbilder.
Su, we met dem Papeer, su eß et jitz eigentlich jo met allem, wat et üvverhaup gitt. Ußer der Looch, die mer odeme, un ußer dem Leid un de Schmätze, die unsen Herrgott uns scheck, muß mer jo för alles ene Bezogsching han un dat, wat mer dann kritt, daug gewöhnlich och noch nit. Besondersch met de Kleidere, Hööt, Schohn un esu en ähnliche Sauche süht et urg miserabei us, un wamer merk dat irgend jet anfängk schläüch zo wäde, dann kritt mer ald ene gewaldige Schreck, walmer an dat Loch denk, wat en Neuanschaffung en der Büggel rieß. Wat fröhter winnige Mork kosten dät, dat geiht jitz en de Hunderte, un secher els et nit Unrdüch, wamer dem gägenüvver sich an der Kopp griet un sich frog: Eß dat nit och ene gemeine Wocher, dä er Volk bedröck un geradezo zom Himmel schreit? Walmer allerdings uvver de Huhstroß geiht un süht Dümcher un Madämcher en der hühkste Eleganz erömflankeere, dann
Die Schuhausbesserungs-Betriebe der Nationalen Frauen-Gemeinschaft
am Samstag einer eingehenden Besichtigung durch Vertreter der Kölner Presse unter Führung von Vorstandsdamen und des Schuhfabrikanten Blasberg unterzogen. Zuvor fand im Amtszimmer des Beig. Dr. Löhe in Gegenwart
und Fgi 4 Frau Regierungsrat Mahrenholz in Rautenbach eine Besprechung über schwebende Fragen auf dem Gebiete der Schuhbekleidung unserer Bevölkerung statt. Dubei wurde das große Verdienst anerkannt, daß die N. F. G. sich durch ihr Vorgehen in dieser Hinsicht zum Besten der Kölner Bevölkerung erworben hat. Weiter wurde dem Wunsche Ausdurck verliehen, daß außer den bisherigen Annahmestellen für Schuhausbesserungen(in der Altstadt: Friedrich Wilhelmstr.•8 in Sülz: Zülpicherstr. 268a, in Nippes: Neußerstr. 321), baldigst weitere solche Stellen auch in den industriellen Vororten Ehrenfeld-Bickendorf, und Kolk-Vingst-Humboldt in geeigneten Räumen errichtet werden möchten. Es wurde weiter auch die Frage der Versorgung der ländlichen Bezirke von
„##em-Holwerde, angeschnitten, die sich vielleicht in Verbindung mit dem Mülheimer Zweigverein vom Roten
stat für Plülheim betreibt Bericht amtusu: se Tätigkeit der N. F.
Infolg der auf dem Gebiete der Schuhbekleidung eingetretenen Schwierigkeiten, welche ganz besonders der mindergemirre,te„Beve erung große Sorge verursachten, sah die Nationale Frauen-Gemeinschaft sich veranlaßt, dieser Frage näher zu treten. Sie eröffnete im Oktober 1916 Streitzeuggasse 29 eine Schuhausbesserungswerkstätte. Daß diese mit Mitteln ins Werk gesetzte Einrichtung einem wirklichen Bedürfnisse entsprach, zeigte der rege Zuspruch. Unter der ehrenamtlichen Leitung von Frau Justizrat Falk stieg die Zahl der Auftrüge und somit die Bedeutung des Betriebes so rasch, daß das Unternehmen auf eine breitere Grundlage gestellt werden mußte. In Anbetracht der großen Wichtigkeit für die gesamte städtische Bevölkerung, stellte die Stadtverordneten-Versammlung die zum Ausbau des Betriebes erforderlichen Mittel leihweise zur Verfügung. Anfang Juni vorigen Jahres wurde die von der Firma Blasberg
G. Lie:### Nppes, Wienler Kirchweg 128, betriebene mechanische Schuh- und Gamaschenfabrik mietweise für den gedachten Zweck übernommen und zu einer Hauptwerkstätte eingerichtet. In der bisherigen Werkstätte Streitzeuggasse 29 verblieb die Annanme sowie eine Instandsetzungswerkstätte für eilige Fälle. Im Oktober vorigen Jahres erfolgte dann noch die Angliederung der bis dahin von der Nationalen Frauenhilfe im Hause Friedrich Wilhelmstraße—8 betrie benen Werkstätte. Kurz darauf mußte der Betrieb von der
sollt mer kaum gläupe, dat et Kreg eß, un nor 20 Off wör
secher die Frog an der Pladtz:„Sag ens, wo häßt'e för all die Fluute un dä Krimskroms der Bezogsching herkräge?“
Am schlemnnste sin dvver hückzodag die dran, die op e bestemmp klein Gehalt angewese sin un dobei en große Familije han. Die op de Fabrik gonn un düchtig verdeene, han doch winnigstens et Geld doför, dat se sich jet Neues anschaffe Der kleine Beamte un Angestellte un esu en ähnliche Lück avver föhle wirklich am mihzte de Nut der Zick, un mer frög sich, we ser üvverhaup noch fädig bränge, sich äntlich zo kleide un sich anständig durch et Levve zo schlage. Do
Jat der Moge alie Dag eing kraß zuuh Kinden, un uber dem,
Strei### dart verlegt werden, weil die Räumu in der Streitzeuggasse anderweitig Verwendung
## Sicherstell der Rohstoffe, die Gewinnung der Arbeitsmittel stan die Erlangung der erforderlichen Beförderungs. Fatt### Stell, ungeahnte Anforderungen an die Umsicht und Autgone n# wahe.. 4 es sich hier um keine leichte ##elt, mag aus folgenden Zahlen ersehen werden. Staggsetzungen ausgeführt worden: 1916(ab Oktober) soh 1917(im ganzen Jahr) 26000 Paar. Die augenblickAnnchme-##s, de. Aufträge stellt sich wöchentlich für 1916 12.und Ausgabe auf 1000 Paar. Beschäftigt wurden:
eh. ind., 70. An Löhnen wurden
Tshter den arbeit-32“### um letzten Jahre rund 41300 M. nter##arbeit, räften befindet sich eine große Zahl geder Nation:, namentlich konnte die Firma Blasberg Gesc hstigneaaun-Gemeinschaft einen Teil ihrer dlteren geschulten Kräfte zur Verfügung stellen.
Bei der sehr lehrreichen Besichtigung der gesamten BeArbei gere g san den Einaruta, daß bier tadellose schelert und selbst das schlechteste Schuhzeug noch
dringend gen semat. f wiru. Allerdings kann nicht a Sinrstus gemahnt werden, doch nicht zu lange mit
ger. inlie, ung ausbesserungsbedürktigen Schuhwerks zu I. chen###er gar, bi., die Brandsohlen durchgelaufen sind. # vine kleine Ausbesserung an einem Schuh vorgewird, umso besser für seine Haltbarkeit und TragGernen der. g. ben Werkstätten der Nationalen Frauendie staas kan##e bede tsamen Leistungsfähigkeit auch aie Stackt Köln hei ihrer Altkleiderstelle eine Schuhun ernult, so hat diese wichtige Frage für Köln
Prauen-.rgens b a.““ an der die Nationale Frauen-Gemeinschaft den großen Anteil hat.
„SEnzienlicher Verkehr mit Kriegsgefangenen. as Polizeipräsidium erläßt nachstehende Mahnung: In letzter
onen sich sich wieder., dli, mn denen weibliche PerTel.,.ch in ungehöriger Weise an die Kriegsgefangenen herand angen, Es erscheint daher erforderlich auf die Vergug des Gouvernements vo.„2. November 1916 hinzuuriegeg####ch welche, schon jede Unterhaltung mit den Kriegsgetangenen verboten ist und die Personen, die gegen
Gericht gestel“ werden. d4s Auberordentliche Kriegs.
enn
: Gerichts-Verhandlungen:
(LA Wohl die mantelreichste Braut weit und .. war.e 16jährige Fabrikarbeiterin Christine H. Ihr Scratz, der Jean., war Kutscher bei einem Bahnhofsgüterbestätter und er hielt auf ein besonders schickes Außere seiner Erwühlten. J. hatte u. a. fünf Astrachanmäntel gemaust; sein jungerer Genosse, der Georg., deckte seine Diebereien. Auch für sonstigen Kleiderstagt sorgte der prunkliebende Kutscher aus den ihm zur Beförderung anvertrauten Sendungen. Die holde„Stina“ konnte sich dre i äslich, angers klei, en und über Wochen hinaus reichte
# dongte Ge“ unte.,„ Erlaß eines Haftbefehls zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt. M. erhielt zwei, die H einen Monat Gefüngnis.„
Lernt fremde Sprachen! Eine gebieterische Forde
rung des Weltkrieges! Viele Tausende von Feldpostbriefen beweisen die Vorteile, die unseren sprachkundigen Soldaten in Feindesland erwachsen. Glänzende Aussichten werden
S Bl. d 3a, Peethemese2, erokgen, sodald nach Friedens.
schluß der Wettbewerb der Völker wieder eingesetzt haben
Weshandel pochr um.i iche Kampf um den Vorrang im Welthandel noch besser wie bisher gerüstet sind, sollte jeder Vorwärtsstrebende mindestens eine fremde Sprache beherr schen.— Hierzu verhelfen am besten die weltberühmten Unterrichtsbriefe nach der Methode Toussaint-Langenscheidt Nac, di ser in viel n Jahrzehnten erprobten und verbesserM. hode kann jeder ohne Vorkenntnisse teicht und bequem Französisch, Englisch, Italienisch, Russisch, Polnisch Ungarisch, Rumänisch usw. erlernen.— Man verlange kostenlos die Einführung Nr. 56 in den Unterricht der interessierenvon der Langenscheidtschen Verlagsbuchhand„#8(Prof. G. Langenscheidt), Berlin-Schöneberg, Bahnstr. 29 30 Näheres ist auch bereits aus dem der heutigen Gesamtauf lage beiliegenden Prospekt zu ersehen.“
Hinsich noch üvveler dran, denn se müssen e Huus föhre.
standesgemäß optredde un han doch nit de Moppe doför. Do weed em Stelle mänchmol vill mih geledde, we einer weiß, un de Welt hätt kein Ahnung dovun, met we vill Sorge mänch sugenannt huh Dheer zo kämpfe hätt. Su han ich och ene gode Bekannte zo Kölle, dä zwor e ganz got Enkumme hätt, avver utz em Kran jede Pannees „ 14 Sechs un imn ninder, un über dem
dat der Mage alle Das sing Koß han well, müssen se och allemole Kleider am Liev un Schohn an de Fööß han. Wat do nit alles usgeknuv un uspraktezeet weed, eß gar nit 20 sage, un mänche Vatter, mänche Mutter eß wirklich ald zom Dausendskünsler woode un hätt et Unmügeliche geradzo mügelich gemaht.seticne
Dat en derselve Familije einer dem andere gähn ushilf, eß klor, un et sall vörkumme, dat ein un etselve Kleidungsstöck vun zwei ov drei en der Familije gedrage weed. Su sooß vor kootem anem Sonndagovend ene junge Mann met e paar Fründe em Kaiserhoff un leeß sich et Beer räüch got schmecke. Es wore prächtige, junge Minsche, echte kölsche Junge, die en Ehre sich freue däte un der Sonndag zor Er hollung, avver nit zor Sünd benötze däte. Se hatte sich en Stund ov zwei rääch got amüseet, gelauch un gebubbelt un eine Wetz nom andere gemaht. Als ävver de Uhr on Sibbe zogonn dät, do sprung on eimol dä junge Mann op, schlog singe Nohber op de Scholder un säht:„Pitter, lohße mer gonn, der Pappa muß de Botz han.“ Dat et do e gewaldig Gelaachs govy, kalmer sich denke, un doch hatt dä junge Mann nor de Wohrheit gesaht. En got Sonndagsbotz hatt hä met singem Vatter zosamme nor ein, un wä z0 Huus blevy, govy se dem, dä erusgingk.
Nit vill besser dran we der kleine Beamte sin och esu en Lück, die zo de sugenannte Studeete gehöre, die en huh Stellung un villfach e klein Gehalt han. Jo, die sin en einer
er mer sien geprant, aat ich in arg lang nit mih besock hatt,
we mer jo üvverhaup en de jitzige Zigge nit vill Besöök maache kann. Avver ich hatt mer doch vörgenomme, ens widder bei im anzorofe, wor im doch ene Jung vun veer Johr. e staats blondlockig Käälche, gestorve.
Als ich no en singer Wonnung de Trapp’om eetste Stock erop klabastere, do steiht do bovve vor der Glasdöör e allerleeys Jungelche met blond Löckcher un en'em himmelbloe gestreckte Anzögelche. Kaum sinn ich dä Jung, do blieven ich poff stonn, rieve mer de Auge un kicke un kicke. Jo stonn dann de Geister op? Eß et kleine Pitterche nit dut. un he steiht et doch läbendig vor mir? Dat Kind säht nix un süht mich nor met große bloe Auge an. Endlich pucken ich mer e Hätz un froge:„Wie heißt’e Kind?“—„ich heiße Peterche,“ säht do en hell Stemm, un ene Schudder läuf mer der Röggen erunder.„Ja, aber das Peterchen ist doch tot“, sagen ich do, un promp kütt de Antwoot:„Das ist das
### im Himmel.„sch, bin getzt das Peterchen auf E den, aber nur in der Woche. Dann trage ich vom Peterchen die Anzüge. Sonntags aber bin ich die Johanna, dann trage ich meine Kleider.“
Do wo. dar große Rötsel gelüs un die„Geistererscheinung“ opgeklärt, denn dat„Peterche“ blevy un wor trotz demn Peterche sing Anzög et Johanna.— Su muß un sall sich jederein un uns behelfe, su got hä kann. Mer welle met echtem dütsche Mot un felsefeste Gottvertraue die schwere Zick der Nut erdrage, dann kütt och för uns no där lange Woch des Liggens der herrliche Sonndag der Erlüsung

* Mentag. 11. Februar 1918
Seite 7
Landgesucht. und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Gugschlosser
SSCMRCREDE
auch Kriegsbeschädigte)
gesucht.
eliten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktienges ellschaft
Köln-Mülheim.
und
für sofort gesucht
Elektrizitäts=Gesellschaft Colonia, m. b.., Köln=Jollstock.
Zn Ostern suchen wir einen
18
aus gut. Pamilie geg. jährlich steigende Vergütung.
Gebrüder Lasch
Seidenw. u. Tücher-Großhandlung, Zeppelinstraße 7.
Persönlichs Meldangen entrale, Schanzenstraße 30.
bei unsrer
Arbeiter
*
Maschinen= schreiberin
in Kurzschrift erfahren
Dauerstellung
sucht zum 1. März d. J.
Hoter Insirrat Kringe
Hohenstaufenring 38.
83
Lüchtige
aF P 44 Hehesstaufenring 38.
Naschineneinsteller /1.Fstsabeiterin
für Revolverbänke
für feinsten Geschmack
Verdichene Zößse fürde
füür 1 M. Waidmarkt
C
Zu vermieten
n. ente ie uus., S. u. S e ber.s
2 Zimmer
zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich,
39.
Nr. 81
2. Er., abg. 7 Him.,
üsiche
Bad, Mans., el. Licht. Gartenu. Keilerabteil. Besch. Bkro Moltkest. 93. Fernspr. A 8292
Portemonnaie
mit kleinem Geldbetrag an 1H St. Aposteln gesunden..— Meister=Gerhardstr.., Uth.
An der Endstation der Linie 9 in Nippes am Freitag eine
Urmband=Uhr
gefunden. Abzuholen:
Kempenerstr. 127.., I.
kaufgesuche
Zwangsversteigerungen.
Zu verkaufen
Ses
im Siebengebiige
herrschaftliche
Altstadt, bevorz. Aposteln od. Kupferg.=Pfr, in gut. Zust., ruh., seine Lage, mögl. elektr Licht u Garten. b. hoh. Anz. sofort zu kaufen gesucht.
Ansfuhrl. Anged. u. b 136 an die 2. Geschaftsst. d. Bl. Breitesteane 55. b
Off erd. u. S 136 a. d. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Schmuchksschen
Setiecke,
preiswert zu verkaufen.
Michael Schoop, p# Immobilten, Königswinter.
trech
2 kl. Häuschen
zu verkaufen. Preis13 000.4 Off. u. F K 894 a. b
Kalk. Mülheimerftr 19.*
Stück
1. Etage, 4 Zimm. Küche
Mans., Balk. an der ganzen Wohnung nach d. Gartenseite Bescheid Büro Moltkestr. 93 Fernspr. A 8292.
Miatgesuche) 3fach, 29X52, verkaufen.
ZU
becchere-cher
zusemmenhängende, gut möbierte Zimmer mit elektrisch. Licht, Zentralheizung und Telephon, Wohn= und zwei Schlafzimmer mit Bad, zu Mitte bis Ende Mai
zu mieten gesucht.
Möblierte Wohnung nicht ausgeschlossen. Gegend möglichst im Norden der Stadt. Deutscher Ring, vielleicht auch Lindenthal. p*
Ang. u. C 38 a. d Gesch. d. Bl.
Felten&amp; Guilleaume, Cariswerk
Abtien=Besellschaft
Fedor
Schildergasse 87.
Hersdnliche Meldungen bei unserer
zentrale Schangenstraße 20.
3
Erdetter
ichrere Vorarbeiter und Schlosser
Unswershätte ssfort gesucht.
KAb, Christophstraße 2.
für Heereslieferung sofort gesucht.
Vereinigte Automaten-Fabriken
Pelzer&amp; Cie.,...,
Köln-Ehrenfeld, Gutenbergstraße.
für Revolverbänke und Drehbänke
sofort gesucht. p5
Hans Reisert, G. m. b..,
Köln=Braunsfeld, Maarweg 233.
Hausmeisterstelle
für ein kinderloses Ehepaar „##srei. Am liebsten eine Frau, die solche Stelle schon bekleidet u. die Wäsche der Herrschaften mit übernimmt.
N. Dick, Brüsselerplatz 16.
Besseres Mäschen
f. Geschäft u. Haush. ges., m. z. Hause essen u. schl. k.
Bischofsgartenstr. 14, a. Dom.
„Prapes Mädchen
für alle Hausarbeiten in kleinen herrsch. Haushalt auss Land gesucht.
Harnisch, Sürth am Rh,
Gießdorterstraße 1. b
persekt im Kochen und Einmach., in klein., herrschaftl.
gesucht. b
Harinsch, Sürth a. Rh.,
Gießdorferstraße 1.
Saubere Frau
für einige Stunden vormit2b tags gesucht.
Deutz An d. Bastion 13, II.
Zuverl, gui empfohl.
Waschfrau
gesucht. Sachsen=Ring 95 Junges Mädchen für leichte * Hausarbeit gesucht
Severingraße 135.
Zu mieten:
Julkarts Gesucht von einzel. Dame,
moderne Villa
Haus od. Etage, nicht
Miethaus, von—8Räumen. Küche u. Inbehör, in nur guter Gegend. Offerten mit Preisangabe u. B 120 a. d
Gesch. Breitestr. 85. pb
Privatgeistlicher sucht ruh.
von ga. 5 Zimmern iz Köln, möglichst bald. Ruhiges Einsomilienhaus nicht ausgeschl. Off. unter( 10 an die Gesch. d. Bl.
Domstrasse 57•59.
Birhenbesen
empsiehlt
L. Bardenheuer,
Köln. Krefelderstraße 33.
Schöne.=19l.
mit Marmorplatte u. Spiegelglas, gebr., bill. zu verk. 5 Friesenwall 3 II.
Bessere
Eich.=Spessezinger
Eichen=Herren=Zimmer, Gich und Nußd.=Schlafzim R. Lorent, St. Agatha 1. b
Am 21. Februar 1910, vormittags 9¾ „.„.— Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände
1- Ob.-Fam.-Hüus pergerplatz, Zimmer 74, das nachbezeichnete in
Cöln belegene Grundstück:
Niederichstraße 6,
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 2 Ar 27 Quadratmeter, Nutzungswert 4500 Mark;
Eigentümer: Theodor Granrath. Landwirt zu Pingsdor Suche neuen, evtl gedr.,(jetzt in Brühl), zwangsweise versteigert werden. mittelgroßen.... Kgl. Amtsgericht Abt. 29, Cöln.
Am 21. Februar 1918, vormittags 3½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Marfilstein Nr. 29,
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 4 Ar 59 Quadratmeter, Nutzungswert 12000 Mark,
— Eigentümer: Eheleute Restaurateur Louis Haas und Katharina geb. Gierling in Cöln, in Gütergemeinschaft— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38 Cöln. d*
Verkauf in Burbach.
Um Samstag, den 23. Februar 1918, nachmittags ½3 Uhr, zu Burbach in der Wirtschaft Kaiser
werden die von dem verstorbenen Bäckermeister Poter Kranz herrührenden
Hausgrundstücke Nr. 40 und 43 in Burbach, mit Garten, Wäldchen und!: Morgen Gemüseland öffentlich verkauft.
Röln, den 9. Februar 1918,
Der Kgl. Notar Justizrat Krings. de
Hautt
Hoster, Friesenstrasse 55.
zu kaufen gesucht
gegen bar. Ang. mit Preis an Howanietz, Magnusstr 23. b
Arbeitspferd
zu verhausen. Auweiler, Köln=Bocklemünd, Benloerstraße 1037, a. Westfriedhof.
Srche
in liebevolle Pfleze einen
zimmerreinen, wachsamen
- Hund, Rasse und Geschlecht gleich. Luxuspreis zahle nicht Off. u. B 134 a. d. 2 Gecäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Vermischtes
Schreib
arbeiten
süt Beschine und haus zu überkehmen gesucht.
Off. unt. 122 schäftsst. d. Bl.
an d. Ge1
Einige wenig gebraucht:
Nähmaschinen
la Fabrikat. billig zu verk. Frank, Köln, Spichernst.7 Nähm.=Spezial=Beschäft.
0
—4
sofort oder 1. April gesucht Photogr.=Atel. Lützenkirchen, Bahnhofstr. 3, Eing. Marzellenstraße.
SchuhCreme u. Schnür=Riem.
„Schuhbedarf“ Apostelnst. 12.
Zépie
Gr. Auswahl, billige Preise
Zopthaus Hendler Ntr 731.
Schreinerwerkstatt
Off. u. 121 an die Besch. d. Bl.
Bessere Rüchen
rund gedaute u. moderne,
von 525 bis 1050 M.
R. Lorenl, St. Agatha 1. b
Untsrricht Ml##eiswer: zueuma###
Rechtschreiben a 10.
Korrespond., Rechn., Kontorpraxis, Stenogr., Diktate, für alle Systeme. Garant f. Ers. durch gepr Lehrhr Ein zetunt. Eintr. tägl. Lenders. Bischofsgartenstr 14, a. Dom,
Eleg. Pluschdivan und Plüschtischdeche„u verkaufen.
Kalk, Remscheiderstr. 85,
2. Et., Ende Kaiserstr.
Wagen u. Pferde
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gätern
jeder Art. 7
Severinstr. 156. Fernr. A 8119.
Bess. Gipsfigaren
wo rden repariert sowie in Bronze u. in jeder Tönung ausgeführt, auch Porzellan! wird repariert von Wilh. Daffrath, A. d. Lindez7. Karie genügt.
oder Leldgraben?
Antwort brieflich erbeten. Roitzheim, Körnerstraße 16.
höchgerrschaftl. Mobiiiarversteigerung
zu Köln a. Rh. in der Villa Vondelstr. 65 Ecke Kleingedandstr., Haltest. Linie 16(Ulrepforte. Am Dienstag, den 12. Febr., Aufang morg von 10—12 Uhr r. nachmittags von 3 Uhr ab werde ich im freiwilligen Auftrage im obengenanmten Hause nachfolgendes, der Auftraggeberin gehöriges hochherrschaftliches Modiliar pp öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern: 1 Eßzimmer, alt flämisch, Mitteleiche, bestehend aus: 1 Buffet, 1 Sofa mit Umbai, 1 Kred nz. 1 Vierzugtisch, 1 Sofatisch, 1 Serviertisch, 1 Standuhr mit Gongschlag und 10 Lederstühle.
1 Mahagonie=Salon bestehend aus: 1 Sofa mit Umbau 1 Prunkschrank,! Ecksofa, 2 Sessel, Stühle, 2 Salontische, 1 Konsole.
1 Wohnzimmer, Rußbaum, bestehend aus: 1 Sofa mit Umbau, 1 Tisch, 1 Sekretärschrank, 1 großer Trumeauspiegel m. Konsole, 2 kleine Sofas, 2 Sessel,
6 Stühle. 1 Eck=Etagere.
1 Fremden-Schlafzimmer, bes#ehend aus:
Bett m Rotzhaar.inl., 1 Garderobenschr.Spieg. türe, 1 Waschtoilette mit Marmor u. Spiegelauisatz, 1 Nachtkonsole, 1 Stuhl, 1 Handlüchständer Kinderschlafzimmer bestehend aus: 1 Kinderbeit mit Roßhaareinlage, 1 Wickelkommode. Waschkommode, 2 Schränke.1 Nachtisch,2 Stühle. Diese Zimmereinrichtung ist Eiche, weiß lacklert.
∆ Sodann an Einzeimöbeln: 1 Salonspiegel. 2 kl. Konsolen, 1 Rauchständer. 1 Zeitungsständer, 1 Empiretisch, 1 Sporttisch(Huseisenform), 1 kl. Spieltisch, 1 Teetisch, 1 Tschchen mit Marm rplatte, 1 Zigarrenschränkchen, 2 Terrakotia Blumenständer, 1 Springbrunnen, Terrabotta mit Granitsomel, 1 Blumnständer, 1 Standuhr enßb)
Ferner 1 große Sammlung echter Ressing= Figuren und anderer Kunstgegenstände. Parzellane und Wandteller, Gemälde und Aquarelle, sowie noch andere dem Haushalte gehörigen Gegenstände.
Sämtliche Gegenstände sind gebraucht aber faßt wie neu. Die Besichtigung in ab 9 Uhr vormittags und ab 2 Uhr nachmittags im Hause dortselbst.
Fr. Carl Töller, Anktionator und Taxator Büro Cdrisophstraße 8, Tel. B 1115. 502 Uebernahme von Verneigerungen aller Art. große elegante Ausstellungeräume für Auftraggeber vor
schnellstens. Rudolfpl. 7. b
UnterTelernte
Stellengesuche)
Emttmacher
ld Dreher
gesucht.
Frigus&amp; Sie
G. m d. H.
Helkosbau.
Militerfreier
losser
gesucht. Zündwarenfabrih
J. M. Fitzen Hitdorf am
Aelteres Fräulein,
gisch, fleißig, sucht
uro
DreherLehrlinge
für allg. Maschinenbau
gesucht
von Maschinen=Fabrik 29 4T#n
Wilh. Quester,.=Sülz,
Berrenratherstr.#," Gesseres
Notar in Köln Mädchen
sucht geübte Maschinen= sucht Stebe zum 1. März in schreiberin. Angebote m. bess Haose für a. Hausarb. Gehaltsanspr. u. Zeug. unt.] Off u. B 135 a. d. 2. Gesch. B152 a. d. 2. G. Breitestr. 85. d. BI., Breitestraße 85.
Esperauto
verm. d. Esperanto-Büro 5 Hohestraße 26.
oder Vertrauensposten.
schn. schön.Handschrift. Gute Schulbildung Ang. u. A 67 d. d. Hauptvertrei. Nippes, Viersenerst
enerC Dertimten
leiht einem jungen strebsamen Manne 2780 M. gegen Sicherheit u. 7½ bis 8% Zinsen?
Schriftl. Ang. sofort unt. 113 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Blanka“.
Freitagm.
Abzuc
Mit Versen putzt man den Küchenherd nicht,
Weil dazu Gedichte nichts taugen,
Hier kann man von Schillern selbst kein Gedicht— Hier muß man„Wianka“*) gebranchen!
Wenn trotzdem für unser Fabrikat Die Versreklame wir wählen,
Obwohl sich„Bianka“ ja in der Tat Wird immer von selbst schon empfehlen,
So tun wir das nur unsrer Kundschaft zu lieb,
Die, wie aus Erfahrung wir wissen,
Und wie sie uns schon des öfteren schrieb,
Die Verse schwer würde vermissen!
*„Bianka“ ist das allbekannte und bewährte selbsttätige Herdputzpulver, das in allen Geschäften zu haben ist.
Alleiniger Fabrikant: c*
M. Schadomsky
Vorgebirgszeutr. Köin a. Rhein, Roonstr. 61. Tel. A9595.
Delz verloren
Abzug..Bel. Gesangenenl.= ereinigte Bille. 5
Wiederverkäufer
9
für Taschenlampen
jedes Quantum wieder sofort lieferbar.
Oris. K. W. Ersatzsteine
auch große Mengen liefert zu Fabrikpreis95
Jos. Clever..-Deutz, Tempelstr.51 Tel. 39878
Die Kunft des Sparens unstzaut:
haltung nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeik. Von K.
10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Natschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anteitung zur Spar*„„
jede Buchhandl.
samkeit und Ordnung geboten.
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch
##
*<space>„<space>

Seite 3.
1918 5
4
Zur silbernen Hochzeit!
unserer leben Eltern
.iheim Lluenberg 8 Clisabeth geb. Paul die herzl. Glück- und Segeuswünsche!#
Gewidmet □
von ihren dankbaren Kindern.„ Köln, den 12, Februar 1918.
Ursulastr. 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 amp; Montag. 11. Februar 1918
Breitestraße.
Alte, angesehene
uronien-.Sierbe Versicherungsanstal
nimmt männliche und weibliche Personen(auch Ehefrauen) im Alter von 14—55 Jahren unter günstigen Bedingungen
ohne ärztliche Untersuchung
als Mitglieder auf.
Auskunft, auch teieph., erteilt der General-Vertr.
H. Teitscheid, Köln-Nippes, Nohistrasse 17.
Fernruf A 514. 0 Vertreter gesucht.
'8 Kölg
Tagscgssur
können
an den Rand des Stiefels angenäht werden!
Das ist neu!
Das muß jeder, der Stiefel trägt und besohlen läßt, ge sehen haben.— Musterarbeit, Handwerksteug, Materia liegen aus zur zwanglosen Besichtigung.
Ernst Möbius, 6. m. b.., Köln Hohestr. 3. Köln
Richard Hüneke, Andernach. p*
I. Preis
des
Zentrale Stadthaus. Zimmer 119.
Am Donnerstag, den 14. Februar. abends 8 Uhr.
im grossen Saal des Gürzenich:
98 K SS- N833A MAEA MMEN
□ Eettundertertrag
# von Gieg-bsichtertater Krn. Kib. Cog. Copol
# 1917.Ein Zeichen deutscher Kraft
Bilder u. Eindrücke aus 5 Offensiven: Bstreiung der Bukowina u. Ostgalizien Riga—Jakobstadt. Oesel und Italien.
Eintrittspreise: 3, 2 und 1 M. Der Kartenverkauf findet statt in der Zentrale, Stadthaus. Zimmer 113, und in der Buchhandlung von Panl Neubner, Hohestraße 137, und beginnt am Donnerstag, den 7. Febrnar.
Der Reinertrag ist zugunsten der Abteilung Arbeit gegen Lohn.
Vereinigte Stabttheater.
GIRUN
9
64
Nöausschrel
der
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln.
Parabel.
Im Schuppen bei altem Gerümpel Zwei Kochherde steh’n, schon gebraucht, Der eine vernarbt und verrostet,
Fast neu noch, doch furchtbar verraucht. Der and're dagegen veraltet,
Doch glänzend, blitzsauber und blank; Dem Jüng’ren bei solchem Anblick Das Herze betrübt wird und krank
Der zweite Teil
des von der Gesellschaft für Sexualwissenschaft herausgegebenen Films:
Es werde Licht
Schauspiel in 5 Abteilungen.
In der Rolle des Dr. Mauthner:
Bernd Aldor.
Midargzontsches Orchestel
Donnerstag. d. I4.Februar. abends 8 Uhr Bürgergesellschaft:
Staus-Abend
Dirigent: Franz Münstedt, Köln.
Solist:
JULIUS
Vom
SCHEIDT
vom Deutschen Opernhaus. Charlottenburg
Karten im Vorverkauf: 7, 5. 4, 3., Galerie.50 bei Tonger,.,Hof, Könemann, Rudolfplatz 4, Neubner. Hobe Straße, Geschäftsstelle des„Kölschen Boors“. Das Programm ist aus den Plakatsäulen ersichtlich. p
Der goldene Tot
Schauspiel in 3 Akten.
Gunnar Somnierfeldt Johanne Fritz-Petersen.
Und einmal in nächtlicher Stunde — Nicht Schlaf konnt er finden vor
Schmerz—
Den älteren Bruder zu fragen,
Faßt er sich dann schließlich ein Herz „O sag’ mir, ach liebster Bruder,
Was lang mir die Seele erschreckt.
Wie kommt's, daß du immerzu struhlest Und ich so vom Schmutz bin bedeckt?“ „Das Geheimnis will ich dir künden.“ Entgegnet der and're verdutzt.
„Meine frühere Herrin, die hat mich Stets nur mit-Pladleros geputzt!“
Verfaseerin: Frau Anny Gerlach. Köln. 0
„Pladiero“, das seit 10 Jahren von tausenten Hausfrauen erprobte Herdputzmittel. ist in allen Geschäften erhältlich.
Am Diens
Krang. tag. den 12.
Febr., ½9 Uhr Probe in der Bürgergesellschaft.
Bei hartnäckigem
Hautjucken
auch d. heilenden Wun,<space> d e n)<space> v e r s c h a f f t<space> I h n e n<space>
Dr. Kochs Kühlsatbe
(Antiprurit)
sofort Erleichterung.— Topf K.—, Tube KK 2,—. Hirschapotheke. Hohe straße 35, Apotheke zum gold. Kopf, Schilderg 69.c
45 Ihre Bilder
verkommen, wenn sie uneingerahmt herum liegen. Bringen Sie dieselben daher sofort nach der Ehrenstraße—3. Kjölby rahmt gratis ein! Bitte Schaufenster beachten.*
Suche für sofort oder
später eine
Störungen
an elektr Klingel=, Telefon=, Türöffner= und Lichtanlagen werden sofort beseitigt.
V. Müller, Köln Ehrenstraße 68.*
Telephon B 8285.
Knttnantl
3 ROSEN-HOF. 3
∆ Hohestraße 9* Tel. A 2219 K
K Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Abende Das vorzügliche Februar-Programm.
∆ Reate—.5.
Beate Mertene Alois Pöschl di
Lissi Carussl. K
Wochent. Einlaß 6½ Uhr. Beg..Vorst. 7 Uhr Sonntags 2 Vorstell. 5 u. 7½ Uhr. er
1
Scmimmnmmrnenmrzmrramnmmzemict
E
Sinumumnltamtm Opernhaus:
Heute, Montag: Das Glöckchen des Eremiten
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 12. Februar 1918
Martba
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Aken von W. Friedrich.
Musik von Fr. von Flotow.
Mulikalliche Leitung: Franz Weißleder. müchr Spteileinng: Franz Me####der.
Samen CSe Bibron.(I
Grimm=Mu###mann, Herren:#ristan) Lenz. Ly Schröder(Plumkett) Merten:. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ U
Dreise siehe Platate.
Mittwoch, den“. Februar 191:— Anfang 6: 32. Abonnements. Vorstellung
Stegtried.
Handlung in 3 Aufzügen ron Richard Wagner.
Schauspielhau:
Heute, Montag: Die Schmetierlingsschlacht.
Anfan 71 Uhr.
Dienstag, den 12. Febr. 1913
„Jugendtreunde.
Lustspiel 1 Aufzügen von Ludwig Fulda Mleitung: Walter Korth Mitwirkeni.. Damen:(Dora Lenz, Bischoff.(Amel Klinder,(Toni) Baumbach,(Lisbeth) Becker; Herr (sr. Marrens) Aßmann, Binkler) Waldmo Hagedorn) Korth.(Scholz) Senden, Maj wskl. Anfang Uhr. Ende ungefähr 10 Uh
Preise siehe Plakate.
Mittwoch, den 13. Fedr. 1913. Anfang 7½ 1
’r wirklige Geheime.
Ein kölnisches Volke##auspiel in vier Akten
Deutsches Theater.
Montag, den 11. Februar. 7½ Uhr:
Die Schiübrüchigen.
Dienstag, den 12. Febr., 7½ Uhr:
rau die Hotschauspielerin.
Schildergasse 32-34.
äglich abends
Tel. A 3920.
Anfang
Vorverkauf von vormttags 16½ Uhr an
im Theater. c
owitsch
THIEATER
##DLROAER 8• PSst-enieF 9 S1RD
Heute u. folgende Tage, abends 7½ Uhr: lur kurze Zeit!
Eier Weinflaschen&a 20 Pfg. IA#„Das Glücksmädel:
en stet f„ gOIn
werden stets angekauft und abgeholt. Karte genügt Franz Frank, Agrippastraße 50.
C
KURBAD
W. Esser, Klapperhof 43, Tel. B 5512.
Bäder u. Anwendungen bei: Rheuma, Gicht. Asthma. Ischias, Verdauungsstörungen(Magenu. Darmleiden), Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Blutarmut. Neuralgie Nervenleiden. Massage in u. außer d. Hause. Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder.— Während des Krieges von—3 Uhr geschlossen.# 5
In Vorbereitung:
„Die Gulaschkanone“.
Mittwoch, 13. d.., nachm. 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen: Zum ersten Male:
Genoveva.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr nachmittags.
oder Café
zu übernehmen. b
Off. u. B121 a. Breitestr. 85. 5
gegründet 1887
Bismarckstrasse 26- Tel. A6150
Türschliesser a..o,
Uehernahme von Instandhaltungs-Abonnements
jeden Systems.
Höchste Auszeichnungen. Goldene Medaillen.
Friesenstraße am Hohenzollernrin g
Grösster Erfolg!
Riller’s Zwerge
Entzückende Darbietungen.
gorticher Redakteu: I. V. Penl S a r pa. Verantwort.