*
IKRRRRRRRRRRRRRRRRRRAARAAAAAAARRARAAAARAAAAAMAAAMMANNNNNNNNR
a Bezugspreis bei u
* Botenzustellung im engern## m Verbreitungsbezirk 80 Pf. 2e * im erweiterten 85 Pf monat= 28
F lich; mit dem wöchentl. a n illustriert.Unterhaltungsblatt#### ——*
2 2 * 24 * 2 * 2 2 2 2
RRRNARRRRRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAA
* Anzeigenpreis u
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia F m 2,70(3 Mon.), mn 1,80
*(2Mon.), m O,90(1 mon.). * Ausgabe B mit Lelonia und Welt und Zeit in Wort und
* Bitd 10 Pfmonatlich mehr.
Local
5 Die einspaltige Kolonel=8 n(34 mm breit) 25 Pf.
dritte u. letzte Seite 30 Pf. 2
hierzu 10% Kriegszuschlag, S
2
24
n für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 &ap Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis# a Die 90 mm breite Kolonel-# K Zeile 11.—, für Köln 70 Pf.8 zweite Seite 80 Pf.
22
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Offertengebühr 25 Pf. 2
* Geschäftsstellen: Marzellen* Strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
KERRRRRRRRNRFERRRRRRE RARRRAARNRARAAARAAARRARAAAARAARRRRRRARRANPEARA ARARRRRRRRRRRRRRRRRARRR NERRRRRRR ERRRRRRRRRRRAARRA RN
Nr. 9. 3LLAtPI. Sachsktstele Preitestraße 5a. d herst. 3... bis 6928 Köln, Samstag, 5. Januar 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptauartier..Jan.1918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
An der flandrischen Front östlich von Ypern, in einzelnen Abschnitten zwischen Scarpe und Somme sowie in der Gegend von Avocourt und St. Mihiel entwickelten sich zeitweilig lebhafte Feuerkämpfe. An der übrigen Front blieb die Artillerietätigkeit auf Störungsfeuer beschränkt. Oestlich von Buliecourt hatte eine gewaltsame Erkundung vollen Erfolg und brachte eine größere Anzahl gefangener Engländer ein.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Front. Keine besonderen Ereignisse.
Italienische Front.
Zwischen Brenta und dem Montello lebte das Artilleriefeuer vorübergehend auf.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Vereitelte Fliegerüberfälle auf badische Städte.
WTB Karlsruhe,.Jan.1918.(Druhtber.) Beabsichtigte Fliegerangriffe in der vergangenen Nacht auf Mannheim, Rastatt und Freiburg scheiterten in unserem Abwehrfeuer. Einige abgeworfene Bomben verursachten keinen oder ganz unerheblichen Schaden.
*
Die englische Niederlage bei Cambrai.
WTB Berlin,.Jan.1918.(Drahtber.) Folgende
jussagen gefangener englischer Offilere bestätigen aufs neue die unerhörten schweren erluste der Engländer bei Cambrai. Das schneidige id geschickte Vorgehen der deutschen Infanterie, beInders die Schnelligkeit und Wucht des Infanteriebßes, hätten auch den in weiter rückwärtigen Stelngen stehenden Infanterie-, Maschinengewehr- und Ftillerieverbänden keine Zeit zur organisierten und schdrücklichen Verteidigung gelassen und in vielen ällen das geordnete Zurücknehmen dieser Verbände möglich gemacht. Die Wirkung des deutschen ArIlerie- und Minenfeuers gegen die englischen Arlerie- und Infanteriestellungen sei fast überall vereerend gewesen und hätte schwerste Opfer fordert. Die deutschen Flieger seien vollkommen erren der Luft. Auf dem rechten englischen Flügel, er allem die 55., 12. und Teile der 20. englischen DiviDn. hätten schwer gelitten. Die 125. und 166. Brigade müßten als vonikommen vernichtet gelten. Von eingesetzten englischen Divisionen hätten aber bei weitem die 12. und 29. Division die schwersten Verluste salitten. Die 35. und 36. Brigade der 12. Division und Rile der 37. Brigade seien aufgerieben. Bei der #. Division traten die Hauptverluste erst während der literen Kämpfe um Ménières ein. Auch diese sei so st wie aufgerieben worden. Weitere schwere VerSte hätten die., 59., 47., 2. und 56. Division und vor lem die 1. und 3. Gardebrigade, die überstürzt zur sterstützung bei Courtecon eingesetzt wurden, erken.
Ein belgischer General über Deutschland.
Lugano..Jan.1918.(Drahtber.) Der Secolo veröffentst eine Unterredung mit dem aus der deutschen Kriegsangenschaft entlassenen belgischen Generai Leman. Dieser kannte an, daß die deutschen Offiziere ihn immer ritterlich sandelt hätten und daß stets große Rücksicht auf ihn genumnen worden sei. Im Laufe des Gesprächs schilderte der erdl die ungeheure Uberraschung, die seinerzeit beim mbardement der belgischen Forts die deutschen 42-Zenti ker-Mörser hervorriefen. Das größte Wunder aber sei it das Vorhandensein der Riesengeschütze, sondern die ##horte Verschwiegenheit aller gewesen, die an ihrer stellung mitwirkten. Deutschland, fuhr der General fort, ein starker, wohlorganisierter Staat, den man auch groß edel nennen kann. Deutschlands Erfolge beruhen auf er militärischen Organisation, auf der Disziplin und dem der Volkes sowie auf dem jedem Deutschen von an eingenflanzten absohtten Siesesbeeßtsein.
Die Friedensverhandlungen mit Rußland.
Ein Zwischenfall.
WTB Berlin,.Jan.1918.(Drahtbericht.) Wie der Reichskanzler in der heutigen Sitzung des Hauptausschusses mitteilte, hat die russische Regierung eine Verlegung der Verhandlungen von Brest-Litowsk nach Stockholm vorgeschlagen. Staatssekretär von Kühlmann ist beauftragt worden, diesen Vorschlag abzulehnen.
Weiter ist aus St. Petersburg erklärt worden, daß Punkt eins und zwei unserer Vorschläge, die sich auf die Modalitäten der Räumung der besetzten Gebiete und die Vornahme der Volksabstimmungen beziehen, nicht angenommen werden könnten. Wir können davon nicht absehen.
***
WTB Berlin,.Jan.1918.(Drahtber.) Der Hauptausschuß des Reichstages trat heute vormittag 10 Uhr zu einer neuen Berdtung zusammen. Als erster Redner sproch Abg. Graf Westarp über die Friedensverhandlungen in Brest-Litowsk.
Im Anschluß an seine Ausführungen ergriff der Reichskunzler, Graf Dr. von Hertling, des Wort zu folgender Erklärung:
Der Herr Vorredner hatte die Güte, an das zu erinnern, was ich gestern am Schlusse meiner kurzen Einleitungsworte gesagt habe daß, was gestern galt, vielleicht heute nicht mehr gelten würde und wir immer mit der Möglichkeit von Zivischenfällen zu rechnen hätten. Ein solcher Zwischenfall scheint eingetreten zu sein. Schon früher hatte wiederholt während der Verhandlungen die russische Regierung den Wunsch aussprechen lassen, daß die Verhandlungen von Brest-Litowsk verlegt und an einem neutralen Orte, etwa in Stockholm, fortgesetzt werden möchten. Jetzt ist dieser Vorschlag ausdrücklich gemacht worden. Die russische Regierung schlägt die Verlegung der Verhandlungen von BrestLitowsk nach Stockholm vor. Ganz abgesehen davon, daßs wir nicht in der Lage sind, uns von den Russen vorschlagen zu lassen, wo wir die Verhandlungen weiterführen wollen, darf ich darauf hinweisen, daß die Verlegung nach Stockholm zu außerordentlich großen Schwierigkeiten führen würde. Ich will nur die schwierigste anführen: daß die direkte Verbindung, die die verhandelnden Delegierten mit ihren Hauptstädten Berlin, Wien, Sofia, Konstantinopel und St. Petersburg haben müssen— die direkten Verbindungen, die in Brest-Litowsk angelegt worden sind, funktionieren gut—, in Stockholm auf die größten Schwierigkeiten stoßen.
Schon dieser eine Punkt führt dazu, daß wir nicht darauf eingehen können. Dazu kommt, daß die Machenschaften der Entente. Mißtrauen zu säen zwischen der russischen Regierung und ihren Vertretern, dort neuen Boden gewinnen würden.
Ich habe daher den Staatssekretär von Kühlmann beaufragt, diesen Vorschlag abzulehnen.(Bravo.) Inzwischen sind in Brest-Litowsk die Vertreter der Ukraine eingetroffen und zwar nicht nur als Sachverständige, sondern mit Vollmachten zu Verhandlungen ausgestattet. Wir werden ganz ruhig mit den Vertretern der Ukraine weiter verhandeln. Ich füge noch hinzu, daß von St. Petérsburg mitgeteilt worden ist, die russische Regierung könne auf Punkt 1 und Punkt 2 unserer Vorschläge nicht eingehen. Diese beiden Punkte beziehen sich auf die Modalitäten der Räumung der Gebiete und die Vornahme von Volksabstimmungen. In der russischen Presse wird uns insinuiert, daß in diesen Punkten 1 und 2 ausgedrückt sei, dass wir uns in illoyaler Weise unserer Zusage betreffend das Selbstbestimmungsrecht der Völker entziehen wollen, lch muß diese Insinuation zurückweisen. Punkt 1 und 2 sind lediglich durch praktische Erwägungen bestimmt, wir können davon nicht abgehen. ich glaube, meine Herren, wir können getrost abwarten, wie dieser Zwischenfall weiter verlaufen wird. Wir stützen uns auf unsere Machtstellung, auf unsere loyale Gesinnung und auf unser gutes Recht.(Lebhaftes Bravo.)
Der Ausschuß vertagte sich nach diesen Erklärungen, um den Fraktionen Gelegenheit zu bieten, zunächst unter sich über die Situation zu beroten.
Hemmungen.
Daß unsere Regierung in diesem Augenblick eine feste und entschiedene Haltung gezeigt, kann dieiengen berubigen, die ihr bister zu große
Nachgiebigkeit gegen Rußland vorwerfen zu können glaubten, sie kann vernünftigerweise aber auch von den Anhängern einer weitgehenden Rücksicht auf die Bolschewiki-Regierung nicht mißbilligt werden; denn nur wenn unsere Unterhändler im gegebenen Augenblick beweisen, daß es auch bei weitester Rücksichtnahme auf die russischen Wünsche eine Grenze gibt, und zwar sowohl vom Standpunkte der Wahrung deutscher Ehre und schwer erkämpfter deutscher Sicherheit, als auch im wohlverstandenen Interesse einer möglichst sicheren Steuerung des Friedensschiffes selbst, werden die weiteren Verhandlungen von Gefahren und Hemmungen befreit werden können, die ihnen im Nebel einer unklaren Auffassung der Lage bisher anhafteten. In dieser Beziehung hat der Reichskanzler im Hauptausschuß des Reichstags mit Recht namentlich auf die von einer Verlegung der Verhandlungen nach Stockholm zu erwartenden Quertreibereien der Entente hingewiesen. Wenn es den Bolschewiki ernst ist mit einer raschen Sicherstellung des Friedens— und das muß man doch annehmen, denn nicht nur der von ihnen bekundete Friedenswille, sondern die gonze Stimmung und Lage in Rußland spricht dafür—, dann müssen sie selbst einsehen, auf welchen unsicheren Boden sie sich begeben würden, wenn sie die Verhandlungen nach der von Ententeagenten wimmelnden schwedischen Hauptstadt verlegen würden. Allerhand unlauteren Einmischungsversuchen wäre da Tür und Tor geöffnet.
Daß wir die besetzten Gebiete im Osten nicht militärisch räumen können, solange wir noch mit allen Möglichkeiten des Krieges rechnen müssen, liegt auf der Hand. Wir können auch Volksabstimmungen zuliebe nicht auf die zwingenden Erfordernisse unserer militärischen Sicherheit verzichtcn. Es muß genügen, daß wir das Selbstbestimmungsrecht der östlichen Grenzvölker anerkannt haben und darum auch mit den Ukrainern ruhig weiter verhandeln, und daß für dessen Durchführung Vorschläge gemacht sind, über deren Einzelheiten gewiß sich reden läßt, die aber jedenfalls im Rahmen des tatsächlich Möglichen sich halten müssen. 0
Der Vierbund gegen die Verlegung der Friedensverhandlungen aus Brest-Litowsk.
WTB Brest Litowsk,.Jan.1918.(Drahtb.) Der Vorsitzende der russischen Delegation hat am 3. d. M. an die Bevollmächtigten der Vierbundmächte in Brest Litowsk eine Depesche gerichtet, in der er unter Berufung auf einen Regierungsbeschluß der russischen Republik vorschlägt, die Verhandlungen im neutralen Ausland fortzusetzen. In Erwiderung hierauf haben die Delegationen der vier verbündeten Mächte an Herrn Joffe um 4. d. M. telegraphiert, daß sie jede Verlegung des Verhandlungsortes ablehnen, da bindend verabredet worden sei, die Verhandlungen spätestens am 5. d. M. in Brest Litowsk aufzunehmen.
Annäherung der Ukrainer an den Vierbund.
TU Wien,.Jan.1918.(Druhtber.) Das Ukrainische Preßbüro verbreitet folgende Mitteilung: Gemäß der um 26. Dezember von den Mittelmächten auf die Note der Rada erteilten Antwort sind in Brest-Litowsk Delegierte der Ruda erschienen. Auf die Frage der Bolschewiki, ob sie die Autorität des Rates der Volkskommissare anerkennen, antworteten die Ukrainer verneinend. Dagegen begrüßten die ukrainischen Delegierten die Delegierten des Vierbundes sehr freundlich.
Nach einer Meldung aus Stockholm erließ der ukrainische Generalsekretär für militärische Angelegen heiten, Petlujra, an die ukrainischen Truppen einen Tagesbefehl, demzufolge der Befehl des Komitees beim russischen Hauptquartier über die Demokratisierung der Armee, die Abschaffung der Rangstufen und Auszeichnungen, keine Geltung für die Ukrainer habe.
*
Russland.
Die Anerkennung Finnlands durch Schweden.
WTB Stockholm,.Jan.1918.(Druhtber.) Der König beschloß im heutigen Ministerrat, Finnland als unabhängigen Stadt anzuerkennen.
Explosionsunglück zweier Militärzüge.
WTB Stockholm..Jan.1918.(Drahtber.) Wie Djelo Naroda erfährt, fand auf der Station Betschanowka eine Explosion statt, wovei zwei Militärzüge mit Kosdken, die nach dem Dondistrikte zurückkehren woliten, vernichtet wurden. 2000 Mann fanden den Tod.
9

Seite 2.
Röner Lscat-Auzeiger Dn. 5 a Samstag, 5. Januar 1918
Die päpstliche Weihnachtsansprache.
Die KV veröffentlicht in Nr. 12 den Wortlaut einer Stelle in der Weihnachtsansprache des Heiligen Vaters an die Kordinäle, welche von der Vielverbandspresse fälschlich als eine Anerkennung der Landeroberung in Polästina gedeutet worden war.
E per tornare al Signore bosterchbe andare a Betiemm con la bempliettu dei Paciori, basterebbe ascoltare qual voce si effonda, nunzia del Ciclo, sul divino Presepe. Ohl pace di Cristo, cara ad ogni etch che di possedette, quanto pill cara dovresti essere alia Nostra, che da tanto tempo ti ba perdutol... Ma la pace annunziota dagli Angeli a Betlemm non vuole odii ne vendette, non cupidigie ne
stragi e voce di mitezza
e di perdono. e promessa katta, anzi e premio annunziuto agli uomini di buona volontä. Oh! non lo dimentichino coloro che nella ricarrenza delle feste Natalizie Rivvisano’invito di tornare al Signore passando per Betlemm!
Ma forse non basta il linguaggio di Betlemm Ammirando il divino consiglio, che appunto in questi giorni fa risuonhre un lingugggio anche plu forte all’orecchio di Chi deve tornare a Dio, andiamo eltre la citta di David sulle shiere orme di Cristo e su quelle di chi tutto sprezza per seguire il Messia; andiamo u Gerosalemme!
Sulle strade della Giudea — c storia contemporüneg— hanno avanzato di concerto ’umano consiglio ed il divino disegno; e mentre quello ha soggiogato regioni, questo ha sciolto il secolare voto dei padri, ridonando alla fede cristiana i sacri recinti e le zolle vencrate dove fu versato quel Sangue col quale noi fummo redenti: Gerusalemme. Urbe celeste e beata visione di pace, porgi al Dio di cui vedesti il sublime Sacrificio, linno della esultanza, dellariconoscenza, dell’amore, e parla anche tu trä le solennitä Natalizie. Mentre in Betlemm echeggiarono gli angelici concenti di pace agli u0mini distinti dalbuon volerc, in Te fu tagliato il simbolico umo di ulivo, e fu prosteso ai piedi del Principe della Pace, nel grido popolare ed infantile di„Osanna al Figliolo di David“.
Non e chi non veda che anche gli avvenimenti testé compiuti nella cittä di Gerusalemme banno anch'essi un particolare linguaggio, che rende pin forte’invito che Noi volgiamo aipopoli di tornare a Dio perche in Gerusalemme fu benedetto Chi si presentava, non nel nome degli armati mna nel nome del Signore.
Und um zum Herrn zurück
zukehren, würde es genügen, in der Einfachnes der Hirten thieheer zu
würde es genügen, auf die Stimme zu hören, die, eine Verkündigerin des Himmels, auf die Gotteskrippe herniederschallt. OChristusfriede, teuer jedem Zeitalter, das dich besaß, um wieviel teurer müßtest du dem unsrigen sein, das dich seit so langer Zeit verloren hat!... Aber der von den Engeln in Bethlehem verkündigte Friede will keinen Haß und keine Rachsucht, nicht Begehrlichkeit noch Gemetzel..., er ist die Stimme der Sanftmut und der Verzeihung..., er ist das gehaltene Versprechen oder vielmehr der Lohn, der den Menschen verheißen ist, die guten Willens sind. Möchten doch diejenigen dies nicht vergessen, die in der Wiederkehr des Weihnachtsfestes die Aufforderung erblicken, zum Herrn zurückzukehren, indem sie nach Bethlehem gehen.
Aber vielleicht genügt die Stimme Bethlehems nicht. In Bewunderung des göttlichen Ratschlusses, der gerade in diesen Tagen eine für das Ohr dessen, der zu Gott zurückkehren soll, noch wuchtigere Sprache ertönen läßt, gehen wir über die Stadt Davids hinaus auf den heiligen Spuren Christi und dessen, der alles gering achtet, um dem Messias zu folgen— gehen wir nach Jerusalem!
Auf den Straßen von Judäa — es ist zeitgenössische Geschichte— sind menschliche Berechnung und göttlicher Ratschluß gemeinsam vorgegangen; und während jene Landstriche unterwarf, hat dieser das Jahrhunderte alte Gelobnis der Väter eingelöst, indem er dem christlichen Gleuben die heiligen Orte und die ehrwürdigen Stätten zurückgab, wo das Blut vergossen wurde, durch das wir erlöst wurden: Jerusalem, du himmlische Stadt und glückselige Erscheinung des Friedens, bringe Gott, dessen erhabenes Opfer du schest, den Hymnus der Freude, Dankbarkeit und Liebe dar und sprich auch du am Weihnachtsfeste. Während in Bethlehem aus Engels Mund die Friedensklänge den Menschen, die guten Willens sind, erschallten, wurde in dir der symbolische Ölzweig gebrochen und dem Friedensfürsten unter den Zurufen des Volkes und der Kinder:„Hosannah, dem Sohne Davids!“ zu Füßen gelegt.
Es gibt niemanden, der nicht sicht, daß auch die jüngst in der Stadt Jerusalem eingetretenen Ereignisse eine besondere Sprache reden, die Unsere Aufforderung an die Völker, zu Gott zurückzukehren, noch bekräftigt, weil in Jerusalem derjenige gepriesen wurde, der im Namen des Herrn, nicht im Namen der Bewuffneten erschien.
Wie aus dieser Ubersetzung des duxch das päpstliche Amtsblatt beglaubigten Textes hervorgeht, steht die rein religiöse Auffassung des Pupstes von den Vorgängen in Palästina außer allem Zweifel. Deswegen sind alle Kommentare, die der päpstlichen Weihnachtsanspruche einen politischen oder gar einen den Mittelmächten abträglichen Sinn unterlegen wollten, hinfüllig.
König Ludwig III. von Bayern.
vollendet am 7. Januar sein 73. Lebensjahr. Der Tag wird wiederum nur in der Stille begangen. Doch gedenkt nicht nur das bayerische Volk an diesem Tage in altbewährter Anhänglichkeit seines Königs, der in der ganzen Kriegszeit seinem Volke ein so glänzendes Beispiel von Opfersinn und Pflichttreue gegeben hat, sondern überall in Deutschland erneuert sich die warme Anerkennung, daß Bayern in König Ludwig einen Monarchen besitzt, der durch seine ganze Persönlichkeit die monarchische Idee, die so tief im Deutschen wurzelt, auch mit guten Gründen eines lebendigen Anschauungsunterrichts stützt.
Der Seekrieg.
21000 Br.-.-T. im Aermelkanal versenkt.
WTB Berlin,.Jan.1918.(Druhtber. Amtlich.) Im östlichen Aermelkanal sind von unseren-Booten kürzlich 21 000 Br.-.-T.
vernichtet worden. Sämtliche Schiffe waren schwer beladen und bewaffnet und fuhren bis auf eins unter starker Sicherung. Ein tiefbeladener, bewaffneter großer Tankdampfer, der Kurs auf Cherbourg hatte, wurde aus einem starken, durch viele Fischdampfer und schnelle-Bootszerstörer gesicherten Geleitzug herausgeschossen. An dem Erfolg, der unter erschwerenden Verhältnissen errungen und darum umso anerkennenswerter ist, war in erster Linie ein kleines-Boot beteiligt, das unter der schneidigen Führung seines Kommandanten Oberleutnant zur See Steindorff im Dezember vorigen Jahres durch schnelles Arbeiten in zwei Unternehmungen insgesamt 22 500 Br.-.-T. vernichtet hat.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WTB Berlin,.Jan.1918.(Druhtber.) Der Verlust des in vorstehender Meldung genannten Tankdampfers trifft die Entente umso schwerer, als die deutschen Berichte seit Mitte vergangenen Monats bereits vier Versenkungsfälle melden konnten. Die Frage der Oeleinfuhr, die für die Versorgung der auf Oelfeuerung angewiesenen feindlichen Kriegsflotte große Bedeutung hat, gestaltet sich immer kritischer für den Feind. Vor kurzem trat in Washington ein Ausschuß englischer und amerikanischer Fachleute zusammen, um über die Oelverteilung zu beraten. Die-Bootabwehr, zu der besondere Motorschiffe herangezogen werden müssen, hat durch Erweiterung des Sperrgebiets und dadurch vermehrten Oelverbrauch den englischen Import vor neue Schwierigkeiten gestellt. Eine der neuesten Wirkungen äußert sich in dem Verbot des Autofahrens für Private in England. Zur Beschwichtigung der erregten Bevölkerung in England funkte Poldhu die Nachricht in die Welt, daß in England ein Oelbrunnen entdeckt worden sei, der jährlich 180000 Gallonen liefern könnte. Was Poldhu verschwieg, ist, daß England einen jährlichen Bedarf von 600 Millionen Gallonen hat, daß also 180 000 Gallonen seine Abhängigkeit von überseeischen Zufuhren aus Amerika und Asien nicht nennenswert zu mindern in der Lage sind.
Ein britischer Kronzeuge für die-Booterfolge.
IVTB Berlin,.Jan.1918.(Drchtb. Nach der Zeitung Public Ledger(Amerika) ist aus Angaben des Leiters des englischen Schinahrtsamtes Sir Maclay zu ersehen, daß seit dem 25. Februar in siebenmonatiger Unterwassertätigkeit die Deutschen mehr als 5 Mill. Tonnen englischer Handelsschiffe versenkt haben und nahezu eine Million sonstigen feindlichen und neutralen Handelsschiffsraumes. Die Zeitung erklärt, daß diese Zahlen beweisen, daß die Deutschen ihrer Prahlerei in unangenehmer Weise nahegekommen sind, und fügt noch hinzu, die Bedeutung dieser schauderhaften Tatsache sollte sich das amerikanische Volk vor Augen halten.
Die Angaben Maclays bestätigen erfreulicherweise die Angaben des deutschen Admiralstabes und zeigen uns, daß ein guter Teil des versenkten bisher als neutral oder sonst feindlich angesehenen Schiffsraums ebenfalls auf die englische Rechnung zu schreiben ist. Was sagen Lloyd George und Sir Geddes zu diesen Angaben ihres Ministerkollegen?
Vermischte Nachrichten.
Die preussische Wahlreform.
Am 11. Januar beginnt der vom preußischen Abgeordnetenhaus gewählte 3Sgliedrige Ausschuß die Beratung der Wahlrechtsvorlage. Nuch Blättermeldungen soll bereits ein Antrag in Vorbereitung sein, der ein Mehrstimmenrecht an Stelle des gleichen Wahlrechts setzen will. Es wird damit gerechnet, daß der Ausschuß, der die Vorlagen in drei Lesungen beraten will, etwa im Juni mit diesen Arbeiten fertig sein wird, so daß dann die Gesetzentwürfe in der Vollsitzung zur zweiten Lesung gestellt werden können
Abg. Giesberts
hat mit Beginn des neuen Jahres seine Stellung im Reichswirt schaftsamt angetreten. Hr. diesberts übernimmt nicht einen bestimmten Beamtenposten in diesem Reichsamt, sondern arbeitet ohne Amt und Titel als sachverständiger Beirat für soziale und Arbeiterfragen. Die Tätigkeit des Hrn. Giesberts ist auf seinen eigenen Wunsch so gestaltet worden, damit er sein Reichstagsmandat ohne Unterbrechung durch eine sonst notwendig werdende Neuwahl ausüben kann.
□ Jubilden von Reichstagsabgeordneten. Das Jahr 1918 ist für eine Reihe von Pariamentariern ein Jubiläumsjahr, denn 1893 fanden sowohl für den Reichstag wie für den preußischen Landtag Neuwahlen statt und in beiden Häusern gehören seitdem einige Mitglieder ununterbrochen einem der beiden Parlamente an. Für den verhältnismäßig schnellen Wechsel in der Mitgliedschaft spricht die Tatsache, daß die Zahl der 1893 zum ersten Male in den Reichstag gewählten und seitdem ununterbrochen wiedergewählten Abgeordneten nur klein ist und sich auf sieben beziffert und zwar sind es die Abgeordneten: Amtsgerichtsrat SchwarzeLippstadt(Zentr., Wahlkreis Lippstadt-Brilon), Chefredakteur Dr. Marcour(Zentr., Cleve-Geldern), Wirkl. Geh. Rat Dr. Gruf Schwerin-Löwitz(kons.- Anklam-Demmin), Gutsbesitzer Rother-Saegen(kons., Ohlau-Nimptsch-Strehlen), Rentner Hubrich-Neisse(Zentr., Falkenberg-Grottkau), Fabrikbesitzer Müller-Fulda(Zentr., Fulda-Gersfeld), Expedient Zubeil-Berlin(Unab. Soz., Teltow-Charlottenburg und Schöneberg-Neukölln). Sämtliche Abgeordnete haben ununterbrochen das Mandat der betr. Wahlkreise inne.
+ Die Gazette des Ardennes, die bekannte, in französischer Sprache erscheinende, von deutscher Seite herausgegebene Zeitung für die besetzten Gebiete, erscheint seit 1. Januar 1918 täglich, mit Ausnahme des Montags. Bisher erschien das Blatt viermal wöchentlich.
Auszeichnungen deutscher Heerführer.
WIB Berlin,.Jan.1918.(Druhtber.) Der Reich anzeiger meldet: Der Kaiser verlieh dem General des Artillerie von Gallwitz. Oberbefehlshaber der fün ten Armee, und dem Generol der Infonterie Sin von Arnim. Oberbefehlshaber der vierten Arme den hohen Orden vom Schwarzen Adler.
Ein Abenteuer des Generals Pershing.
le
Ein Abenteuer, das in seiner Komik doch auch eine Vorwurf trägt, und das dem Führer der amerikanisch Truppen in Frankreich, General Pershing, kürzlich in Pezustieß, erichten die Zeitungen. Der General, der ein se pünktlicher Herr ist, mußte eines Abends auf ein Mietau warten, das er bestellt hutte. Es waren zwar nur drei N nuten, die der Wagen zu spät kam, aber der General kon
es nicht unterlossen zu der Fahrarin zu cncan: Sie Lann
es nicht unterlassen, zu der Fahrerin zu sagen:„Sie kom drei Minuten zu spät.“ Die Fahrerin, die nicht auf den Mun gefallen war, antwortete:„Und Sie, Herr Genera kommen drei Jahre zu spat, deshalb wird es das be sein, wenn Sie schleunigst in den Wagen springen.“
werd (siehe Mflich garis gebor wenn von der Melde Dic A
Die Bibel— eine„aufrührerische Schrift“
*mp; Berlin,.5un.1918.(Drahtber.) Einem Priva telegramm des Berliner Tageblattes aus dem Hac zufolge wird aus London gemeldet, daß ein britische Missionar, der in Soldatenlagern Auszüge aus de Bibel verbreitete, aus denen hervorgeht, daß mo seine Feinde lieben soll, wegen Verbreitung aufrüt rerischer Schriften zu vier Monaten Gefangni verurteilt wurde.
Scziales. Handwerk. Gewerbe.
(A) Der Verband Reichsfechtschule
Rheinland
kunn laut Ja
der deutsche esbericht, der
Vorsitzenden Schlachthofinspekter Buch(Koln) in der Hau versammlung hier erstattet wurde, mit Befriedigung auf 4
varfioccana Uaremorohaauslrabaue E„
verflossene Vereinsjahr zurückblicken, aus dessen Einnahm 20000 Mark an die Oberfechtschule zu Magdeburg abgefül
werden konnten. Ablieferungen die Bau des fünften breisig wurden
die
Seit Bestehen des Verbandes haben Hlöhe von 291 235 Mark erreicht. Für 0 Reichswaisenhauses in Nied
190000 Mark aufgewandt und zum Gru
stock dieser Wohlfahrtsanstalt bisher 238000 Mark 1 gesteuert, sodaß der Verband Rheinland an der Gesamtel nahme der deutschen Reichsfechtschule in Höhe von 3880 555 Mark mit einem Betrag von 719535 Mark— als mit fast einem Fünftel— beteiligt ist. Damit hat sich de rheinische Verband das Recht auf dauernde Besetzung v 47 Waisenstellen erworben. Der Erlös aus dem Verkauf voSammelgegenständen betrug im letzten Jahre noch 1537M während die Lotterie einen Reingewinn von 4350 M. erga
Das
Eiserne
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten
Zweiter Klasse:
lensiepen. Straßenbahnfahrer aus Köln, in ci.
Gefr. Mühl
Feld-Art.-Regt.,— Schütze Hub. Engels, Sohn des Heize Math. Engels, Köln-Nippes, Florastr. 120,— Sanitätsgehil Veiders, bei einem lnf.-Regt. aus Köln-Bayenthal, Bonne straße 285,— Feldhilfsarzt Krebs, bei ein. Pion.-.-., Pion. Pet. Mörs, bei ein. Pion.-Regt., unt. Bef. zum Gefre Sohn von Straßenbahnschaffner Pet. Mörs, Neußerstr. 483 Gefr. Georg Spuhl, Gren-Regt. Nr. 9, Sohn des Kassenbol.
Heinr. Spahl, Köln-Nippes,— Untff. Heinr. Kolfenbac
Fahnenschmied in einem Feld-Art.-Regt., Sohn des Schmied meisters Heinr. Kolfenbach in Köln-Ehrenfeld,— Musk. J
Schilde, Köln-Nippes, Knechtstedenerstraße 8.— Schü Chr. Kramer. Sohn des Versicherungsbeamt. Aug. Krame Köln, Maybachstraße 108,— Utff. Franz Becker, Res.-Fu Art.-Reg. Nr. 9, Sohn des Gärtners Adam Becker, Junker dorf, Aachenerstr. 36.— Ulff. Jos. Moll aus Köln-Kolk, bi ein. Eisenb.-Hilfs-Batl. in Flandern,— Füs. Wilh. Wimm Sohn von Landwirt Clem. Wimmer in Kendenich, unter Be zum Gefreiten,— Pion. Jeon Wimmer, Pion.-Batl. Nr. Sohn der Wwre. Gottfr. Wimmer, Köln-Klettenberg, unt. Be. zum Gefreiten,— Pion. Jak. Wirfs, Sohn der Wwe. Wirt Köln, Klingelpütz 76,— Regt.-Zahlmeister-Stellvertr. Johar Dreesen und Untff. u. Waffenmstr.-Stellv. Jos. Dreesen beide Söhne des Gem.-Vorst. Joh. Dreesen in Colenberg, K Schleiden,— Musk. Schorn, Res.-Inf.-Regt. Nr. 15, Sok von Reiner Schorn in Buir b. Düren u. Kan. Joh. Orth Lülsdorf,— Lostm.-Pion. Gerh. Becker, Parkkomp. 9,
Mich. Frings. Sohn von Mich. Frings, in Musk. Karl Mosbach. Sohn von Witwe. Jo Opladen,— Kan. Karl Strick, Schriftsetz Maschinensetzer San.-Utff. Karl Graf bei ein
Poulheim, Inf.-Reg. Mosbach in aus Köln,'Munitionskolonne.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielter Frau Geheimrat von Pelser-Berensberg,—
Die
bildet gehal verb tär B bei d nomn einge Komn mit B
IOTOT
zeicht vernd die V
sion
u di
man solle. Unmö veran zutret Tages wolle bei K Bedon auf K die F doran Zste bruch eines übAbteil gesch
der A
Eini
lich Künd sechsi festste
n B Verha Aln druck immer Oberz Sei sc bliebe die he
die
mittel.
sind i tung
Eins
4)
Beigeordneten Dr. Wirsel, Dr. Kuhl und Dr. Berndori Oberapotheker Schultze, die Rechtsanwälte Lücker un Dr. Nagel. Stadtrentmeister Conrad, die Oberstadtsekn täre Baumann, Deux, Dietzel, Dominick, Großel heider, Nickel, Reimann, Schlüter, Schuffel hauer, Sieben und Weber, die Stadtsekretäre 1. K Breuer, Grün und Jos. Schmitz. Molkereidirekte# Loebler. Obertierarzt Dr. Mever. Tierarzt Rehme# Schlachthofinspektor Buch, Viehhofinspektor Bächle Lehrer Steffes. 1. Ingenieur Kamp. Polizeikomms## Deumel. Polizeiwachtmeister Franke, Erstmaschinist Lov# bert Esser. Vorschlosser Gerold. Hallenmeister Kirch hoff. Vorarbeiter Peter Klein, Feldwebel der Feuerwet Wenzel. Oberfeuermann Wessel. Oberaufseher Preh Obergehilfe Nikolaus Schmitz u. Bauwächter Goeret Frau Geh. Kommerzienrat Max von Guilleaume. Fra Justizrat Falk, Frau Kommerzienrat Alfred Nevel DuMont. Frau Lefebvre, Frau Sanitätsrat Dr. Geue Frau Chan, Frau Sanitätsrat Dr. Auerbach, Frau Alel Döring, sämtlich m Köln.

führer.
Der Reich Generol de er der fün terie Si1 ten Arme er.
Locht-Anzeiger N. 5 a Samstag, 5. Januar 1918
Seite 3.
Die Hilfsdienstpflichtigen
werden
Polizei-Präsidenten
shing.
1 einen lei erikanisel
geboren sind und das siebzehnte Lebensjahr vollendet haben, lich in re.#enn sie nicht dem Heere oder der Marine angehören oder der ein se# vom Dienst in Heer und Marine reklamiert sind. Befreit von der Meldung sind nur die Besitzer einer abgestempelten Meldebestätigung, d. i. der Abreißstreifen der Meldekarte. Dic Anzeige empfehlen wir besonderer Beachtung.
ein Mietal nur drei M eneral konn „Sie kom iuf den Mur Genera des das be zen.“
Schrift“.
em Priva dem Ha 1 britische e aus de daß mo ing aufrüt iefängn
Die Wünsche der städtischen Hilfsangestellten
bildeten in einer im Fränkischen Hofe um Freitagabend abgehaltenen Versammlung des Deutschen Angestelltenver bandes Gegenstand der Beratung. Gewerkschaftssekretär Bergmann leitete. Es wurde Bericht erstattet über die bei der Verwaltung auf Grund früherer Beschlüsse unternommenen Schritte. Am 7. Dezember sind die Forderungen eingereicht worden. Am 10. kam eine Aufforderung an die Kommisson zu einer Aussprache am 18. Dezember. Sie wurde mit Bürgermeister Dr. Berndorff, welcher sie als rein informatorisch bezeichnete, geführt. Bei dieser Aussprache bezeichnete die Verwaltung die Gestaltung der Angestelltenverhältnisse nach§ 63 des H. G. B. als ausgeschlossen, weil die Vorbedingung des Handelsgeschäftes fehle. Die Kommission wandte ein, daß es ihr nicht um den Namen, sondern um die Vergünstigungen für die Angestellten zu tun sei, die man nach den Richtlinien des genannten Paragraphen regeln solle. Der von der Stadt geführte Nachweis der technischen Unmöglichkeit, die durchgehende Arbeitszeit einzuführen, veranlaßte die Kommission, von dieser Forderung zurückzutreten, umsomehr aber auch, an jener des halben freien Tages festzuhalten. Für Ferienbewvilligung wurde wohlwollende Behandlung zugesagt. Gegen Fortzahlung des Lohnes bei Krankheits- und Unglücksfällen machte die Stadt das Bedenken geltend. Drückeberger möchten sich ein gutes Leben auf Kosten der Fleißigen und Treuen machen: letzteren sei die Fortzahlung natürlich zu gönnen. Die Kommission wies dorauf hin, daß es vielerlei Wege gebe, dem Simulantentum zu steuern und daß deshalb die Maßnahme an den vorgebrachten Bedenken nicht scheitern dürfe. über dle Wahl eines Angestelltenausschusses kam man zur Einigkeit, nur über die Form, in der er zu wählen ist, noch nicht.(Den Abteilungsvorstehern ist vom Oberbürgermeister erneut eingeschärft, daß sie sich jeden Eingriffes in das Koalitionsrecht der Angestellten zu enthalten haben.)
Einige Tage nach der Aussprache nahm die Stadt schriftlich zu den Einzelforderungen Stellung. Sie will 14tägige Joch 1537 Mündigung nach dreimonatiger Tätigkeit, 4wöchentliche nach 50 M. ergr sechsmonatiger eintreten lassen. Die Lohnforderungen mit feststehenden Sätzen lehnt sie ab, nach Maßgabe der von den Bureauvorstehern zu bewertenden Leistungen und des Verhaltens sollen Erhöhungen eintreten.
in der Versammlung kam unter Zustimmung zum Ausdruck, daß man zur Objektivität der Bureauvorsteher nicht immer genügendes Vertrauen haben könne, um darauf die Oberzeugung von gerechter Entlohnung aufbauen zu können. Sei schon deswegen eine klare Regelung unerläßlich, dann buebe sie um so dringender, weil die Teuerungsverhältnisse aie heutigen Sätze ganz unauskömmlich machten, es sei denn,
deutsche ht, der V in der Haur gung auf
Einnahme rg abgefil haben die. ht. Für de n<space> N i e d<space> zum Gru Mark 8 r Gesamten
Höhe vo Mark— als hat sich de SSetzung v Verkauf vorgerhalten
Köln, in ci des Heizer initätsgehil thal, Bonne ion.-.-., zum Gefrei Serstr. 483 Kassenbot
Ifenbac es Schmied Musk. Ja — Schil Aug. Krame r, Res.-Fu er, Junker öln-Kolk, b
Wimm h, unter Be -Batl. Nr. rg. unt. Be Wwe. Wirl
die Stadt beschaffe den Hülfsangestellten billige Nahrungsmittel.— Kleine Lohnerhöhungen an einzelne Angestellte sind inzwischen erfolgt. Erhöhter Uberstundenlohn mit Geltung ab 1. Januar ist zugesagt.
Einstimmige Annahme fand folgende Entschließung.
„Die am 4. Januar 1918 im Fränkischen Hof tagende, zahlreich besuchte Versammlung der Hilfsangestellten in den städtischen Bürobetrieben erklärt einmütig, daß die Antwort der Stadtverwaltung den berechtigten Ansprüchen des Personals nicht genügen kann. An den aufgestellten Forderungen mut nach wie vor mit aller Entschiedenheit festgehalten werden; insbesondere ist eine grundlegende Umgestaltung ans Lohnsystems unabweisbare Notwendigkeit. Die Versammlung beauftragt die Verhandlungskommission in Verbindung mit den Organisationsleitungen nochmals an die Stadtverwaltung heranzutreten, ihr diesen Beschluß zu unterbreiten und eine weitere mündliche Verhandlung nachzuWWe. Wirl
ertr. Johar
Dreese.e von der sogenannten Gürzenichkommission und deren Henberg.#mtermännern betriebene Zersplitterung wird von der VerJr. 15. So smmlung aufs schürfste verurteilt, weil dadurch die Geschlossenheit der Angestellten in der Darchsetzung ihrer perechtigten Forderungen zerstört und der Erfolg der Bewegung in Frage gestellt wird. Die unter dem Protektorat
1. Orth au comp. 9, au ings, in ein Witwe. Jo Schriftset af bei ein
emes Oberstadtsekretärs mit amtlichem Druck zustande geHmnnene Kommission kann als Vestretung des Personals
gur nicht in Frage kommen.“
#0 Die Verwaltungsnebenstelle I, bisher Sternene erhielte.###sse 10, wird ab Montag, den 7. d. M. nach Matthiosstraße 2. ,<space># m e u n g<space> G r o ß e<space> W i t s c h g a s s e,<space> T o r w e g,<space> v e r l e g t.<space>
Vom Roten Kreuz.— Am Sonntagmorgen fand im vortragssaale der Hilfswache am Hauptbahnhof im Beisein ven, Vorstandsmitgliedern und Sanitätskolonnenführern des ##grr ins vom Roten Kreuz für die Stadt Köln die Abschlußprüfung der von Dr. med. van Holtum im freiwilligen Imtatsdienst ausgebildeten, verschiedenen Bérufen und Alterskiassen angehörenden 44 Mannschaften statt. Die mehrstünuge Prufung, der ein militärisches Exerzieren mit der Trage um#es Kolonnenführers Stumpe vorherging, zeigte,
gie Teilnehmer mit Aufmerksamkeit sowohl dem theorerischen wie dem praktischen Unterricht gefolgt waren. Der zweite Versitzende, Stabsarzt Dr. Mülhens, dankte den n usleitern ffür ihre Bemühungen und den Teilnehmern
Fe
3erndori ücker un erstadtsekr k. Großer Schuffel retäre 1. K kereidirekt t Rehme
Bächles eikommisse schinist Lan ster Kircl Feuerweh her Preb Goeret iume, Fro ed Nevei
Dr. Geue Frau Ale
zuni
Ra„,#! Niees tenten Kriegssamtätskursus
glicht die Auffüllung der durch Einberufung von Sanimeschaten iu den lieeressienst entotandenen Lücken.
Die Aufklärungsversammlungen im Stadtbezirk
Köln.
Wie bereits bekannt ist, haben sich auf Anregung des Herrn Oberbürgermeisters die sozialen und wirtschaftlichen Organisationen im Stadtbezirk Köln zusammengefunden, um durch gemeinsame Veranstaltungen die Bevölkerung über wichtige Kriegs- und Friedensaufgaben aufzuklären. Beteiligt an dieser Gemeinschaftsarbeit sind der Volksverein für das katholische Deutschland, der Verband der evangelischen Vereine, die katholischen Arbeiter- und Gesellenvereine, die evgngelischen Arbeitervereine, die christlichen Gewerkschaften, der Verband der Kölner Beamten- und Angestelltenvereine, der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln, der Innungsausschuß der Kölner Handwerkervereinigungen, die Nationale Frauengemeinschaft, der Kutholische Frauenbund.
Die freien Gewerkschaften, die an den ersten vorberatenden Sitzungen teilnahmen, haben später eine Beteiligung abgelehnt. Die in der Rheinischen Zeitung dafür vorgebrachten Gründe sind dafür keineswegs überzeugend. Es wird dort gesagt, daß das schärfere Hervortreten der bürgerlichen Gewaltpolitiker, ferner die Haltung der bürgerlichen Parteien zur preußischen Wahlrechtsfrage, sowie die Aufrechterhaltung des Belagerungszustandes und der Zensur den sozialdemokratischen Organisationen die Teilnahme an solchen Veranstaltungen untunlich erscheinen lasse. Nun haben alle die erwähnten Fragen mit dem Zweck der geplanten Versammlungen gar nichts zu tun. Die sollen sich unter Ausschaltung aller politischen Meinungsverschiedenheiten auf dem Boden und im Rahmen des Burgfriedens bewegen. Hier ist Spielraum genug geboten, um eine durchgreifende Aufklärungsarbeit in gemeinschaftlichen Versammlungen zu betreiben. Dem wirklichen Grund für die Nichtbeteiligung der sozioldemokratischen Richtung kommen die Darlegungen in der Rheinischen Zeitung näher mit dem Satz, daß„gerade jetzt jedem Redner der Arbeiterbewegung volle Kritik gewährleistet sein“ müsse. Den Sozialdemokraten erscheint in der Regel jede Versammlung als verfehlt, in der nicht an allem und jedem schärfste Kritik geübt werden kann. Aber auch das wäre kein Grund gewesen, die Beteiligung abzulehnen, weil in den ersten Sitzungen ausdrücklich unter Zustimmung aller Organisationsvertreter erklärt wurde, daß den einzelnen Organisationsrichtungen das Recht der Kritik in eigenen Veranstaltungen und in der eigenen Presse in keiner Weise verkürzt werden solle. Ein wesentlicher Grund für die Absage der freien Gewerkschaften st in dem Artikel der Rheinischen Zeitung nicht angegeben; er besteht zweifellos darin, daß die freien Gewerkschaften auf die scharfen Gegensätze innerhalb der politischen Sozialdemokratie Rücksicht nehmen müssen. Die freien Gewerkschaften fürchten die Zersetzungsarbeit der radikalen Elemente und suchen dem Rechnung zu tragen. Aber ebensogut wie die freien Gewerkschaften durch ihre Generalkommission sich dem Volksbund für Freiheit und Vaterland angeschlossen haben, ebenso wäre auch hier die Möglichkeit eines gemeinsamen Vorgehens vorhanden gewesen.
Zu erwähnen ist noch, daß, nachdem die freien Gewerkschaften eine Beteiligung ablehnten, auch die HirschDunckerschen Gewerkschaften diesem Beispiel gefolgt sind. Ob damit die Ideengemeinschaft oder Abhängigkeit der Hirsch-Dunckerschen von der Sozialdemokratie dokumentiert sem soll, sei dahingestellt. Jedenfalls wird die Nichtbeteiligung der Hirsch-Dunckerschen, die in Köln nur wenige Mitglieder zählen, den Veranstaltungen noch weniger Abbruch in, wie die ablehnende Haltung der Sozialdemokraten.
Die großen bürgerlichen Organisationen aller Schattierungen haben einen so starken Rückhalt in der Kölner Gesamtbevölkerung, daß die Veranstaltungen durchaus gesichert sind. Am Sonntag, den 20. Januar, werden in Köln und allen Vororten, wo Lokale zur Verfügung stehen, zu gleicher Zeit Versammlungen abgehalten. Bisher sind 14 Veranstaltungen festgelegt. In jeder Versammlung werden zwei kurze aufklärende Vortrüge gehalten. Außerdem gesangliche oder musikalische Darbietungen geboten. In einer Reihe von Ausschußsitzungen der beteiligten Organisationen und in Konferenzen der örtlichen Versammlungsausschüsse sind die Vorarbeiten soweit erledigt. Bewährte Kräfte sind auf Vorschlag der Organisationen als Redner gewonnen. Die Versammlungslokale sowie die Namen der Redner werden noch näher bekannt gegeben.
Den beteiligten Organisationen obliegt es nunmehr, bis zum 20. d. M. sowohl unter den eigenen Mitgliedern, wie in der Bevölkerung überhaupt für die Versammlungen zu werben. Nachdem die Sozialdemokräten und die Hirsch-Dunckerschen die Beteiligung abgelehnt, müssen es die bürgerlichen Organisationen und ihre Mitglieder als besondere Ehrenpflicht betrachten, für ein Gelingen der bevorstehenden Veranstaltungen Sorge zu tragen.
Wir stehen im vierten Kriegswinter, der uns besondere Kriegsentbehrungen auferlegt, die sich auch in den nächsten Mcnaten nicht verringern werden; aber mit Genugtuung und Vertrauen können wir der nächsten Zukunft entgegensehen. Wo wir augenblicklich im Weltkrieg stehen und was wir von der nächsten Zukunft zu erwarten haben, darüber wird in den erwähnten Versammlungen von berufenen Rednern Aufklärung geschaffen werden.
O Missbräuchliche Benutzung von Streckenkarten auf den städtischen Bahnen
führt zur gerichtlichen Bestrafung. Das städtische Nachrichtenamt schreibt hierzu: Die mißbräuchliche Benutzung von Streckenkarten mehrt sich von Tag zu Tag. Es werden monatlich—400 Streckenkarten eingezogen, mit denen versucht worden ist, auf einer nicht gültigen Strecke zu fahren. Wenn auch die Straßenbahn in vielen Fällen die Karten dem Inhaber wieder zurückgibt, so wird doch darauf hingewiesen, daß in Fällen, in denen Betrug oder Wiederholung vorliegt, die Angelegenheit dem zuständigen Gericht weiter gegeben werden muß. Das Gericht hat kürzlich in einem Falle auf zwei Wochen Gefängnis erkannt, weil ein Korteninhaber versuchte, mit einer Marke des Vormonats zu fahren.
Mißbräuchlich benutzte Karten verursachen sowohl der Verwaltung wie den Inhabern selbst viele Arbeit, Laufereien und Gerichtsverhandlungen. Es empfiehlt sich daher, daß jeder Fahrgast Anfang und Ende seiner Strecke sich genau einprägt, um den entstehenden Unannehmlichkeiten aus dem Wege zu gehen. Die Verwaltung sieht sich sonst vor die Notwendigkeit gestellt, für die Folge mißbräuchtich benutzte Karten überhaupt nicht mehr zurückzugeben.
§ Jubiläumder 40er. Am 26. Januar begeht das Füsilier-Regiment Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollernsches Nr. 40) im Felde die Feier seines hundertjährigen Jubiläums. Alle früheren Angehörigen des Regiments, das früher in Köln lag, werden an dem Jubeltage lebhaftesten Anteil nehmen.
86
Tages-Kalender
Sonntag, 6. Januar 1918
68
Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Die lustigen Weiber von Windsor. Schauspielhaus. nachm. 3 Uhr: Aschenbrödel, abdz. 7 Uhr: Genoveva. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Der Zarewitsch von Gabriela Zapolska. Reichshallen-Operetten-Theater. nachm. 3½ Uhr: Die Csardasfürstin, abds. 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. Metropel-Theate nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr: Verbciratete Junggesellen. Millo witsch-Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 7½ Uhr: Auf Flügeln deGesanges. Jobs lustige Bühne. nahm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr: D# Brautschau. Märchen-Theater: Lesegesellschaft(Langgasse), nachm. 4½ Uhr: Genoveva.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitestr Palasttheater, Herzogstraße.
Konzertes Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Flora. bis auf weiteres kein Konzert. Roserhof, Hohestr. 9, von abd.
7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Cöln. Loreley UnterhaltungsWeinnaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen Waldhotel Frankenforst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
„Vorträge: Fortschrittliche Volkspartei, Köln, im gr. Saale des Fränkischen Hofes, vorm. 10½ Uhr: Vortrag des Herrn Landtags abgeordneten Oberpostassistent Delius(Halle): Ueber Lohn und andere regenwartsfragen der Staats- und Kommunalbeamten, Staatsarbeit und Privatangestellten.
Städtische Huseen geöffnet. Eintritt frei.
Besondere Veranstaltungen: Bavern-Verein gegr. 1890 ineißen„aale der Kölner Bürgergesellschaft abds. 6 Uhr: 73. KönigKölner Tonkünstler-Verein im gr. Saale des Konser vatoriums abds, 7½ Uhr: Schweizerischer Abend.
Im Nuseum für Naturkunde
Direktor Janson spricht über: Die Tierwelt (mit Lichtbildern).
(Stapelhaus) 11¼ Uhr unserer rheinischen Heimat
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Einbrennsuppe mit Mischobst.
Ein Militärkino.
Es ist bekannt, daß der Film auf die Stimmung unsere## Soldaten eine storke Wirkung auszuüben vermag. In volle igung dieser Tatsache ist unsere Heeresleitung schon seit langem darauf bedacht, den Truppen an der Front gute Filmvorstellungen zu bieten. In den ersten beiden Kriegsjahren mußte man sich freilich mit gedrängten Wochen berichten begnügen, die infolge ihrer Kürze meistens in de Mannigfaltigkeit des sonstigen Spielplans untergingen. Das
mit einem Schlage anders, als sich die Regierung en schloß, durch die Gründung des Reichs-Bild- und Film amtes das Filmwesen selbst in die Hände zu nehmen. Durch die rührige Tätigkeit dieser Zentralstelle wurde das Gebict. das bis dahin die fronzösischen, italienischen und umerikamischen Filmgesellschaften innehatten, in stetem Fortschriff erobert; während vor dem Kriege von den 20 Millionen Metei Film, die durchschnittlich bei uns im Lande liefen, etwa 16 Millionen vom Auslande stammten, hat sich, wie Hauptmann Dieckmann, m einer Ansprache bei Gelegenheit der Ei öffnung eines Militärkinos in der Flora aunr Freito: (4. Januar) ausführte, dieses Verhältnis jetzt derartig vei schoben, daß mindestens acht bis zehn Millionen vom Inland und fast der ganze Rest von den skandinavischen Lündern geliefert wird. Meisterleistungen der Kinokunst waren die von der„Bufa“ aufgenommenen Schlachten an der Somme, in Flandern und am Isonzo, die ein überaus packendes Bild von den gewaltigen Taten unserer Sturmtruppen vermittelten. Al Ganzes werden sie aber in den Schatten gestellt von den neuen Film, mit dem das erste Kölner Soldatenkino eröffnet wurde, der bildlichen Wiedergabe von„Soll und Haben des Jahres 1917“, unserer Bilanz, die mit einem uner hörten Plus abschließt.
In denkbar schlagendster Form werden hier die Ereignis der letzten zwölf Monate vorgeführt, Ereignisse, die wir alltäglich verfolgt haben, deren Bedeutung wir oher erst### fassen, wenn sie uns bildlich so nahe gerückt werden wihier. Man möchte wünschen, daß diese Bilderreihe überall. auch in den fernsten neutralen Ländern, zur Vorführung g langte, denn sie spricht von Deutschlands Unbesiegborkei und sie ist zugleich ein Werk, auf das die deutsche Kinmatogruphie stolz sein darf. Die dargebotenen Films, 11 erster Linie die Geburtstagsfeier Hindenburgs in und die historische Ubersicht des Jahres 1917, riefen bei der Eröffnungsvorstellung Stürme der Begeisterung hervor. Au der flimmernden Leinwand rollte Weltgeschichte an den Zn schauern vorüber. Die ganze Bedeutung der Lichtspielbühn trat hier in die Erscheinung. Mancher Feldgraue wird in diesem Soldatenkino nach seinem anstrengenden Dienst Erholung und Anregung finden.
Von den militärischen Behörden waren u. u. erschienen Kommandant der Festung Köln, Oberst von Wedel und Proi Dr. Justus Hashagen als Vertreter des General-Kommandos de8. Armeekorps, ferner Vertreter des Gouvernements Köln und das gesamte Offizierkorps der 65er mit seinen Damen und der östereichische Generalkonsul Dr. Wippern. Um die tech nische Durchführung des Unternehmens haben sich die Herren Gordon, der Leiter der Agrippina-Lichtspiele, und Szilard, der Leiter der Rheinischen Filmgesellschaft, Verdienste erworben.
P Mordversuch. Am 3. d. M. nachmittags, versuchte eine Frau aus Ehrenfeld, ihr achtjähriges Stiefkind, eine Knaben, zwischen Hohenzollern- und Hängebrücke im Rhe. zu ertränken, indem sie ihn an der Stelle der früheren Badeanstalt die hohe Werftmauer hinunterstieß. Da das Kind infolge des tiefen Wasserstandes nicht gleich ins Wasser fiel versuchte sie mehrfach, es ins Wasser zu tauchen. Der Vorgang war von der Hängebrücke beobachtet worden und ein Briefträger eilte hinzu, der das Kind rettete. Die Täterin wurde der Polizei übergeben, das schwerverletzte Kind ins Krankenhaus gebracht.
40 Erwischte Pferdeaiene— Der Kriminalpolizei gelang es, drei Pferdediebe zu verhaften, als sie versuchten ein auf der Koblenzerstraße in Köln-Bayenthal gestohlenen Pferd im Werte von etwa 6000 Mark zu verkaufen.
() Zechpreitere.— In einem Koffeehaus ließen sich fünf Personen aufs beste mit zwei Flaschen Wein, Glühwein und Zigeretten bewirten und suchten dann, ohne ihre Zechbezahlt zu haben, das Weite.
Wasserstands-Nachrichten am 5. Januar 1918, vorm.
Konstauz-——
Hüningen.... 7
Straßburg(Kehl)
Mannheim"**
Heilbronn**
Binge
.79--0,00m 0,70—0,08m .68—0 09m .98— 0 05m .40—0 02n1 500—402
Caub*„*—„
Trier—„„„
Köln.„„
Duisburg..—.——
Ruhrort*** esel—-.02—.02m .544-.04 .87—0,09m
.41 u. Nnf
.10 u. Nu! 033 u. Du

Nr. 5 4 Samstag, 5. Januar 1918
Lecithloseneenepe1
Kirchliches
.4)
Das Dreikönigenfest im hohen Dom,
das ini diesem Jahre auf den Sonntag fällt, wird, wie alljährlich, durch die Ausstellung des kostbaren Dreikönigenschreins in der Offnung der Domschatzkammer hinter dem Dreikönigenaltar eingeleitet, wobei ein Lichterstern die Wall der h. drei Könige nach Bethlehem versinnbildet. Die Dreikönigenoktav wird durch eine Kommunionmesse morgens um 5 Uhr eröffnet. Nach Beendigung der Chorgebete beginnt gegen 9 Uhr das feierliche Pontifikalamt mit großer Assistenz; nuch dem Evangelium verkündet ein Domherr nach altem Brauch die hohen Feste des Kirchenjahres; während nach Schluß des Pontifikalamtes in feierlicher Weise vom Pfarralte- aus der püpstliehe Segen erteilt wird unter dem Vollgeläute der Domglocken. Von der Kanzel aus wird diese Segenspendung durch ein Mitglied des Domkapitels den Gläubigen verkündet. Nachmittags um 3 Uhr beginnt die Vesper und um 5 Uhr die feierliche Komplet, nach deren Beendigung unter dem Geläute aller Domglocken eine Prozession unter Beteingung acs Kurdinals, des Metropolitankapitels, der Dom geistlichkeit, der Alumnen und Professoren des Priesterseminors, sowie des Domknabenchores bei Choralgesang zum Dreikönigenaltar zur Verehrung der Kölner Schutzheiligen
rieht
konigenaitur zur Vercnrung
Rosenkranzgebet und Festpredigt beschließen den ersten Oktav. während jeden Morgen eine heilige Messe am
„„„* Ihhn Sanancnndacht Oeoas Jahr 1917 gab, sei folgendes hervorgehoben: Wiederum fanden eine Anzuhl Mitglieder des Klubs den Heldentod, seit Beginn des Krieges fielen 20 Mitglieder, ein sehr hoher Prozentsatz, der seine Erklärung in der Tatsache findet, dass in den Vereinigungen, welche sich der Körperpflege widmen, fast sämtliche Mitglieder ihre vaterländische Pflicht an gen verschiedenen Fronten erfüllen. Es fanden eine große Anzahl an Beförderungen zu Offizieren statt, erfreulicherweise auch unter der Jungmannschaft, die damit bewiesen hat, daß sie ihre im Wander und Rennboot ausgebildeten Fähigkeiten in dem größten Wettkampfe aller Zeiten zu verwerten versteht. Vier Eiserne Kreuze I. Klasse, 47 Eiserne Kreuz II. Klasse und eine Anzahl sonstiger Kriegsauszeichnungen schmücken wohlverdient ihre Träger. Die finanzielle Lage des Klubs ist trotz der infolge der Einberufung des Mitgliederbestandes entstandenen Schwierigkeiten Dank dem Opfersinn der eingezogenen Mitglieder und dem Entgegenkommen der Städtischen Verwaltung gesichert. Das sportliche Leben im vergangenen Jahr ging naturgemäß in ruhigen Bahnen. Gleichwohl zeigte sich die Flagge des Klubs jeden Samstag und Sonntag auf dem Rheine, in fröhlicher Wanderfahrt, sei es, um einige Stunden Erholung zu suchen, sei es in mehrtägiger Fahrt die Schönheiten des stolzen, deutschen Stromes zu genießen. Der Stand des Klubs Ende 1917 bietet einen verheißungsvollen Ausblick auf die im Jahre 1918 hoffentlich weder einsetzende Friedensarheit zur körperlichen und damit auch geistigen Ertüchtigung der Kölner Jugend.
wird, bis die Arbeiterschaft ihre Wohnung erreicht hat. In Erwägung dieser Begleiterscheitjungen ist es der allgemeine Wunsch der Arbeiter, einen Zwischenzug um 11 Uhr ab Troisdorf einlegen zu wollen. Derselbe könnte 11.15 Uhr in Wahn abfahren, so daß um 11.30 Uhr die Arbeiterschaft in Köln eintreffen kann. Dadurch wäre das lange Warten in Wahn beseitigt, und auch noch Gelegenheit gegeben, mit der Straßenbahn nach den verschiedenen Stadtteilen und Vororten zu gelangen.
Dreikonigenaltar und abends gegen 6 Uhr Segensandacht geAm Montag den 7. Januar findet, wie alljährlich, zur Er nnerung an die um 16. Dezember 1868 verstorbene Witwe des Geh. Justizrats Sybertz, welche der Stadt Köln eine Stiftung von 29 500 M. zur Ausstattung von fünf braven Brautpaaren aus dem Arbeiterstande vermacht hat, in der Dreikönigenkapelle eine Stiftungsmesse mit nachfolgender Einsegnung der Paare statt. Die Oktave schließt Montag den 14. Junuar. Der Domchor verherrlicht das morgige Pontifikalamt durch den Vortrag der mehrstimmigen Dreikönigenmesse von Koenen, während als Einlage die Hymne„Reges tharsis“ von Haller gesungen wird.
(1A) Rheinischer Turnkrers— Soweit die Meldungen eingegangen sind, haben bis jetzt 5300 rheinische Turner das Eiserne Kreuz erhalten. Der Orden Pour le merite wurde General Dieffenbach vom Düsseldorfer Turnverein von 1847 und Leutnant Schäfer vom Krefelder Turnverein verliehen.
DH Einschreibendkete. In einer vom Deutschen Handelstag an den Staatssekretär des Reichspostamts gerichteten Eingabe wurde gebeten, in eine Prüfung daruber einzutreten, ob nicht die Einschreibepakete wieder eingeführt werden könnten, da deren am 5. Februar 1917 erfolgte Aufhebung eine empfindliche Verschlechterung des Postverkehrs darstelle. Der Staatssekretär des Reichspostamts antwortete hierauf vor kurzem:„Die Prüfung der Frage, ob es angangig sei, die Einschreibung bei Privatpaketen wieder zuzulassen, hat ergeben, daß die Betriebsschwierigkeiten, die im Februar v. J. die Beschränkung notwendig machten, in verschärftem Maße fortbestehen. Der Paketverkehr ist inzwischen betracht lich gestiegen; auf ein wesentliches Nachlassen des Verkehrs nach Weihnachten ist nicht zu rechnen. Die Behandlung der Paketmassen verursacht aber um so größere Schwierigkeiten, je mehr die Zahl der regelmäßigen Be förderungsgelegenheiten durch den Wegfall postseitig be
mden iet Die Potretmascen flif
Derbrrus-Penghon
Verkehrsnachrichten
□
Die schlechte Verbindung Köln-Wahn.
40 Zum ersten Kuplan an St. Kunibert ist Kaplan Matthias Schmelzer, bisher in Essen, ernannt worden.
Der Verband der Fabrikarbeiter und-Arbeiterinnen, Zahlstelle Köln, hat an die Königliche Eisenbahndirektion folgende Einonbe gerichtet: Die mit dem 17. Dezember in Kraft getretene Kürzung des Mitternachtsverkehrs auf den Straßenbahnen in Köln hat für die Arbeiterschaft in den umliegenden Munitionsfabriken erhebliche Schwierigkeiten zur Folge gehabt. Früher war es der Arbeiterschaft noch möglich, mit der Straßenbahn nach den nchegelegenen Stadtviertein und den Vororten zu gelangen. Jetzt muß dieser Weg nach anförderungsgelegenhenten auren den westanl
nutzter Züge verringert worden ist. Die Paketmassen fließen
daher jetzt nicht so schnell ab wie zu gewöhnlichen Zerten.
Würde die Einschreibung für Privatpakete wieder zugelassen, so wäre auf große Massen von Einschreibpaketen zu rechnen Damit wären aber, da diese Pakete im Betriebe von den ge wöhnlichen Paketen getrennt, von Stelle zu Stelle über geben und gegen Qnittung von den Empfangsberechtigten ausgehändigt werden mussen, unter den jetzigen Verhält nissen und bei der beschränkten Verwendbarkeit eines großen Teiles der zahlreichen Aushilfskräfte nicht zu überwindende Schwierigkeiten verbunden, die die ordnungsmäßige Ab wickelung des gesamten Postverkehrs gefährden könnten Dementsprechend haben sich die Bezirksbehörden auf Grund eingehender Beobachtung des Päckerei-verkehrs übereinstimmend dahin ausgesprochen, das Verbot der Einschreibung aufrechtzuerhalten.
un
an
lich
9.
Es
Wa
bei
best
Dar
gab
des
Och
son
meh
dies
son!
und
mar
Mai
reich
C
Der
J. 2
au
arbe
für
E.
Der
gen Vororten zu geluugen
gestrenoter Arbeit sehr oft bei schlechtem Wetter in später Mitternachtstunde zu Fuß zurckgelegt werden. In den meiDer Ruderklub Germania-Köln
versammelte Sonntag die noch in Köln weilenden, sowie die auf Urlaub befindlichen Mitglieder des Klubs nebst ihren
Familienangehörigen zu einer kleinen Feier auf seinem Bootsn um Pollerdamm. Die Veranstaltung bewies, dass das
„„„I. Ia.m Aae Khihe
se Gm Foneramm i G L
prachtige, während des Krieges fertiggestellte Heim des Klubs nicht nur für die sportlichen Aufgaben des Kubs ausgezeichnet eingerichtet ist, sondern auch den Rahmen für Festlichkeiten gediegender und anheimelnder Art abzugeben vermag. We wohl bei allen Sportklubs im Kriege zeigte auch hier der Abend das bekannte Bild: Feldgrau herrschte vor, die vilisten meist mit dem Eisernen Kreuz geschmückt, ver
mann purlitartangliche Ku
wvundet gewesene und nicht mehr militärtaugliche Kumerasen, die im Sport Erholung und Genesung suchen. Künstlerische Darbietungen verschiedenster Art durchsetzten die Unterhaltung, deren Kern der Austausch von Erinnerungen a s Front und Heimat war. Aus dem Rückblick, den der Vorsitzende des Kluhs, Stadtverordneter Dr. Ernst Esch über
sten Fällen kommen Wegestrecken von einer Stunde in Be tracht, was auf die Leistungsfähigkeit und Gesundheit der Arbeiterschaft nicht ohne Einfluß bleiben kann. Für die Nachtschichtarbeiter der Dynamitfabrik Wahn endet die Schicht nach 10 Uhr abends. Der nächste Zug aver fährt 11.42 Uhr, so daß es bei pünktlicher Abfahrt noch 12 Uhr
wird, bis der Zug am Hauptbahnhofe Köln einläuft. Fahrgelegenheit ist nicht mehr vorhanden, so daß es 1 Uhr und in manchen Fällen noch viel später wird, bis die müde geurbeitete Arbeiterschaft zur langersehnten Nachtruhe kommt. Unter diesen Umständen sind die Arbeiter bei achtstündiger Arbeitszeit meistens 15 Stunden unterwegs, was bei der gesundheitsschädlichen Arbeit und der mangelnden Ernährung nicht länger geduldet werden kann. Nicht unerwähnt wollen wir lassen, daß auch die Zustände auf dem Bahnhof Wahn nicht länger aufrecht zu halten sind. Bei der jetzigen Zugverbindung muß die Nachtschicht jeden Tag 1½ Stunde warten. An den meisten Tagen trifft der Zug mit erheblicher Verspätung ein, so daß es unter diesen Umständen oft 2 Uhr
Die deutschen Verlustlisten 1762-1766.
Preuß. Verlustliste Nr. 1025—28 Baverische Verlustliste Nr. 372 Sächsische Verlustliste Nr. 472 Württembergische Verlustliste Nr. 640—42 Marine-Verlustliste Nr. 135 Sonderverlustliste Nr. 16, Unermittelte IHeeres angehörige Nachlaß- und Fundsachen sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstel des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37. sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
dene
Wohnungs- Einrichtungen
sowie
Kleinmöbel zu Weihnachtsgeschenken
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigsten Preisen.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888
Ecke Antonsgasse
Tel. A 7123.
Kölner Losal-Anzeiger 4 Köln. 5. Jan. 1918.
Eine Tankparade.
Der Kuiser hat vor einiger Zeit im Westen die Beute aus der Schlacht bei Cambrai besichtigt und dabei auch der Vorführung eines Tanks beigewohnt. In einem uns darüber zugehenden Bericht heißt es:
Da, zur Linken, ein graues Ungetüm, bedeckt mit einem grünen Netz, in das erdforbene Tuchstreifen geflochten sind: ein erbeuteter englischer Tank. Davor, wie Bildsäulen, vier Kraftfahrer in schwarzem Lederanzug mit Sturzkappen. Die haben ihn hinausgefahren, vorne aus dem Bourlonwald. Kaum hatten unsere Infanterie und unsere Artillerie eine Reihe von diesen stohlgepanzerten Elephanten erlegt, da waren unsere Kraftfahrer schon dabei, trotz des Feuers und trotz neuer Angriffe der Engländer, beindhe mitten aus der Schützenlinie heraus, in Fontaine, im Bourlonwalde und am Scheldekanal, die Geheimnisse dieser Maschinen zu ergründen und sie wieder in Gang zu setzen Viele waren zerschossen, andere fielen unversehrt in uinsere Hände, aber sie hatten durch den Frost gelitten, es fehlten allerlei Teile, die Magneten, Verbindungsräder und dergl. Ein Kraftfahroffizier, im Frieden Assistent an einer deutschen Hochschule, zusammen mit ein paar tüchtigen Mechanikern hatte sich die Um.risse nach kurzer Besichtigung aufgezeichnet und sich und seine Leute nach echt deutscher Art zu Hause erst einmal theoretisch über die ganze Muschmnerie und ihren Antrieb unterrichtet. So vorbereitet ging es hinaus an die praktische Ausführung. Fix wurden aus anderen Tanks die fehlenden Teile beschaftt und eingebaut, Wasser in den Kühler gefüllt, Benzin- und Olbehälter nachgesehen, als ob es gelte ein erbeutetes Lastauto in Betrieb zu setzen, und probiert. In der Tat, der Motor springt an, und es dauert nicht lange, da rollt der erste erbeutete Tank davon. Der unsere kum gestern hier an und ratterte dann schwerföllig die Pflasterstraße entlang durch das Städtchen hierner in ien Schutz der alten Mauer. Dem Kuiser wird vom Kommandeur der Kruftfahrtruppen kurz Vortrag gehalten über die Erbeutung dieses Tanks, über aie Bekämpfung der Tanks im allgemeinen, ihre Fanzerung. ihren Motor und ihre sonstigen inneren Einrichtungen. So lange wir dieses mit Geschützen und Moschinengewehren bewehrte Kampfmittel, das in mancher Beziehung an antike Kampffahrzeuge erinnert, noch nicht kannten, war es uns gefährlich. Nur in überraschendem Massenauftreten konnten die Tanks damals bei Cambrai den örtlichen Erfolg erringen. Aber schon in jenen Tagen hatten nicht nur unsere Artillerie, sondern auen unsere beherzte Infanterie fost instinktiv eine Reihe von schwachen Stellen an diesen doch immerhift schwerfälligen Kolossen herausgefunden. So konnten wir gleich in den ersten Tagen eine überraschend große Zahl zur Strecke bringen. Inzwischen haben wir inre Maschine und ihre Panzerung eingehend studiert und wissen jetzt wie man diesem grauen Ungetüm wirksam zu Leibe gehen muß, wenn der Feind es wagen sollte, diese neueste, der Idee, aber nicht der Ausfünrung nach raffinierteste Waffe des Ubermaterialkumpfes
nochmals gegen unseren lebenden Wall von unerschrockenen deutschen Männern loszulassen Schon haben die Fahrer die kleine Tür oder eigentlich mehr das Schlupfloch geöffnet, durch das man einsteigen muß. Der Reihe nach verschwinden sie mit ihrem Führer, einem Oberleutnant, der vor acht Tagen diese Waffe zum ersten Male in Wirklichkeit gesehen hat, in dem dunklen unheimlichen Kosten. Von innen ertönt einige Augenblicke lang ein rasches Summen, ein Zittern geht durch die stühlernen Flanken, bebend klirrt das Raupenband: der Motor läuft. Ein Kommando: die Schaufeln des Raupenbandes schieben sich vorwärts. Noch halb zögernd und unbeholfen, als ob er auf dem ungewohnten Pflaster nicht so recht vorwärts möchte, setzt er an zur Fahrt quer über die Straße. Dann nimmt er die steile Böschung an, die auf einen grasbewachsenen Platz über alten Häusergewölben fast zwei Meter hoch hinaufführt. Wie als ob er Witterung nähme, kriechen die Raupen einen halben Meter an der Böschung empor. Er hebt die gewaltige Nase, stockt einen Augenblick, wie um Luft zu holen, die Maschine rauscht mit verstärkter Kraft: jetzt hat er sein Element gefunden. Mit unwiderstehlicher Gewalt, als ob er plötzlich aus dem Schlafe erwachte und die mächtigen Glieder reckte, schiebt er, das Vorderteil hoch erhoben, den massigen Körper die Böschung hinauf, senkt sich mit schwerer Gebärde, und in beinahe eleganter Wendung gent es auf zwei tüchtige Drahtverhaue los, zwischen denen noch ein Graben gezogen ist. Unbarmherzig wer den die spitzigen harten Pfähle geknickt, der Stacheldraht platt gewalzt, der Graben mit leichtem Stoß überwunden, der zweite Verhau niedergelegt. Ueber ein paar Balken wälzt er sich mit einem unwilligen Ruck ob dieser lächerlichen Wegesperre hinweg. Ein paor Drähte lassen inn nicht los. Einer heftet sich an di Raupen, läßt sich ziehen, um schließlich kläglich abzureißen. Jetzt hält er, schnaubt und rattert gewaltig drcht sich fast auf dem Fleck nach der Straße zu, guck einmal über die Böschung hinunter, die hier fast dre### Meter tief steil zur Straße hinabfällt, setzt zurück, um dann flott vorwärts auf den Absturz loszufahren. Der Vorderteil schiebt sich meterweit über, die Maschine stockt sekundenweise, wie um zu prüfen, ob der Sprune wohl zu wagen sei: alles hält gespannt und halb erschreckt den Atem an. Schon senkt sich die Panzernase, das Raupenband schiebt den Rumpf kräftig vor wärts und mit dumpfem Knall setzt er auf das Pfloster
Wurts umf MieWhheren
auf, der Hinterteil rutscht rasch nach. So liegt er einen# Augenblick wie betäubt von dem doch etwas hoher
Sturz da. Aber schon surrt die Maschine wieder hellerem Ton, die Raupenketten schieben sich wiedel wie Bagger auf seinem Rücken empor, er wendet, und fährt mit ruhiger Sicherheit pustend und ratternd vor## bei, schwenkt ab und rumpelt und rattert über das hel prige Pflaster wieder an seinen alten Platz hinter det
Mauer.—
Der Kaiser, umgeben von der Menge der Generale und Offiziere, hat das Ganze mit lebhafter Aufmerksamk verrolst. Der kaiserliche Kraftwagen fährt vor. dei Kaiser dankt dem führenden Offizier mit freundlichen Händedruck und rasch rollen sein Wagen und hinterhei die Wagen des Gefolges durch das schnell wieder ge bildete Spalier davon.
Inzwischen sind die schwarzen Lederjacken fröhlich lachend aus dem engen Kasten ins Freie gestiegen, deh eine meint: Das gab doch einen gehörigen Schwupper als wir da runter sausten, aber das macht nichts, den hatten wir fest in der Hand, der läuft bei uns besser### bei den Engländern. Das muß man sagen, meint## anderer: Der Engländer hat sich heute bei der„Besich tigung“ überhaupt tadellos benommen.
Die Kaiserparade des englischen Tanks war zu Ende Heute ist dieser Tank in Berlin, in den Ausstellungs hallen am Zoo zu sehen, wo er von der Versuchsabtel lung der Kraftfahrtruppen dem Publikum im Betrie
orgeführt wird zum Besten der Hinterbliebenen ge
in der Tankschlacht bei Cambrai gefallenen Krieger
ein
94

hat. In gemeine Uhr ab 5 Uhr in schaft in arten in ,<space> m i t<space> d e r<space> und Vorleutschen amts gedarüber ingeführt Igte Auferkehrs itwortete angängig zullassen, Februar schärftem betracht des VerBehandgrößere Sigen Be seitig be en fließen en Zerten igelassen rechnen n den ge elle über rechtigten Verhält es großen #indende äßige Ab könnten auf Grund überein chreibung
FleischN. 5 2 Samstag, 5. Januar 1918
Infolge Kohlenmangels und verspäteter Schlachtviehanlieferung; es nicht moslich gewesen, für die laufende Versorgungswoche— 3. bis 9. Januar— die übliche Renge Wurst herzustellen. wird daher in dieser nur die Hälfte der bei den Schweinemetzgern bestellten Wurst abgegeben. Dagegen kann gegen Abgabe der Sondermarke 337 des Einheitsbogens bei den Ochsenmetzgern für jede Person 59 Gramm Rindfleisch mehr entnommen werden.
Die Ochsenmetzger haben diese Sondermarken auf besondere Bogen aufzukleben und bei der nächsten Fleisch markenablieserung an die Markenzentrale mit einzureichen.
Cöln, den 4. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister I..: Dr. Matzerath.5
ie Cenibe borcd Wiös Guetsiwentar=Vertauf
für Gemüse und Obst. zu Poulheim.
Oeffentliche Aufforderung
Zurzeit gelten folgende Höchstpreise für Gemüse und
1 Pund, Zai Gurken für 11 Ser“ gezogen in— für Station, Strecke Köln=Grevenbroich.
a) Gemüse.(Verordnung vom 20.
40
füt
M
Spinar
Salat Kohlradi(Oberkohlradi
Sellerie ohne Kraut
Meerrettich
)<space> w e n n<space> 1 0 0<space> S t a n g e n<space> m i n d e s t e n s<space> 6 0<space> P f d.<space> w i e g e n<space>
b„ 100„
c) leichtere Ware Rote Rüben(rote Beete). Schwarzwurzeln Weißko#!
Rotkohl
Wirsingkohl
Rote Speisemöhren Belde Speisemöhren
Karotten Zwiebeln Grünnohl
Gelbe Kohlrüben
Weiße
Breitlauch Endiviensalat
Rosenkohl
Herbstrüben(Stoppelrüben, Wasserrüben
Runkelrüben
6. 1917.)
Pfennig
30
25
22
61
5
58
24
80
18
18
16
13
23
6
51
33
50
5
*
b) Obst(Verordnung vom 20. 6.
Die bisherigen SonderAepfe
zusatzkarten für Schwer=###pl“: Drüpre#
arbeiter(lila Farbe werden##anf, ruppe 111 Aepfel. unortiert.
Gruppe I Gruppe II
für kraftlos erklärt und verlieren mit dem heutigen Tage ihre Gültigkeit.
Cöln. den 2. Jan. 1918.
Deröberbürgermeister
J..: Dr. Best. e'
1766.
Ibgate
von Süßiskeiten.
Aepfel, unsortiert, gepflückt, ohne Fallodst
Eirnen, Gruppe I
Birnen, Gruppe II
Birnen, Gruppe III
Walnüsse ohne grüne Schale
Cöln, den 1. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best.
1917.)
Pfennig
73
44
31
61
34 16 105
2
Hecres
häftsstelle SOWIe In
1
lenken
ührung
ne 26
al. A 7123.
Für die Zeit vom 10. Jaunar bis 6. März 1918 dürfen au die SonderstammMarbe 3 des neuen Brotund Warenbuches für jede Person bis zu 125 gr eine der in meiner Verordnung vom 13. 9. 17 bezeichneten Süßigkeiten in Grenzen des in den Geschäften vordandenen jeweiligen Vorrats abgegeben oder entnommen werden.
Die Austrennung der Sonderstamm=Marken aus dem Brot= und hat in den Verkaufsläden seitens der Geschäftsangestellt n zu erfolgen.
Cöln, den 3. Jan. 1918. Der Oberbürgermeister Adenauer. c
Rechtsauskunftsstelle Cöln-Mülheim.
Wegen Personalmanaels wird die städtischWegen Personalmangels wird die städtische Rechtsauskunftsstelle in Cöln=Mülheim vom 7. Januar 1918 ab bis auf weiteres geschlossen.
Ratiuchende wollen sich fortan an die Rechtsschutzfür Frauen in Cöln=Rülheim, Wallftraße 100/102,
Herr Ehrenbürgermeister und Gutsbesitzer Paul Decker läßt wezen Aufgade der Landwirtschaft am Donnerstag. den 24. Januar u. Freitag, den 25. Januar, jedesmal vormittags Punkt 10 Uhr beginnend, auf dem Kanishofe zu Poulheim, das ganze land wirtschaftliche Inventar auf Kredit gegen Bürgschaft ver steigern, insbesondere:
6 Pferde(—14 Jahre) mit Geschirr, 15 Kühe (12 tragende), 4 tragende Rinder, 3 Zuchtstiere 9 Stück Jungvieh, 3 Rübenwagen mit Ernte vorrichtung, 6 Schlagkarren(3 mit Erntevor richtung), 1 Dähne=Sämaschine(2 m breit), Selbstbinder(Massey=Harries), 1 Bamblette Mähmaschine für Klee und Getreide(Linksab lage), 1 Düngerstreumaschine(Westfalia), 1 Chili streumaschine, 1 Pferde=Hedderichspritze, 1 Laas sche Rübenhacke, 2 Hackmaschinen, 1 Heuwender,
1 Heurechen, 1 Trieur, fast neu, 1 Kartoffel aushebepflug, 3 Balancepflüge, 2 Schälpflüge,
1 Untergrundpflug, 2 Vensky=Kultivatoren, 2 Grubber, 1 dreiteil. Ringelwalze, 2 zweiteil. Glatwalzen, leicht und schwer, 3 eiserne Eggen, 1 Saategge, 1 hölzerne Egge, 2 Jauchefässer, davon 1 mit Karre, 1 Staubmühle, 1 Wann mühle, 1 Rübenschneider, 1 Viehwage mit Ge wicht, 1 Waschmaschine, 1 elektrische Molkerei anlage(Motor, Zentrifuge, Drehfaß, Knetmaschine), verschiedene Hausmobilien usw.
Es kommen zum Verkauf: am 1. Tage: Pferde und Geräte, am 2. Tage: Rindvieh u. Rest des Inventars, Pferde u. Rindvieh jedesmal von 12 Uhr ab, bis dahin werden kleinere Geräte versteigert. Nichtbekannte Käufer u. Bürgen haben sich wegen ihrer Zahlungsfähigkeit gehörig auszuweisen.
Beträge dis 30 M. sind gleich zu zahlen, bei höherer Barzahlung wird das Aufgeld teils nachgelassen. p“ Quirin Bochem, Glessen(Bez. Köln).
der Milfsdienstpflichtigen.
uf Grund der Verordnung des Bundesrats vom 13. November 1917, betreffend weitere Bestimmungen zur Ausführung des§ 7 de: Gesctzes über den vaterländischen Hilfsdienst(Reichs-Gesetzbl. S. 1040 werden die nachstehend bezeichneten Personen aufgefordert, soweit sie ihren Wohnort in Cöln haben, sich in der Zeit vom 7. Januar 1918 bis 14. Januar 1918 bei dem für seine Wohnung zuständigen Polizeirevie: persönlich zu melden, um die für die Eintragung in die Nach weisung der Hilfsdienstpflichtigen erforderlichen Angaben zu machen I. alle männlichen Deutschen, die nach dem 31. März 1858 geboren sind und das siebzehnte Lebensjahr vollendet haber soweit sie nicht
a) zum aktiven Heere oder zur aktiven Marine gehören oger
b) auf Grund einer Reklamation vom Dienste im Heere odel in der Marine zurückgestellt sind.
alle männlichen Angehörigen der österreichisch-ungarischen Monarchie, die nach dem 31. März 1858 geboren sind und das siebzehnte Lebensjahr vollendet haben, soweit sie im Gebiete des Deutschen Reichs ihren Wohnsitz oder ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben und nicht zum aktiven Heere oder aktiven Marine gehören,
und zwar haben sich zu melden die Meldepflichtigen aus dem Jahrgang(Geburtsjahr) 1900 am 7. Januar „ den Jahrgängen 1899—1890 am 8
2.
ZU
9.
10.
11.
12.
14.
und
—7 Uhr ent
stelle
oder an die Rechtsauskunftsstelle in Cöln, Agrippastraße Kr. 8. wenden.
Cöln, den 3. Januar1918.
Der Oberbürgermeister J. 9. Dr. Berndorff.
Papier-Abfälle
Pelz-Reparaturen Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertigung
werden billig u. wieder prompt bei uns ausgeführt
Heumann, Breite Str. 22. 1. El.
EINNERG RUS im Nauss u. Wäschsuesch
werden
Ueber ein igen Ruck Ein poor ich an die lich abzugewaltig zu, guck
fast dr urück, um hren. Der Maschin der Sprune d halb er#er Gouverneur der Fes Cöln hat eine Bemachung betreffend Beschlagnahme von Papier ir Anfertigung geklebter Dapiersäcke(Sachpapier" rlassen, die am 5. Januar 918 in Kraft tritt. B1 Der Wortlaut der Beanntmachung ist an den Anschlagstellen, u den amtlichen Zeitungen, sei den Landrats=Aemtern, Bürgermeister=Aemtern und solizeibehörden einzusehen.
Benachtichtigung
1549
8
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Obdachlosen-Asyl k. I,
Silvanstrasse 12.
Görike=Zentrifugen.
ie Panze räftig voras Pfloster gt er einen ras hohen wiederi ich wiedel endet, und tternd vord er das hel hinter der
der bevorstebenden Emnschränkung der elek Itrischen und GasbeleuchItung, bei dem Mangel an! Petreieum und Spiritusj empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
Erstklassige Zentrifugen fortwährend auf Lager, ofort ein Quantum an Händler und Privatkundschaft abzugeben. c
Generalvertr. Merge Beinhausen, Kr. Dann(Eifel).
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Pestscheekkonte Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des
religiösen Sinnes, moraliecher Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaffliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
„Mitgliessbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, pass. Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönl. Meldung empfehlensw Geschaftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr.
vermittel, f. Prinzipale u. Verbandsmitglied, kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kaufm. Gehüllnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 0
„„ 1889—1880
„„„ 1879—1873
„„„ 1872—1869
„„„ 1868—1865
und„„„ 1864—1858
Die Meldungen werden in der Zeit von—1 gegengenommen.
nochmals zu meiden brauchen sich die jenigen Hilfsdienstpflichtigen, die sich bei der ersten Eintragung auf Grund der Verordnung des Bundesrats vom 1. März 1917, betreffend Bestimmungen zur Ausführung des§ 7 des Gesetzes über den vater ländischen Hilfsdienst(Reichs-Gesetzbl. S. 202) oder später aus Anlaß eines Stellen- oder Wohnungswechsels bei der von der Ortsbehörde angegebenen Stelle oder beim Einberufungsausschusse gemeidet haben und dies durch Vorlegung des gestempelten Abreiß streifens der Meldekarte nachweisen können. Wer den Abreißstreifen nicht mehr besitzt, muß sich also nochmals melden. Verpflichtet zur Meldung sind auch diejenigen, welche nach 8 5 der Verordnung vom 1. März 1917 von der Meldepflicht befreit waren soweit sie sich nicht aus Anlaß eines Stellen- oder Wohnungswechsels gemeldet haben und dies durch Vorlegung des gestempelten Abreiß streifens der Meldekarte nachweisen können.
Von der persönlichen Meldung ist be freit, wer sich bis zu seinem Meldetermin schriftlich unter ordnungsmäßiger Ausfüllung der vorgeschriebenen Meldekarte meldet Die schriftliche Meldung erfolgt durch Abgabe der ausgefüllten Melde karte auf dem für seine Wohnung zuständigen Polizeirevier oder durch Abgabe der ausgefüllten Meldekarte in offenem an diese Stelle odres sierten, unfrankiertem Umschlag bei einer Postanstalt(Postagentur) gegen Aushändigung der von dem Meldepflichtigen vorher auszufül lenden und von der Empfangsstelle oder der Postanstalt(Postagentur) gestempelten Meldebestätigung(Abreißstreifen der Meldekarte). Diese Bestätigung ist sorgfältig aufzubewahren. Die Abgabe der ausgefüllten Meldekarten auf dem Polizeirevier oder bei der Postanstalt(Postagentur) kann auch durch einen Beauftragten, z. B. den Arbeitgeber, bei Beamten insbesondere auch durch die vorgesetzte Dienstbehörde, erfolgen Die Aufbewahrung der Meldebestätigung ist Sache des Meldepflichtigen selbst.
Fü. die öffentlichen oder privaten Anstalten(Straf-, BesserungsHeilanstalten usw.) mit Einschluß der geschlossenen Unterrichtsanstalten(Internate) untergebrachten Meldepflichtigen hat der Anstaltsleiter oder der von ihm dazu bestellte Vertreter die Mel dung schriftlich unter ordnungsmäßiger Ausfüllung der vorgeschriebenen Meldekarte bis zum 14. Januar 1918 entweder durch Abgabe der Karten auf dem für die Anstalt zuständigen Polizeirevier oder durch Abgabe der Karten in offenen, an diese Stelle adressierten, unfrankierten TIm
CarbidBeleuchtung
meines bewährten, glänIzend funktionierenden Systems. Verbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Zwaren
in allen Tierarten!
nerale un erksamk st vor, der
eundlichen dhinterhei wieder ge
en fröhl stiegen,* Schwuppel nichts, de s besser 4
,<space> m e i n t<space> e<space> er„Besic
Gefahrlos! Zuverlässig . Tadelloses Licht! Eschlampen, Hänssiamp.
Laternen
für jeden Gebrauch
von 3 M. on.
Beleuchtungshaus
lartin Schiffgen
Höhle 8/14.
infolge großer, auswahlreicher Vorräte. geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigner Anfertigung bei uns noch große Vorteile und billige Preise.
ar zu End##
isstellungs
suchsabtel
im Betrie ebenen de Krieger
Feldpostbrief
ein kleines Such be legen. Unsere Soilechzen nach Lesestoff.
Heumann
Breite Straße 22
gene Kürschnerei.
Etage
lür Ling. Im
Näschegesch.
Auguste.
Auguste, unsre Köchin, ist Poetisch angehaucht,—
Man glaubt nicht, was sie alles liest Und für Papier verbraucht.
Sie schwärmt für höh're Poesie:
In jedes Küchentuch Stiekt sie mit Fleiß und vieler Müh'
Sich einen schönen Spruch.
Auch sonst auf jeglichem Gerät Von ihr ein artig Verslein steht:
Auf jedes Brett und an die Wand
Schrieb sie schon Sprüche allerhand,—
Es ist fürwahr kein Plätzchen mehr,
Wo nicht ein Spruch zu lesen wär’.
So blieb ihr nur noch eine Wahl.—
Die Küchenfensterscheiben
Und schon stcht auch ein Spruch daran,
Den jede unterschreiben kann:
„Bianka“*) ist mein Idea! Und wird es ewig bleihen!
*)„Bianka; ist das besre selbstreinigende Herdputzpulver, das man in allen Geschäften kaufen kann.
Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstz, Nr. 61.
der Karten in offenen, an diese Stelle adressierten, unfrankierten Umschlägen bei einer Postanstalt(Postagentur) gegen Aushändigung der Meldebestätigungen vorzunehmen. Die Abgabe kann auch durch einen Beauftragten erfolgen. Die Meldungen können auch auf Listen erstattet werden. Zu berücksichtigen sind hierbei alle am ersten Meldetage in der Anstalt untergebrachten Meldepflichtigen.
Die Meldekarten nebst Umschlag für die schriftliche Meldung werden auf den Polizeirevieren unentgeltlich ausgegeben Dort sind auch gegen Zahlung von 10 Pfg. für das Stück die Bekanntmachungen über Mitteilung des Stellen- und Wohnungswechseis erhältlich. zu deren Aushang nach§ 12 der Verordnung vom 13. November 1917 jeder Arbeitteber verptlichtet ist, der in seinem Betriebe Hilfsdienstpflichtige beschäftigt.P 8s1c
Wer die Meldung schuldhaft unterläßt, kann durch den Einberufungsausschuß mit einer Ordnungsstrafe bis zu 100 Mark und wenn die Geldstrafe nicht beizutreiben ist, mit Haft bis zu 3 Tasen bestraft werden.—
Mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrufe bis 900 Mark wird bestraft, wer in einer Meldung wissentlich
unrichtige oder unvollständige Angaben macht
Die gleiche Strafe trifft den Anstaltsleiter oder seinen Vertreter der in einer Meldung wissentlich unrichtige oder unvollständige An gaben macht sowie den Meldepflichtigen selbst, der in einem solchen
Ansche mecht. seinem Vertreter gegenüber derartige
Cöln, den 2. Januar
Fort mit Aufnehmer und Schruhber!
Prrichts-Ankündigungen haben im Localgestr. nie d. Anerkenn. stätigt ist, besten Erfolg!
der Fußböden überfüssig bei Gebrauch der staubbindenden
Gredes-Politur„ASirri““ und dam Siaabrattiger„Aladin“.
Verlaugen di Preis u. Gebraschsanweisung bei Drogisten, Material- u. Farbwarenhändiern.
Chemische Fabrik August Simon, Köln, Alteburger Str. 41. Fernruf A3112. 7
1918.
Der Pollzei-Präsident. .: Reininghaus.
kauft unter Garantie sofortig. Einstampfens
an der Pipinstr. Erl Gimer, Nchn
Solide
Ersatz=Sohlen aus Holz und Papier in allen Größen
„Zum Schubbedarf“. Apostelnstr. 12.
Machen Sie einen
mann fährt leerer
5 92
Möbelwag. v. Trier aus in der Richtung Bonn?
Adr. erb. a. Frau E. Pätz Niederkassel b. Wahn. Rheinl

Loont-Romeiger 13
5* Samstaa, 5. Januar 1918
Rsche
5
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes hl. Willen starb am 3. Januar 1918, nachmittags 1½ Uhr, meine inniggeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante. die wohlachtbare
Frau Matthias Kreutz
Clara geb. Müller
vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-kath. Kirche, infeige eines Lungenleidens im blühenden Alter von
35 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet im Namen der Leidtragenden
Matthias Kreutz.
Köln-Ehrenfeld, Wissmannstr. 16, Nippes, Opladen, Knapsack, Mainz, Düsseldorf, Weiden b. Köln, Köln, westl. und östi. Front.
den 5. Januar 1918.
Beerdigung: Montagnachmittag ½3 Uhr von der Leichenhalle 9 Uhr St. Josephskirche in KölnEhrenfeld.
12
#I Kölner
MMänner-Gesang. Verein.
#7
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des Herrn
Kaufmann
Kenntnis zu geben.
Zn reger Beteiligung an der Beerdigung, welche am Montag, den 7. F d.., nachm 2½ Uhr. vom Hause Minoritenstraße 9 aus stattfindet, laden wir hiermit höflichst ein.
Köln, den 5. Jan. 1918. B1 Der Vorstand.
Ziehung 11. u. 12. Januar
Greis Hölner Lellerie
zum Baue eines LehrerErholungsheims i. d. Rheinprovinz. 7196 Gewinne der 2. Lotterie im Gesamtwerte von Mark
30099
75000 50000 25000 20090 15900 3000
*
s
Arbeitssräfte, männliche und weibliche, findet man zuverlässig d. Anzeigen
im Local-Anzeiger.
. 3
Leis un 2 M. 11 san 20 u.
Porto u. Liste 35 Pfg. extra, empfiehlt u. versendet auch unter Nachnahme
GRDFIRR, Köin a. Rh
Butter für
Kranke.
Der Verkauf von Batter 21getoa# Ziprgerzchstraße.
u5 nbot. Tuhrumt
befindet sich von Mittwoch, den 9. d. M. ab, nicht mehr Neumarkt 3, sondern im
an Kranke in der 1. Ver
sorgungswoche(vom 10.-16
hanuar erfolgt gegen Abgabe der von der Abteilung für Kranke ausgegebenen Buttermarken Nr. 1 und eines besonderen Ausweises in der städt. Verkaufsstelle „In der Höhe 24°. Die Ausweise werden auf Antrag von der Abteilung für Kranke, Mühlengasse 7, aus RA
4. Etage, Zimmer 412. Der Oberbürgermeister
p. J. B. gez. Dr. Best. Die Verwaltungsnebenstelle 1(bisher Sternengasse 10) wird von Montag, den 7. d.., ab nach Mathiasstr. 2. Eingang Gr. Witschgasse(Torweg) verlegt.
Cöln, den 5. Jan. 1918.
Der Oberbürgermeister J. V. Dr. Best. p
BausHälte
Der Christ im Weltieben
# und seine Unvollkommenheiten.
„
Preiswert
Blusen
Taillenkleider
Jackenkleider
Mäntel
Unterröcke
Morgenröcke
Modewaren
S. J. Salomon
20-22 Schildergasse 20-22.
K 2s Millminnnmmn
mimnnnummttne
erin
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeden von P. Tilmann
S. I. Durchgesehen von P. Heinrich
ur19 Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..— p dei Verlag J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandl
katholisch, sucht Stelle Fuhrung des Haushal
besser. Herrn ooer ennzeiner
Geschäftstelle d. Bo Vereinskalender für hatßel. Arbeikervereine.
Sonntag, den 6. Banuar.
Siche Steue 6s: Köln=Süd. Abds..30 Uhr Weihnachtsversammlung
Haushälterin.
Off. u. B 3 a. d. 2. Gesch
Vereinskalender für kathol. Jänglingsvereine.
Sonntaa. den 8. Januar.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln..15 Uhr Vorstandssitzung.— Mittwoch ällere Abteilung. Sonntag, 13. Januar. gemeinsch. h. Kommunion. Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph,
Köln=Rippes. Morg. 7 Uhr gem. y. Konrzgumgn der Euch. Abteil..30 1. d. Wohn. d. Hrn. Prases Abrechnung.— Mittw. u. Samst..30 Theaterprobe
hnachtsversammlung Abrechnung.— Mallw. u. Lamer####nh
in Lokale Käster, Ansprache de= Orz. Jg Uhrb get. V. Lulr. chrenkeid. 12.3) Uhr Bibhliolhek u. Spar.
Paul).— Dienstag, abends 10—14 Uhr. Bet= KOIn=Ehpetztpoitz theserr#be b.#tus.— Donstellt. p*
Cöln, den 4. Jan. 1918.
Der Oberbürgermeister4 Anbauz z. om. mit od ohne
J. V. Dr. Best.&ap Mans. Limburgerst. 15, I.
Breitestraße 85.
ruhigem Privathause in der Nähe von St.
tunde in St. Severin.
Köln=West. 12—1 Uhr Kossen bei Getz..— Montag 9 U. Vorstand= u. Vertrauensmänner=Sitzung.— Sonntag, Jan. 1,1° U. h. Messe f. d gefall. Mitgl. Weners.
Kolumba 3 Zimmer und Köln=Rippes. Abds.( Uhr Weihnachtsfeier im großen
befördert die Gesch. d. Bl.“ um 7 Uhr. Einlaß 6 Uhr.
kasse.— Mittwoch Orchesterprohe b. Prates.— Donnerstag Kegelabend im Gesellenhause. Jung=Merkuria Köln=Ehrenfeld. Morg..15 Uhr gem. h. Kommunion in der Kapelle des Fran###kus Hospitals. Nachm. 5 Uhr Versamml. mit Vortrag Abrechnung über den Kartenverk, vorher Andacht. Am nächsten Sonntag, 13. Jan., gr. Festabend in der Bürgergefellschaft. Aufführ. d. Trauerspiels Abellino
Theater und Konzerte
zu. seibons ace öche beoch ac
CO Wohltätigkeitskonzert.— Das vom i. Ers.-Batl.
Inf.-Regt. 65 Köln-Riehl im Zoologischen Garten zum Besten der Hinterbliebenen der Gefallenen 65er veranstaltete Konzert wurde von der aus dem Felde beurlaubten Kapelle des Reg ments, verstärkt durch die Kapelle des Ersatz-Bataillons unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Emil Latter mann ausgeführt und hatte ein vorzugsweise symphonisches Programm. Im ersten Teile hörte man in schwungvoller Ausführung die Ouvertüre zur Eurpanthe von Weber, smetanas symphonische Dichtung Die Moldau, Tononder Wagners Siegfried. Den leichter gewürzten zweiten Teil leitete Brahms Akudemische Festouvertüre cm. Solistisch traten Herr Konzertmeister Fritz Jansen, der Mendelssohns -moll-Konzert mit schönem Ton und frisch im Vortrag spielte, sowie die Opernsängerin Frl. Gerta Rings hervor, die in der Titaniapolonase aus A. Thomas Mignon eine sehr hübsche und gut gebildete Koloraturstimme hören ließ und so lebhaften Beifall fand, daß sie noch den FrühlingsstimmenWalzer von J. Strauß zugeben mußte.
G Weihnachtsfeiern in Köln.
Im neuen Städtischen Waisenhause Köln-Sülz
enfreute das Christkind die jubelnde Kinderschar mit reicher Gabe. Wer in die strahlenden Augen der Kleinen und Großen schauen konnte, wer die jubelnide Freude gehört, erkannte, hier ist ein Heim, wo wahre Liebe waltet. Das ganze Haus:
Kinder. Schwestern, Lehrer und Lehrerinnen, Beamte und Angestellte, zahlreiche Freunde und Gönner der Anstalt, so wie die Mitglieder des Waisenrates versammelten sich zu gemeinsamer Feier in der Turnhalle unter dem mächtigen strahlenden Weihnachtsbaum. Glockenrein klangen die Weihnachtschöre, frisch und herzlich deklamierten die Rleme“,I Suppenigürze und Marmelade; in er
sinnige Weihnachtsgedichte unserer großen Dichter, ergötzend#g un belannt gegeben werd.
spielte eine muntere Zwergenschar ihr Iir5zug eihziggptespiet Buttergeschiften 621; Gramm Butter
5 seiner Ansprache verglich der Direktor des Waizenhauses 1#####.##5 ung C. u6. Die Morken
die vier Kriegsweihnachten, ihr Wünschen und Sehnen und seierte die jetzige Weihnacht als Fest der Ehre Gottes und des Friedens. Zum Schluß verlas er die lange Reihe der in (esem Jahre mit reichen Stiftungen bedachten Zöglinge der Anstalt. Dann gings zum Fest der Freude in die einzelnen Wohnräume der verschiedenen Abteilungen des Hauses, wo wiederum die Weihnachtsbäume strahlten und Christkmas Gaben hunderte Kinderherzen beglückten.
gegenüber befinden sich Stallungen für Ochsen und solche zum Mästen von Schweinen, ebenfalls bederfsweise für den Vreis. Das übrige ist Hofraum und Garten. Hinter diesem real liegt ein zirka zwei Morgen großes Stück Land, welches die Bürgermeisterei Paffendorf angekauft hat und weiches voll von Mieten: Möhren, Rüben usw. liegt. Diese
werden teils frisch ais Nahrungsmittel verwertet, teils für Lohn gedörrt. Unterirdischer Wasserablauf fur die Fabri ist geplant und das Material hierzu teilweise angefahren. Wasserleitung und elektrisches Licht sind vorhanden. Nächsthin soll auch der Markt des Kreis-Bergheimer-Fleischversorgungsverbandes in den Anlagen der Fabrik stattfinden, was recht zwveckmäßig erscheint. Das Canze ist der umsichtigen Leitung des Bürgermeisters von Paffendorf unterstellt.
C∆) Brühl,.Jan.1918. Vor einiger Zeit entlief ein Lehrling seinem Meister und trieb sich nun in der Gegend umher. In Bonn wurde er erwischt, als er ein gestohlenes Fahrrad bei dem Händler zum Kaufe anbot, bei dem das Rad früher gekauft worden war. Er wurde der Polizei übergeben. Es wurde ihm auch ein Einbruchsdiebstahl in ein Milchhäuschen nachgewiesen, bei dem er die Gashahne aufdrehte und sonstige Heldentaten vollführte.— Mit dem Eisernen Kreuz zweiter Klasse wurden ausgezeichnet: Der Unteroffizier Fritz Riedling im Inf.-Reg. König Ludwig II. von Bayern Nr. 47. der Gefreite Johann Schmitz in Reserve-Inf.-Reg. Nr. 60, der Gefreite Peter Latz un 7. Husarenregiment und der Telephonist Leo Denselei — Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen dem
Werkmeister Polenz vom Gruhlwerk, und dem Prokurist
Thiery sowie dem Betriebsführer Röttgen von ue
Roddergrube.
0 Kierberg..Jan 1918. Der Obergärtner Metternich wurde mit dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe ausgezeichnet.
CA B Woche
Die Hauptvertretung der Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
Telephon A 114.
Neu- und
Umbestellungen
wolle man an diese
richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1
Gummersbach. 31. Dez. 1817. Der im bengchbartgg, Krnd, nagen wohnende Invalide J. 1. ging mit einem zerlegbaren Gewehr auf die Pürsch und so kam es, das bagghüter, erst Verdacht schöpften als ein kräftiger Schuß einem Rehböcklein das Lebenslicht ausgeblasen hutte. Trotzdem der die Hände in den Taschen, die Waldlisiere verließ, konnte ihn die Strafkammer Köln zu drei Monaten Gefängnis als Jagdfrevler verurteilen, weil man bei dem bereits 7
bestraften Manne daheim viele gefüllte Wildbrettöpfe fand.
(A) Aus dem Siegkreise..Jan.1918. Der fordert die Erzeuger und Besitzer von beschlagnahmter Früchten auf, dieselben auszudreschen und an die Kommissionäre abzuliefern. Der Ausdrusch muß bis zum 26. d. M.
beendet sein. Wer glaust, bis dahin nic
können, erhält auf seine Kosten ein militärisches Drusch kommando. Am 14. d. M. treten in jeder Gemeinde bzw. Bürgermeisterei Feststellungsausschüsse zusammen, die aus Landwirten, Kommissionaren und Polizeiorganen bestehen und jeden landwirtschaftlichen Betrieb daraufhin untersuchen, inwieweit er seiner Dresch- und Ablieferungspflicht nachgekommen ist. Die Ausschüsse stellen ferner fest, welche Mengen der Landwirt als Selbstversorger, zur Ernährung seines Viehes und als Sautgut zurückbehalten darf.
-3019 10.
OTcceCAuGERO TC PPPEROCRLOTSDSSE LODSE DO
Die Lebensmittelversorgung.
V0sc
:. Aus Kölns Nachbarschalt
* 4A) Weiler b. Longerich,.Jun.1918.— Unteroff. Franz Klesing, Sohn von Joh. Klesing, wurde zum Vizefeldwebel befördert.
# Paffendorf. Kreis Bergheim(Erft),.Jan.1918. Die frühere Cremersche Krautfabrik, ein Areal von zwei Morgen röße, ist von der Gemeinde Paffendorf käuflich erworben worden. Sie besteht aus zwei Wohnhäusern, an der Dorftraße gelegen. Hinter einem liegt ein großer Saal, in dem urzeit gefangene Russen als Arbeiter liegen. Es folgt uu Bureau für die Trockenanlage, dann diese selbst, ein grober Raum, worin Kartoffeln, Steckrüben, Gemüse usw. gedörrt werden und weiter Raum zur Aufbewahrung der gedörrten Sachen, welche im Bedarfsfalle an die
Gladbach,.Jan.1918. In der nächsten, verkauft: Grießmehl, Nährmittel, Rübenkraut und Marmelade; in einzelnen Geschäften, die rden, Sauerkraut; in den
Butter für die Person gegen
Marken C 45 und C 46. Die Marken sind bis Sonntag, den nuar, in den Geschäften abzuliefern.— Für den Monat anuar werden für die Person 50 Gramm Feinseife gegen Marken P 39, und 250 Gramm Seifenpulver gegen Marken P 49 abgegeben.
„ Berg.-Gladbach..Jan.1918. Die Weihnachtsferien wurden hier wegen der Kohlenknappheit bis zum 15. Januar verlängert.— Verhaftet wurde hier ein Viehschweizer, der ####nem Dienstherrn erwa 100 Pfund Fleischwaren, Kleidungsstücke uswr. gestohlen hatte.— Ein der kathelischen Kirchengemeinde gehörendes großes Grundstück an der Paffratherstraße wvurde zum Preise von 15000 M. für den Morgen von l# hiesigen Firma Berger&amp; Co. erworben.— uinen durchchlagenden Erfolg hatte die musikalische Gesellschaft unter Leitung des Musiklehrers Bus mit der Aufführung des musskalischen Weihnachtsmärchens:„pus Beerenlieschen- von Prof. Gönfart. Damen und Herren aus allen Kreisen der Bevökkerung hatten sich zusammengetan, um Gast##ck sotohl
auf der Bühne als auch im Orchester in künstlerischer Vollendung erstehen zu lassen. Der Reinertrag, auch der der demnächstigen Wiederholung, kommt dem Kriegskinderhort zugute.— Auf einer gemeinsamen Weihnachtsterer des Arbeiter- und Gesellenvereins, die u. u. ein fesseindes historisches Schauspiel von Lehrer Tenger-Köln-Mülheim bot. sprach in fein durchgearbeitetem Vortsae reser moesse.: ber seine Estebussse in Inslien.
O Beanstandungen.
Der Verein der Obst- und Gemüse-Kleinhändler hielt in der Ratsmühle eine Versammlung, ab, in der der Vorsitzende Johann Langen über eine Besprechung mehrerer Vorstandsmitglieder mit dem Oberbürgermeister berichtete. Die Klage, naß die städtische Obst- und Gemüse-Abteilung eine Großhändlerfirma bei der Belieferung mit Obst bevorzugte, habe cazu geführt, daß bei der betreffenden Firma in verschiedenen Lagerplätzen über 900 Zentner Apfel beschlagnanmt worden seien. Von einem städtischen Ankäufer wurde behauptet, daß er fortgesetzt Reichsware bezog, ohne i<space> d e r<space> M a r k t h a l l e<space> e i n e n<space> S t a n d<space> i n n e<space> z u<space> h a b e n,<space> w o r a u s<space> z u<space> schließen sei, daß diese Woren anderweitig abgesetzt wurden. Durch städtisches Personal seien städtischen Beamten rationierte Waren der Stadt zugetragen und zugefahren worden. Waren, die nicht mehr marktfähig seien, wurden durch die städtische Obst- und Gemüse-Abteilung einem bestimmten Händler zugewiesen, ohne zu kontrollieren, daß diese Waren i Köln blieben. Einmütig wor man der Ansicht, daß der Vorstand diese Angelegenheit verfolgen und beantragen solle, daß derartige Waren in Zukunft Krankenanstalten und sonstigen Wohltätigkeitsinstituten überwiesen werden.
Die Preußische Renten-Versicherungs-Anstalt, Berlin I vo, Kaiser hofstraße 2 versichert nach dem Grundsatze der Gegenseitigkeit henten für den Erlebensfall; einer ärztiichen Untersuchung bedarf es dabei icht. Aeltere Personen, welche in der Lage sind, eine mehr oder minder nohe Kapitaleinzahlung zu leisten, versichern an besten sofort heginnende Renten, womit sic eine sofortige Erhöhung inres Einkon mens erzielen: jüngere Personen dagegen finden in der Versicherung von aufgeschobenen Renten(Altersrenten) ein. bewährtes Mittel, kleine Kapitalien oder ihre laufenden Ersparnisse für ihre Altersversorgung nutzbar zu machen. Der Jnhresbetrag der von der Anstalt zn zählendem Renten itbersteigt 7½ Millignen Mark. Das scsamte Vermogen der Anstalt darf satzungsmäßig außer in sicheren Hrpotheßen nur m munck lsicheren Werten angelegt werden und werst in ds## Bosrag von 124 Mittronen

jene Stellen
Selbständige
itzableiterMonteure
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume,
Carlswerk
Für Resselbetrieb mehrere
Eocat-Rureiger#2. 5 x Samstag. 5. Januar 1918
Sekte 7.
Aktien-Gesellschaft,
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 1“
Hilfsarbeiter
und
Hilfsarbeiterinnen
für meine Rotations=Druckerei gesucht.
J. P. Bachem, Marzellenstraße.
Meldung beim Oberfaktor,—12 u. 4
Saes
sofort gesucht. es
Israelitisches Asyl
Ehrenseld, Ottostr. 85.
Tüchlige
Schlosser.
für sofort gesucht.
Elekteizitäts-Geselsch.
N. b. 9. Zouftock.
Tüchtiger
Für kleinen bess. Haushalt ein braves
Mädchen
nach Ehrenfeld ges. v. morg. 8½-11½ Uhr. Gute Stellung. Vorstellung nur vormittags-12 Uhr.
b., Fridolinstr. 8, I.
f. sof. ein dess., ält. Mädchen zu alleinsteh. Dame auf dem Lande, w. alle Arbeiten verrichten., bei Familienanschluß. Wwe. Corn. Engels, Köln=Longerich, Gretenstraße 3.
Suche zum 1. Fedruar ein properes, ftarkes
Mädchen
für alle Hausarbeit. Gute Zeugn. Beding. Frau Apoth. Bendermacher, Lechenich.*
Herrschaftl. abgeschlossene
2. Etage
Viktoriastr. 133
Ecke Eintrachtstraße, Nähe Hauptpost und Hauptbahnhof, aofort sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid: Viktoriastr. 20 u. Eintrachtstraße 120. 1*
für dauernd sofort gesucht.
Rath&amp; Balbach
U. Fettenhennen 7.
w. sich i. der einf. bürgerl. helfen., i. ruh. Haush
Landort Nähe Kölns zum 15. Jan. ges. Gute Behdl. Meld.
M..postl.Horrem, Bz.Köln.
Schwer abgz.
zu verk. Besch. Anton Buir, Hücheln bei Frechen 29.
2 Zimmer
zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Scön möbl. Zimmer
mit und ohne Pension zu vermieten. b
Schaafenstraße=6, 1. Et.
Bäckerlehrling
Sohn achtb Eltern unter günst. Bdingungen gesucht. Offert. unt B 12 an die 2. Gesch. d. Bl., Breizestr. 95. b
Tüchtiger Posterer
sofort für einige Tage der Woche gesucht. 5
Kremer, Mühlenbach 30.
4 11
5
Oelwerke
Luxemburgerstraße 150. dr
im Kechnen bewandert und in Fabrikgeschäften tätig gewesen
gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Kantaristin Gehatsansprüchen erbeten unter I3, Koutorlstin an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
.7—
Fict
für leichte Arbelt gesucht.
Essellschaft für Stanzartike
6 hnon Gutenbergstraße 27
LüirGnteruy und Lichtstraße 43.
Bess. Mädchen
od. einf. Fräulein für alle Hausarbeit in ruh. Haush. (2 Damen) ges. Angenehme Stelle und gute Behandi. b Steinstraße 15.
Suche einfach., arbeitsames
Fräulein
nicht unter 24., am liebst. Waise. als Stütze für und Hotelbetrieb Wird angelernt. Marzellenstr. 5. b
Laubers
zum reinigen der Geschäftsräume vormittags gesucht. Puppenheim Reg. Barschak, Dassage-7. b
Mietgesuche)
Verh. Arzt
sucht Wahnung von 7 Wohnräumen. Küche, Badezimmer und mit allen Bequemlichkeiten. Part., Hochpart. oder 1. Stock. Zentrum der Stadt oder Ring, Nähe Rudolfplatz bevorzugt.
Off. u. TZ 1088 a. d. Exp. A. Lützenkirchen, Bonn. 55
Vermischtes)
Friesenstraße am Hohenzollernring.
Größter Ertois
des Programms vom.—15. Jan.
K
Zur 1. Klasse abzugeden: „ ½ ¼ 1 Lose
RAnS
Der beliebt mt'vons an
heinisch: Ilum rist „ neuen Vortrag. n.
40
20 10
# A
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
27
l.
gegenüb. der Kolumba kirche Tel. A 1740. 0*
Properes
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht.
Hansaring 41.
mit flotter Handschrift, gewandt in Stenographie, Schreibmaschine und Rechnen, mit doppelter Buchhaltung vertraut, kath., zum sofortigen Eintritt gesucht. Angebote mit näh. Angaben u. Gehaltsanspr. u. 4 erb. an die Gesch. d. Bl. d
Suche zum 1. Fedr. ein Kräftiges, prepres
Mädchen,
17-18 Jahre alt, auf ein Gut. Off. u. C 2a. d. Gesch. d Bl.
Für Efenbau
schen wir einen
selbständigen
PMauror
der in fenerfestem Material dere#is#eurbeitet hat.
Rheinische
.5
Hättenstraße 46.
Piesktiche
Tir suchen für unsere Hauptwelkstütte
cioser und
Kurtiel
en auf den Bahnhöfen
Schlosser und
(garbeiter.
Zu melden Riehl.
ge 20 Zimmer 2.
für 15 em StahlgusFeanaten gesucht.
Gasmokoren-Fabrik
Köln=Ehrenfeld
Alpenerstr. 16. Fe
Für unsere Abteilung Maschinenfabrik ein tüchtiger
und ein
Hobler
n
Bohrer
sofort gesucht.
Zu melden Vogelsangerstraße 171 b. Pförtner. Zeitzer Eisengießerei u. Maschinenbau.=G. Köln=Ehrenfeld.c“
4
C
ker
# unere Schreibwaren# Urdieng gesucht.
Junger
hausbursche
für Büroverrichtung und kleinere Ausgänge, gewissenhaft und pünktlich, mit guten Schulzeugnissen
esert gelast.
7 Machadäerstr. 30.
zum baldigen Eintritt gesucht. Bewerbungen mit Ledenslauf, Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche zu richten unter 9 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige zuverlässige
Verkäuferin
per 15. Fedruar für unser suchen
Heuser
Marsikstein 5.
Caillen- und
Koverbeiterinnen
gesucht.
C. Hommen u. Geldschmied l.
K 172 Manser Nichf Höll.
u, a# sofort gesucht Zu welden ###Mastrichter Straße 22. Marzellengr 35-31, Schalter.
aus achtbarer Familie, mit guten Schulzeugnissen für mein KurzwarenEngros=Geschäft per sofort u. per Ostern gesucht. J. Herstatt Sternengasse 93. 5
Sandste Pußftan nder Stundennäte. ges. Mechternstr. 49.
ädchen
für alle Hausarbeit gesucht. b Laaff, Komödienstr. 79
Se
mm
Wgrtcht.)
eteen
Klavierlehrerin
konsern. Meth., hat noch Stunden zu vergeden Ang. u. 12 an die Gesch.= Stelle des.=A.
Zur 1. Kl. 237. Lotterte
11 1/2 ¼ /8 Ls
40 20 10-K
Jordan.
Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp. A5611..=Kto.52250.
Louis und Mohamed
Aequilibristen in höchster Vollendung.
Martha Schaffeur
Hervorragende Tanzseilktinstlerin.
Heicne ScRalET Lünsterin.
Herta Geston
Tanzkünstlerin
Marsen u. Jenny
Elegante elastische Darbictungen. Pcd
0
Jur 1. Klasse(11.237) Lott.
½ ¼ ½ 1 Los
.6. 19.fl 29.K. 40##
28 Blaubach 28
K
9
" A
Ese
Närchen-Theater.
Lesegeselschaft(Leuggose).
Kollllltllllll.
Verloren-Gefunden
am Waidmarkt
Krönig, Kgl. Lott=Sinn.*r
a. d. Wege
9 Hamdurgerstraße, Hansaring. Neußerstr., Ewaldistr. verloren. Gegen Belohnung abzugeben Glockenring 11, U.
Sonntag(Dreikönige) 4¼ Uhr:
„Genoveos“.
Schauspiel in 6 Akten nach Chr. v. Schmid.
Monnett. □
Mittwoch, den 9. Januar 4¼ Uhr:#222
Hirtenmädchen von Lourdes“
im weiden Saal der Bürgergesellschaft.
Kraves, fleißiges, kethol.
Dienstmädchen vom Lande, f. a. Arb. ges. Frau
Bürgermstr. Simons, Operath
Flickfrau
für ins Haus gesucht.
5 Berlich 18.
Selangnche)
Suche für meinen Sohn,
15 Jahre alt, welcher die Handelsschule besucht hat,
gut bürgerlich zuberettet mir u. ohne Marken von
12 bis ½3 Uhr.
Poulheim
Arbeiterhau: mit Garten und einigen Morgen Land sosort zu verkaufen.
Bescheid: W. Miethe,
Ehrenfeld, Hauffstr. 16.
Brotfabriken
Bäckereien
Holzstreumeh!
liefert jedes Quantum M Meites, Köln, Neußerstraße 85.
Laufmädchen
oder Laufjunge
-16., auch f. leichte Arbeit sofort ges. J. Schmitz. Wallrasplatz 9. Eingang Domkloster.
Junges Mädchen für kl. Haushalt gesucht. Hildedoldplatz..4.
Die fur Kontsr.
Offerten unter 6 an die Gesch. d. Bl. Marzellenstr.
Arbeitsgesuche)
Herrenund Damengarderoben werden aufgebügelt, gereinigt, geändert, gewendet, ausgebessert usw.
Ehrenstraße 94,
2. Etage. 5
elze
modernisiert tücht. Fachmann schnell u. bill., neueste Modelle, erstklassige Arbeit.
Ted. allePeizwies.nen
Burgmauer 2..,.Dom.
Zu vermieten)
Trumeauspiegel
1 Tisch, 4 Stühle, 1 RauchBilder, 1 Seil 70 m lang. 1 Fahrrad zu verk Wirz, Nippes, Neußerstr. 206, Eing. Kuenstr., 1. Et., rechts.
Berlich 13.
Kein Trinkgeld. bp Kein Triskzwang.
Schönes gr. Etagenhaus von 4 Stock in der Altstadt
tausche ich
gegen Einfamilienhaus oder Landhaus, auch in größerer Entsernung von Köln. 5 Off. unter B 11 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
8 Arlaubsgesuche
Reklamation., Versetzungen schnellstens Rudolfplatz 7. b
Linoleum
gebr.. ca. 100 qm, zu verk. 5 Rubensstraße 20.
Drachtvoll. Alaskapelz,
einmal getragen,
zu verk. Genterstr.
billig
hochp.
#ermuth p. Liter.50+ Größere Abn. billiger. Weinand, Jahnstraße 36.*
Kummimant, m. Fig., z. vd. O Mair, Antwerpenerstr..p.
Schülerpult, gr., verst., 45.#4 Ob Antwerpenerstr. 8, p.
1Fah. ov. Ausziehtisch z. v.
Elb Antwerpenerstr. 8, p.
Gratis
werden Ihre Bilder
bei Kjölby, Ehrenstraße—3, eingerahmt, wenn Sie die Leisten dort kaufen. Schaufenster
beachten!
früher Beubeutere.
—0—
Das hervorragende Januar-Progrumm. 1
Kurt Flössel
Beatrice Friedel Helene Schüler Herta Goston Regina Bettmann
Carl Roland
Geschäftsmann, 34 Jahre,
kath., ges., gut. Charakter, symp. Erscheinung, mit gur### gehendem Geschäft und 35 000 Vermögen wünscht die Bekanntschaft einer häuslich erzogenen kath. jungen Dame in ähnlichen Verhältnissen zwecks Heirat.
Ausführliche Angedote erbeten unter B 10 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 55. d
Strebs., kath. Handw., Wwr. m. 1 Kind, Hauseigt., 40., sucht passende, kath Lebensgefährtin ohne Anh. im Alter v. 30-40., häusl. mit heit. Gemüt zw. Heirat. Off. w. mögl. m. Bild zu
Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus X
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Abende Gastspiel Willi Ostermann#
in seinen neuesten Refrain-Schlagern;
ferner: 2*
Reinz Conrad. Nuscha Vehlom ∆
und das vorzügliche Januar-Programm.
45 Einlaß 6½ Uhr.+ Beginn d. Vorst. 7 Uhr.
T
Sakt. und Preannsie Tiegel, scheftoeßele d. 81.
rleer. Manfardenzim. straßenw., p. sof. zu om.
5 Moithestraße 43. III.
Kontakte usw. kauft nach Gew. per Gramm.50## Edelmetallscheideanstalt Clemens Koch.
80 Geisselstraße 80.
werden angekauft.
Fuülre Baldmacht 7.
Klavier
Einirachtstr.
kauft
32.
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. 7°
Reichsbank=Biro=Konto. Postscheckkonto Cöln Nr. 31593 Kassenstunden vormittags von—12 Uhr.
# Mark Selehnung
sichere ich demjenigen, der mir den Dieb angibt, welcher mir in der Nacht vom 1. auf den 2. Januar meine beiden Ziegenlämmer ge tohlen hat.
Andr.
Für Hausbesitzer
empfehle mich bestens in Installations=, Klempnerund allen Reparaturen in Dacharbeiten. d Frank, Köln, Agrippastr. 58. Karte
Franz
stchlen hat. Erag und Druck von J. P. Bachem. Verant.
e Nles Merbenich,###rsicher Redakteur: I. V. Panl Saupe. Verantwort.
# en, lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifas Gut! Fneh inrden Anzeizen-u
Ringstraße 11. berlot Alle m Könn
—

SEMPER IDEM
Underberg-Boonekamp wird nur noch unter der Bezeichnung
Underberg
in den Verkehr gebracht. Die alte anerkannt vorzügliche Qualität
bleibt unverändert.
AnC zeinen in der sich z4
Front schrün
Samt
größer
Nich
Kein
H. Underberg-Albrecht
RHEINBERG(Rhld.)- Gegründet 1846.
ZWIS
leriefe
Kammerlieferant Sr. Maj. d. Kaisers v. Oesterreich, Königs v. Ungarn.
Der
WTB
bart: Italie keit bli
Mia
in ihrer ner
Ein Lichtstrahl im Dunkel
An Sonn- und O
Feiertagen
Opernhaus-Restaurant.
Täslich absends 7 Uhr:
in Vereinigte Stadltheater. 8
Mnmnm
— Die 1
Eintrittspreis 60 Pig. s 8 Finder
Großes Künstlerdrama in 4 Akten.
30 Pg. 8
Täglich 3½ Uhr:*
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Bruno Devarli
in dem indischen Schauspiel:
Vertauschte Seelen
Konzert.
3
8
Schönen
993390183896
Köln, Ehrenstr. 19
8 ¼ ½ Ls
iimammmmummn Opernhaus:
Heute, Samstag: Hänsel und Gretel. Hierauf: Die Puppenfee.— Anfang 6½ Sonntag, den 8. Januar 1913
28. Abonnements-Vorstellung
Die lustigen Weiber von Windsor
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten nach Shakespeares gleichnamigem Lustspiel gedichtet von H. S. Mosentha Musik von Otto Nicolai.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Frau Fluth) Geisler,(Frai Reich) Rohr.(Anna) Bender; Herren:(Falstaft Mertens,(Fluth) Liszewiki,(Reich) Gleß.(Fenton, Schröder, Robert, Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 13½ Uhr. Preise siehe Plakate.
∆ broch den d. dem empfo durch liner hatte, staats kläru
Stadtwald
a 5 10 20 40 M.
p. Postporto 20 Pfg. extra
aus dem Tagebuch eines Ind 1s in 4 Akten.
Außerdem:
Der Bunte Teil.
lichestr. 11-13 Fernruf A7604
Panoptikum.
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag,
nachmitlags von 4 Uhr an
L
Großes Konzert.
Eintritt frei!
xrätowierungen ent&a fernt mit Garantie.
Off. unter B 6 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Wietgesuche haben
##im#Asichere Wirkung.
Zur 1. Klasse der neuen 227. Lotterie:
1 Lose
a40 20 10.4
Porto extra, evt. per Nachn.
Rive
Kgl. Preuß. Lotterie=Einn Köln-Deutz, Alseustr. 16. 2
Metropol-Theater
Tel. A1397.
Kömn. Tel-phon A 550..
Heute, Samrtag, 5. Januar,
Anostelnstr. 13.
abends 7½ Uhr:
DieCsardasürstin
Täglich, abends 8 Uhr 15 und Sonntag nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
Morgen, Sonntag, 6. Januar,
2 Vorstellungen
nachmittags 5½ Uhr:
DieCsardastärstin
abende 7½ Uhr: 1b
ie Csardassärstin
Verheiratete
Jungesellen
mit Carl Blass als Gast.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320.
Heute Iatu Anfang
DieBrautschaul
Hermann Job in der Hauptrolle. Unaufhörlicher Lacherfotg!
Sonstag: 2 große Vorstellungen 2
Anfang 1 4 1 u. 1 8 0 Uhr:
Die Brautschaul
Sonntagspreise!— 1
Kassenöffnung von 10½ Uhr vorm. an.
Sw
####u
5RSHAUT SN1
Hleute, Samstag, abends 7½ Uhr: Morgen, Sonntag. nachm. 4 Uhr und abends 7½ Uhr:
Aalt Flägeln der Geganger.
Voranzeige:
Dienstag, d. 8. Januar, abends 7½ Uhr: Zum 50. Male:
Auf Flügeln des Gesanges.
Mittwoch, 9. Januar, nachm. 4 Uhr: Kindervorsteltung zu kl. Preisen:
„Barfüßchen“
Montag, den 7. Januar 1918
Keine Vorstellung.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Kyritz=Pyritz. Anfang 7½ Uhr
Sonntag, den 6. Januar 1918
Aschenbrödel
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tanz. Nach dem gleichnamigen Märchen bearbeitet von C. A. Görner.
Musik von C. Stiegmann und Otto Eilender.
In Szene gesetzt von Walther Korth. Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Tänze und choreographische Arrangements: Balle
meisterin Frl. Willi Wraischko. Mitwirkende: Dame:(Aschenbrödel) Brings. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr
Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 6. Januar 1918.
Genoveva.
Tragödie in 5 Akten und einem Nachspiel von Friedrich Hebbel.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Ritwirkende: Damen:(Genoveva) Bischoff, Frei
Küppers=Dramsch: Heuren:(Pfalzaraf) Götz,(Gol
Gode, Ritgen, Ahmann, Walther, Majewski, Will Froitzheim, Diehl. Renuspies, Turrian. ang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr
Preise siehe Plakate.
Der Presse Zusag ziehen ausdru Der S Stim Ueser den in Die ob die 28. De sächtt Bede erklät überc werde .77 einbar über d Liton dieser nach Inzu tgge Ober einger An Die sprie. truch Verto Volks
Montag, den 7. Januar 1918.— Anfang 7 Uhr
Die Jungirau von Orleans
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspie von Schiller.
morge eine neutre
sehein
Seite
0
4
wurd
Deutsches Theater. den
Heute und folgende Tage, abends 2½ Uhr:
Der Zarewitsch.