BARRERRRRRRRNRRRRRRERKRRRRKRRARRRRRRRRARARRRKRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNARRAN
Bezugspreis
bei Botenzustellung mn.— monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A ml.- im Monat, mn.— im Vierteijahr. Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis
# Die einspaltige Kolonei=Zeile# (34 mm breit) 30 Pf. 2 S antte u letzte Seite 35 Pl, n für Köln 25 bzw. 30 Pf g &amp Platzvorschriften 10% Zusch# „ Reklamepreis a * Die 90 mm breite Kolonel.#### F. Zeile m.40, für Köin 1111.-. K K zweite Seite mn.20. 28 # Platzvorschriften 10% Zuschl. : Olfertengebühr 25 Pl. 2
* 2
&am Geschäftssteilen: Marreilen-# &am strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
FERRRRERRERRNRRRARR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRARuNNNN
Nr. 291. Fernspr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A6920 bis 6929 Geschäftsselle Breitestraße 85: A 6636.#24
Köln, sonntag, 20. Oktober 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauptouartier. 19.0kt.1918. vm.(Drehtber Westlicher Kriegeschauplatz.
Zwischen Brügge und der Lys wiesen wir mehrfache feindliche Angriffe ab. Nordöstlich Kortrik warfen wir Teile des Gegners, die sich seit den letzten Kämpfen noch auf dem Ostufer der Lys hielten, über den Fluß zurück. Südwestlich von Kortrik wurden Ubergangsversuche vereitelt. östlich von Lille und Douai war der Feind gestern bis zu der Linie AscqTempleuveuve-Flines-Marquette gefolgt.
Zwischen Le Cateau und der Oise dauerten heftige Angriffe des Gegners an. Südöstlich von Le Cateau dräng er his Bazuel, und im Walde von Andigny bis an den Südrand von Wassigny vor. An derübrigen breiten Augriffsfront ist der Ansturm des Feindes vor und in unseren vordersten Linien gescheitert. Buzuel wurde im Sturm wiedergenommen. Die bei und südlich von Aisonville kämpfenden Trupen schlugen auch gestern alle Angriffe des Feindes ab. In den Abeadstunden und während der Nacht setzten wir hier unsere Linien vom Gegner ab. An der Oise sind bei und nördlich von Origny erneute Angriffe des Feindes gescheitert.
An der Aisne setzte der Feind seine Angriffe bei Olizy und Grandpré fort und dehnte sie über Vouziers nach Norden bis Voncq aus. Bei Vandy und bei Falaise faßste er auf dem östlichen Ufer der Aisne Fuß. Seine Versuche, unter starkem Feuerschutz auf die Höhen östlich der Aisne weiter vorzudringen, wurden durch Gegenstoß vereitelt. Zwischen Olizy und Grandpré sind erneute Angriffe französischer und amerikanischer Divisionen vor unseren Linien gescheitert. Beiderseits der Maas verlief der Tag bei Störungsfeuer und kleineren Infanteriegefechten.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorlf.
Staatssekretär des Innern Trimborn über die
Kriegsanleihe:
Die erste Oflicht des Reiches wird es stets sein, für die Zinsen der Kriegsanleihe zu sorgen.
Zinsertrag: 5 Prozent!
Erwägungen für Tage des Leides.
Nützliche Triebkraft.
Leidensweisheit ist ein Stück Lebensweisheit und zwar ein wichtiges und unentbehrliches. Leidenskunst ist Lebenskunst. So merke dir denn vor allem dies: Was ein Leiden in deinem Leben zu bedeuten hat, das hängt ab von dir und deinem freien Willen. An sich ist es weder ein Ubel noch ein Gut weder Freund noch Feind. Es ist für dich des, was du daraus machst. Zunächst ist es nur ein Rohstoff; du hast ihn sittlich zu verarbeiten und du kannst beides aus ihm machen: Gift oder Arznei, verderbliches Sprengpulver oder eine nützliche Triebkraft.
Lehrmeister.
Das Leiden ist ein guter Lehrer, aber freilich nie sehr beliebt. Seine Manieren sind etwas unfein, sein Lehrverfahren hart und scharf; sein Ernst gar so wuchtig und beugend. Aber wer geduldig ihm standhält, hat es nicht zu bereuen. Er lernt bei diesem Meister in Stunden und Tagen mehr als sonst in Monden und Jahren.
Prediger.
Das Leid ist auch ein guter Prediger und hat schon viele bekehrt, die auf keinen anderen hören wollten. Es ist ein Täufer in der Wüste, der dem Herrn die Wege bereitet. Viele hätten ohne seine Führung, ohne seinen Treiberstecken nicht mehr heimgefunden. Viele sind nur durch die Nacht des Leidens wieder zum Licht des Glaubens gelangt. Sobald es finster gerug ist, kommen die ewigen Sterne wieder zum Vorschein.
(Bischof v. Keppler, Leidehsschule).
Tagesgeschichte.
Beratung der Antwortnote an Wilson.
k Berlin. 19.0kt.1918. Wie wir, gegenüber sich widersprechenden Zeitungsnachrichten, festzustellen in der Lage sind, hat heute zum erstenmal das sogenannte Kriegskabinett sich mit der vom Auswärtigen Amte anzufertigenden, infolge gewisser Umstände verzögerten Abfassung der Antwort an Wilson beschäftigt. Erst morgen. Sonntag, wird dem Bundesratsausschuß für auswärtige Angelegenheiten die Note vorgelegt und ihr Text im Anschluß daran den Fraktionsführern der Mehrheit unterbreitet werden, so daß keinesfalls vor Sonntag, vielmehr vielleicht sogar erst am Montag die Absendung der Note zu erwarten ist.
TU Berlin. 19.0kt.1918.(Druhtber.) Im Reichstage hielten heute wieder die Parteien Fraktionssitzungen ab. Uberall wurde die deutsche Antworinote eingehend besprochen. Wenn auch den Abgeordneten der Inhalt der Note noch nicht bekannt ist, so kennen sie doch bereits den grundsätzlichen Standpunkt der Regierung.
Parlamentarische Kontrolle.
TU Berlin. 19.0kt.1918.(Drahtber.) Der fortschrittliche Reichstagsabgeordnete Gothein hat kürzlich Vorschläge veröffentlicht, durch welche die porlamentarische Kontrolle auf das gesamte militärische Gebiet ausgedehnt werden soll. Er fordert die Unterstellung des Geheimen Militärkabinetts unter das Kriegsministerium, die Unterstellung des Kriegsministers und des Generalstabes unter den Reichskanzler und die Unterzeichnung der Offiziersernennungen durch den Kriegsminister.
Wie stellt sich die Sozialdemokratie?
Der Vorstand der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands erläßt im Vorwärts einen Aufruf, in welchem hervorgehoben wird, daß Deutschland auf dem Wege vom Obrigkeitsstaat zum Volksstaat begriffen sei. Mit der Erringung des gleichen Wahlrechts sei der erste entscheidende Schritt getan. Der Wille des Volkes sei nunmehr oberstes Gesetz. Die Lage des Landes sei bitterernst, aber mit einem Frieden der Vergewaltigung, der Demütigung und der Verletzung seiner Lebensinteressen werde sich das deutsche Volk nie und nimmer abfinden. Der Aufruf warnt u. a. vor Treibereien durch bolschewikische Revolutionsphrasen verwirrter, unverantwortlicher Personen, die die Arbeiter zu sinn- und zwecklosen Streiks und Demonstrationen gegen die Regierung aufzuputschen suchen. Nicht durch Herbeiführung eines bolschewikischen Chaos, durch die Entfesselung des Bürgerkrieges, der neues Unglück und neue Ströme Blutes bringt, Not und Elend nur noch steigern und die Eroberungsgier unserer Feinde anreizen würde, kann die innere Erneuerung Deutschlands erfolgen. Angesichts der Morgenröte des Friedens dürfe und werde sich die Arbeiterschaft an und hinter der Front nicht zu Unbesonnenheiten verleiten lassen, die nur den Feinden des Volkes nützen.
Neuer Statthalter von Elsass-Lothringen.
TU Straßburg. 19.0kt.1918.(Druhtber.) Bürgermeister Dr. Schwander hat gestern die Ernennung zum Statthalter von Elsaß-Lothringen erhalten und darauf, wie in der hiesigen Gemeinderatssitzung mitgeteilt wurde, die Bürgermeistereigeschäfte niedergelegt. Ein tragisches Verhängnis fügte es, daß am gleichen Tage seine 22jährige Tochter an der Grippe gestorben ist. Abg. Haußwurde gleichzeitig mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Staatssekretärs betraut.
Abbau der deutschen Zivilverwaltung.
Die Beratungen über den Abbau unserer Okkupationseinrichtungen in Polen sind nunmehr abgeschlossen worden. Die militärische Besetzung Polens bleibt vorläufig bestehen. Auch die Eisenbahnen verbleiben noch in deutschen Händen. Dagegen wird die ganze Zivilverwaltung zurückgezogen werden. Man nimmt an, daß diese Zurückziehung bis Ende des Jahres durchgeführt sein wird.
Amnestie.
* Uber die Wirtung des Amnestieerlasses heißt es in der Nordd. Allg: Ztg., daß allein in Preußen bisher schon 190 Personen, die zu Zuchthaus- und Festungsstrafen verurteilt waren, auf dem Gnadenwege in Freiheit gesetzt worden sind.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin. 19.0kt.1918.(Drahtber. Amtlich.) In Flandern und auf dem Schlachtfelde zwischen Le Cateau und der Oise ruhiger Tag.
Nördlich von Loon sind feindliche Angriffe gescheitert.
Nordöstlich von Velziers haben sich Teile des Feindes auf dem östlichen Aisne-Ufer festgesetzt.
Von der Maas nichts Neues.
Die ungebrochene deutsche Front.
WTB Berlin. 18.Okt.1918.(Druhtber.) Der Funkspruch Carnavön vom 16. Oktober sieht sich genötigt, der falschen Auslegung des planmäßigen deutschen Rückzuges in den Vielverbandsländern selbst entgegenzutreten, indem er erklärt, daß der Zusammenbruch der militärischen Kräfte des Feindes im Westen noch nicht sichtbar ist.
WTB Berlin, 18.0kt.1918.(Drahtber.) Das eng lische Blatt Westminster Gazette vom 11. Oktober bringt folgende Mitteilung:
Ich hatte Gelegenheit, mit Soldaten zu sprechen, die an den letzten Kämpfen teilgenommen haben. Sie widersprachen der verbreiteten Vorstellung, daß die deutschen Heere demoralisiert scien. Sie sagen, daß die Kämpfe um Cambrai höchst erbittert waren, und daß die Deutschen im allgemeinen großen Mut und Entschlossenheit zeigten. Allerdings wurde eine Anzahi von Geangenen gemacht, aber nicht mehr, als bei früheren Offensiven auf beiden Seiten, und daher kann dies nicht als Beweis dafür betrachtet werden, daß die deutsche Heeresorganisation im Begriff ist, zusammenzubrechen. Es ist nicht die Meinung der Soldaten, daß die Deutschen weniger erbittert kämpfen werden, je mehr sie auf ihr eigenes Land zurückgedrängt werden.
Eindrücke an der flandrischen Front.
WTB Berlin. 17.0kt.1918. Uber die Eindrücke an der flandrischen Front, die in den letzten Tagen erneut schweren Angriffen ausgesetzt war, meldet ein Berichterstatter:
Der wiederentbrannte Kampf hat in den Städten und Dörfern der flandrischen Front unermeßlichen Schaden angerichtet, dem als Gewinn des Tages nicht mehr gegenübersteht, ols ein drei bis vier Kilometer tiefer Streifen Bodens, den Engländer und Franzosen wieder besetzen konnten und zu dessen Räu mung die deutsche Führung sich schon entschlossen hatte. Mun versteht es nicht, daß Franzosen und Engländer dieses Land, für dessen Befreiung sie zu kämpfen vorgeben, täglich der Fernbeschießung und den Fliegerangriffen aussetzen, die unter den Landesbewohnern schwere Opfer fordern müssen. Die kleinsten Orte sind mit Flüchtlingen aus der Kampfzone so überfüllt, daß jeder Schuß auch ein Treffer sein muß. Alle die kleinen belgischen Landstädte haben gelitten, namentlich Thourout, Thielt und Ingelmünster. Das belgische Heer scheint der sinnlosen Eroberungsund Zerstörungswut seiner Bundesgenossen nicht folgen zu wollen, denn man hat an den Hauptkampfstellen belgische Divisionen durch Franzosen ersetzt. Welche Gefühle mögen die belgischen Soldaten beseelen, wenn sie mitansehen, wie ihre Heimatdörfer unter den Schüssen ihrer Freunde in Flammen aufgehen!
Einladung zur Beteiligung am Hungerkrieg.
)-( Amsterdam. 19.0kt.1918. Die Blätter, vor allem die Nieuwe Rotterdamsche Courant und das Handelsblad, weisen darauf hin, daß das amerikanische Angebot, Holland Steinkohlen zu liefern, wenn es keine Lebensmittel mehr nach Deutschland ausführe, eigentlich viel zu spät komme, und betonen die politische Bedeutung dieses Angebotes. Es bleibe für Holland wegen seiner geographischen Lage dringend geboten, engere Beziehungen mit Deutschland zu erhalten; ein künstlicher Abbruch der Beziehungen mit dem Hinterlande sei nicht möglich. Duzu komme, daß Holland keine Lebensmittel mehr habe, um etwas auszuführen, und schon monatelang nichts mehr nach Deutschland liefere.
WIB Haug. 18.0kt.1918.(Drahtber.) Die Nieuwe Courant erklärt, das Angebot Amerikas, Steinkohle und Getreide an Holland zu liefern, sci zwar edelmütig, aber wegen der daran geknüpften Bedingung der Einstellung der Ausfuhr nach Deutschland, die tatsächlich auf eine Verletzung der Neutralität und einen Anschluß an den Verband hinauslaufen würde, für Holland unannehmber. Das Angebot habe mit all seiner Freundlichkeit sagor etwas Erniedrigendes, da darin die Zumutung gestellt werde, daß Holland sich heute, wo es Deutschland weniger gut gehe, an dem Hungerkriege des Vielverbandes gegen Deutschland beteiligen solle.

*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291.* Sonntag, 20. Oktober 1918.
1
1—*
1 *
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
Oroananererdeeree un r
Der Krankenkassenverband Köln-Mülheim
nahm in einer ordentlichen Ausschußsitzung unter der Leitung des Ersten Vorsitzenden Voigt Stellung zu einem Antrag sämtlicher Kassenärzte auf Erhöhung des Pauschalhonorars um 50 Prozent. Oberarzt Dr. Göcke und Sanitätsrat Dr. Caspar legten u. u. dar, daß die Tätigkeit der Arzte außerordentlich im Kriege gestiegen sei. Die Teuerung treffe die Arzte genau wie jeden anderen. Wie bisher hoffe man auch wreiterhin in bestem Einvernehmen mit den einzelnen Kassen zu arbeiten. Das Mehreinkommen soll progressiv an die Arzte zur Verteilung gelangen, so daß es besonders den schlechter gestellten Kollegen zugute komme. Auch sei zu bedenken, daß alle im Felde stehenden Arzte von den hier verbliebenen unterstützt würden. Eine Anzahl Vertreter aus dem Arbeitnehmerstande erklärten, daß sich keine der angeschlossenen Kassen zu der Erhöhung entschließen könne. Die Kassen könnten eine derartige Erhöhung nicht ertragen. Alle Redner waren der Meinung, daß auf andere Weise die Gelder wett gemacht werden könnten, namentlich, wenn die Arzteschaft gegen das sog. Kassenlöwentum unter den Arzten Front mache, wodurch das die Kassen schwer schädigende Simulantentum so sehr gefördert werde. Die Arzte versprachen, das ihrige zur Behebung von anerkannten Mißständen zu tun. Auf Vorschläge mehrerer Kassenvorsitzender, mehrerer Vertreter und des Verbandsvorsitzenden einigte man sich dahin, den Antrag nicht abzulehnen, sondern ihn nochmals in den einzelnen Kassenvorständen durchzuberaten und eventuell den Arzten mit einer geringeren Teuerungszulage entgegenzukommen
Die durch Einberufung des Köln-Dünnwalder Arztes hervorgerufenen großen Mißstände sollen nach Möglichkeit behoben werden. In der Versammlung wurde auch noch bekanntgegeben, daß die geplonte Vereinigung sämtlicher Kölner Ortskrankenkassen vorläufig nicht zur Durchführung gelange. Von den Arzten und aus den Reihen der übrigen Versammlungsbesucher wurde ersucht, derartige Aussprachen zwischen Arzten und Kassenvertretern von Zeit zu Zeit zu wiederholen, da davon beide Teile nur Vorteile hätten.
ObcDOMTLDLURORAAPGERDSGRE SP a.
Gerichts-Verhandlungen u
0 Beihülfe zur Fahnenflucht.
Das hiesige Schöffengericht sprach dieser Tage eine Ehefrau frei, deren Mann fahnenflüchtig war und die daraufhin angeklagt worden war, es unterlassen zu haben, der Polizei oder Militärbehörde Anzeige von dem Verbleib ihres Mannes gemacht zu huben, den sie kannte, da sie ihm durch einen Jungen das Mittagessen schickte. Das Schöffengericht hatte in dem berichteten Falle die Angeklagte freigesprochen, weil die Gouvernementsverordnung zum Strafgesetzbuch in unlösbarem Widerspruche stehe, wonach Begunstigung zu jeglichem Verbrechen oder Vergehen straflos ist, wenn sie dem Täter oder Teilnehmer von einem Angehörigen gewährt worden ist, um ihn der Bestrafung zu entziehen. Gegen diesen Freispruch hat die Staatsanwaltschaft Berufung eingelegt. Neuerdings hatte sich das Kriegsgericht wieder mit mehreren ähnlich liegenden Fällen zu befassen. Der Vorsitzende betonte, das Kriegsgericht könne den Standpunkt des Schöffengerichts nicht teilen, sondern halte nach wie vor an seiner Auffassung fest, daß das Gebot des Gouverneurs, auch sowweit es sich auf die Angehörigen von Fahnenflüchtigen bezieht, rechtsgultig ist, mit anderen Worten, daß auch solche Angehörige, wenn sie den Aufenthaltsort des Fahnenflüchtigen trotz dessen Kenntnis nicht zur Anzeige bringen, sich strafbar machen. Es handle sich bei dem Vergehen der Fahnenflucht um ein Dauervergehen. Steht aber ein Dauervergehen in Frage, dann kann, solange die Fahnenflucht noch besteht, von einer Begünstigung im Sinne des§ 257 schon deshalb keine Rede sein, weil diese erst nach Begehung, d. h. nach Beendigung der Fahnenflucht gewährt werden gkann. So kam das Kriegsgericht zur Verurteilung der Angeklag. ten: 2 bis 3 Wochen Gefängnis, soweit es sich um Angehörige von Fuhnenflüchtigen handelte, 3 Monate Gefängnis aber bei Personen, die zu Fahnenflüchtigen in keinem Verwandtschaftsverhältnis standen.
Kölner Local-Anzelger*p; Köln, 20.0kt.1918.
0 Kregsbilder 207.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
„Weßt'er, wat ich wöll, dat ich jitz wör?“ frogde mich dis Däg ne uhle Kölsche, dä glich mer ne Spuzeergang lans der Rhing maht.—„We kann ich dat wesse,“ goov ich zor Antwoot.„Villeich ene Boor, dä de Botter hingeneröm för zweiunzwanzig Mark verkäuf, ov söns ene Kregswocherer?“
—„Ond,“ lauchden hä do,„su ne schläüchte Minsch mööch
ich no doch nit sin. Arver ne Heulivverant, sinn Se, dä wör ich gähn, un su vill ich künnt, dät ich et Heu vun ganz Dütschland opkaufe.“
„Avver worom dann gradene Heulivverant?“ dät ich mich do verwundere.„ER dann an dem Heu esu vill zo verdeene?“—„Dat weiß ich nit,“ meint do dd ahle Kölsche. „Doch do kütt et och nit drop an. Nä, nit öm jet 2o verdeene, wollt ich dat Heu han, sondern us en'em ganz andere Grund. lch dät nämplich met dem Heu all die Müüler stoppe, die jet Schlüüchtes ürver der Nöhkste sage, un die durch ehr Bangmächerei de Steimung em Volk eraydröcke. Ha, wat wör dut en Freud, die Müüller esu voll zo stoppe, dat se noch nit ens mih Pip sage künnte.“
Do üvver, als hä dat esu däftig säht, un sing Füüs schöddele dät, als wann hä met dem Stoppen ald angefange hätt, moot ich doch hätzlich lauche, un ich reef:„Och, leeve Fründ, meint'er dann, dat wör mügelich? Hatt Ehren Ahnung. Ehr meint wahl, et gööv esu vill Heu en Dütschland, we et Stäüne am Himmel gitt? Un selvs wenn dat, dann hätt mer doch noch nit Heu genog, öm all die schläüchte Müüler, die et hückzodag en Dütschland gitt, och wirklich zo stoppe: „Ehr künnt wahl Räüch han,“ kühmde do minge ahle Fründ.„Avver schade künnt et doch nix, wann mallich, dä en dis schwer Zigge met singer Muul esu ne Unfog driev, esu ne gewaldige Klupps drop krüg, dat hü se niemols mih
—
0 Ein wohlgezühltes Dutzend von Eisenbahndieben(Bahnhof Eifeltor) stand vor der Strafkammer II. Zehn davon gehörten zum Aufsichtspersonal! Sechs der Leute beraubten zunächst einen Waggon mit Zigaretten, nachdem die Blechplombe abgeknipst worden war. Drunten im Wallgraben wurde geschmaucht. Im übrigen aber wurde viel Geld von Liebhabern guter Glimmstengel vereinnahmt. Auf jeden Teilnehmer dieses Raubs entfielen 250 M. Einige Zeit nachher waren von den Angeklagten so viele Zigarillos gestohlen worden, daß sie am Gottesweg einen Handwagen zum Wegfahren aufstellten. Zuerst wurden zwei der Bahndiebe nach zögerndem Mithelfen als„Bahnkriminalbeamte“ vorgestellt, aber gar bald waren alle handelseinig. Ein Zugabfertiger wußte stets den Waggon handgerecht und bequem bereitzustellen; der Frachtbrief verriet ihm den Inhalt. Einer hielt im Bremserhäuschen als Luginsland Umschau, ob Gefahr nahe. Nach Verübung weiterer Taten wurden die Angeklagten dann abgefaßt. Die Strafkammer verurteilte den Zugabfertiger Wilhelm Schopp zu Klettenberg zu 1 Jahr, den Schaffner Jean Faßbender und den Packwagenrevisor Karl Schreiner zu Sülz zu je 7 Monaten, den Kesselschmied Gerhard Abertz zu 5 Monaten, den Schaffner Willibrod Jamanns, den Schaffner Heinrich Engels, den Hilfsschaffner Joseph Esser, den Maschinenschlosser Otto Schön und den Malerlehrjungen Jean Lejeune zu je 3 Monaten Gefängnis. Ein Unterassistent und ein Eisenbahngehülfe kamen frei.
aus aller Weit s
.0 Eine praktische Einrichtung. Für den unteren K eis Solingen fand auf Veranlassung des Regierungsassessors Kramer eine Versammlung heimischer Tabakzüchter statt. Es wurde beschlossen, daß durch die Gartenbauvereine des Kreises an verschiedenen Stellen Fermentationslager errichtet werden sollen, wo der Tabak fachgemäß verarbeitet wird. Nur sippenreifer Tabak wird angenommen und später an die Anlieferer fertig abgegeben.
□
Wer hat, der haf!
Zum Einkellern von Kartoffeln können sich noch recht viele nicht verstehen. Der eine denkt noch an die wenig guten Kartoffeln vom Vorjahre, der andere an das Warten und Streiten un Frieren an der Ausgabestelle, wie es damals war. Diesmal ist das aber ganz anders!
Erstens bekommt Köln viel weniger Kartoffeln aus dem Osten, wo bekanntlich die wenig guten herkamen; Mitteldeutschland und die Rheinprovinz sind Kölns Hauptlieferanten. Wer sich einmal am Trankgassenwerft z. B. die zur Verteilung angefahrenen Kartoffeln ansicht, wird staunen, was für prächtige Frucht dort zur Ausgabe gelungt. Etwas dünne Erdschicht sitzt dran; dafür kann niemand, jeder weiß, daß es in die Kartoffelernte hinein viel und oft geregnet hat.
Zweitens ist die Bestellung und Abholung in diesem Jahre sehr glücklich getrennt. Dadurch ist das Bestellen und noch mehr das Abholen wesentlich erleichtert. Die Abholer werden flott abgefertigt, immer nur bestimmte Gruppen werden ja zum Abholen aufgefordert. So gibt es kein Gedränge, kein langes Stehen, kurz: die Verbesserung ist im Vergleiche mit der Handhabung des vorigen Jahres in die Augen springend und angenehm fühlbar.
Darum:
Der Winter kann lang und hart werden Kellert Kartoffeln ein!
Darüber hinaus muß aber der kluge Hausvater und die vorsorgliche Hausmutter auch sonst den Dingen ins Auge sehen, wie sie werden können. Mancher kellert nicht ein und verläßt sich auf die Stadt. Wird sie liefern können, wenn viele, die es wohl vermöchten, vom Einkellern absehen? Jeder bedenke woni: es kann möglich sein, daß städtische Vorräte;für Heereszwecke angegriffen werden müssen. Schlimmere Möglichkeiten seien nur angedeutet, weil sie in weiter Ferne liegen. Aber: der kluge Mann baut eben für altes vor, und für die Kartoffeln im eigenen Keller wird im kommenden Winter ganz besonders gelten: Wer hat, der hat!!!
zo jet Unrdächtem opddt. Seht, leeven Här Pastur, ich ben ald wick üvver de Sechszig un han och’em Hölfsdeens nix mih zo dunn. Avver dat sagen ich Uch, wann der Staat mich annöhm em freiwellige Hölfsdeens un mer ene öntliche Usklöpper zor Verfögung stellde, dann sollt'er ens e Spill sinn. lch dät die Müüler verarbeide, dat se su deck anschwölle, we ne got opgegange Booreweck us Friddenszigge.“
„Dat gläuv ich, dat’er noch su vill Mattes en der Mau hatt, öm dat fädig zo bränge,“ säht ich do, endemm ich mingem Bekannte zom Avschied de Hand goov.„Stellt Uch ens dem Oberbürgermeister för de Stadt Kölle zor Verfögung. Dann sellt’er och ens sinn, wie vill fremd un schlüdch Volk drunger eß, wat’er verkammesöle mööt. Un no adschüs. Villeich hören ich bahl vun Uhrem neue Titel:„Städtischer Obermüüllerusklopfer.“
Laachend gingke mer do usenein, un bes hück han ich vun dei neue Pößsche noch nix gehoot. Un doch künnt esu ne Us klöpper ville Dausende vun uns Metminsche nix schade, un jeder schläüchte Muul wör esu en zarte Behandlung vun ganzem Hätze zo günne. Et eß jo we en gewaldige Well vun Dreck un Verleumdung un allem mügelichen Unrot, die üvver ganz Dütschland geiht, un im grad zor jitzige Zick mih Schade zofög, we all uns üßere Feinde zosumme. Dröm kann nit genog dogägen ungegange wäde, un nit hatt genog künne die bestrof wäde, die auren ehr schlääch M
sich gägen der Nöhkste
schldäch Muulwerk
gugen et Vaterland versündige. Wo mer jitz och sin mag, em Zog, op der Elektrische, en de Fabrike, en de Geschäfte, op der Stroß,— allüvverall es e Gewäsch un e Gebabbels, mänchmal esu verröck un borneet, dat mer esu met de Füüs drennschlage mööch, öm esu en nidderträchtige Bätschkagstemänncher zom Schwige zo bränge. Avver et gitt och nix, wat zo dommigov zo ungeheuerlich wör, öm nit gegläuv zo wäde, un waß morgen einer sagen dät, der Mann em Mond wör met geflögelter Kavallerie en Bockleinünd engetrocke, dann gööv et och genog Minsche, die dat för wohr nöhme. Avver trurig, deeftrurig eß et, dat et esu eß, un welle mer 2o'em goden Engk kumme, dann
Aus dem Parteileben. s:
# Zentrumswähler in Köln-Mülheim und Köln-Merheim rechtsrh.
Durch die Neuordnung der Zentrumspartei im Stadtgebiet Groß-Köln wird die selbständige Arbeit des bisherigen Zentrumsvereins aufhören. Der vom Parteivorstand der öffentlichkeit übergebene Aufruf zur Sammlung aller Kräfte ist uns allen aus der Seele gesprochen. Wer des deutschen Volkes Zukunft sicher stellen will, beteilige sich im Sinne dieses Aufrufes an der praktischen Arbeit der deutschen Zentrumspartei. Es genügt nicht der Ruf nach der demokratischen Verfassung allein, die Tat jedes einzelnen Bürberufen. Wer lässig beiseite stehen bleibt, ist mitschuldig daran, wenn seine Ideale nicht zur Geltung kommen. Von diesem Grundsatze zur praktischen Arbeit im politischen Leben war unser Zentrumsverein unter seiner bisherigen Leitung stets beseelt.
Mit der Neuorganisation soll der alte Geist neu auf gerichtet werden. Allzulange haben wir die Parteiarbeit ruhen lassen. Heute gilt es für uns, manches nachzuholen. Wären nicht infolge der 50 Monate Weltkrieg in unseren Bezirksorganisationen große Lücken gerissen, so könnter wir den Zentrumsverein restlos aufgehen lassen in der Parteiorganisation der Großstadt Köln. Jetzt müssen wir. um eine solide Grundlage zu schaffen für die gewalticen Aufgaben, die unserer Organisation harren, die Bezirks organisationen neu aufrichten. Es ergeht daher an alle Parteifreunde die Bitte, dem Aufrufe der Partei folgend ihre Mitgliedschaft zur Partei neu anzumelden. Die in den Zentrumsblättern zur Verfügung gestellten Anmeldeformulare wolle man ausfüllen und einsenden.
Um die Arbeit zu vereinfachen, können die Anmeldunge auch auf dem Sekretariat für die rechte Rheinseite in Köln-Mülheim, Graf Adolfstraße 63, erfolgen. Die Herren Bezirksvorsitzenden und Vertrauensmänner wollen in den Bezirken für zahlreiche Anmeldungen sorgen. Bezirkskonferenzen folgen.
Parteisekretär Wernerus.
40 Kutholischer Arbeiterverein Köln-Norg.— Zum Präses des Vereins wurde Kaplan Taepper an St. Ursuld. bisher Kaplan an St. Heribert in Köln-Deutz, ernannt. In der heute abend stattfindenden Versammlung wird er die Leitung des Vereins übernehmen.
———
Wormamint-Tabletten
* vernichten die Bakterien in Mund * und Rachen und gewähren
Schutz ver Ansteckung
riegsbeschädigte
des Stadt- und Landkreises Cöln!
Bedürft Ihr einer Beratung, einer Auskunft, einer Unterstutzung oder irgend einer anderen Hülfe, so wendet Euch
an die Beratungs- und Auskunitsstell.
für
köln, Sternengasse 5.
Fernspr. A 8757 undA 8758.
Kriegsbeschädigte, die nicht persönlich zur Beratungsstelle komine können, werden auf schriftliche oder telephonische Mittellung hin der Wohnung besucht.
arh
Berlich 5. Fernspr. A 320
müsse ville, och ville Kölsche en dem Punk ganz anderse wäde. Met dä Verleumdunge, die jitz de Rund maache u unsem Vaterland esu ungeheuer schade, eß et genau su,# och met de Verleumdunge em Privatlevve. Wat en kod Zung en winnige Minutte verdorve, kann mihztens en ganz Iwigkeit nit mih got madche.
Ich denke do grad an ene Fall, dä vor nit langer Zick ender Nöhde vun Kölle passeet eß. Do eß en Frau, där ehr Mann em Feld steiht, durch de Verleumdunge vun zwei g meine Wiever total verröck gewoode. No frogen ich, eß d Unheil, dat dodurch angereech eß woode, üvverhaup widder got zo maache? Die Frau selvs eß unglöcklich för enr Levye lang. Dä Mann fingk, wann hä heimkütt, si schön Famili levve zerstürt, die Kinder han de Mutter beinöks schlemm verlore, als wann der Dut se gehollt hätt, koot un got, ganze, bes dohin glöckliche un zofriddene Familije eß dure zwei Wiever un ehr geftige Zunge en et grötste Unglöck stürz. Dat eß beinöks schlemmer, als wann se vun em Möd gedüt wör woode, un wann su en schlächte Verleumderin we ne Spion üvver der Haufe geschosse wööte, dann och nit vill verlore.
Un genau su, we die zwei Wäschwiever sich an dür dr Familijs versündig han, versündige sich die, die alle mü. liche Bubbeleie wiggeschter gerve un Gott weiß wat för doll Geschichte gläuven un verzülle, om Voterland. Dodurch dröcken se de Stemmung em Volk erav, der Welle un Mot zom Durchhälde weed geschwäch, un ganz Dütschl weed ene Schade zugefög, dä schlemmer eß we ville ve lorene Schlaachte. Doröm höde mer uns doch allemole#### dem Bubbele, Flüstere. Verzälle, Schwatzmele un Bau madche, söns heiß et späder en der Weltgeschichte: Deuts land ist nicht besiegt worden durch die feindlichen Heerc. sondern durch die schlechten Mäuler im eigenen Lande! Do mööch Gott der Här verhöde. Op in welle ier vertraue on de Mudder Goddes, zo där mer besondersch jitz en R kranzmonat Dag för Dag bedde: Königin des Friedens, bitte für uns

Seite 3.
—
Rülgzer Local-Auzeige Nr. 291.* Sonntag. 20. Oktober 1913.
nach kurzem schwerem Leiden im Alter von 45 Jahren, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der kath. Kirche, in ein besseres Leben abgerufen.
Um stille Teilnahme bitten in Namen der Hinterbliebenen:
Josefine Merbeck
geb. Meier
Josef Merbeck Wilh. Merbeck
Köln. Weidenbach 7,
den 18. Oktober 1918.
Dic Beerdigung findet statt am 22. Okt. 1918, 2½ Uhr nachm., vom Tranerhause Weidenbach 7.
Das feierliche Seelenamt am selben Tage, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St Pantaleon in der Schnurgasse. pb
Nach Gottes heiligem Willen verschied Donnerstagabend 6 Uhr mein lieber Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Sonn. Bruder und Schwager,
der wohlachtbare Herr
Kgl. Eisenbahnschaffner
nach kurzem, mit vieler Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, im Alter von 50 Jahren ans diesem Leben.
Famlie Wwe. Vogelfänger
Köln-Kalk, Johann Classenstr. 1.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 22. Oktober 1918, 8 Uhr, in der Marienkirche Köln-Kalk. Beerdigung am selben Tage, 11 Uhr vormittags, vom Sterbehause Johann Classenstraße 1 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, bitten wir dieses als solche zu betrachten. dr*
VI De wurztemb IV: Priv.-Kranken- u. Sterbekasse, Stuttgart, versich.
männl. u. weibl. Personen auch Kinder,
ohne ärztl. Vntersuchung
Tägl. Krankengeld. Ersatz d. Arzt- u. Apothek.ten, Sterbegeld. Sie Inimmt Militärpersonen ohne Prämienzuschlag auf. Wöchnerin.-Unterst. Auskunft u. Aufnahme lurch.Bezirksdirektion 1 Rhld., Westf., Els-Lothr Köln-Nippes, Nohlstr. 17. 1 T1.4544
Verwundet.
Abzeichen
Original= größe, in allen Fer en,.5t 1,50 M, klein #r.60 M Wie. d rverkäu er Radatt c ir egs-Andenten=Gesellsch
Broßhdlg. Köln, Deichmannh
Zu haben Abteilung II Metallwaren, Burgmauer 2, zegenud. d. Dom. om 10-12½. am. 3½•7, Sonnt. 11-½1 U.
Rodell
Künstlerkarten
100Ser. Kopf=, Liedes-, Landsch.= u. Humork..25.6, 10 Westfronkk..8. 100 ff Gravürek 6 50.4,1 OlaKünfl.=K .6, 00 Feldpostbriefe 2 50.4, 80gute Briesdog u 0Kuv..A. 100 ff. Karten all. Sort 6 4 Voreinsdg. od Nachn. Preisl. gratis. Jris=VerlagC. Mallmann, Reck inghattsen 42. 5
Flaschen!
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Wein= und Sektflaschen
zu höchsten Dreisen. Ab
holung kann jederzeit erfolgen.
H. Fegers, Flaschengroßhndlung, Hansaring 60, Tel. A 5344
Weilere Ankaufskellen:
Unt. Goldschmied 19 Ritterstraße 15 Neußerstraße 4 Triererstraße 18 Röhrergasse 5 Heinrichstraße 61 Friedrichstraße 61 Weidengasse 58 Nippes, Mauenheimerstraße 12 Neußzerstraße 137
Im Kriege leiden
Kleinwagen
Leiter=, Kasten= und Plateau=Wagen,
allerdeste Fabrihete, preiswürdig. von 150 bis 600 Kilo Tragfähigkeit.
H. Röria, Lindenstr. 55.
Wer
einen Betrag von wenigstens 60 Pfg.(Missionsalmosen
sendet an P. Isidor, Altötting(Obb.).
erhält
dafür den zur Unterstützung der südamerika ischen In dianermission der daner. Ka puziner(Chile) herausge, eb Altöttinger Franziskuskalender
zugesandt.
Falls man Zahlkaste benützt,
Nr. 7882 Postscheckamt
München.
a. Stärke
schöne weiße Ware, welche sich auch zun Rohstärken eignet, empflienlt per Pfund zu 11.50., 1 Kilo(2 Pfl. .— M. per Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages.
Deutsche Arbeitsbörse Saarbrücken 184.
Die Höner Geschäftswell
hat oft in Zuschriften an den
LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich gut rentieren.
Dr. Rau
Spezialarzt für Haut-, Harn-, und Geschlechtskrankheiten.
: Köln, Stephanstr. 6.
10—1.—7, Sonnt 9—
Tiermarkt
ug
13 Monate alt;
verkausen.
Esser,
Fühlingen 21.
Frische Sendun schöner
angekommen —4 Monate alt. Verkaufe zu den billigst. Tagespreisen.
Robert Lüssem
Efferen bei Köln
be Teleph in Hermülheim 6
Kininchen
Beln Riese. Prachttier, zu verkaufen. Fußwinkel, Ar. Salzmagazin 40.
Vobermann 3 Jahre alt
Cremer, Köln
Sebastianstraße 133.
Neues
aus Köln
# Welche Erhöhungen des Strassenbahntarifs sind in Sicht?
Die Bahndeputation hut einstimmig beschlossen, folgende Erhöhungen bzw. Anderungen der Bahntarife zu empfehlen und die Finanzkommission ist diesem Beschlusse einstimmig beigetreten. Die Beschlüsse sind unter dem Gesichtspunkt gefaßst worden, daß einerseits die Bahnen so zu verwalten sind, daß sie ihre Ausgaben selbst aufbringen können und anderseits den sozialpolitischen Erfordernissen bei den einzelnen Erhöhungen die erforderliche Berücksichtigung zuteil wird. Im allgemeinen werden erhöht:
Straßenbahnen:
Einzelfahrscheine von 15 auf 20 Pfg., Knipskarten, von acht Fahrten zu 1 M. auf sechs Fahrten zu 1., Militärfhrscheine von 10 auf 15 Pfg., Schüler- und Kinderfahrscheine von 5 auf 10 Pfg.. Netzkarten unpersönliche von 10 auf 50 M. und persönliche von 20 auf 25., Streckenkarten von.50 M. auf 7., die übrigen um 1 M.
Vorortbahnen.
Einzelfahrscheine, nur soweit Straßenbahnstrecken befohren werden, von 15 auf 20 Pfg., weil dies dem auf den Straßenbahnen gültigen Fahrpreis entspricht; im übrigen ist eine Erhöhung nicht vorgesehen. Schülerfahrscheine von 5 au 10 Pfg. Arbeiterwochenkarten allgemein um 20 Pfg. Streckenkarten um 10 Proz.
Um nun der die Straßenbahn benutzenden Bevölkerung entgegenzukommen, sieht die Vorlage weiter zwei Neue rungen im Straßenbahntarif vor, die gegenüber dem allgemeinen Tarif wesentliche Erleichterungen und Verbilligungen bedeuten und zwar
1. Die Einführung von Umsteigefahrscheinen zu 30 Pfg., die eine Verbilligung der Einzelfahrt von 20 auf 15 Pfg. bringen. Die Umsteigeberechtigung ist so gedacht daß ein nur durch einmaliges Umsteigen zu erreichendes Ziel auch nur auf dem kürzesten Wege erreicht wird. Rück fahrten auf derselben Strecke, auf der die erste Teilfahr zurückgelegt worden ist, sind nicht gestattet, sonst aber au allen Linien. Als Zeit, bis zu der die zweite Teilfahrt ongetreten sein muß, ist eine Stunde in Aussicht genommen..
2. Die Einführung von Wochenkarten zum Preise vor .60 M. für 12 Fahrten mit einmaliger Umste.geberechtigung bei jeder Fahrt. Hiernach würde eine Fahrt mit Umsteige berechtigung nur 13½ Pfg. kosten, also eine ganz erheblicht Verbilligung bedeuten. Zum Bezuge dieser Karten sind all Personen ohne Ausnahme berechtigt. Die Hinfahrt muß mo: gens bis.30 Uhr angetreten sein. Die Rückfahrt kann erst nach 3 Uhr nachmittags erfolgen.
Wegen der Erhöhung der Tarife der Köln-FrechenBenzelrather Eisenbahn schweben noch Verhandlungen mit der Gemeinde Frechen.
Möglichst kein Bargeld abheben.
Die Sparkasse der Stadt Köln kann infolge von ausenblicklichem Mangel an Zahlungsmitteln nur noch mit Zinsscheinen zahlen, die erst om 2. Junuar 1919 fällig werden. Dies ist die Folge des ganz unvernünftigen Verhalten des Publikums. Binnen einigen Tagen wird neues Notgeld der Stadt Köln über höhere Nennbeträge, als die der bisher bereits ausgegebenen Gutscheine, angefertigt sein und in den Verkehr gelangen. Dann wird man auch die jetzt von der Sparkasse als Hilfsmittel zur Auszahlung benutzten Zirsscheine bei ihr wieder eintauschen können. Wer unter allen Umständen Geld von der Sparkasse braucht, möge also solche Zinsscheine des Reiches ruhig in Zahlung nehmen. Jeder andere tut jedoch in seinem Interesse und in dem der Aligemeinheit gut, sein Geld bei der Sparkasse stehenzulasser
Köln-Bensberg oder Berg.-Gladbach-Bensberg?
Man schreibt uns aus Bensberg:
Wie nach und nach der Bürgerschaft überruschend bekannt wird, ist man seitens der Stadt Berg.-Gledbach in schriftlicher Begründung mit dem Ersuchen an Bensberger Gemeinde räte herangetreten, Bensberg möge sich unter Aufgube seiner kommunalen Selbständigkeit Gladbach einverleiben lassen. Besprechungen sollen schon stattgefunden haben. Man kann verstehen, daß Berg.-Gladbach sich bemüht, unser schönes Bensberg zu gewinnen. Mit Recht wird aber die Frage aufgeworfen: Wird sich die Großstadt Köln, die uns weit größeren Nutzen bringen kann, diesen historischen, reizend gelegenen Vorort mit seinen herrlichen Waldungen, der als Villen- und Erholungsviertel seltene Vorzüge bietet, vorwegnehmen lassen, nachdem er durch die elektrische Bahn ihr schon so nuhe gerückt ist?
Hoffentlich erkennt Köln die Wichtigkeit der Stunde un leitet unverzüglich sebenfalls Unterhandlungen ein. Da mag man denn in objektiver Erwägung zum Besten der Allgemeinheit für alle Zeiten über die„Perle des Bergischen Landes“ entscheiden. Videant consules!
A) Drei neue Bekanntmachungen über Häute und Leder treten heute in Kraft. Der Wortlaut ist bei den Lindratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden
ennzusehen.
4. Vom Rhein.— Der Schiffsverkehr rheinaufwärt gestaltete sich in der vergangenen Woche infolge weiteren Rückgangs des Fahrwassers und nebeliger Witterung vielfach ungünstiger und machte weitere Beschränkung der iber St. Goar hinausfahrenden Kähne notwendig. Leichterungen auf dem Strome sind aber bei den durchweg eiligen Schiffsladungen und um Kosten zu vermeiden in größerem U finge nicht ausgeführt worden. Durch das neuerdings eingetretene Regenwetter ist bereits eine Besserung des Vusserstandes eingetreten. Mit andauernd niedrigem Fahrwasser in den nächsten Wochen rechnet man in Schifferkreisen nicht. Am Oberrhein war in der jüngsten Zeit die Löschung von Kahnladungen behindert, da die Lager überüllt waren. Hierdurch entstand Abschwächung in der Beörderung zu Tal, so daß öfter Schleppboote ohne Anhang tromabwärts fahren mußten. Die Pegelhöhe in Köln betrug im Samstag.86 Meter gegen.65 Meter vor acht Tagen.
(A) Fußballsnar:— Im Meisterschaftsspiel treffen sich auf dem Plutze Pferderennbahn Weidenpescherpark Kölner Sportklub 1899 und Borussia Bonn. Spielanfang.30 Uhr.
Personalnachrichten.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen: len Stadtv. Andreae, Eickmann, Geheimrat Dr. vom Rath. Roß; den tulltassessoren Blaise und Krautwig; Fabrikant Blasberg, den Stadtekretären I. Kl. Buchholz, Hesse, Neckel, Rautenberg,.gnon und illig: den Oberstaltsekretären Friedersdorff. Henderichs, Löscher, chlarp, Treitz und Warsebeckmann, dem Aktuar Reichwein, den rmenbezirksvorstehern Frimmer-dorf. Hoffmann, Klefi ch, Kcen,
usser und Zehnpfennig, den stellv. Armenbezirksvorstchern Krude# g<space> u n d<space> S c h m i d t,<space> d e m<space> A r m e n p f l e g e r<space> S c h ä b e n,<space> d e m<space> O r t s b e z i r k s v o r s t e h e r<space> chäfer, Direktor Seeger, Frl. Agnes Bachem, Frau Brandt-Schleicher. au Cobienz, Frau Cramer, Frau DuMont, Frl. Hedwig Endemann.
I. Gewehr. Frl. Kirsch, Frl. Lamertz, Frl. Strunk, Frau Kope, Frau loven, Frau Koerfer, Frl. Maria Kürten, Frl. Metzen, Frl Anna Meyen,
i. Elisabeth Meyen, Trl. Franziska Nettekoven, Frl. Gustel Neumann, ##an Schlüchterer. Frl. Sophie Schmidt-Varein, Frl. Schorn. Frl. Agnes schreiber und Fran Schürmann.
ebeornthertetettaritunorrsertieretesaerthtsen
: Aus Kölns Nachbarschaft:
12) Rösrath. 18.0kt.1918. Der Rösrather Spar- und Darehnskassen-Verein beschloß, zur neunten Kriegsanleihe dieselbe Summe wie bei der achten Kriegsanleihe zu zeichnen. Damals zeichnete der Verein und seine Mitglieder 230000 M.
40 Sindorf. 19.0kt.1918. Hier sprang eine Frau von auswärts auf einen fahrenden Zug. Sie kum zu Fall und ein Bein wurde der Bedauernswerten, die Lebensmittel eingeholt hatte, abgefahren.
CA Das Geständnis eines Märchenerzählers.
Die Polizeiverwaltung in Düsseldorf, gezeichnet Dr. Lehr, übersendet den dortigen Zeitungen folgende Erklürung:
„Die in der Düsseldorfer Freien Presse enthaltenen Lokal politischen Betrachtungen von Kritikus„Wovon man spricht“ haben mehrfach zu Beanstandungen Anlaß geboten. In Nr. 31 vom 31. 8. 1918 findet sicn von dem Verfasser Schriftleiter Paul Gerlach folgende Erzählung:
„Kürzlich bin ich bein. Fliegeralarm in eine hochherrschaftliche Küche retiriert, die sich im Kellerrauin einer Villa befand. Die farbenfreudige Schilderung aus „Tausendundeinenacht“ ist docn nur ein blasser Abglanz gegenüber dem märchenhuften Eindruck, den dieses Heiligtum auf mich muchte. Während mir der Duft eines knusperigen Schweinebratens fast die Sinne benebelte. waren meine Augen in Verlegenheit, ob sie zuerst den großen Sack mit dem leinsten Weizenauszugsblütenmehl oder den zennblundigen Hiesenaußrahmbutterweck bewundern sollten. Was ich in der zufallig offenstehenden Speisekammer noch alles bestaunte, will ich lieber nicht verraten: es ist genug, daß nur die Zunge einen halben Meter aus dem Hulse heraushing. An der Wand neben dem Telephon war ein Zettel, auf dem, nach Waren ge ordnet, die Lieferanten standen. Natürlich habe ich mir die Namen sofort abgeschrieben, um unverzüglich selbst zu hamstern, sobald es der Geldbeutel erlaubt. Leider aber waren die Preise so gesalzen, daß ich auf das Eir decken verzichtete.
Bei dem letzten Alarm war es der Keller einer Apotheke, in dem ich eine Viertelstunde unentgeltlichen Anschauungsunterricht über die Herstellung von Kopf-, Brust- und Leibwehpulver genoß. Gerade wvollte ich min noch von einem angehenden Pharmazeuten vorraten lassen, wie man am besten Kernseife selbst herstellt. als ich auch schon meinen Unterschlupf verlassen mußte: denn draußen fuhren wieder die Elektrischen. Schade— vielleicht habe ich ein andermal Glück.“
Bei den Nachforschungen mußte der Schriftleiter Paul Gerlach zugeben, daß er, der Verfasser des Artikels, in keinem Keller gewesen sei, auch nichts von solchen Suchen, wie er sie in der Plauderei aufgeführt. gesehen habe, und daß die Erzählung seiner Auffossung nach zu bewerten sei, wie die Angaben in einem Roman.
Ich bringe diesen Sachverhalt der bürgerlichen Presse zur Kenntnis, da es zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe, Sicherheit und Ordnung wesentlich beitragen wird, wenn gegen eine derartige Schriftleitung in der heutigen ernsten Zeit von der Presse selbst Stellung genommen und dadurch der unvermeidlichen Gefährdung des öffentlichen Friedens entgegengewirkt wird.“
Ahnliche Schilderungen konnte man in Köln mehrfoch lesen. Es wäre gut gewesen, wenn die Polizei auch da die Wahrheit zu ergründen gesucht hätte. Sie würde sich in jedem Falle ein Verdienst erworben haben, sewvohl wenn sich die Angaben als wahr herausstellten(um dann einzugreifen), als auch wenn sie sich ebenfatls als„Roman“ erwiesen hütten.
WTB Berlin. 18.0kt.1918.(Drahtber.) Die Frist für die Annahme der Zeichnungen auf die neunte Kriegsanleihe ist um 14 Tage, d. h. einschließlich den 6. November, verlängert worden.
Deutsebe Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Köln, Koutor und Lager. Spidernstrastt#1.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft.
Preisliste aut Verlangen. Lagerbosuch
—

Der Winter kann lans und hart werden. Darum: Kellert Kartoffeln ein!
Parketthöden
Abziehen, Spänen u. Reparaturen durch erst: klassige Facharbeiter.
keinigungsinstitut„Borussia“, S. Epstein,
Salierring 13. Fernruf A2235. 27
Man beachte jetzt die billigen Preise:
Elaskafuchs
gute Qual. jetzt 125M.
Blaufuchs
schöne rauche Felle jetzt 138./
Lilis. 4 Fell.
Tierform u. Capes jetzt 165A
SRunks
Oposs., Tierform u.
Capes jetst 120.4 Grosse schöne Pelze
in Tierform jetzt 48.4
Grosse schöne Pelze
in Tierform jetzt 24 4
Großer Vorrat in Steinmarder, Nerz. Fuchs, Hermelin, Feh, Skunks, Persianer usw., sowie Pelz- und schwarze Sammethüte M. 35 u. höher cpB
Bersurd Franks
billigen Pelzwarenhäusern Köln, Herzogstrasse 46 und Hohestrasse 100-102. Man achte auf genaue Adresse.
Millionen
Perlen
3
Lampenbehänge Vorhänge für Türen und
Fenster
e sr ea Hutschmuck
aller Art finden Sie 1m ME-A-CM, TAA
Spezialgeschäft Perlbeute.,
" Perl-Ampeln für elektr. Reiten
Neusel Licht Deckchen, Spiele.
Gertrudenstrasse 34.
4
Immobiliar=Verkauf.
Kaufhaus
Venloerstraße 301
Mimmmammmmmmonmmmmmmaatimminmichmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmammm
Preiswerte
Damen-Mäntel Kinder-Mänte
Pelze
Für Schwerhörige.
Herr F. K. in N schreibt: „Ich war von Jugend auf
ohrenleidend. Als ich vier Reine zu Overath gelegene Besitzung bestehend aus
Wochen Ihren Apparar:rug, Wohnhaus Nr. 16—17 mit Nebengebänden, Horraum ur besserte sich mein Gehdt und. Garten, sowie verschiedenen Wiesen und Holzungs arzele ichvin seit Jahresfrist wieder ferner 10 Stück Eichen Veretz=Gruben und verschieden im Besitze meines Gehörs, eichene Färwen von der Gerber i, werde ich am Donnerwes. ich Ihnen herzl. danns, tag, den 24. Oktober d... in der Wirtschaft Scharrenbei Schwechörigkeil Lagg au####a östentlich und weistbietend zum Vei a. Plobners Overath, den 17. Oktober 1918. Peter Ley. „— ges. gesch Hör
Pnn, Konme unent me Aülie]) dehrlich, wird
kaumsichtbarim Wegen Erkrankung der meisten Angestellte
mit großem Gral##zr bleibt unsere Anstalt von Mittwoch, den 25
Mit großem Ersolg angew.
beiOhrensausen, nerv. Ohren- bis Mittwoch, den 30. Oktober, geschlosser leiden usw. Tausende im Gebrauch.
Zahlr Dankschreib.
Preis 10 J, 2 St ck 19## Prospekt kostenlos. General= Ver rieb:&E M. Mäller, Müng chen 11 Breeff. 53 A 20. 0°
Fuchs
Stumpfausbesserung der Nationalen Frauengemeinschaft
Schildergasse 107/109.
10000 Rezepte und
zur Herstellung chemisch er u. techiischer Gebrauch: arlikel und Spezialitäten enthalt das berühm Werk:„Chemsch technische Vorschriften v
Chemiker Dr. Lange.“ 1064 Seiten 1916. Lexikor format. Gediegener Leinenband. Konkurrenzloses, kl sisches, gemeinverständliches Auskunftsbuch, das die Kos „ zehntausend ach ein übringen vermag. Unerschör
Mi sreutes deutsches liche Fund= und Goldgrube auch für Anfänger. PreDamenGarnituren
KinderGarnituren
r Mähmaschinen
Damen- und Kinder-Hüte
in grossartiger Auswanl.
Getragene
Damen-Hüte
werden zum Umpressen und
Umarbeiten angenommen.
Velours-Hüte 65 75 85 Bnmimet.
Haus von
Köln
Hohe Pforte 10Senntags geschlossen.
42.25 und Padetporto(ca. 3 kg). Direkt gegen Nanahme durch., Schwarz&amp; Co., Verlagsbuck handlung. Berlin 193, Dresdenerstraße 80.
füle
38 48 58 Mark I
□
Augengiäser
U
Sonntaßs von 11 bis 1 Uhr Seüffnet.
Wecen
W
d 2e 562
Glos-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. erkauf einzelner Scheiben
Sebastian Schieren
Glasgrosshandl. ite Walle
A n järztl.Rezpt. Brillen und Kneifr 4.A Sperngläser
Chermometer
Barometer
Lupen
Kompasse Militär=Taschen=Lampen Ersatz=Batterten usw.*5 B. Mller, Ehrenstr. 6 5pezialg.f. Optik u. Rechan'k
aller Tiere
für Damen, Mädch. u. Kinder Herren-Kragen
ist die tr. der rei 341% Geschäftsstelle d.
S u c
ronchialkatarth
Eine
Forderung bei der Behand lung des Bronchialkatarrhs ist, den auf den Bronchien lagernden Schleim zu beseitigen und den Husten zu lösen.
MT
ihre Schandlund
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzworen beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reclien EtagenVerkaufes
Unsere irühzeitisen Einkäufe bring. ihnen noch große Vortelle! Angekaufte Sachen werden wunschgemäß aufbewahrt.
„System Haas
Rochieteraasrante Stoacbüre Init zirka 80 Abbildungen zuberlehen gagen Einsendung von Mark.— ver
Franz Menzel
Büsseldosf 40
Charlottenstraße 32—34
Akker’g
ABTEI-SIRUP
Teltest.
I. Etage.
"(Akker Sirup) wirkt nach dieser Richtung hin
s Schleimlösend# erleichternd#;/# Filz. Pa'aure. Klohg. Cammothüto
Akker's Ahtei Sirup nt cmn wohl- ExtyTzz, Teicuis, Riebe, Gammeinafe
9 schmecken#es Mittel bei C FIA
3 Broschinlkaterch*812
###Plasche 230 gr 3., 550 gr 6 M 1000 gr 9 M.• E/# „<space> Z u<space> b e z i e h e n<space> d u r c h<space> d i e<space> A p o t k e k e n<space> g ß<space> 9 Schritt über Akker's Abter-Sirup kostenlos EFlA
durch.. I. Akker, Emmerich a.., pr g|A
UIR
erstklassige Arbeit, wie nen.
Fabrik- und Gecchäftsräume bedeutend vergrössert.
Höhle-14.
Die Verasberatungsstelle
Kafh. Frauenbundes, Zweigverein Köln
###erteilt Frauen und Mädchen kostenlos Auskunft über
Berufsfragen und vermittelt gute Lehrstellen.
Sprechstunden Diensta s von-6 Uhr f. Schülerinnen höherer Schulen und Kriegerwitwen, Donnerstag von —6 Uhr für Volksschülerinnen in der Geschäftsstelle Meister Gerhardstraße 10. 75
Verlag und Druck von J. P. Bachem. VeranzIh wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. VerantwortGenter Str. 1, I, am Friesenplatz. Kar i# 2% ai gge und Rutlamestal Bonilat Gat.
Otlegante Pelte a.
durch Mietersparnis billige Preise. Echte Pelze von 75 bis 400 M.
Bestgewählte, hervorragende
Vinier-Neuheiten!
40 Modellfermen zur Wahl.
abrib Comaus
Gegenüber dem Medernen Theater. B0
Für jeden Menschen ist ein Buch geschrieben,
Das ihm das liebste sein will unter andern liebLaß es nicht ungesucht im Dunkel stecken. Lies viele Bücher, um das eine zu entdecken!
##BL liefern wir auf Wunsen KIIFREIN in Quartalerechnung EESSLHEr gegen bequeme Monat #4 SIGA raten schon von 10.K a1. Fredr. sratz&amp; Cie., Buchhandlung. Köln, Stolkn 49.
Pelz-Reparaturen B Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuanfertißung
werden billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.#
Neumann, Breite Str. 22, 1. Etg. Gegenüber dem Modernen Theater.
Wan
IIN
Apostelnstraße 15-17.
05
8a Eintelne# S Peite.Müie 8
weil Musterstücke von.K 60— an zu verhaufen. Gut erh getragene Peize werden in Zahlung genommen. 5
Gelegenheits-Kaufhers
Mastrichterstraße 9.
.Jalmiahpatile
100 kleine Dosen 15 4 400„„ 58
einschl. Verrackg. frei Nachnahme.
Ernst&amp; Witt
Abteil. 19 Hamburg 23
Mietgesuche hader
#### imlAsichere Wirkung

Kölner Lecal-Auzeige Nr. 291. Jonntag 20. Oktober 1918.
Leite 5
Theg er, Opernhaus: abds. 6 Uhr: Die Meistersinger von Nürnberg. Schauspie haus: nachmitt. 3 Uhr: Die Straße nach Steinaych, abds. 7 Uhr: Amphrtryon; hieraut: Der zerbrochene Krug. Deutsches
und abdls. 8 Uhr: Mäuschen. Millowitscn-Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 7½ Uhr: Die tolle Komteß. Jobs lustige Bühne, nachm. 4 Uhr u. abds. 5 Uhr: Der Stellvertreter. Wärchen-Theater, Lesegesellschaft (Langgasse), nachm. 4¼ Uhr: Aschenbrödel.
Kinematographen-Theater: Modiernes Theater, Breitestr. Palasttheater, Herzogstraße. Agrippina-Lichtspiele, Breitestr.
Konzerten Zoolo jischer Garten. tätlich nachm. 3½ u. 8 Uhr. Flera, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln. Lorelev Unterhaltungs-Weinhaus. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Wetropol-Bierpslast, Apostelnstraße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen. Veranmmlungen: Kath. Bürger-Verein Köln-Nippes bei Dresia. Turmstraße, heute abend 8½ Uhr: Versammlung mit Vortrag des Hrn. Redakteers Sanpe über Deutschlands Schieksalsstunde.
25
O8 MUPUDR5
Theater und Konzerte 3;
Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln
für die Zeit vom 20. bis 29. Oktober 1918.
Opernhaus: Sonntag: Die Meistersinger von Nürnberg. Montag: Keine Vorstellung. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch: Die lustigen Weiber von Windsor. Donnerstag: Hoff manns Erzählungen. Freitag: Das Heimchen am Herd. Sams tag: Martha. Sonntag: Aida. Montag: Mignon. Dienstag: Die Entführung aus dem Serail.
Schauspielhaus. Sonntag: Nachmittags Die Straße nach
Steinaych; Abends Amphitryon; hierauf Der zerbrochene Krug. Montag: Elga. Dienstag: Matthäus Dreibuchen. Mittwoch: Am Teetisch. Donnerstag: Die Jüdin von Toledo. Freitag: Das Glück im Winkel. Samstag: Matthäus Dreibuchen.— Sonn rag: Sondervorstellung. Der Bibliothekar; Abends Die Jüdin von Totedo. Montag: Belinde. Dienstag: Amphitryon; hierauf Der zerbrochene Krug.
.0 Opernhaus.— Wegen Erkrankung des Herrn Schorr wird heute Sonntag in der Aufführung der Meistersinger von Nürnberg Herr Kammersänger Lattermann als Gast den Hans Sachs singen.
(A) Deutsches Theater— Amheutigen Sonntag sowie am Montag, Dienstag und Donnerstag geht Björnsons Schauspiel„Paul Lange und Tora Parsberg“(mit Nina Sandow) in Szene. Am Mittwoch ist„Extemporale“, am Freitag ist eine geschlossene Vereinsvorstellung, am Samstag und Sonntag wird„Kinder der Freude“ von Salten gegeben.
40 Das Berliner Klingler-Quartett eröffnet am Donnerstag, den 24. Oktober, im Dischsaul die Reihe der Veranstaltungen der Vereinigung Kolner Kammermusikfreunde mit einem Beethovenabend, bei welchem je ein Werk aus der Jugend-, Mannes- und Altersperiode des Meisters zum Vortrag gelangen wird. Auch Nichtmitglieder des Vereins haben Zutritt.
□ Sehenswertes in den Agrippina-Lichtspielen.
Die Deutsch-Afrikanische Film- und Vortragsgesellschaft hat es sich zur Aufgabe gemacht, in Form einer Reihe kinematographischer Aufnahmen das Leben und Treiben in unseren Kolonien vorzuführen. Zu diesem Zwecke wurde im Jahre 1913 eine umfangreiche Expedition ausgerüstet, die unter Führung des bekannten Afrikareisenden Hans Schomburgk zuerst unsere Kolonie Togo und den Freistaat Liberia besuchte. Weitere geplante Reisen wurden durch den Krieg unterbunden. Schomburgk, der damals auf eine 16jährige erfolgreiche Tätigkeit als Forscher und Großwildjäger zurückblicken konnte, mußte sich verpflichten, den Hauptwert auf Aufnahmen des Lebens und Treibens sowie der Industrien und Gebräuche der Eingeborenen zu legen.
Die Schwierigkeiten, die sich der Expedition entgegenstellten, schienen schwer zu überwinden. Jedes einzelne Stück der umfangreichen Ausrüstung mußte auf den Köpfen von Negern die lange Reise zum Sudan zurücklegen. Eine ständige Trägerkarawane von 150 Mann war erforderlich. in zehnmonatiger Arbeit entstand das Filmwerk„Im deutschen Sudan“, das in einer bunten Reihe interessanter Bilder eine Tagereise durch eine deutsche Kolonie schildert.
Die Zeite werden am frühen Morgen abgebrochen und die Karawane tritt ihren Marsch durch die Steppe im Sudan an. Die Begegnung mit einer Haussckarawane zeigt, wie diese Kaufleute des Sudäns ihre Waren von der Küste ins Hinterland bringen. In Baffilo, einer großen Eingeborenenstadt, wird der Marktplatz besucht, auf dem sich hauptsächlich das Leben der Eingeborenen abspielt. Die seit unlenklicher Zeit bestehende Baumwollindustrie zeigt dieses wertvolle Kolonialerzeugnis vom Felde bis zum fertigen Kleidungsstück in den geschickten Händen der Eingeborenen. Spiele und Tänze sowie einige interessante Hausindustrien vervollständigen das Bild des Lebens in einer Stadt im Sudan. Eine Straußeniagd. das Fischen der Tschokossi-Neger, prechtvolle Bilder der Tschandjo-Reiter in ihren Phuntasias und eine Flußpferdjagd bringen sportliche Abwechslung. Um zu zeigen, wie die Europäer auf einer Afrika-Expedition leben, wurde eine Reihe kleiner Szenen aus dem La erleben gefilmt.
Die Bilderreihe und der Vortrag des persönlich anwesenden Leutnants und Forschers Schomburgk einen sich zu einem I. hrreichen und sehr unterhaltsamen Gesamteinblick in das Leben und Treiben der Eingeborenen und sind geeignet, die Anteilnahme an der großen Frage„sollen und können wir auf Kolonien verzichten“ wesentlich zu erhöhen. Der Besuch der Filmvorführung ist zu empfehlen.
BOCCOOTPOURRORROSOORTEBERRPOCERLORPOLORLTROUNUTTOULTTRSUPOTNSUTTT U
:<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space> 3;<space>
•6MSUMLMSMO 99PROUEDODETTTOOOOPOCPOSTCONOPORBETPCTRTLOOUTRCO OPOTTPOPEP
40 Schulgeldzahlung.— Es wird darauf hingewiesen, daßs das Schulgeld(iIl. Vierteljahr) für die städtischen höheren und mittleren Schulen zum 1. November d. J. wieder fällig wird. Eine Erhebung in den Schulen findet bekanntlich n eht mehr statt. Zur Vermeidung von Mahngebühren emj eh sich daher rechtzeilige Uberweisung an das städt. Einz Lun samt(Postscheckkonto Köln 3547 oder Girokonto 1650 de. städt. Sparkasse). Name des Schülers oder der
Schülerin. Schule und Hebelistennummer nüssen auf der Uberweisung stets angegeben sein, da sonst Schwierigkeiten wegen der Verbuchung entstehen.
900ct Nfeee bBberande ei sre0 20 nleodoe lon dn an 00 er LOüuen Jmnd Moorend.e
Stimmen aus dem Leserkreis.:
500050000 0000 00 B0 BbrSrOno bo
[9274] Papier- und Wertevergeudung. In den nächsten Tagen werden wieder die Lebensmittelmarken für einen Monat eingelöst. Es ist höchst traurig anzusehen, mit welcher Gleichgültigkeit die Hausfrauen sich dann ihr Quantum Graupen, Gries, Morgentrank usw. von den Kleinhändlern in immer wieder frische Düten(Blasen) einwiegen lassen. Warum werden diese in den Haushaltungen nicht aufbewahrt bis zur folgenden Neuausgabe? ich habe hier oder da schon Personen darauf aufmerksam gemacht; aber in den meisten Fällen erhielt ich zur Antwort, daß die Düten ja mitbezahlt würden. Die Düten kosten doch dem Händler auch je nach Größe—8 Pfg. Warum läßt man sie dann zu Hause herumliegen und verbrennt sie schließlich? Andernfalls wandern sie in den Mülleimer. Gerade bei der Papierknappheit rechne man sich mal aus, wieviele solcher Diten im Monat verschleudert werden. Auch hier ist Sparsamkeit am rechten Ort angebracht.
[9275] Fahrpreistafeln auf den Buhnhöfen. In Ihrem Artikel über das Stadtnotgeld wird auch auf die Vorschrift der Eisenbahnbehörde hingewiesen, das Fahrgeld abgezählt bereitzuhalten und diese Vorschrift wird gelegentlich auch zum Arger des Publikums so angewandt, daßs eine Fahrkarte gegen Umwechselung von größerem Ueld verweigert wird. Die meisten Reisenden müssen 30, 40, 50 Pfg. zu ihren Geldscheinen hinzulegen, damit sie in Markscheinen herausbekommen können. Auf diese Weise muß sich doch eine große Menge Kleingeld an den Schaltern anhäufen. Die selbstverständliche Voraussetzung für eine solche Vorschrift des Abgezählthaltens des Fahrpreises ist aber doch, daß das Publikum sich vorher über diesen Fahrpreis unterrichten kann. Das ist aber jetzt auf den meisten Bahnhöfen mit der neuen Preisfestsetzung der Fahrpreise nicht der Fall. Selbst auf dem Hauptbahnhof in Köln sind die Preistafeln entfernt worden. Wo soll aber das Publikum die Fahrpreise vorher erfahren?— Ebenso fehlt auch immer noch an den Schallern die Angabe der Stationen, für welche sie Fahrkarten ausgeben. So kann es einem begegnen, daß man bei großem Andrang endlich vorn angelangt, abgewiesen wird und sich an einem andern Schalter hinten anschließen muß, wodurch der Zug versäumt wird.
Städtischer Küchenzettel für Montag.
Alle Küchen: Süße Sappen mit Mischobet.
Nasserstands-Nachrichten am 19. Oktober 1114, vorm.
Hlüningen".70—0. 15m 1 Köln".86 40 30m
Strabburg(Kehl)„„.76—9 szm Dmsburg„„„„.30 4004m Bingen 2074 25u Ruhrort" 0,62-0,(6m
Trie„„ 1,20-0,00mIWeeo„ 020—0,2m
Der Staatssekretär des Reichsschatzamis, Graf von Roedern, hatte mit Parteiführern des Reichstags eine Aussprache über die Kriegsanleihe. Es waren mit dem Reichstagspräsidenten Fehrenbach, vom Zentrum die Abgeordneten Gröber und Trimborn, von den Sozialdemotraten die Abgeordneten Ebert und Scheidemann, von den Konservativen die Abgeordneten Graf von Westarp und Dletrich, von der Fortschrittlichen Volkspartei die Abgeordneten Wiemer und Fischbeck, von den Nationalliberalen die Abgeordneten Stresemann und List, von der Deutschen Fraktion die Abgeordneten Freiherr von Gamp und Schultz=Bromberg erschienen.
Der Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärte u. a. folgendes:
„Man fragt nach der Sicherheit der Anleihen. Die Anleihen sind gesichert, formell durch das Versprechen von Regierung und
Reichstag; materiell durch das, was hinter ihnen steht, die Arbeitsund Steuerkraft des ganzen deutschen Volkes. Treffend hat man die deutsche Kriegsanleihe als eine Hypoihek auf unser Volksvermögen bezeichnet. Unser Volksvermögen steht in der Hauptsache noch unangetastet da.
Das venische Volkseinkommen bietet eine Gewähr dafür, daß auch der Zinsendienst der Kriegsanleihen gesichert ist.
Bundesrat und Reichstag sino gewillt, den eingegangenen
Verpflichtungen gerecht zu werden, insbesondere für Deckung der Kriegeanleihezinsen in voller Höhe Sorge zu fragen.
Bei allen Steuern, die noch kommen, wird der Besitzer von Kriegsanleihe nicht schlechter gestellt werden wie der, der seiner Pflicht zur Zeichnung in dieser schweren Zeit nicht nachgekommen ist. Ich trete sogar dafür ein, daß derjenige, der sein Vaterland in schwerer Zeit finanziell nicht im'iche gelassen hat, bevorzugt werden soll.
Die Kriegsanleihe ist eine Volksanleibe im besten Sinne des Wortes geworden, sie ist bereits jetzt in den Händen von Millionen zum großen Teil wenig bemittelter deutscher Reichsangehöriger, sie bildet den Grundstock des Vermögens ungezählter Sparkassen, Genossenschaften, wohltätiger Stiffungen, die unseren Aermsten dienen. And weil das der ist, würde kein Vorlament und keine Regierung es wagen können, durch gesetzliche Maßregeln an der Sicherheit ihres Zinsertrages zu rühren..“
Die Parteiführer des Reichsiages
erflärten ihre volle Uebereinstimmung mit der Auffassung, daß es weiter für Reichstag und Reichsregierung erste Pflicht selh muß, den Zinsendienst der Kriegsanleigen in zugesagter Böhe mit allen Mitteln sicherzustellen, und daß der Besitzer von Kriegs. anleihe bei allen Neuerlichen und sonstigen Maßnahmen keine Benachteiligung, vielmehr nach Möglichkeit eine Begünstigung erfahren. soll. Für die Durchführung dieses Bestrebens bürgt schon die Tatsache, daß unsere Anleiben Volksanleihen im besten Sinne des Wortes sind, die sich zum größten Teil in den Händen von Mitlionen wenig begüterter Volksgenossen befinden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291.* Sonntag. 20. Oktober 1918.
Wiedersehen war Seine und
unsere ücffnung!
Wiederachen war seine und unsere Hoffnung!
Nach Jahren der Trennung ein kurzes Zuhaus,
Dann wieder zum Kampfe und nun ruhst Du aus.
Du hast auch sc früh in der Ferne die Ruh
Dich beweint unsore Liebe, sie deckt dich auch zu.
Im Kampfe für sein Vaterland fie im 9. Oktober 1918 unser innigsteliebter, unvergeßlicher guter Sohn. Jruder, Schwager, Neffe und Onkei
Gott dem Allmächtigen hat es getallen, unseren unvergeßlichen, heißgeliebten Sohn. Bruder, Schwager, Onkel, Neffen., Vetter.
den Kanonier
Als Opfer dieses furchtbaren Weltkrieges starb nach vierjähriger treuer Pflichterfüllung am 22. September 1918 in Damevillers im Alter von 23 Jahren unser lieber Bruder und Schwager.
Sergeant
Nach Gottes heiligem Willen entscallef am 16. Okt. 1918 in einem Lazarett zu Metz, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente und in den Armen der Seinigen, unser innigetgeliebter, herzensguter und treubesorgter Pflegerohn. Bruder, Vetter, Schwager und Onkel,
in einem Feld-Artl.-Regt.
infolge einer im Felde zugezogenen tück! schen Krankheit im jugendlichen Alter von 20 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Eltern und Geschwister.
Liblar, Stockholm, Amerika, Wittmand Köln. Köln-Nippes, Haagen, Auchen, Kochem a. d. Mosel, den 15. 10. 18.
Er starb bald nach schwerer Ver wundung in einem Feldlazarett im eben vollendeten 21. Lebensjahre, nachdem er 2¼ Jahre ununterbrochen an der Westfront kämpfte.
In tiefstem Schmerz
in einem Feld-Artl.-Regt.,
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse.
Dies zeigen an in tiefem Schmerz
Fahrer bei einem NachrichtenLehr-Kommande
im Alter von 28 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Frau Wwe. Friedr. Dreesen
Köln, Eintrachtstraße 172.
Die feierlichen Exequien werden gehal ten am Dienstag, den 22. Okt., 8½ Uhr in der Pfarrkirche zu Liblar.
Die Beerdigung findet am seiben Tage, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes Köln aus statt. 3
Das feierliche Seelenamt findet statt am Dienstag, den 22. Oktober, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche 8t. Gereon. bs
Pulheim, den 16. Okt. 1918
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 22. dieses Monats, vormittags 9½ Ur, in der Pfarrkirche in Palheim
Man bittet dieees als Einladung zu betrachten. 1
Köln-Nippes, Viersenerstraße 18. Mitaa Wünster I. W
sofort
Die feierlichen Ereguten finden Donners tag, den 24. Oktober, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche 8t. Marien, Köln-Nippes etatt.
Falls Ueberführung möglich, wird die
Beordigung durch dieses Blatt angezeigt.)
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, nach kurzer schwerer Krank heit am Freitagmorgen unsern lieben guten Vater, Schwiegervater, Groß vater. Bruder, Schwager und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
Schmerzerfüllt erhielten wir die traurige Nachricht, daß unser innigst geliebter, lebensfroher Bruder. Schwager und Onkel
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse wurde am 17. Oktober unsere innigstgeUebte, gute und unvergessliche älteste Techter und Schwester
Serg. in einem Fussart.-Bat.
infolge Bombensplitterverletzung im Alter von 39 Jahren sein Leben fürs Vaterland opfern mußte. Er hiel in den schweren Kämpfen am 3. Oktober.
Wer unser herzliches Zusammenleben gekannt hat, verstcht, welch tiefe Wunde sein Tod uns schlug.
In tiefem Schmerz:
Geschw. Spitz.
Köln-Ehrenfeid, Lessingstraße 20. Köln Godesberg. Barmen- Rittershausen, westl. und östl. Kriegsschauplatz,
Wessen(Schweiz).
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerlorschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8¼ Uhr meinen innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, unseren herzensguten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager u. Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 72 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
nach kurzer tückischer Krankheit in ein beseeres Jenseits abberufen.
Sie starb, wohlgestärkt und vorbereitet durch den Empfang der heiligen Sakramente der römiech katholischen Kirche, im blühenden Alter von 19 Jahren.
Ihr aufrichtiger und christlicher Lebenewandel werden ihr bei allen, die sie gekannt haben, ein ehrenvolles Andenken bewahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen
Christian Haas und Frau Elisabeth geb. Rosellen,
Maric Haas,
Heinrich Haas
Wüsterhöhe b. Overath,.-Alten burg, Neuenhausen, Büttgenbach, Quadrath, Metz, Rheydt, Köln-Kaik. westlicher Kriegsschauplatz, den 19. Oktober 1918.
Kaufmann
Die teierlichen Exequien werden gehalten n<space> M i t t w o c h,<space> d e n<space> 3 0.<space> O k t o b e r,<space> m o r g e n#<space> 2 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, rechtzeitig versehen mit den Tröstungen unserer h. Kirche. im Alter von 59 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen Um stille Teilnahme bitten:
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 23. Oktober, 9½ Uhr; anschließend die Exequien in der Pfarrkirche zu Overath.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, bitten wir, diese als solche zu be trachten. 1*
Köin-Ehrenfeld, den 18. Okt. 1918 Venloerstr. 406.
Die Beerdigung finder statt ai Montag, den 21. Oktober, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Venlcerstraße 406 aus nach dem alten Friedhof in Köln-Ehrenfeld.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 21. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter zu Köln-Ehrenfeld. 1b
üer besräueren Anzeige.
Herr. Dein Wille gesehehe
Köln, Judengasse 1. Düsseldorf. Haus Aspel b. Rees a. Rhein, Nierst. Uerdingen, Köln-Niopes, Krefeld, Krefeld-Bockum Worrlagen, den 18. Oktober 1918.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Carl Adler
Die feieriichen Erequien werden gehalten Dienstag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Gr. St Martin: daran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr von der Leichenhalle des Südfriedhofes.
Tieferschäftert erhielten wir beute die schmerzliche Nachricht, daß unser heißgeliebter braver Sohn, unser lieber, guter Bruder, Schwager, Onkel. Neffe, Vetter und Enkel,
der wohlachtbare Jüngling
findet statt am Dienstag, den 22. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
bietet Frauen sachgemasse u. gewissenhafte Pflege im Wechenbetts.
wel
gerb
WWSM
Musketier in einem Inf.-Regt.
Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Kl.
am 30. September, vormittags 11 Uhr, in den schweren Kämpfen in der Champagne durch ein feindliches Artilleriegeschoß im blühenden Alter von 20½ Jahren den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.0 In tiefer Traner:
Gottfried Pfeiffer und Frau
Margareta geb. Tils
seine Geschwister und Anverwandten.
Pesch, den 12. Oktober 1918.
Die feierlichen Exequi nwerden gehalten am Dienstag, den 22 Oktober. ½10 Uhr. in der Pfarrkirche zu Esch b. Köln-Longerich.
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen von 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
DEUTSCHE
für den verstorbenen Herrn
OOTURFURANT.
Kostenlose Aufbewahrang gekaufter
Möbel.
findet statt am Dienstag, den 22. d.., morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d

Bette
Ketner Lecal-Auzeiger Nr. 291.— Sonntag, 20. Oktober 1913.
(Olfene Stellen)
Tüchtige
Nendreher
sofort gesucht.
Orivik aes: Köln-Braunsfeld,
Aol.Ges. Eupenerstrasse.
Billsarbeiter
und tüchtige Reparaturschlosser
sofort gesucht.
Orivit Act.=Ges.
* Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße.
Hüssdrehzer u. Hilfsdreherinnen
sowie
Arbeiter und Akbeiterinnen
* sofort gesucht.
Thelen&amp; Rodenkirchen, Köln-Kall.
Ankerwickler, Elektromonteure und Schreiner
sofort gesucht. 6
Mülheimer Kleinbahnen
Köln=Mülheim, Schönratherstraße 47.
Wir suchen für unser kaufmännisches Büro eine perfekte
Stenotypistin.
Bewerbungen mit Ledenslauf, Lichtbild und Gehaltsansprüchen sind sofort einzureichen.
Kreiswasserwert u. Kreiselektrizitätsam
Bergheim=Erft. d°
C
100
Arbeiterinnen
für Kontrolle und Pressen sofort geaucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Ein
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Mit Acl.-Ges.
Köln-Braunsfeld
Eupenerstrasse.
*
Wir stellen noch ein:
Sahrrrinhen und Imnnuerinnen.
Zu melden mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und
polizeilichem Führungszeugnis
Mülheimer Kleinbahnen
Köln=Mülheim, Schönratherstraße 47.
möglichst aus der Branche gesucht.
Schriftliche Offerten mit Gehaltsansprüchen erbeten
Wihl&amp; Simon, Wäschefabrik,
Mühlenbach 23. 2
und Stenotypistin
per sofort gesucht.
Wihl&amp; Simon, Wäschefabrik
Mühlenbach 28. Hinterhaus.
Kaufmännisches
Lehrmädchen
welches die Fortbildungsschule(Roth gerberbach od. Niederichstr.) besucht hat
gesucht.
Wihl&amp; Simon
Wäschefabrik
Mihlenbach 28(Hinterhaus). 7
Eine Anzahl
nicht unter 18 Jahren gesucht.
Oriolt,.-G.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße.
Besseres
welches in Küche n Hausarbeit selbständig ist, für kleinen zuh. Haushalt gesucht.
Frau p. pott jr.
r Schaasenstraße 63
Zur
Beaussichtigung
meines schön gelegenen Landhauses Nähe Kölns suche
juberl. rüßige Frau
mit guten Empfehlungen, welche auch Gartenarbeit üdern hmen hann. Off. u. B 811 a. o. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b5
Ordentliche
Maschinenmädchen
sofort gesucht.
Zigarettenfabrik s. Fabian
Blaubach 30. 5
Zum sofort. Eintritt
Kinderftäulein
zu 2 K.(5 u. 2.), Zuverlässigkeit u Erfahrung in Kinderpflege Bedingung. Silbige muß auch etwas Hausarbeit mir übern hmen. Angeb. mit Zeugnis event. Bild erbeten 3
Bürgermstr. Lendsian
Oebekoven b. Bonn.
Pelzreparaturen
fachmännisch und billig
Kürschnerei
31.
Lungeng. 32, hofgel.
Reparatur-Werkstätte
Mechaniker Johannisstraße 70
5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig.
PetzUwarbeitung billig. Bech, Trußenberg 27, 2. Etg.
Terleren-Götunden
Joxterrier-Händin
auf den Namen„Miega“ hörend, entlausen. Gegen Belohnung abzugeben.
Margaretenkloster 5a.
Zu verkaufen
Küche u. Mansarde, 1. Et. abgeschlossen(Heizgas und elektr. Licht), per sofort zu verm. Preis monatl. 85.1 Bescheid bei
Küster. Christophstr. 41.
Jugendliche
die bereits in Metallbearbeitungsfabriken tätig gewesen sind, gesucht Pelzer&amp; Cie. m. b. H.
Abteilung für Heeresbedars Annostraße 31.*0
Jeug- und
für Heereslieferung gesucht
Pelzer&amp; Cie.
m. b. H.
Abteilung für Heeresbedar Annostraßze 81. rb
1
bei dauernder Beschäftigung sofort geucht
Rondorfer Maschinen fabrik
Rodenkirchen,
Schillingsro.torweg 10.
Arbeitsjungen
sofort gesucht.
Braunsfeld,
Cupenerstraße 137.
Gedentl. Acheitsjunger
14—15 Jahre alt, gesucht. Kartonnagenfahr k Höltee, Bismarckstraße 60.
Ordentl. sauberer
Laufjunge
gesucht. Bauunternehmung Bauwens, Köln,
Hohenzollernring 69. 6
Lehrling
für Bureat eines
sofort gesucht.
Angeb. erbet. u. 121 die Geschäftsst d. Bl.
an
zunges Fräulein für
größere Buch= u. Schreidwarenhandlung sofort ges. Branchekundig. Angeb mit Gehaltsanspr u. II.231.d.
Geschst..=Mälheim, Buchheimerstraße 23.
Damenschneiderin sucht
jüng. Gehülfin.
Humboldtstr. 27, 2.
Fleißige, pr pere
Frau
oder Mädchen
die in der Buchbinderei gearbeitet hal, gesucht
Hermann Frerich
Köln
Friesenstraße 13. 5
Suche für meinen kl. Haushalt 3 Pers.) ein ordentl, tücht Mädchen für alle Hausarbeit. c
Frau A. Gierden .=Ehrenfeld. Fridoliustr. 17 Tel. A 6206.
Gesucht
oder
für größere Drivatvension, welche zu Hause schlaf. kann.
Ang u. B 810 an die 2. Geschst., Breitestraße 85.
Braves fleißiges
Mädchen
im Haushalt erfahren, für
sofort gesucht.
Frau Bürgermstr. Ortsiefer Sinzig a. Rhein.
2 gediegene möbliert. Zimmer
von dess. Herrn im Südviert. in qutem Hause gesachl.
Off. u. B 8 6 an die 2 Geschst., Breitestr. 85. b
Stundenfrau
oder Mädchen für morgens von 8 10 Uhr gesucht. Nippes, Baudristr. 2 I.
Rüchen-„Jausund Zimmermädch. ges.
Hot.Hohenz., Hohenzoll.=.67
prov. Kran 93. Mädchen
für morgens ge
Niepes, Turmstraße 4, 1.
Stundeustau Neußerst. 230.
Kartennagen-heftjung. and
gesucht.
Kartonnagen abrik Höller, Bismarckstr. 60.
Wagen=
putzerinnen
sofort gesucht.
.=6. Köln-Mülhein
Schönratherstr. 47. d*
gesucht.
Fruno Lampel, Farbenfabrik. Ehrenfeld, Grüner=Weg 6.
Arbeiterinnen
für Waschpulverbetrieb ges.
Meslin, Köln=Lickendorf, Rochusstr. 37. Toreinfahrt.
Stellengesuche
S
Besseres Fräulein
welches geistlichen Haushalt gut geführt und alle Arbeiren verrichtet, sucht wieder Stelle zu geistl. Herrn fü. sofort oder später. Gure Zeugn. und Empfehl
Off u.#7 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Die
kaufmännische
Privatschule
von
Friedrich Meyer
bietet gründlichste und schneliste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und
Geschäfteleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Dipiom-Handelelehrer vereid. Dipiom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260 866. Fernruf B 8533.*5
RehenzollernRing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5; Frechen 1, 2, 8, 6; 3, 4, 6
In der
haushälterin
mit guten Zeugnissen und Empfehlungen. 38 Jahre alt, sucht wi der Stelle zu geistschem He..
Off. u. l 768 an d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. 5
Einfaches, besseres
Mädchen
sucht Aushülfsstelle
rubigem bess rem Hause.
Off. unt. 1§ 5 an die Geschäftsst. Breitestr. 85.
sucht
Joseph Michels
I Chrenstraße 2.
sutz= od. Stundenfrau gesucht.
Levit, Sülzburgstr. 243,
0
1. Et.
Arbeitsgesuche
Pelze
werden umgeändert, mod. und billig. b
G. Nelles Fleischmengerg.39, 2. Etage, links.
Gu
steht sich in den kommenden Jahren jeder, der seine Ersparnisse in
Kriegsanleihe anlegt.
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mächen in allen prakt. u. seinen Handarb ausgebild.
Zuschneide=Kurse für Wäsche u. nie dungsstücke n. Korpernnaß.Neue eMethode. — Der Unterrechtwirder eilt von einer staatlie gepr u. akad geb. Schwester u einer Hundarbeit=lehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Geräumiges
Wohnhaus
Köln=Rath
11 Zimmer. zu jed. Geschäfte geeignet, früder Spe ereigeschäft betried., nebst schön. Garten und geräumiger Schreinerwerkstätte u. Stall. zu vorkaufen Naheres beim Eigentümer Hauptlehrer Büscher. Manheim b. Buir(Kreis Bergheim, Erst).
l==, 4 sitz Pulte, Lagertische Rollschr., verschließb. eiserne Geldkiste, 3 irische, 2 Mantelöf. m Marm., Gasu. Gaskaminof., bronz Leucer u. prachtv. Wandarme für Gas u. El. weiß Herd, Dörrapparat, Badeeinr., Gasbadeosen, Feldschmiede, 1 Eisenchere, Dezimalwage.:0 u 500 Kilo, Emaillen Perzellan, 1 Thekem Marmorpl, Bierbüfett, Wirtstische, elektr. Pianino, Garderobeständer, 2 Waschösen m. Feuerung. 100 große und dl Kohlenkasten. Grewe
55 Sternengasse 95.
gHippes
Zur Beachtung! Damenhüte
aus früh. Saison werden bei uns
preiswert umgepresst u. neu garniert.
Bluhm,
Gr. Zinkbadewanne 45 M;
2 Patenttürschließer 40 M. Krankensessel 5., 3Zinkblechhannen( 50 L. Inh.) 10., 2 Glaskasten(73 50 groß zum Hängen und Stellen, 15., Hansseil(25 mn
16 mm dick) 30., Kinderklappwagen 15., Gasbeutel(5 II 80 50 Gr. Drahiseil(18 m lang, 8 mm dick) zu verkauen. 55 Nießen, Luxemburgerstr. 45.
Private Tuschneideschu.e
der Zuschnelder=Vereinig. von Rheinl. und
Westsalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen Schneiderei für Beruf und Hausbedarf. Kure für kun gewerbl. Zeionn. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprüfung. Prowpekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernspr. B 5854. 1°
Ginige weltig Gebrauct:
Rähnaschinen
hat, billig zu verk. Carl Frank. Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Schwarzer
billig zu verhaufen. Bech, Trutzenberg 27, II.
Gut erhaltenes
Kinderpult
zu verkaufen. 5
Lange, Nordertstr. 7, 3 Et.
Rüchene nricht., Bett. Kldr.= es schrk., Wach= u. LeinenKom., Konsole mitSpieg.bill. Kordmacher, Neue Mastrichterstraße 16, Tor. 5
Gasheizöfen
zwei kleine gebrauchte zu verhaufen..=Bayenthal, Samariierstraße 3.
Schlufzimmer mit 2 Betten,
Waschkommode mi Spiegel u. Marm., Nachtkommoden, 2 Stühle, Kleider chrank, Küche mit Herd billig zu verkaufen Ramacher, KölnMülheim, Lüllsdorffstr 4.
Ein seit 14 Jahren besteh.
Schreist.
in guter Lage Kölns
Offert u. B3 803 an die 2. Gesch., Breitestraße 85.- 5
Schönschreiben
deutsch und Latein Maschinenschreiben a Kursus 10 M.
Buchfuhrung(einf. Kursus 20 M. Eintrit täghl. Einzelunterr.
Spiegel Konsole
aus Metallguß, Holz und Stuck, Gesamthöhe 2,90, mit weiß. Marm rpl.,.50:.35, zu verkaufen.
Eller. Eiselstr. 33, rechts.
Preiswert eingetroffen: Warme halblange
Wintermäntel
55—59—65—85.4
Bluhm, Nippes,
Neußerstraße 242.
Eleg. Herrenanzug
mittl. Fig., dunkel, weil nicht abgeholt, d. z. v. Rosenthal, Genterstr. 1, am Friesenpl.
Gut erhaltenes
Harmonium
zu verkaufen. Heimers, Bornheim, Königstr 2.
Mehrere
Beleuchtungskörpe
für Gas, ine Stedgaslan und ein Esschrank zu verk. b. Mies Gereonstraße 10.
ampe
Elegante echte Pelze
hell u. farbig, zweisellig, nur 95 K Rosenthal, Genterstr I.., a. Friesenpl.
=Schle
Spiegelschrank dill. zu ork. b Kopp, Lütticherstraße 1.
Rerz. Maschendraht für
Aaninchen älle und Einzäunen hat abzugeben
54 Mo elstraße 54.
Pichpine-3914 S perk.
5 Kämp, Huhns asse 27.
Kaufgesuebe)
Villg
mögl. freistehend, mit größerem Gerten, neuzeitl., jedoch nicht zu groß. a. Rhein, zwischen Bonn. Honnes. Godesberg etc. gelegen, zu haufen ges.
Angedote mit Angabe des Alt., Preis, Lage, Größe und Beschreibung unter A 194 an die Geschäftsst. d. Bl erd. e“
Kleines Haus
mit grossem Garten zu kausen geucht. 5
Off. u. 1 809 a. d 2. Geschst. d.=A. Köln, Breitestr. 85
Land.
zu
Einige Morgen
kausen gesucht.
Off u. B 80 an d..Gesch. d. Bl., Preitestr. 85. b
Ein gebr.
zu kausen gesucht.
Jos. Müller
Engstenberg d Schledusch
Frillanten
Schmucksachen
Uhren, Bestecke. Rameen hauft
Hoster, Friesenstr. 5 5. Goldw.
Vermischtes
Leich es flottes
Gespann
mit Kutscher für halbe Tage und einzelne Fuhren
Schiffer&amp; Co.
Komödienstraße 14.
nussö
zum Fären des ergrauten Haares zu haben
Kräuterhaus Blaubach 34-.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291. X Sonntag. 20. Oktober 1918.
Gewerbliche
Anlage.
Die Fa. Alfred H. Schütte zu Cöln=Deutz, Werkzeugmaschinen= und Werkzeugfabrik, beabsichtigt.f ihrem Fabrik-Grundstücke Rhein=Allee 76— Frur 1 7 Nr 2 45/285— und zwar in der Schmiede einen Lufthammer von 100 kg Bärgewicht zu errichten.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbe ordnung vom 1. Juli 188 wird ber-. Unternehmen
mit der Ausforderung zur öffeatlichen Rennints gebracht, etwaige Einwen,
dungen gegen die beabsich tigte Anlage binnen 14 Tagen bei dem Ste##lausschuß schriftlich in 2 Exemparen oder zu Pretokoll anzu bringen. Die Zeichnungn und Bei reibungen liege wührend dieser Zeit im Stadt ausschußbureau Quatermarkt 1. Teppen hier selbst zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren An sang mit Ablauf des Tage an welchem das diee Drkanntmachung enthallen.. Blatt ausgeg den wird.
Nach Ablauf der vor### dachten Frist können Ein wendungen in dem Der ab ren nicht mehr ande racht werden
Zur mündlichen Erre rung der rech zeitig erhob nen Einwendungen vor dem Un erzeichneten wrdhiermi. Termin auf Mittwoa, den 6. Nov. 1918, vormittags 11 Uhr, an dem Zimmer Nr.!! des Verwaltungsgebäudes Quatermarkt 1 unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Fall des Ausbleibens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Eörterung der Einwendungen vorge angen werden wird.
Cöln, den 19. Okt. 1918.
Namens 2
des Stadt=Ausschusses:
J..: Dr. Greven.
Unochenmehl
zur Kräftigung u. Blutbild Kräuterhaus Blaubach 34.
ist die Nr. der zweiten nn Geschäftsstelle d. LA auf der Breitestraße
— Arammmtlmmermimnae mnramesghistzistmintclinnnnnmnnmag
Pelzhüfe
werden in diesem Jahre ganz besonders von der Mode bevorzugt. Wir haben, dies voraussehend, zeitig grose Dispositionen getrolten und sind in der Lage, noch zu billigen Preisen eine große Auswahl anzubieten
Moderne Formen, ganz Pelz mit Seidenfutter
38.75—43.50 und höher.
Wir arbeiten öltere Formen nach neuesten Modellen schnell und preiswert um.
Leonhard Tietz.G
Iinanuntmmtmainntninnanmnemmmmmmmraluineinmmmrmmilnntiinnalmnnnmnsilln
kur Entgegennahme der Anmeldung n v. Sterbeällen sind die Stindesämter bis aus weiteres uch Samstagsnachmittags von—6 Uhr geöffnet Cön den 19. Ok. 1918. Der Oberbürgermeister * J. V. Dr. Berndorff.
Fränkischer Hof
Neute
abend 5 Uhr:
Großes
Konzert
Leitung: Kapellmeister
F. Böttger. p*
Eintritt frei!
Ortstermine zur Kartoffelanmeldung und zur Kartoffelbestellung.
Nach meiner Verordnung vom 5. 1b. 18 sind alle Kartoffelerzeuger, sowie alle diejenigen, die Kartoffeln auf Grund enes Bezug scheines oder einer Einfuhrgenehmigung erhalten haben, zur Anmeldung ihres Vorrats zwecks Sperrung's Brot= un Warenduches und zur Abgabe der in ihrem Besitz befindlichen Kartoffelmarken verpflichtet
Die Anmeldung hat beim Karteffelamt Georgsplatz 1 zu geschehen, doch werden für die Bewohner der entsernteren Vororte die nachstehend verzeichneten Ortsterm ne bestimmt.
In diesen Terminen werden auch Bestellungen von Bezugsberechtigten welche Kartoffelu vom städtischen Lager zum Preise von 9 M. für den Zentner abholen
wollen, entgegen genommen.
Oktober
23. Dünnwald 24. Delldrück
Verkauf von Lebensmitteln.
Von Montag, den 21. Oktobe: ab bis auf
Welkeres werden wöchentlich 7 Pfund Kartoffeln zum Dreie von j2 Pfg. für das Pfund ausgegeben.
Es wird nochmals darau an merksam gemacht, daß die Kartoffelmirken nur jewels von Montag bis Samstag der detreffenden Versrg ng=woche Gült gkeit haben.
In der Zet von Mo#lag, den 21. bis Samstag. den 26. Oktober wird auf de Sondermarke 72 in den städ. Klein= und Fettverkau st den ½ Pfund Kartoffelwaz= mehl für jede Per.n verabfol t.
Anstalten mit stund gen Insassen erhalten in der städtischen Verhaufsstelle Jenmarkt 46-50 auf die großen Sondermarken 72 zehn Dfund Kartoffelwalzmehl, Suppenküchen und Amderhorte bei Vorlag: des ausweises der Wirtschaftsabteilung ohne Marken ein Pfund Kartoffelwalzm hl vo liops oder Dortion in derselben Verkaufstelle.
Cöln, den:6. Oktober 1918.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Dr. Matzerath.
6.
28
Holweide
Merheim rrh.
Ostheim
29. Brück 30. Rath
31. Poll
November
4. Niehl
Wirtschaft Jos. Melzer, Berlinerstraße 973 Wirtschaft Wwe. W. Mosbach, Hauptstraße 88 Verwaltungsstelle Wirtschaft Peter Wendel, Ostheimerstraße 179 Wirtschaft Wilh. Boß.
Ostheimerstraße 33 Wirtschaft Wilh. Lengsholz. Brücker Mauspfad 642 Wirtschaft Wwe. Wilh. Daffendorf Hauptstraße 28
Wir.schaft Engelbert Volldach, Rösratherstraße 45
—
Pflanzenverkauf.
Von Diens ag. den 22. 10 le ab werden Gemüsepflanzen an o genden Stellen abgegeben: 2) Volksger en, Gärtnerei. b) im Stadtwald, Gemüseüberwin erungsstelle, c) im Blücherpark, Gärtnerei, d. in Cöln-Merhe m. Neußerstraße 767, frühere v Oven'sche Gärtnerei.
e) in Cöln=Deutz, Wermelskirchenerstraße, frühere Krie s ürsorg ausstellung.
Es g langen zum Verkau
Weiß ohl=Pflanzen das Hundert zu Rotkohl„„„„ 2444
Wirsing=„„„„.4
Butterkohl=„„„„.f
Cöln, den 16. Oktober 1918
Der Oberbürgermeister. p* J..: Dr. Matzerath
Düngerverkauf.
Die städtische Abteilung für Gemüseandau gibt von Montag, den 2I. 10. 18. ab Kunstdünger in kleineren Mengen ab. Es gelangen zur Ausgabe: Düngerkalk, Thomasmehl und Kali. Die Verkäufe finden statt:
Montags:
Dierstags:
Mit. wochs:
Donnerstags:
Freitags: amstags
im Fort I am Oberländer=Ufer, in Cöln=Deutz, Deutzer Freiheit 58. in Cöln=Lndenthal. Stadtwald. Gemu eüberwinlerungsstelle, im Fort X and Neußerwall, in Cöln=Mülheim, Bachstr. Nr. 12. in Cöln=Zollstock. Vorgevirgsstr. Nr. 211.
aa
Die Verkäufe beginnen morgens 9 Uhr und dauern bis 3 Uhr nachmittags. Säcke oder sonstige Gefäße sind
mitzubringen.
Cöln. den 16. Oktober 1918.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Wirtschaft Valentin van Dee, Sebastianstraße 147 Merheim lrh. Wirtschant Cornelius Schmitz, Neußerstraße 621
Longerich Wirtschaft Jacob Hamacher
Longericher Hauptstr. 73/75
Bocklemünd
u. Mengenich Wirtschaft J. Höveler, Bocklemünd, Grevenbroicherstraße 34.
Cöln, den 15. Oktober 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. 3: Dr. Matzerath.
Verkauf von Nähgarn an Klein verbraucher(Tamilien), Verarbeiter, Anstalten, Hotels und Pensionen.
Das von der Reichsbekleidungsstelle der Stadt Cöln überwiesene Nähgarn ist bei den Kleinhändlern eingetroffen und kann von Montag. den 21. Omober, bis Mittwoch, den 20. November d. J. in den einchägigen Kleinhandelsgeschäften gegen Zahlung von 32 Pig. für die 200 Merer=Rolle entnommen werden.
Es wird abgegeben:
l. an Kleinverbraucher auf die Sondersammarke Nr. 10 des Brot= und Warenbuches mit d mAufdruck„I Person“ bis einschließlich„4 Personen“ eine Rolle, auf die Sonderstammarke Nr. 10 mit dem Aufdruck„5“ oder mehr Personen zwei Rollen,
2. an Verarbeiter. Anstalten, Hotels und Pensionen
gegen grüne Bezugsausweise die da elbst handschriftlich vermerkten Mengen.
Die Bezugsausweise werden den Anstalten sowie den Hotels und Densionen, die sich rechtzeitig gemeldet haben mit der Post zugeschickt. Verarbeiter, die in Innungen odr Verbänden vereinigt sind, holen die Bezugsausweise bei den Vorständen dieser Vereinigungen ab. Nicht organisierte Verarbeiter erhalten eine schriftliche Benachrichtigung der Nähgarnableilung und können nach Erhalt dieser Benachrichtigung den Bezugsausweis gegen Vorlage ihrer gewerdepolizeilich n Anmeldung abholen. Ohne Vorlage dieser Legitimation wird kein Bezugsausweis abgegeben.
Cöln, den 18. Oktober 1918
Der Oberbürgermeister.
I. V. Dr. Best.
Das hervorragende“
-Programm.
Kerer-Scme
Breitestr. 21 Kölm Breitestr. 21
Sondervorführung des Films
sihruter Rol!.
— Opernhaus.—
Heute. Sonntag, 6. Abonnementsvorstellung:
Die Reistersinger von Nürnberg. Ansang 6 Uh Montag, den 21. Oktober 1918
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 22. Okt. 1913
Keine
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: Die Straße nach Steinaych. Anfang 3 Uhr.
Umphitryon. Hierauf: Der zerbrochene Kr Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 21. Okt. 1913
Nocturnus von Gerhart Hauplmann. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Marina) Teller=Habelme (Elga) Schönfeld.(Amme) Pütz=Ficke, er Herren:(Starschensk.) Gode,(Oginsk.) Würt
derger, Aßmann, Diehl, Majewski, Wein ein Nitzgen. Schreiner.
Anfang 7½ Uhr Ende ungefähr 919 U
Auf die Vorvernaufsstellen(stele ragl. Thea zettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 22. Okt. 1918— Anfang°9 U
Matthäus Dreibuchen.
Ein Stück aus dem Volke in 3 Aufzügen von
Waldemar Weber und Paul Bourseind
Seutschas Theater
Sonntag, den 20. Oktober, 7½ Uhr:
Paul Lange und Tora Parsberg. Montag, den 21. Oktober, 8 Uhr:
Paul Lange und Tora Parsber:
Kestdeatsche Konzeriditektien Köln.
Köln, Dischsaal. Mittw., 23. Ckt., abus. 7½ U.
Liederaben
58
Magdalene
Wolter-Pieper
Am lbach: Carl Graft.
Schumann, Brahms, Jürgens, Strauß.
Karten.40.2 20 M. b. Ton ter und Köncmann.
Koln. Lesesaal: Freitag, 25. Okt., 8 Uhr:
Einmaliger Tanzabend
Sent’ANSsa
-Tänze aus dem alten Orien:“ u. a. Altindischer Tanz, Egyptischer Tempeitanz, Cymbeltanz, Indischer Maskentanz, Tanz eine
Siamesischen Gottheit usw.
Karten.60,.40,.30,.20,.10 K bei Tonger und Könemann.
unter Mitwirkung einer Militärkapelle vormittags zwischen 11 und 1 Uhr am
Mittwoch, den 23., Samstag, den 26. u. Sonntag, den 27. Okt. 1918.
Karten sind im Vorverkauf an der Kasse des Modernen Theaters, Köln, Breitestr. 21, erhältlich.
Der Reinertrag dient zum Besten der Kriegsblindenfürsorge des Deutschen Vereins für Sanitätshunde.
Postscheckkonto Köln 53217. dr'
S
Köln, Bürgersaal, Samstag, 26. Oktober abends 7 Uhr
singt Kammersänger
rodersen
von der Münchener Hofoper
Schuberts Winterreise.
Am Klavier: W. Ruoff, Müncl
Karten.60,.50,.40,.30,.20 bei Tonger
und Könemann.
Köln, Georgstr. 7.
Sonntag, den 10. November 1913
außerordentliche Generalversammlung
im Verbandslokale um ½5 Uhr nachm. Tagesordnung:
. Protokoll der vor. Gen.=Vers.
!. Geschäftsbericht.
3. Kassenbericht.
. Abänderung der§§ 4, 7 und 13 der Satzung betr. Beitragserhöhung und Verwendung des###mögenim Falle der Auflösung des Vereins. ). Anträge.
Verschiedenes.
Falls die Gen.=Vers. nicht beschlußfähig sein sollte. so wird hierdurch eine zweite außerordentliche Gen.=Ver auf 5 Uhr einderufen mit gleichr Tagesordnung. 7
6.
Friedens-Aufbau in Eigenheim, Jeder Familie ein Eigenheim durch Verein„Heimkultur", Wiesbaden 346. Satzungen u Drucksachen geg. Ruchporto, Heimstättenduch v. Dir Abigt für K 241. er
Zahnpraxis
Nalter Külpmann, Mühlenbach 35-31. Tel. B 3449. Nur persönliche schonendste Behandlung. 7
Kuls, Lesesaal, Samstag, 26.0kt., ands. 7 15 Chr:
Dr. Geors Wirz
redet über einen
deutschen Sprechstil
trägt Dichtungen vor
von M. Claudius, Goethe, Moerike, Heinc,.7 Droste-Hülshoff. Eichendorff, G. Keller.
K. F. Meyer, Münchbansen.
Karten.50.30..10, b. Tonger u.
Kölo, Dischsaal, Sonatac, 27. Cal., ande. 5½ 0.
X. Liederabend zur Laut
Willy Overzier
Ernstes und Heiteres.
varien.30 u..20 M. bei Tonger u. Konemann##
Lutherkirche in Köln.
Sonntag, den 20. Oktober 1918, abends 7 Uhr
Bach=Orgelabend
Wiederholung. Eintrittspreis 40 Dia