Betenzustellung im engern Verbredlungsbezirk 80 Pl. im erwetterten 85 Pi monatlich: mit dem wöchentl. Musitieft. Unterhaltungsblatt Weit und Zei in Wort und Bud 10 A mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Ceionia m.70(3 Mon.), M.80
(2Mon.), m 0 00 fmen.). Autgade B mi Loloma und
OCal
6
Geueral-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Fölner Fremdenbiatt.
B JIETIETTTT
# Die einspaltige Kolonel-Zeile n(34 mia breit) 25 Pli. 38
aritte u letzte Seite 30 Pl. 2
S hierzu 10% Kriegsauschlag.# n für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 am Platzvorschriften 10% Zuschl. Renlameprels
#e Die 90 mm breite Rolonel=# * Zeile 111.—. für Köln 70 Pl. A
S zweite Leite 80 Pl. 26
&am Platzverschriften 10% Zuschl.# * Ottertengebühr 25 PI. 5
a Geschätisstellen: Marzellen.# * Strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
5 Weit und Zeit m Wort und n„„ strasse 37 u. Sre
rgagnanpegsssueu-ussssgun
ege Köln, Montag, 25. März 1918. 52 Jazegang. Heute 6 Seiten
1• 01 Cernter Geschäftossellen. Reogktion Marzellenstr. 37. 499.10 bis 8328
.k. ot. 3cik###l. Geschä#ssiete Breuestraße be: A6636.
##
Dem weichenden Feinde auf den Fersen.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIE CTOIses Hauptauortier 24 März1918, vm.(Drahtb.)
ertlicher Kriegsschauplatz.
Die Schlacht bei Monchy-Cambrai-St. Quentin-Lu Fère ist gewonnen. Die englische dritte und fünfte Armee und Teile der herangeführten französisch-amerikanischen
Reserven wurden geschlagen und auf Bapuume-Bouchovesnes, hinter die Somme zwischeil Péronne und Ham sowie auf Chauny unter den schwersten Verlusten zurückgeworfen.
Die Armee des Generals von Below(Otto) hat die Höhe von Monchy erstürmt und südlich davon den Angrifi über Woncourt und Hénin nach Westen vorgetragen. Nordöstlich von Bapaume stcht sie im Kampf um die dritte feindliche Stellung. Starke englische Gegenangriffe wurden zurückgeschlagen.
Die Armee des Generals v. a. Marwitz blieb dem geschlagenen Feind auf den Fersen und stieß in scharter Verfolgung noch in der Nacht vom 22. zum 23. bis zur dritten feindlichen Stellung in Linie Equuncourt-Hurlu-Templeux-La FosseBernes vor. Gestern früh griff sie den Feind erneut an und schlug ihn trotz verzweitelter Gegenwehr und dauernder feindlicher Gegenangriffe. Die Vereinigung mit dem linken Augriffsflügel der Armee des Generals von Below wurde erzielt. Zwischen Munancourt und Péronne haben die Truppen der Generale von Kathen und von Gonturd den Obergang über den Tortille-Abschnitt erzwungen und stehen auf dem Kampffelde der Sommeschlacht im Gefecht um Bouchavesnes. Peronne fiel. Andere Divisionen drangen südlich davon bis an die Somme vor.
Schon am Abend des 22. März erstürmte die scharf nachdrängende Armee des Generals von Hutier die dritte feindliche Stellung, durchbrach sie und zwang den Gegner zum Rückzuge. In rastlosem Folgen haben die Korps der Generale von Luettwitz und von Oetinger die Somme erreicht. Hum fiel nuch erbittertem Kampf in die Hand unserer siegreichen Truppen. Englische Reserven, die sich in verzweifelten Angriffen ihnen entgegenwarten, verbluteten. Die Korps der Generdle von Webern und Conta und die Truppen des Generals von Gayl haben nach heißem Kampf den Crozat-Kanalüberschritten. Sie warfen eiligst von Südwesten zum Gegenangriff herangeführte französische, englische und amerikanische Regimenter auf Chauny in südwestlicher Richtung zurück.
Truppen aller deutschen Stämme haben zur Erringung dieses gewaltigen Erfolges ihr Bestes her gegeben. Der Angriffsgeist der Infanterie war durch nichts zu übertreffen. Sie hat gezeigt, was deutsche Tapferkeit vermag. Leichte, schwere und schwerste Artillerie und Minenwerfer. rastlos vorwärts strebend über das Trichterfeld trugen wesentlich dazu bei, den Angrift unserer nach vorn dringenden Infanterie im Fluß zu erhalten. Flammenwerier taten das ihre. Die Pioniere zeigten sich im Kampf und bei ihrer Arbeit in alter Höhe.
Flieger und Ballone brachten der Führung wertvelle Meldungen. Unsere sieggewohnten Jagd- und Schlachtstaffeln behaupteten in harten Kämpfen die
Herrsehaft in der Luft und griffen zurückflutende feindliche Kolonnen an. Kraftwagentruppen, Kolonnen und Troins arbeiteten rastlos. Die Verkehrspunkte im Rüchen des Gegners wurden von unseren Nacht für Nacht tütigen Sembengeschwadern angegriffen
Die Beute
ist auf über 30000(dreißigtausend) Gefangene und 600(sechshundert) Geschütze gestiegen.
An vielen Stellen der übrigen Westfront dauerten Artilleriekämpfe und Erkundungsgefechte an.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Somme an vielen Stellen überschritten. Chauny genommen.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 24.März 1918, abends.(Drahtber. Amtlich.)
Gewaltiges Ringen um Bapaume. Kämpfe in der Li nie Le Transloy-Combles-Maurepas. Zwischen Péronne und Ham ist die Somme an vielen Stellen im Angriff überschritten.
Zwischen Somme und Oise sind unsere Korps kämpfend im Vordringen. Chauny ist genommen. Die Beute an Kriegsmaterial ist gewaltig.
Die Engländer verbrennen auf ihrem Rückzug französische Orte und Städte.
Mit weittragenden Geschützen beschossen wir die Festung Paris.
Was der Feind meldet.
TU Amsterdom. 21.Märzi918.(Drahtber.) Uber die Schlacht an der Westfront meldet Reuter: Ein dichter Nebel hinderte unsere Flugzeuge am ersten Tage aufzusteigen. Als der Nebel verschwand, entwickelte sich eine rührige Tätigkeit auf dem Gefechtsfelde. Die feindlichen Flugzeuec, die in geringer Höhe flogen, entwickelten eine große Aktivität und bekämpften unsere-Truppen mit Maschinengewehren. Die Luftgefechte sind äußerst heftig. Beindhe alle Gefechte finden zwischen Arras und St. Quentin statt. Es heißt, daß ungefähr 40 Divisionen bereits in den Kampf geworfen worden sind. Der Feind versucht seinen Gegner zu vernichten. Unsere Truppen ziehensich sehr langsam und in Ordnung zuruck, an vielen Stellen auch freiwillig, um gegenüber den feindlichen Trunnenmassen eine ungebrochene Front zu erhalten. Gestern und in der abgelaufenen Nacht verlängerte sich die Schlachtfront in südlicher Richtung weiter, ich vernahm heute Morgen, daf die französische Armee an unserem rechten Flügel nun ebenfalls in den Kampf verwickelt ist. Unsere Truppen werden um jeden Meter Erde kämpfen.
Was de englischen Gefangenen sagen.
TU Berlin. 24.Märzi918.(Druhtber.) Altgediente englische Soldaten, die in unsere Hand fielen, bewundern Wucht und Schneid des deutschen Angriffes. Auf dem Schluchtelde fragte ein verwundeter englischer Offiz er, ob der Angriff nur von Stoßtrupps ausgeführt sei. Auf die Antwort, daß diese in solchen Mengen nicht verfügbar seien, erwiderte er:„Dann haben Sie prächtige Truppen.“ Andere englische Offiziere erklären die Höhe ihrer Verluste an Toten damit, daß sie Befehl gehabt hätten, die zweite Stellung bis zum letzten Mann zu halten. Die Zähigkeit der Engländer muß auch von uns anerkannt werden.
Paris von einem weittragenden Flachbahngeschütz aus 120 Kilometer Entfernung mit
0 A
WTB Paris. 23.März1918.(Druhtber.) Havas meldet amtlich: Seit 8 Uhr morgens beschoß der Feind Paris viertelstündlich aus einem weittragenden Geschütz. 210-mm-Granaten trufen die Hauptstadt und ihr Weichbild. Etwa 10 Personen wurden getötet und 15 verwundet. Maßnahmen zur Bekümpfung des Geschützes sind im Gange.
WTB Paris. 23.März1918.(Drahtb. Havas.) Nach den letzten Meldungen hat das weittragende Geschütz, das Paris beschossen hat, aus einer Entfernung von 120 km gefeuert. Es war etwa 12 km von der französischen Front aufgestellt.
Der neue Schrecken der Pariser.
Deutsche Geschützrohre auf Paris gerichtet! Diese Nachricht wird zweifellos in der ganzen politischen Welt wie eine sturmbrausende Fanfare wirken und auf den Brettern, die Paris bedeuten, wo man überdies in ständigem Schrecken vor den„Gotnas“ lebt, eine neue Welle der Bestürzung aufschießen lassen.
Wir stehen auf der Höhe des Weltkrieges, vermutlich am Beginn des letzten Auskampfes des gewaltigen Ringens. Auch diesmal hat Deutschland, wie noch jedesmal, wenn es kräftig „zupackte“, eine unerhörte neue Uberraschung für die Welt bereit. Diese Erfahrungstatsache spricht beredt für sich selbst und zeigt, auf welcher Seite die größere Durchschlagskraft liegt. Von der„dicken Berta“ über-Boot, Möwe und Wolf bis zu dem 120 Kilometer weit feuernden Flachbahngeschütz ist es eine ununterbrochene Kette unvergeichlicher Glanztaten sowohl der deutschen Meisterstrategen und Kriegshelden, wie auch der deutschen Kriegstechnik. Wenn einmal ein norwegischer hoher Seeoffizier in staunender Würdigung der Kaperfahrt der Möwe die deutsche Marine als die Flotte der unbegrenzten Möglichkeiten rühmte, so kommt der deutschen Industrie, ihren Köpfen und Händen, nicht minder das Lob der„Technik der unbegrenzten Möglichkeilen“ zu.
***
C Was sind 120 Kilometer?
120 Kilometer hätte ein Geschoß zu durchfliegen von Köln nach Huy 20 Kilometer hinter Lüttich), Emmerich, Münster i.., Furstentum Waldeck, Marburg, Gießen, Wiesbaden, Bingen, Trier oder von Berlin nach Stettin, zur Grenze des Königreichs Sachsen nach Magdeburg oder von Straßburg nach Belfort.
Vermischte Nachrichten.
Taarsgeschichte.
Höhere Hinterbbenatr Unterstützungen.
Eine Novelle zum Milifärhinterbliebenengesetz von 1907 wird nach Blättermeldungen demnächst den Bundesrat bechäftigen. Danach soll künftig für die Unterstützung der Hinterbliebenen nicht ausschließlich der militarische Rang der im Kriege Verstorbenen, sodern auch ihr Arbeits. einkommen mit durchschpittlich 10 Prozent in Betracht kommen.. Auch sollen geschiedene Frauen und uneheliche Kinder Unterstätzung erhalten, wenn der Kriegsverstorbene sie alimentieren mußte.
Oie amerikanischen Umtr ebe In Russland
WTB Berlin. 23.März1918.(Druhtber.) Aus Anlaß der von der PTA gemeldeten Erklärung des amerika nischen Botschafters über seine Stellung gegenüber der Rutilikation des deutsch-russischen Friedens hat die deutsche Regierung folgenden Funkspruch an die russische Regierung gesandt:
Die Kaiserlich deutsche Regierung gibt sich der sicheren Erwartung hin, daß die russische Regierung dieser Erklärung, die eine öffentliche Aufforderung zur Wiederaufnahme des Krieges bedeutet, dem mit den Mittelmächten abgeschlossenen Friedensvertrag entsprechend, die gebührende Antivort erteilt.
* Die sozialpolitische Abteilung im Reichs wirtschaftsamt. Im Etat des Reichswirtschaftsamts wird eine Direktorstelle für die aus zwei Abteilungen bestehende sozialpolitische Abteilung ungefordert. Es handelr sich um diejenige Unterabteilung, die das gesamte Versicherungswesen, die Wohnungsfürsorge, Wohlfahrtseinrichtungen, Kriegswohlfahrtspflege usw. bearbeitet. Als Direktor ist der Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Dr. Wuerme ling in Aussicht genommen, der als Vertreter des Wahlkreises Warburg-Höxter der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses angehört.
Zerwürfnis des rumän'schen Königspaares.
TU Wien. 24.März1918.(Drahtber.) Aus Bukarest wird gemeldet: Zwischen dem König und der Königin sind ernste Meinungsverschiedenheiten und Gegensätze ausgebrochen. Die Königin und der Thronfolger sympathisieren mit den Verbandsmächten, während der König anscheinend zu den Mittelmächten neigt soffenbar belehrt durch die eindringliche Sprache der Tatsachen und um seinen Thron zu retten). Das Königspaar lebt getrennt. Der König befindet sich in Jassy, die Königin im Hauptquartier. Bratianu und Take Jonescu erhielten die nachgesuchten Pässe für die auf Veranlassung des Generals Berthelot geplante Reise nach Paris nicht

Seite 2
Montag. 25. März 1918
c Empor die Herzen!
Hoch die Fahne des Triumphes über die Kleingläubigen, die Bangemacher, die Zaghaften! Weggefegt sei der letzte Rest des Unmutes und der Niedergeschlagenheit. Im Westen werden Wunder gewirkt. Dort kämpfen nicht Söldner als Kriezsknechte der Nationen, dert stcht wohrhaftig Volk wider Volk in des Wertes####er Bedeutung. In dieser Stunde stehen die deutschen#### vor unserem Auge als eine einzige, vor#ürts sthcmene Germanengestalt von überirdischer Größe. furchtbar im Schwingen ihres Schwertes und dennoch auch im grimmigsten Streite mit henem Adelszuge un Antlitz. dessen Furche fester, lauterer Wille zog: für das Recht und für den Frieden zu kümpfen!
Die Kuiserschlacht gewonnen! Wer hat bei dieser Kunde nicht den Jubeiruf des eignen Herzens vernommen. Aus der Asche der Kriegssorgen und Kriegsnöte steigt heute der Phönix jener Begeisterung, jener vor Erregung zitternden Freudigkeit empor, die wie in 1914 drängt sich mitzuteilen, sich gegenseitig auszutauschen i beseligenden Gefühle vollkommenen Seelengleichklanges aller Volksgenossen. Oder sollte sich auch in dieser hehren Stunde hier und da noch das überiegene Lächeln zeigen für den, der sich hochgemuten Sinnes, in unerschütterlicher Zuversicht zum Weltgeschehen stellt? Sollte es noch immer Kleingläubige und Zweifler geben, die noch nie in diesem Kriege ihre stille, aber erhebende Feierstunde erlebten, in der man Gott preist, Deutscher sein zu dürfen? Ihnen rufe ich zu: Recht bleibt Recht! Aus dem starken Bewußtsein deutschen Rechtes quillt das unbegrenzte Vertrauen auf den Sieg der deutschen Wuffen. Nicht Vermessenheit schelte manes, esist besseres: Selbstvertrauen auf dem Felsengrunde des Oottvertrauens! Wir werden siegen: so spricht froh bewahrte Zuversicht und Millionen Gleichgesinnter erfüllt sie mit ihrer Kraft, die jetzt den letzten um Volke in ihren Bann
Herolden glühender Vaterlandsliebe gleich jagt die frohe Kunde durch die Lande und ruft uns zu: Deutsches Volk, erneuere die Glut deiner Begeisterung vom August 1914! Tritt geschlossen hinter deine Besten im feldrauen Ehrenkleide, jubele ihnen zu, wie ehedem bei jedem wuchtigen „tbwehrschlage gegen die Phalonx der Unversöhnlichen in London und Paris! Deutsche Frauen, beflügelt wieder den Angriffsgeist der Schützer eurer Ehre mit dem denkbaren Zurufe verdienter Bewunderung. Deutsches Volk, sei stark! Deine todverachtenden Segessuener im Feindeslande schauen sich um nach dir; das Spiegelbild ihrer eigenen Entschlossenheit und Größe müssen sie in deiner Haltung erblicken. Schwinden und schweigen mussen wieder alle Gegensätze. Es gibt nur ein gemeinsames vaterländisches und völkisches Hochziel, es winkt im Strahlenglanze der Friedenssonne und heißt: Sieg:... 8
Uber dem Kreuz der Karwoche glüht die Ostersonne des Triumph#s empor. Der damals der Welt aus dunkler Grabesnacht dell Frieden und die Erlösung brachte: Er lebt! Seine Hülfe bedeutet unserer Heere Unüserwindlichkeit. Darum: beten wir. Beten wir dankbar in Freude am Errungenen, bittend in Zuversicht auf Hilfe bis zu einem guten Ende. Erkennbar trägt uns der Flug der großen Zeit auf den Schwingen des siegreichen deutschen Aurs den Tag heran, an dern deutscher Jubelgesang zum Himmel trugen wird das Jauchzen aus befreiter Brust:
Großer Gott, wir leben Dich!
Flaggen heraus!
Der Kaiser hat befohlen, daß am 25. März anläßlich des Sieges in der Schlacht bei Monchy-Cambrai-St. Quentin-La Fère zu flaggen und Viktoria zu schießen ist.— Das Rathaus meldet: Der Oberbürgermeister hat Großflaggen angeordnet.
□ Der Fliegerangriff auf Köln.
Vergangene Nacht gegen 1 Uhr versuchten feindliche Flieger das Stadtgebiet Köln anzugreifen. Es wurden acht Bomben abgeworfen. Durch das Abwehrfeuer und die Verdunkelung gelang es, die Flieger von der inneren Stadt abzuwehren. Getroffen wurde lediglich ein in einem unbewohnten äußeren Stadtteil liegender Holzstapel, der in Brand geriet; das Feuer wurde sofort gelöscht. Verletzt wurde niemand. Die anderen Bomben fieien auf freies Feld. Trotz des feindlichen Mißerfolges möge dieser Angriff eine Warnung für die Kölner Bevölkerung seein, in Zukunft die vergeschriebenen Schutzmaßregeln genau zu beachten.
Ein neues Geschütz.
In den Tagesberichten kehrt jetzt häußig die Feststellung wieder, daß die Deutschen mit weittragenden Geschützen das Hintergelände unter Feuer nehmen: bis zu 30 Kilometer Piete reicht das Feuer, das in unheimlicher Stärke und Wirkung auf die hinteren Linien, Versammlungsräumhe und Verkehrspunkte niedergeht. Wir haben keinen Anlaß, daran zu zweifeln, daß tatsächlich so weit rückwärts die deutsche Artilleriewrkung geht. Im Laufe des Feldzuges hat die deutsche Artillerie schon mehrfach mit weittragenden Geschützen Städte und Verkehrspunkte beschossen, z. B. Comdas für die französische Front von großer Bedeutung ist. Auch Dünkirehen ist mit Oranaten aus Langrohren beschossen worden, deren Reichweite seinerzeit die Welt in Erstannen gesetzt hat. Uber 35 Kilometer weit sandten die betreffenden Geschütze ihre unheimlichen Grüße, und besorgt
fragien die Techniker der Entente, welche Uberraschungen
die Deutschen auf diesem Gebiete wohl noch bringen könnten. Eine dieser Oberraschungen ist da. Paris ist aus 120 Kllo.
meter Entfernung mit Granaten belegt worden.
Fr handelt sich ohne Zweifel um Feuer aus Flachbahnpesrhütgen. Uber die Konstruktion dieser neuen Geschütze ist wicnts bekannt geworden, das Gerücht, daß wir mit einem neuen weittragenden Geschütz auf dem Plan erscheinen wur
den. ging seit langem um, es waren auch Zahlen über die Reichweite der Geschütze im Umlauf, sie sind aber ganz auße Fdentlich weit hinter der Zahl von 120 Kilometer zurückgeblieben. Nur einem kleinen Kreise wird die Cesamtkonstruktion des Geschützes und seine Eigehart bekannt sein, alle tatsüchlichen Angaben über das Geschütz, die jetzt in der öffentlichkeit erscheinen und nicht von amtlicher Stelle stammen, sind von geringem Wert. Man kann sich nur auf Vermutungen beschrünken. Vermutlich wird die Grandte aus einem Flachbahngeschütz abgefeuert, also aus einem Geschütz mit langem Rohr, durch das dem Geschoß eine ziemlich gestreckte, flache Flugbahn vorgeschrieben ist.
Mit der Länge des Rohres wüchst auch die Reichweite eines Geschützes, Geschütze mit langen Rohren haben eine große Reichweite und wirken als Flachbahngeschütze dirs
Die Karte auf Seite 3, weiche ungeranr unsere heute wieder erreichte Front zeigt, soll unseren Lesern ermöglichen, über
Höhere Knaben-Lehranstalten. Wie schon mehrere Jahre hindurch, finden in der Karwoche in der Dominikanerkirche, Lindenstraße, hierselbst religiöse Vorträge für Gymnasiasten statt. Der Besuch ist besonders in dieser Kriegszeit, die in mancher Hinsicht so nachteilig auch auf die studierende Jugend einwirkt, sehr empfehlenswert. Jedenfalls werden die Vorträge auch auf die zeitgemäßen Verhältnisse und Bedürfnisse der Jugend Rücksicht nehmen, weshalb die Eltern gut daran tun, ihre die höheren Schulen besuchenden Söhne zur Teilnahme an den Vorträgen anzuholten. Im Ganzen werden sechs Vorträge stattfinden. Der erste ist am Mittwoch um 5 Uhr, nachmittags, der letzte am Karsamstag um 10 Uhr morgens. Am Gründonnerstag wie Karfreitag finden je zwei Vorträge statt und zwar morgens um 10 Uhr und nachmittags um 5 Uhr. Es wird besonders auf die Schüler von Quarta bis Prima gerechnet. Die Bänke der Kirche sind während dieser Vorträge für die Gymnasiasten reserviert.
CO Unter die Elektrische gekommen.— Eine Frau aus Gevelsberg sprang hier an der Rechtschule während der Fahrt von der Elektrischen. Sie wurde von dem Anhängewagen erfaßt und so schwer verletzt, daß der Tod sofort eintrat.— Auf der Berlinerstraße geriet ein Mädcnen von vier Jahren unter die Elektrische. Es wurde ihm ein Bein abgefahren und man schaffte es in das Krankenhaus.— Auf dem Rotgerberbach fuhr ein Radfahrer mit der
Elektrischen Bahn zusammen. Der Radfahrer flog von seinem Rade und erlitt sohwere Kopfverletzung; sein Fahrrad wurde
zertrümmert.
4m Entdeckter Brandstirrer.— 500 Mark Bolohnung wurden dieser Tage für die Entdeckung eines Brandstifters ausgelobt. In einer Schreinerei an den Siebenburgen hatte zur Mittagspause ein Verbrecher den roten Hahn aufs Dach gesetzt. Säure war gesprengt worden und an Holzvorräten — es wurde für die Feldarmee gearbeitet— fanden geschürte Flammen reichlich Nahrung. Die Schreinerei erlitt einen Schaden von 40000 Mark und beim Löschen entstand in einem oben im Hause liegenden Zigarrenlager durch Wassermassen ein Schaden von 10—20000 Mork. Seitens des Täters waren Drohbriefe eingetroffen, durch die man seiner habhaft wurde. Die Krimi# ner verglich die Lohnzettel und verhaftete einen Se’clner D, der schon ell Jahre in der Werkstatt tätig war. Das Kriegsgericht dürfte das Weitere befinden.
G) Die Studentenmützen.— Dazu wird uns geschrieben: Nach einer Zeitungsnotiz wünscht man Schülermützen für Schülerinnen unter Berufung auf eine Reihe anderer Städte, lch kenne Städte, wo auch die Schufer Schüler mützen tragen. Hier in Köln ober ist es verboten, wenigstens an dem Gymnasium, welches mein Sohn besucht. Den Grund kenne ich nicht. Dabei sind, wie ein mir vorliegender Katalog zeigt, hübsche Schülermützen nicht teurer wie die manchmal recht fragwürdigen Muster der jetzigen anderen Kopfbedeckungen. Die Leitungen der Gymnasien und Lyzeen sollten ernstlich ins Auge fassen, den Schülern und Schülerinnen das Tragen dieser Mützen zu gestatten. Dem Geldbeutel der Eltern wird es gut tun.
auf das Ziel von vorne, wahrend Steilfeuergeschütze auf das Ziel von oben her wirken, d. h. das Geschoß kommt aus dem kurzen Rohr in einem Winkel von mindestens 45 Grad, steigt hoch empor nnd fällt dann mit ungeheuerer Wucht und Schnelligkeit von oben her auf das Ziel: das Steilfeuergeschütz ist die Waffe, mit der die mogernen Feldbefestigungen am wirksamsten bekämptt werden. Die österreichischen 30 Zentimeter-Mörser gehören zu dieser furchtbaren Wuffe; sie werden beim Sturmschießen auf die Durchbruchstelle ein tüchtig Stück Arbeit geleistet haben. Mit den weitreichenden Flachbahngeschützen werden Grabensysteme im allgemeinen nicht bekämpft, sie dienen in der Hauptsache zur Beunruhigung des Gegners in seinen Quartieren, seinen Befehlsstellen, auf den Bahnhöfen usw
Dem Laien erscheint es als Teufelswerk, daß ein Geschütz aus solchen Entfernungen so genau schießt. Ist die Reichweite eines Geschützes dem Artilleristen bekannt, dann ist das Ziel, das er gar nicht zu sehen braucht, bald erfaßt. Es wird nach der Landkarte geschossen; die Einrichtung des Geschützes auf den zu beschießenden Punkt kann mit Hilfe des Kompasses ohne sonderliche Mühe erfolgen. Flieger können die Einschläge beobachten und die sogen. Korrekturen an die Beobachtungsstelle funken. In den französischen Meldungen wird von Flugzeugen berichtet, welche während der Beschießung von Paris uver der Stadt schwebten: es können Beobachtungsflugzeuge gewesen sein, welche die Einschläge beobuchtet und die Korrekturen zurückgegeben haben. Aber auch onne besondere Beobachtung wird geschossen, bei dem Massenfeuer, das auf die rückwärtigen Räume gelegt wird, ists nicht immer möglich und die„Masse muß es bringen“.
Bei den zahlre chen weitreichenden Geschutzen, die jetzt bei unserer Offensive benutzt werden, ist ihre Beweglichkeit von außs rordentlicher Bedeutung. Man kann Riesengeschütze konstrulren, der Auf- und Abbau spleher Ungetüme erfordert aber Zeit und zahlreiche Arbeitskrüfte. Man darf onuchmen, daß— vielleicht von den Geschültzen, welche Ports befeuern abgesehen— die deutsche Heeresverwaltung die Mehrzah ihrer neuen Lungrohrgeschütze so gebaut hat, daß sie unieren stürmenden Truppen schnell folgen und ohne erhebsche Rücksicht auf die Wege in Feuerstellung gehen können.
Neue Früchte unserer Offensive im Westen.
Das heisse Ringen um Bapaume.— Ueber 45000 Gefangene, mehr als 600 Geschütze.
WTB Großes Hauptquartier, 25 März1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Kronprinz Rupprecht von Bayern hat mit den Armeen der Generale von Below(Otto) und von der Marwitz in dem gewaltigen Ringen bei Bupaume den Feind aufs Neue geschlagen.
Während die Korps der Generale von dem Borne, von Lindequist und Kühne die starken Stellungen des Gegners nordöstlich von Bapaume in erbitterten Kämpfen durchbrachen, warfen von Osten und Südosten her die Truppen der Generale Gruenert und Staabs den Feind über Itres und Sailly zurück. Der zähe, durch frische Kräfte verstärkte feindliche Widerstand wurde in heftigen Kämpfen gebrochen. Neu herangeführte Divisionen und zahlreiche Panzerwagen warfen sich längs den von Bapaume auf Cambrai und Péronne führenden Straßen unseren vorwärts dringenden Truppen entgegen. Sie konnten die Entscheidung nicht zugunsten des Feindes herbeiführen. Am Abend flutetensiegeschlagen in westlicher Richtung zurück. Im nächtlichen Kampf fiel Bapoume in die Hände der Sieger.
Heiße Kämpfe entspannen sich um Combles und die westlich vorgelagerten Höhen. Der Feind wurde geworfen. Englische Kovallerieangriffe brachen zusammen. Wir stehen nördlich der Somme mitten in dem Schlachtfeld der Sommeschlacht.
Der Deutsche Kronprinz hat mit der Armee des Generals von Hutier den Ubergang über die Somme unterhalb von Ham erzwungen. Seine siegreichen Truppen haben in erbitterten Kämpfen die Höhen westlich der Somme erstiegen. Heftige Gegenangriffe englischer Infanterie und Kovallerie brachen blutig zusammen. Die Stadt Nesle wurde am Abend erstürmt.
Zwischen Somme und Oise haben die über den Crosotkand! gedrungenen Truppen noch spät am Abend des 23. die stark ausgebauten und züh verteidigten Stellungen auf dem Westufer des Kanals erstürmt. In heißem Ringen wurden Engländer, Franzosen und Amerikaner durch das unwegsame Waldgelünde über La Neuville nud Villequier-Aumont zurückgeworfen. Gestern ging der Angriff weiter. Französische, zum Gegenstoß angesetzte Infanterie- und Kavalleriedivisionen wurden blutig zurückgeschlagen. In rastloser Verfolgung stießen die Generale von Conta und von Gayl dem weichenden Feind nach.
Guiscord und Chauny wurden am Abend erobert.
Mit weittragenden Geschützen beschossen wir die Festung Paris.
Die blutigen feindlichen Verluste sind ungemein schwer. Die gewaltige Beute, die seit dem 21. in unsere Hände fiel, ist noch nicht zu übersehen. Festgestellt sind mehr als 45000 Gefangene, weit über 600 Geschütze. Tausende von Maschinengewehren, ungeheure Bestände an Munition und Gerät, große Vorräte an Verpflegung und Bekleidungsstücken.
An der flandrischen Front östlich von Reims, vor Verdun und in Lothringen dauerten die Artilleriekämgte an.
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendortt
Paris wird weiter beschossen.
WTB Paris, 24.März1918. 10.30 Uhr vormittags. (Drahtber. Havas.) Die Beschießung von Paris durch das weittragende Geschütz, das aus einer Entfernung von mehr als hundert Kilometern auf die Hauptstodt feuert, wurde um 7 Uhr morgens wieder aufgenommen. Die Schüsse folgten in denselben Zwischenräumen wie gestern. Bisher sind nur einige Todesfülle gemeldet worden.
Avermals 18000 To.
WTB Berlin, 24.März1918.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Boots-Erfolge auf dem nördlichen Kriegsschauplatz:
18000 Dr.-..T.
Unter den versenkten Schiffen waren zwei Dampfer von je 5000 Br.-.-T. Namentlich festgestellt wurde der englische Dampfer Bavgitano(3073 Br.-.-.), der im Armelkandl versenkt wurde.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.

Keiner Local-Huzeider INr 84 a Montag. 25. März 1918
Seite 5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10 Uhr meinen lieben, unvergeßlichen Gatten. unseren treusorgenden Vater, unseren guten Bruder und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Josef Marx
Hauptlehrer in Hürth
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Josef Marx
und Kinder.
Hürth, den 23. März 1918.
Die feierlieben Exequies mit anschüießendem Begräbnis finden statt am Mittwech, den 27. d.., 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Hürth.
Sollte semand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben. so bitten wir, dieses als solche betrachten zu wollen. cd7B
Tur Beschleunigung des Geschäftsganges im städtischen 10 Rechnungswesen und in ihrem eigenen Interesse wer den Handwerker und Geschäfts reidende ausge ordert, ihre Rechnungen stets unverzügsich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von wicher der Auftrag zur Lieserung ausgegangen ist, einzureichen und nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung benachrichtigt worden sind, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadthauptkasse in Empfang zu nehmen.
Jusbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwiche ung der Verbindlichkeiten der Stadt. Handwerker und Geschäftstreibende, die Vergebungen für die sädtische Verwaltung erhalten haben oder mit ih in lau ender Beschäftsverdindung s hen, haden das.pheitliche Rechnungssormular ausschließlich zu verwenden.
Zur Hedung des dargeldlosen Zahlungsverkehrs ist es ersorderlich, daß Lieseranten der Stadt sich an den Giroverkehr anschließen und auf ih en Rechnungen ihre Bank, Sparkassen=, Giro= oder Postscheckkonto ersichtlich Die zur Zah ung angewiesenen Beträge werden den Routoinhabern, fern nicht ausdrücklich dare Zahlung gewünscht wird, sofort im Birowege überw esen. Forderungsberechtig e, die ein Postscheckkonto besitzen, fügen zwechmäßig ihrer Rechnung eine Zahlkarte mit aufgedruckter Adresse dei. Das prsön iche Erscheinen des Empfangsberechtigten an der zahl nden kasse oder die Entsendung eines Bevollwächtigten oder eines besonderen Boten wird dadurch entbehrlich. Auch sonstige Geldempfänger können jederzeit Zahlung in Schechs oder durch Ueberweisung verlangen.
Cöln, den 21. März 1918.
Der Oberbürgermeister 5 J..: Dr. Matzerath.
Am östersamstag
bleiben die Büros und die Kasse unserer Gesellschaft geschlossen.
1111
32•.5
S)
CONCORDIA,
Cöln. Lebens-Versicher.-Gesellschaft, COLN a. Rh., Maria-Ablaßplatz 15.
Wiedersaben war seme Hottnang!
∆ 90
*
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, das mein innigstgeliebter ditester Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel und
Jetter
F3
2
Gefr. des I. westf. Feld.-Art.Regt. 7
im Alter von 26 Jahren am 24. März den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.
Um ein frommes Gebet für den
lieben Verstorbenen bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Fran Jez. Schommert.
Köln, Lützowstraße 13, Berlin und westlicher Kriegsschauplatz, den 24. März 1918. bip
Schwarz zr Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln uand
Vororten.
Heinrich Windweh
Chem. Reinigung.* Färberei I. Ranges. pf
Junge Nädchen
Turnen, Wandern und Spielen
Anmeidung Turnhalle Auf dem Hunnenrücken
Dienstagsabends—10 Uhr. 4*
Medenkein! Aein Weibchen!
Schildergasse 24
—— 7%
Trauer-Hüte
in großer
Auswahl.
auch für halbe Tage stehen mmer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Sütern jeder Art. 27
Jean Jund-gigrr
beverinstr. 156. Fernr. 48119.
„Mippese
Ausstellung und preisw. Verkauf entzückender
Gebr. Bluhm
Hippes
Ich hab’ ein Weibchen, wunderhold Von Aug’ und Angesichte.
Die Lippen rot. die Haare Gold,
Sind lebende Gedichte.
Und wenn sie wandelt, kostümiert Dahin nach neuster Mode,
Sind tansend Herzen inflammiert Und seufzen sich zu Tode.
Und wenn sie in der Rede Glanz Sich zeigt nach Franenweise,
Beraubert von den Werten ganz, Schweigt alles rings im Kreue!
Denn Jeße gibt ihr schließlich Recht. Wenn a6„Blanka“*) preist.
Das sich für's beutige Geschlecht So segensreich erweist
Kein Franchea sollte fernerhin Nech anderes probieren,
Deun schl. Blich hat's doch keinen Sinn, Sich unnüts strapazieren;
## Bianka“, ist das beste selbettätige Herdpets
zittel und in allen Geschäften zu haben. 97
für jed. erl. auf Spirala-ereifung die sich v. all. Ersatzreif. am best. bew. 13 000 im Gebr. K 15.50 p. P .-V. C. Priel, Köln, Blaubach 80. Vertreter an allen Plätzen gesucht. Opel-Käder m. Spirala.— Repar. u. Zubehört.— Gummilös.
In Sachen gegen einen
Rechtsanwalt
wird tüchtiger
Rechtsanwalt
gesucht. Befl. Off. erbeten an Joh. Kastenholz,
Köln=Mere m. Neußerstr. 675 p
Wunderschöne
Gemälde u. Kunstblätter sind zurzeit mit Preis versehen in dem bekannt. Rahmengesch. Kjölby, Ehr nstraße, Ecke Apostelnstr., ausgestellt. b
Jedem
Peldpostbrief
ein kleines Buch beilecen. Unsere SolGnten lechzen nach Lesesteff
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Damen-Mäntel
Kleider- und Blusen-Stoffe. Seide Unterröcke, Tücher usw.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher.
Wichtig für Seifenhändler.
Der Ueberwachungsansschuß der Boisenindustrie wird mit Genehmigung des Reichskanziers im Monat April 1918 einmalig eine zusätzliche Menge von 50 gr R. A. Seise für die Person zur Ner eilung bringen. Die Verbraucher sollen durch diese Zusatzmenge für den Ausfall der auf 12. gr berab gesetzten Seifenpulvermenge entschädigt werden, da in folge des Sodamangels an eine Heraufsetzung der Sei zenpulvermenge vorläuft nicht zu denhen ist. Die Beschaffung der zuständigen Mengen K. A. Seite durch die bisherigen Bezugs quellen wird der Händier zwechmäßig schon jetzt veranlassen. Hierzu ist die Ein. reichung der Empfangsbestä igung ausnahnsweise nicht notig. Dagegen ha. der Kleinhändler diese Sonderuberw isung is dem
Wareneingangsbach als„Zusatz" zu bezeichnen.
Die amtliche Verordnung über die Ausführung dei Ausgabe an das Publikum wird enan April bekannt gemacht wer en. Bis dahn da f die Ausgade an die Verbraucher nicht ersolgen Cöln, den 25. März 191. Der dverbürgermeiszter
J..: Dr. Best. d*
Ss
Die Lebensmittelversorgung.
re
19 Wo bleiben die beschlagnahmten Hamsterwaren?
Unter dieser Uberschrift schreibt man uns: In Nr. 81 des K..-A. vor 23. d. M. unter der Spitzmarke„Ein Feldgrauer gegen den inneren Feind“, wird berichtet, daß ein Soidat drei
eninken am Bahnhofe beschlagnahmen ließ.„Die Schinken“
Polizei-Inspekti
gebracht.“
heißt es weiter,„wurden zur Polizei-Inspektion, Budengasse,
Es ist unbedingt notwendig, daß man dem Schleichhardel, wo immer er auftritt, im Interesse der Allgemeinheit unnachsichtlich zu Leibe rückt. Aber es liegt auch im Interesse des Publikums, zu erfahren, wo die beschlagnahmten Waren geblieben sind.— Konkret gesprochen: Wer hat die drei Schinken erhalten? Sind sie in ein Lazarett geschickt worden,„ind sie also doch den Soldaten oder den Kranken zugute gekommen? Jedes Mißtrauen für diesen Sonderfall liegt mir fern. Er gibt mir nur Veranlassung, folgendes zum Ausdrucke zu bringen:
In der heutigen Zeit ist das Publikum vielfach über die zahlreichen Beschlagnahmen und Hamsterverbote verbittert und zwar meist aus dem Grunde, weil es vollstündig über den Verbleib der beschlagnahmten Waren in Unkenntnis gelassen wird. Die unglaublichsten Gerüchte gehen um, wonach die Sachen in unrichtige Hände gelangen sollen, sowohl auf den einzeinen Bürgermeistereien, wie in der Großstadt. Im liesem Gerede, das auf willkürlicher Vermutung und
Verärgerung beruht, mit Nachdruck und mit Beweisen entgegentreten zu können, wäre es dringend notwendig, das Volk aufzuklären und zwar, indem man ihm den Wortlaut der Bestimmungen nennt, welche die Verwendung beschlagnahmten Hamstergutes regelt. Solange das nicht geschicht, braucht man sich nicht zu wundern, wenn die Bevölkerung sich ihre eigenen Gedanken macht.
c0 Der Kommunalverband ist kein Verbraucher.
Das Reichsgericht hatte sich mit der Frage zu befassen, ob ein Kommunalverband im Sinne der Höchstpreisverordnung als„Verbraucher“ anzusehen sei. Das Gericht hat die Frage verneint. Damit kann ausgedrückt sein, daß der Kommunalverband beim Einkauf wegen Uberschreitung der Höchstpreise nicht bestraft werden kann. Für die Kommunen ist das sicher eine ungenehme Entscheidung. Viel gewonnen scheint aber für sie trotzdem nicht zu sein, denn wenn der Konmunalverband auch nicht als Einkäufer wegen Höchstpreisüberschreitung zur Rechenschaft gezogen werden kann, so doch als Verkäufer an das Publikum. Allerdings besteht hier nicht so sehr die Gefahr der Anzeige. Umso größer aber ist die Gefahr, daß die Kommunen sich verleiten lassen, Einkäufe über den Höchstpreis zu machen und dann gezwungen sind, die Waren zu recht hohen Preisen an ihre Eingesessenen abzugeben. Es wird Sache des kaufenden Publikums sein. die Preise der Kommunen genau zu beochten.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Lorber-kartoffeln mit Fleisch.
4) Also doch Ostereier.— Infolge neuer Zufuhren an Eiern können auf die Eiermarke 13/14 bereits von Dienstag, den 26. März 1918 ab Eier abgegeben und entnommen werden.
(.O Saatgut von Hülsenfrüchten, Buchweizen und Hirse.— Das Preußische Landesgetreideamt hat die Kommunalverbände ermächtigt, Landwirten, die sogenanntes Handelssaatgut von Hülsenfrüchten, Buchweizen und Hirse von anderen Landwirten desselben oder eines benachbarten Kommunalverbandes ohne Vermittlung eines Händlers beziehen wollen, den Ankauf selbständig zu gestatten. Das Saatgut muß aber entweder durch die Reichsgetreidestelle oder die zuständige Saatstelle als zur Saat geeignet erklärt sein. Diejenigen Landwirte, die hiervon Gebrauch machen wollen, werden aufgefordert, ihre Anträge unter Angabe der Art und Menge des Saatguts und des Landwirtes, von dem dieses erworben werden soll, beim Oberbürgermeister einzureichen.
Wasserstands-Nachrichten am 25. März 1918. vorm.
Konstanz*
Hüningen***—
Strabburg(Kehl) Mannhein— Heilbronn„„ Bingen*„
2 64—0,00m 0,82--0,03m .73—.4m .21-0 05m •55: 0 03m1 129—013.n
Caub
Trier
Köln Duisburg Rahrort Wesel
.34—.02
075—.12m .27.03m .02—.05 ..—.04 0 06-n. 01
1. u. mandienle Witterung für den 26. März 1913.
Vorwiegend wolkig und nicht ohne strichweisen Regen. Temperatur etwas sinkend.
Hechste Temperatur von gestern:+ 14,6 Grad(’eteius, niedigs:# Tempe ratur der Nacht. 4 47 Grad Celzins.
9
89

Dr 84 K Montag. 25. März 1918
Kranführer
Schlosser, Dreher Maschinenarbeiter
Heizer und Aschenfahrer
zum sofortigen Einiritt gesucht.
Stahlwerke van der Zypen Köln-Deutz, Deutz-Mülheimerstr. 160.
in Köln=Altstadt wird ein
kath. Fräulein
mit höherer Schulbildung zu vier Kindern für nachmittags unter gänstigen
Bedingunzen beidigst gesucht. Daslelbe hätte auch die Schularbeiten zu beaussichtigen.
Gefl. Angebote mit Angebe de Alters der Voridung bisherigen Tärigkeit 251 a. d. Gesch. d. Bl. 5
Suche fur 1. April für
ruh gen herrschaftlich. Haushalt eine#####tige, jüngere
E CGEEESEESEEEEEEEEEGEE
2
m
1
2
920
5
Im weißen Saale der Bürgergesellschaft
Dienstag, den 20. März, abends 7 Uhr
mit guten Zeugnissen Else Stühlen,
v. Düppelstr. 19.
Tüchtige
für Preßluft gesucht.
Franz Herrmann G. m. b. H.
Maschisenfabrik und Apparatebau*5
Köln=Sayenthal. Belrieb Aoderkiichen.
Etwa 100 kräftige
Arbeiter
Braves kath
Mädchen
welches in Rüche n Hausard
erfahren, sowie ein kath.
Kindermädchen
weiches Liede zu Kindern
Frau Hugo Rüller,"
Wipperfürth. Unterestr
93
8
2
2
2
9
2
2
I
E
2
22
2
2
Pass
33
2
920
E Vereinigte Stadttheater.
g-P. GiIan
Heute. Montag:
Opernhaus: ViIItNSLERRR Der Freischütz.— Anfang 7 Uhr. Dienstag, den 26. März 1918
Der Troubadour.
Oper in vier Aufzügen nach dem Italienischen des Cammerans von Heinrich Proch. Musik von Ginseppe Verdi Musikalische Leitung: Franz Wetßleder. Spiellettung: Franz We ßieder. Mitwirkende: Damen.(Lonore) Bidron,(Azucena Grimm=Mitielmann.(Inez) Pein: Herren.(Luna)
Renner,(Manrico) Krauß.(Ruiz) Wolf,(Ferrando)
7 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr.
Preise flehe Plakate.
Für kleinen, dess. Haush.,
2 Kinder, für soso
lin der, für sofort
auch im
Rochen bewandert ist. Baumeister Brandt
.=Marienburg. Dorkste. 17.
Tücht. Mädchen
zum sofortigen„Eintrit,
Dynamittabrik Wal
Dür tache Behch g
Frauen und Mädchen Tobrik elektr. ZAnder, Ablz-Biehl, Fräße 20.
Maria Magdalena.
Preise der Plätze 2, 1 und.75 M.
Marianische Jungtrauen-Kongregation St. Urban Köln-Deutz.
5
8
2
95
93
E
Jeieph in Megypten
Große Oper in drei Akten von Heney Ctienne Mehul.
13
e
T T S T S S<space>
Schauspielden
Heute, Montag: Der Ruf vom Meere.
Anfeng 7½ Uhr
Dienstag, den 28. März 1913
Die Jungirau von Orleans.
Romantische Tragöoie in 5 Akten und einem
von Schiller
Spielleitung: Georg Kiesan.
Mitwirkende: Damen:(Königin Isabean) Frey.(Agnes Sorel) Bischoff.(Johanna) Schönseld Brinus. Landen Düt=Fricke: Herren:(Karl VII.) Wuethenberger, (Burgund) Eggerth.(Dunots Gode,(Lionel) Aßmann. (Taldot) Goetz, Wal her. Waldmann, Willi, Froitzheim, Majewski, Korth Nitgen Turrian, Schr Sander. Rennspies, Diehl Portz, Heder, Rutkowsky.
Anfang 7 Uhr. Ende
Preise siehe Plaaute.
...4 5 51 *
SPARKASSE
Mittwoch, den 27. März 1913— unfang 7½ Uhr
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in" Akten von Hermann Sudermann
der CONCORDIA
Cöln.
Deutsches Theater.
— 25. März, 7½ Uhr:
Jugend.
Dienstag. 20. März, 7½ Uhr: Die Schiffbrüchigen.
in Rüche n Haushalt durcherfahren, in dl Haus#.
" sefort ges. Gr. Wasch
anßer d #c1 b Fe###binder. Dom#
—9. abende—5
Zuverl. Mädchen
Bei Verwendung von Spareinlagen zur Zeichnung für die VIII. Kriegsanleibe verziehten wir auf die Einhaltung der Kündigungefrist.
nd Hausarbeit erahren in radigen haushalt
n
(2 Porsonen, zum 1. Apetl
gesucht. Reine Wasche. Bescheld Rudensstrane 13. 5
sicher im Rechnen,
Tätigbeit in der 9e
ese eunce dur Se.re ehee.
berctts geerggich Bot,- mit Zeugalsadichriften und
Rheinische, Lliuostkltet Gertel&amp; prümm
Aöin=Ehrenfeld„ Reterkraße 11.
Hültenstraße 46. 5I
Saub. Mädchen,
w. z. Hause sch'af.., in kl
Haushall gesucht. Bort ippes Blücherstraße 3.
Hletgessche)
Brabes
für alle Hausarbeit gesucht. bTrindorn, Mainzerstr. 38.
Bauschlosser gehtr
für den Bau schmiedeeiserner Weg
Fenster und Türen für die aus guter Familie gesucht. Heeresverwaltung sofort sur! Hetur. Dommes dauernd gesucht.?“ Heverinstr. 135.
Cornelus Esser, Lehrmädchen.—
Tornellus Esser, Lehrmäde
Spezialfabrik für schmiede= Jungeo Mädchen aus guter eiserne Feuster und Türen.] Familie für Handarbeits.=Ehrenseld, Leyendeckerst.?I geschäft gesucht.
g Fiuma der
Stellengesuche
Suche für schulentlassenen, kath. Jungen, welcher sich
Iu mieten gesucht
mehrere käume
für Schreinerei
geeignet oder evtl. komplett mit nen eingerichtete Schreinerei v. sofort oder 1. April.
zum Fahren eignet,
Stelle
Spleisser
Schlosser
Schreiner Schweisser
A. Blumacher. Eche Pfeil= u. Mittelstraße.
stellen ein Norddeutsche Flugzeug=Werke Berlin Tel ow i. M. d
Weber
und
Weberinnen
sofort
für dauernde Arbeit
Besucht. 2“
passende
am liebsten auf dem Lande
Jonen, Sudbelratherstr. 217.
Gebild. Witwe, 50., dem in Rüche u. Haushalt, sucht
Stellung zur seldst. in frauenl. Hause oo z. einz. Herrn. Beste Empfehlungen.
Offerten u. B 248 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Proisastuer KhierSen
die Geschäfts Lelle d. Bl.
in Eichen u. Ditchpine. 3tür., rund gedaut, sowte Verkauf
Hloate und fetgande Tage 8 Uhr:
Unterricht
Auweisungen im
Damenfrisieren Ondulieren
der Kölner Stadtmödel. Sonntag von 11—6 U offen.
Müldeim Vergisch=Gladbacherstr. 13.
Ntr. eic. Schlatinner
mit Marmor u. Drellmatr.
2500.4, dess. Eich. u. RieferKüchen in gr. Auswahl von 525—2000 A 5
R. Lorent, St. Agatha 1.
gibt gründlich 5
Frau A. Preuß Hohenstansenr 4. Tel.
Ang. unter A 36 an die Geschäfts elle d. Bl. 9“
Lür s. Mai sier 1. Juni
Wohnung. s 1
nebst Bad, elektr Licht, desserem Hause, Nähe#odahnhof, Volksgarten, Klettenberg=Sülz, von kleine Beamtensamilie, event. auch
Einfamilienhaus
in Vorort Kölns zu mieten oder kaufen gesucht.
Offerten unter 245 an die
Geschäfisst. d. Bl. d
Zu verkaufen
sofort gesucht Rommel, Weiß&amp; Cie., Köln=Mülheim
Schlieper,
Krästig. Arbeiter
I4 Engländer&amp; Co.,
Cräulein s. wegem Heirat I des fruheren Herrn. S elle bei älterem Herrn oder sonst frauenlosen befs. Haush. Langj. Zeugnisse.
Offerten u. B 253 an die 2 Geschk. Breitestr. 85. b
Schlebusch.
Zu vermieten
für Abstechbank sucht
Mosblech, a. 11
Für bald wird aufs Land
geübte Näherin
zum Neuanfertigen u. Umarbeiten gesucht. Off erb. u. 24 1a. d. Gesch. d. Bl.
ar ist die Nr. der zweiten
An Geschäftastelle d. I
647
Frauen
oder Mädchen
die schon an D ehbänhen gearbeitet haben, finden lohn. Beschäftigung.
H. Mosdlech, Diusstraße 44
Einfaches. tüchtiges, durch aus zuverlässiges
f. Küchen Hausarb. u. Zweit
mädchen ges. Herwarthstr. 25.
Ruhige Familie, 4 erw. Pers. sucht nördl. Stadtteil od. Anfang Nippes
schöne Zimmer
u Küche mit Licht, am
3. Et. zu mieten.
Ang mit Preis u. 258 an die Gesch d. Bl.
Billa in Brühl
Mitte zwisch Köln und Bunn sch. gesunde Lage. Gartense te dure königl Park geschützt, Zentralheiz., Ga., elektr. Licht.
1 Zim. Mansard. schöne
Keller, Waschküche. Zim.
Darkett oder Linoleum, große Verando, Garten mit Spargel, Erdbeeren, Beerenobst, Wein. 50 tragende Odxbäume, GemGarten, Hühner=.Kleintierhaus für 42000 Mk zu verkaufen.*7 Ang u. R 989 an Ann= Ern Rosiefsky, Bonn
Salon
hell Nußbaum, rosa Seiden polster, zu verkaufen. Lindenhal, Gleuelerstr. 53.
2 Plateauwagen handwagen
zu verk Friesenwall 31.
„Die Golaschkanone“.
Mittwoch, d. 27. März, nachm. 4 Uhr: Kinder u. Familienvorst z. kl.
Zum jetzten Male!
„Genoveva“.
Tranerspiel zum Todlachen von W. Millowitsch.
Kamenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3520.
Heute und folgende Tage
8 Uhr
8 Uhr
Wenn die Liebe nicht wär’.
Herrenahr ae, Sere 84.
Friesenstr. 50
Bürs-Möbel
in großer Auswahl. 1 Stolkgasse 3- II, a d. Hptpost.
Na4is Div. Mödel#r Speisezim,Diele Korridor zu verk. Händler verb. Wirtz. Zülpicherstr. 23.
In Vorbereitung:
95
Zeichnet
Kleiner Fabrikraum
Junfersdorf Nr. 23
Haltest..el. Bahn, Jev.4Zim. I. Et. m. el.., Wass. u Klos. an alleinsteh Ders od. ruh. Leute sof. zu verm. Besch.
dei Ad. Hölzers das. b
*<space> o d.<space>:<space> g r o ß e<space> s c h ö n e<space> h e l l e<space>
Büro=Käume
e Licht, im Mittelpunkt d. Stadt, sofort zu vermieten.
„ Mohrenstraße 13.
möglichst mit Wohnung, in Köln oder Vorort, ev. mit Vorkaufsrecht zu mieten ges. Ausführl. Anebote an Wilh Risar, Düsseldorf Helmholzstr 22.
2 Paar neue, schwere
vierzöllige
Räder
Kleine Familie sucht
Wohnung
mit eichenen Fegen gegen Kassa abzugeben
Theodor sdenthal
Stellmachermeister
Berg.=Gladbach
Gronauerstrage 92
hat
3 Deck,#4kar. Gold,
m. Schlagwerk bill g.
Friesenstr. 50, Johanns
Vortik##nükb.=pol., billigst ###lab Friesen st. 52 Johanns
„unigesuche1
muass Teur Liedennd.&a. E. Arieg. anleit 1—
K Verloren-Gelanden
Handwagen
für Möbeltransport gefunden. Gimborn, Nippes,
Siebachstraße 121 I.
Lüt
und Gärtnern
en
von 4 Räumen mit Garten in Nösrath oder Umgebung. Off. u. C 76 a d. Gesch. d. Bl.
Große Zierhaume. ferner Sträucher u. Stauden billig zu verkauen.
Gärtnerei U. Vogels,
Sülz Verrenratherstr. 539.
Gebetbuch
„Vesite aaoremus“
von Dr. Vosen, neu od. gut erhalten, zu hausen gesucht Offerten u. B 252 a. die 2 Geschst.Bl., Breitestr. 85.b
3 Lir.=Welns. a 20 pfg.
werden stets angen. u. abgeholt Karte gen##gt. Fr. Frank, Agrippastr. 56.
Hund
gelucht, mög'ichtt glatthaal Verselbe muß wachsam un dressiert sein. Herzogstr
( Vermischtes
Nähmaschinen
Eine frischmelkende und eine hochtragende
Ziege
zu verkaufen. Kürten,
Jühlingen Nr. 30.
allerorts in und aßer dem Hause
reparier!
L. Trotzmann Drachenfelsstraße 20
Widerruf.
Die über Anna Diel Rheincassel gemachte Ar sage nehme ich hiermit a unwahr zurück
Theodor Schwedt
Die
WTB feuer ar vorverle verdicht daß mar Die Ang ab, abel das der englisch ein wei nisse, Blockhä getromn satzung Hände mit alle zum Al Lempi Pontr licher über die Acker u Engländ Gelände ketten ist noch untersti Noch lie bereits ersten An meh brochen Ruinen Steinbri der Kar gültiger bindung der stü rung. D an sch rastlos Kolonne frohen ihre Er räte ai welch
WTB
mit die stigte d schieße später durchse Infanler jagt in vorgese Bahnho hier er teilung Maschil Flanke, den St Dichte durchb dem Ri überall graue s weicht WTB schein der der ganzen terie u seine starker Gräb voll 7 besetzt lung to wurde. gegen legen Liente. deutseh englisc blieben gerin fach di am 21. Erober zahlrei leriefer Ungew vergeb wachs Monc Höhen trupper spreng gescho.
klieg
die fei Noyo sowie wurder tung d unserei urterst

Lecat-Anzeiger W 84&a. Montag. 25. März 1313
Seite 13.
Von unseren Tapferen im
und
ög'icht glatthaar jun wachsam un in. Herzogstr
mischtes
maschinen
Herorte ßer dem Haulreparier! Trohzmann felsstraße 20
iderruf.
ser Anna Diel ei gemachte Arne ich hiermita zurück
odor Schwedt
mm 4 Uhr: k. Preisen * K“ en von
d ab 5 Uhr
el. A 3320.
8 Uhr
Die Offensive zwischen Scarpe und Oise.
Der erste Großkampftag.
WTB Berlin. 23.März1918.(Drahtber.) Als das Trommelfeuer am Morgen des 21. März seine dichten Geschoßgarben vorverlegt, glahen die Geschützrohre. In den Batteriemulden verdichtet der Pulverdampf der Abschüsse den Nebel derart, daß man nicht von einem Geschütz zum anderen sehen kann. Die Angriffsartillerie schoß im dichten Nebel ihr Programmi ab, aber Ziel und Feuertempo waren so genau berechnet, daß der Angriff vom Wetter unabhängig blieb. Die erste englische Stellung ist verschwunden. Statt ihrer dehnt sich ein weites ödes Trichterfeld, überall Reste der Drahthindernisse, verfallene Stolleneingänge, zusammengeschossene Blockhäuser. In den meisten Fällen werden die eingetrommelten Gräben überrannt, die Uberlebenden der Besatzung kommen den Deutschen entgegengelaufen, waffenlos, Hände hoch. An anderen Stellen wehrt sich der Engländer mit aller Zähigkeit, so bei Epehy, dessen Dorfrand er bis zum Abend erbittert verteidigt. Aber weiter südlich wird Lempire, Ronssoy, Hargicourt, Villers und Pontrue genommen. Die Sturmtruppen haben mit unsäg. licher Mühe das Trichterfeld überwunden und stürmen jetzt über die Hügelkeite. Westlich der genommenen Dörfer hatten Acker und Wiesen sich längst in öde Stätten verwandelt. Die Engländer suchen in der Artilleriestellung sich zu setzen. Dos Gelände begürstigt sie. Die nach Westen ansteigenden Hügelketten geben ihnen die bessere Fernsicht, allein ihre Artillerie ist noch zu niedergekämpft, um die Infanterie wirksam zu unterstützen. Dagegen drängen die deutschen Batterien nach. Noch liegt Feuer auf dem Trichtergelände, da bauen Pioniere bereits Straßen durch die Schlammwildnis, und noch am ersten Angriffstage folgt die Artillerie den Sturmtruppen. An mehreren Stellen wird die Artillerieschutzstellung durch brochen, noch am sinkenden Abend werden die abgelegenen Ruinen von Templeux mitsamt den stork ausgebauten Steinbrüchen genommen. Trotz der gewaltigen Ausdehnung der Kampffront vollzicht sich die ganze Operation in muster gültiger Ordnung. Der Betrieb auf den rückwärtigen Verbindungen und auf den Straßen, die neuerdings im Rücken der stürmenden Truppen liegen, verläuft ohne jede Stö rung. Die Wege sind meist schon wieder frei gemacht und an schadhaften Steilen geschottert. Eisenbahntruppen sind rastlos an der Arbeit, unoblässig drängen Truppen und Kolonnen nach vorne. Die Straßendisziplin ist vorzüglich. II. frohen Gesüngen äußert sich die Freude der Truppen über ihre Erfolge und nicht minder über die vorgefundenen Vorräte an Lebensmitteln, wollenen Decken und Pelzwesten, welch letztere ihnen nachts gute Dienste leisten
*
Der zweite Sturmtag.
WTB Berlin, 23.März1918. Auch der zweite Tag begann mit dichtem Nebel. Ein undurchdringlicher Schleier begünstigte den englischen Rückzug. Um 7 Uhr begann das Wirkungsschießen gegen die zweite britische Stellung. Noch keine Stunde später waren die sie schützenden dreifachen Drahtverhaue durchschritten. Der Nebel hält den Vormittag über an. Die Infanterie stürmt weiter in das Dunstmeer hinaus. Ihr noch jagt in unablässiger Verfolgung die Artillerie. Mittags haben vorgeschobene Kompagnien bereits Roisel erreicht. Um den Bahnhof wird hart gekämpft. Zahlreiche Geschütze werden hier erbeutet. Zur gleichen Zeit halten sich englische Abteilungen noch auf den Höhen südlich Templeux. Ihr Maschinengewehrfeuer fällt dem deutschen Anmarsch in die Flanke, aber nicht lange. Vor den die Hügelketten überflutenden Sturmwellen heben sich schon die englischen Arme. Dichte Gefangenenscharen strömen rückwärts. Die den Dunst durchbrechende Sonne sieht auf den weiten Hängen, die seit dem Rückzug in die Siegfriedstellung kein Korn mehr tragen, überall deutsche Sturmwellen. Auf den Straßen folgen feldgraue Schlangen von Reserven und Kolonnen. Der zühe Feind weicht in seine dritte Stellung zurück.
WTB Berlin, 23.März1918.(Drahtber.) Heller Sonnenschein begünstigte am zwreiten Großkampftag den Fortgang der deutschen Offensive zwischen Scarpe und Oise.-Auf der ganzen Front drängte die siegentschlossene deutsche Infanterie unaufhaltsam vor. Das deutsche Artilleriefeuer hatte seine Wirkung getan. Die in vielen Monaten angelegten starken Hindernisse waren zerstört. Die englischen Gräben waren in Gräber verwandelt. Sie lagen voll Toter. Während die ersten Linien teilweise nur dünn besetzt waren, leistete der Engländer in seiner zwreiten Stellung tapfer Widerstand, der in erbittertem Ringen gebrochen wurde. Die Unterstände mußten in heißem Nahkampf munn gegen Mann genommen werden. Hier zeigte sich me uberlegenheit der deutschen Infanterie in bestem Liente.— Die unerwerter einsetzende, äußerst wirkungsvolle deutsche Artillerievorbereitung ließ die Gegenwirkung der englischen Batterien nur ganz allmählich aufkommen. So blieben die deutschen Verluste überraschend gering. In der eroberten englischen Stellung waren vielfach dichtmassierte Gegenangriffe abzuwehren, deren zweiter am 21. März abends in der Gegend von Boignes und nach Eroberung des Dorfes Vaulx-Vraucourt unter Einsutz zahlreicher Tanks erfolgte. 16 Tanks wurden durch Artilleriefeuer, andere durch Infanterie und Minenwerfer zerstört. Ungewöhnlich schwer bluteten die Engländer während ihrer vergeblichen Gegenangriffe. Die Beute und Gefangenenzahlen wachsen ständig. Ein einziges deutsches Regiment nahm bei Monchy 30 Geschütze. Beim Vordringen über die Höhen sudlich Maisseny stießen die deutschen Sturm truppen in feindliche Batterien. Nachdem drei von ihnen gesprengt waren, wurde eine andere im Abfahren zusammen geschossen. Auf der ganzen Front griffen unsere Schlucht. flieger erfolgreich in den Kampf ein und belegten ansgiebig die feindlichen Bahnhöfe von Chaulnes. Rove und Noyon mit Bomben. Gute Treffer auf einfahrende Züge sowie große Explosionen auf dem Bahnhof Compiégne wurden beobachtet. Weitere starke Explosionen in der Richtung des Dorfes Behanies bestätigten die gute Wirkung unseres Fernfeuers, das von Artilleriefliegern vortrefflich urterstützt wurde.
*
Der deutsche Sieg.
TU Berlin. 24.März1918.(Drahtber.) Auf den Schlechtfeldern der Scarpe und Oise erlitt innerhalb dreier Tage vom 21. bis 23. März das englische Hicer die größte Niederlage der britischen Geschichte. Die ungeheuere Schnelligkeit und die Wucht des deutschen Angriffes warfen den übermächtigen, sich tapfer wehrenden Feind aus allen seinen mit aller Technik sorgsam ausgehauten starken Stellungen. Dumit ist die ersie Phase des großen Angriffs abgeschlossen. Wo sich der hartnückige Gegner zu halten suchte, wurde er durch Aufrollen seiner Flanken, zum Teil vom Rücken her zu eiligem Abzug gezwungen. Uberall sah man deutlich, mit welcher Hast die Engländer in der letzten i<space> Z e i t<space> a n<space> i h r e n<space> r ü c k w ä r t i g e n<space> S t e l l u n g e n<space> g e a r b e i t e t<space> h a t t e n.<space> K u r z<space> vor der Offensive sind allein in der vordersten Linie zwischen Arrus und La Fère rund 28 englische Divisionen ohne Berücksichtigung der Reserven eingetroffen.
In dem durch die vorigjährige deutsche Frontverkürzung historisch gewordenen Gelände werden die geschlagenen Teile zweier englischen Armeen unaufhaltsam nach Westen gedrängt. Ihre Rückzugslinien liegen unter dem schweren Feuerunserer Fernbatterien, denen es durch übermenschliche Anstrengungen gelungen ist, nach Oberwindung unsäglicher Geländeschwierigkeiten der vorwärtsstürmenden Infanterie auf dem Fuße zu folgen. Unzählige Tausende an Toten, Verwundeten und Vermißten, über 30 000 Mann an Gefangenen hat hier innerhalb dreimal 24 Stunden das englische Heer eingebüßt. Unübersehbar ist das von den geschlagenen englischen Armeen verlorene Kriegsmatericl. Die englischen Verbände sind zerrissen und durcheinander geworfen. Bei den massierten mit großem. Schneid ausgeführten Gegenstößen, bei denen sich bereits eilig von anderen Schlachtfeldern herbeigerufene französische und amerikanische Truppen beteiligen nußten, hatten sie besonders schwere Verluste.
Die amerikanische und französische Hilfe kam zu spät. Ihre Truppen wurden mit in die englische Niederlage hineingerissen. Die eigenen Verluste sind nach wie vor gering geblieben. Ungezählt sind die französischen Orte und Städte, die von den siegreichen Truppen genommen wrurden. Schon am Mittag des 23. März war unsere unaufhaltsam vorstürmende Infanterie an den vordersten Stellen iber 20 Kilometer, gegen Abend desselben Tages über 30 Kilometer vorgedrungen. Was die monatelangen Kämpfe an der Somme, Aisne und in Flandern trotz vielfacher Uberlegenheit an Material nicht erzielen konnten, vollbrachten hier Teile des deutschen Heeres in knapp drei Tagen. Dei ungebrochene Angriffsgeist deutscher Truppen, der während lreieinhalb Jahren an allen Fronten gegen eine Welt vor Feinden siegreich war, hat hier aufs neue den hartnückigsten Feind Deutschlands geschlagen.
TU Berlin, 24 Märzis18.(Drahtber.) Die Entscheiung in der Schlacht Monchy-Cambrai-St. Quentin-La Fère wurde durch das rasche Uberrennen der dritten Stellung herbeigeführt. Südlich Bernes hatten die Engländer am 22. März frische, eben erst aus Amiens eingetroffene Kräfte in diese Stellungen geworfen. Die Truppen waren taum in ihren Stellungen, ihre Maschinengewehre waren noch nicht vorgebracht, als sie der deutsche Angriff überrannte. Am 23. März verzog sich der Nebel früher als an der Vortagen. Die Engländer weichen auf derganzen Front. Zwar verteidigen ihre Nachhuten jeden Hügelkamm; allein aus jeder neuen Stellung wurden sie in kurzer Zeit geworfen. Die Uberlegenheit der deutschen Führer und Truppen machte sich in vollstem Maße geltend.
Die englische Feldertillerie opferte sich um den Rückzug zu decken. Ihre Batterien fuhren auf wenige hundert Meter vor den deutschen Sturmwellen auf. In rasendem Schnellfeuer verschossen sie ihre Munition und versuchten dann auf kurze Entfernungen aufzuprotzen und obzufahren. Im Schrupp## Il- und Maschinengewehrfeuer blieben viele Batterien Legen, indere wurden mit samt der Bespannung erbeutet.
Ebensowenig halfen Gegenangriffe der englischen Tankgeschwader. Geschütz- und Maschinengewehrfeuer setzten die meisten außer Gefecht, ehe sie in WirksamWesten.
keit traten. Ein Tank, der in die deutschen Infanterielinien eingedrungen war, wurde durch die kühne Tat eines Unteroffiziers unschädlich gemacht. Dieser sprang auf den Tank und erledigte die Bedienung durch Revolverschüsse durch das Luftloch an der Decke des Tanks. Südlich Péronne wurde am Nachmittag die Somme erreicht. Gleichzeitig drangen andere Abteilungen gegen Péronne und nördlich davon vor. Hier unternahmen die Engländer einen Gegenangriff aus der Stadt heraus. Ihre Kompagnien wandten sich jedoch zur Flucht, als die Deutschen ihnen entgegendrangen. Péronne brennt. Was hier die Franzosen in mühsamer Arbeit nach Räumung der Stadt durch die Deutschen wieder aufgebaut hatten, zerstörten die Engländer vor ihrem Abzug. Aber der Abzug ging überhastet vor sich. Reiche Beute blieb allenthaiben zurück. Autos mit englischen Stäben jagten kurz vor dem Eintreffen der Deutschen aus der Stadt. Zwischen den zurückweichenden Kolonnen fuhren Tanks, die keinen Angriff mehr wagten. Deutsche Schlachtstaffeln belegten den Rückzug mit Bomben. Die englischen Flieger nahmen keinen Kampf an und zogen ab, sobald sie die deutschen Kampfflieger sichteten.
Die Mitwirkung der Luftgeschwader.
WTB Berlin. 23.Märzi918.(Drahtb.) Die Fliegertätigkeit auf der Karnpffront beginnt erst, wenn der dichte Nebel weicht, der bisher bis Mittag anhält. son der von den Engländern laut gerühmten Beherrschung der Luft ist jedoch nichts zu merken. Jetzt, wo die Engländer ihre Flugzeuge nicht mehr in einer schmalen Angriffsfront massieren können, kommt die bessere Ausbildung der deutschen Flieger voll zur Geltung. Mit den ersten Sonnenstrahlen sind die ersten Flieger da. Ein englisches Flugzeug taucht über den auf Roisel marschierenden deutschen Kolonnen auf. Aber schon’ist ein Viertel Dutzend deutscher Jagdflieger hinter ihm her, und nun braust es an allen Seiten. Ein tolles Durcheinonderschwirren zahlreicher Flugzenge. Roseb vorgewwarfene Flakgeschütze beginnen ihr wütendes Gekläff. Die Luftkämpfe entscheiden sch rasch. Auf vier abgeschossene Engländer kommt ein Deutscher. Der Vormarsch geht weiter, ungestört von englischen Luftangriffen. Dagegen brechen die deutschen Schlachtgeschwader vor. Ihre Maschinengewehre knattern zwrischen die Bedienung der englischen Batterien. Ihre Bomben fallen unter marsch'erende Kolonnen, auf Stäbe, Baracken und Feldlager. Die Aufklärungsstaffeln aber melden den Rückzug englischer Kolonnen auf Péronne.
" Die deutschen Verluste erfreulich gering“.
WTB Berlin, 23.März1918.(Drahtber.) Britische Kampfberichte behaupten außerordentlich schwere Verluste der angreifenden deutschen Truppen. Dies entspricht nicht den Tatsuchen. Unsere Verluste sind trotz des Erreichten erfreulich gering
Das englische Spionagenetz in Deutschland:
WTB Berlin. 23.März1918.(Druhtber.) Wie groß das Spionagenetz der Engländer in Deutschland ist, und wie sie insbesondere in der Umgebung der LuftIschiffstationen und der Bauwerften zahlreiche Spione unter der Bevölkerung haben müssen, beweist nachstehender Auszug aus dem Bericht eines in englische Gefangenschaft geratenen, nach der Schweiz ausgetauschten Luftschiffkommandanten:
Am vierten Tage erschienen drei Offiziere des Kriegsninisteriums, um mich zu verhören, unter ihnen der seinerzeit wegen Spionage auf Borkum festgenommene Major Trench. Als ich den Offizieren erklärte, daß ich ihnen keinerlei Fragen beantworten würde, sagte mir Major Trench in höhnischer Weise: Dann wollen wir Ihnen was erzählen. Er warf mir ein Album mit Photographien, die verstümmelte Leichen zeigten, Lauf den Tisch und sagte: Das sind Ihre Heldentaten von Hull. Dann las er mir aus einem Heft meinen gunzen Lebenslauf vor, wußte jede Einzelheit über Schiffsübernahme, genque Zeit jedes Urlaubs, jede Fahrt der Sch ffe und Ziel mit der Datumsangabe, auch wann die Schiffe erfolgies umgekehrt und wo sie gelandet waren. Er zeigte mir eine Zeichnung unseres neuen Luftschifftyps und fragte mich, ob ich mein Schiff wiedarerkenne; er nannte mir die geheimen..-Numen unserer Luftschiffe und erklärte, daß sie mit ihren Richtstationen die Schilfsorte der einzelnen Schiffe auf ihrer Fahrt genau verfolgten. Er wußte auch, wo die einzelnen Schifle stationiert waren, wann, wie lange und aus welchem Grunde ein Schiff unklar war. Zum Schluß erklärte er mir, daß die Reglerung dem Druck des Volkes, das durch die fortwährenden Angriffe aufs äußerste gereizt und aufgebracht sei, nachgeben und mich wegen vorsätzlichen Mordes vor ein Zivilgercht stellen müsse... Ein Unteroffizier eines anderen Luftschiffes teilte mir mit, das die Besatzung 14 Tage lang in London in Einzelhaft gehalten und mehreren Verhören unterworfen worden sei. Die Besatzung hatte jede Aussage verweigert, worauf die englischen Offiziere ihnen dann ihren Eintritt in die Marine, ihr Kommando vor dem Kriege, Ubertritt zur Marine-LuftschiffAbteilung, Ausbildungszeit in Leipzig-Dresden und jeden Wechsel in den Besatzungen vorlasen. Photographien der neuen Hallen in... und Gruppenbilder von Oif zieren beim neuen Kasino wurden ihnen gezeigt. Der Unteroffizier wurde von einem der verhörenden englischen Offiziere gefragt, ob er noch wisse, wo er an einem bestimmten Tage während seiner Kommandierüng in Friedrichshafen gewesen sei. Als er mit„Nein“ anwortete, sagte ihm der Offizier, an dem Tage sei er in Lindau gewesen, er sei auch dort gewesen und habe ihn gesehen.
Hiernach kann der deutschen Bevölkerung abermals nicht dringend genug geraten werden, unsere Behörden bei ihren Versuchen der Abwehr gegen des Feindes Hinterlist nach besten Kräften zu unterstützen. Sie sieht an dem vorstehenden Beispiel, wie viel nach dieser Richtung hin noch zu tun ist.

O Eine Frage der Erziehung.
In Nr. 79 des Local-Anzeigers vom 20. März wurde unter der Spitzmarke„Gescheiterte Selbsthülfe“ über einen Vorfall in der Straßenbahn berichtet. Am Schlusse war gesagt: Es wäre an der Zeit, daß die Leitung der Straßenbahnen sich zu der Frage der Pflicht der Kinder, erwachsenen Personen ihren Platz zu räumen, einmal äußerte. Dankenswerterweise tut das die Direktion wie folgt: Die Direktion der Straßenbahn ist nach ihren Tarifbestimmungen nicht in der Lage, eine derartige Vorschrift zu erlassen. Würde sie es tun, dann würde sich genau, wie in dem Wagen gegen den Herrn, gegen sie ein Sturm der Entrüstung erheben. Wir erinnern uns, daß in Ihrer Zeitung den Ausführungen eines Vaters Raum gegeben wurde, der sich entschieden gegen eine solche Anordnung verwahrte mit der Begründung, daß Kinder, wenn sie längere Zeit in der Schule gesessen haben, das Sitzen vielleicht nötiger haben als Erwachsene.(Das war eine„Stimme aus dem Leserkreise“; solche kommen ohne Rücksicht auf unsere eigne Meinung zum Abdruck. Die Red.) Die Berechtigung dieser Begründung ist nicht von der Hand zu weisen. Im übrigen wäre die Sache auch gar nicht durchfuhrbar. Bis zu welchem Alter sollte diese Pflicht ausgedehnt werden und wie soll das Alter durch den Schaffner oder die Schaffnerin festgestellt werden? Es kann doch seitens der Direktion nicht verlangt werden, daß jeder Fahrgast ständig seinen Geburtsschein bei sich trägt. Die Frage der Einraumung der Plätze an Erwachsene seitens der Kinder ist lediglich eine Frage der Erdlehung, sie kunn nur durch Haus und Schule gelöst werden.
(Wir teilen durchaus die Auffassung, daß die Angelegenheit eine Frage der Erziehung ist. Wenn die Erziehung von Hause nicht ausreicht, sollte aber eben die Oeffentlichkeit sie ergänzen. Die Mehrzahl der Erwachsenen, des sind wir gewiß, ist empört über das oft ungebührliche Verhalten von Kindern, wenn es sich darum handelt, besonders dteren Leuten ihren Platz einzuräumen. Kranke und schwächliche Kinder erkennt man meist als solche und wird ihnen den Sitzplatz gönnen; ebenso solche, welche müde sind und Lasten bei sich haben. Die andern, die ungefälligen, die meist schon durch ihr unruhiges, die Nebensitzenden belästigendes Benehmen zeigen, daß sie kein Ruhebedürfnis haben, dürften doch wohl mit einigem Recht von den Schaffnern zum Aufstehen eingeladen werden. Ein Recht auf einen Sitzplatz gibt es ja bei der gegenwärtigen Ueberfüllung tatsächlich für die Mehrzahl der Fahrgäste nicht mehr, und es ist nur eine Sache des Zufalls, wenn ein Kind einem Erwachsenen zuvorkommt. Gezwungen sind die Kinder durch die Einladung des Schaffners übrigens auch noch nicht zum Auf stehen, nur in die Lage versetzt, ihre Erziehung zu beweisen Eine Vorschrift zum Aufstehen, darin hat die Driektion wohl recht, läßt sich vielleich nicht treffen, aber eine Anweisung an die Schuffner in der angegebenen Richtung würde bei der Allgemeinheit viel mehr Beifall finden als der geschilderte Vorfull. Die Red.)
G Erfahrungen von Wach- und Schließgesellschaften.
* Die Berliner Wach- und Schließgesellschaft hat dem Berliner Polizeipräsidenten und dem Oberkomman'“o einen Antrag wegen Uberweisung von 400 Hilfsdienstpflichtigen, kriegsbeschädigten oder solchen Mannschaften, die aus dem Heeresdienst entlassen und der Fürsorge überwiesen sind, untorbreitet. Sie begründete die Notwendigkeit der Oberweisung damit, daß sich die Tätigkeit der öffentlichen Sicherheitsorgane und der militärischen Patrouillen auf die Straßen und Plätze beschränke. Die Tätigkeit der Gesellschaft erstrecke sich aber vorzüglich auf das Innere der Gebäude. Der Dieb, der in das zu beraubende Haus mühelos Einlaß findet, sei, wenn er nicht eine Störung durch den Wächter zu gewärtigen habe, bei der Vorbereitung und Ausführung seiner verbrecherischen Tat weder durch den Schutzmann noch durch die Straßenpatnouille behindert, und habe diese erst zu fürchten, wenn er mit dem Diebesgut das Haus verlasse. Die Erfahrungen der letzten Zeit haben gezeigt, dass das Eindringen in die Häuser und ihr Verlassen mit der
Diebesbeute nur selten durch Schutzleute und Straßenpatrouillen
verhindert wird.
Der Generaldirektor der Berliner Wach- und Schließgesellschaften, der Chef von 16 Gesellschaften ist, schreibt zu der Unsicherheit in Groß-Berlin: Ein großer Ubelstand liegt in dem Verhalten des Publikums und der Geschäftsleute selbst. Mit welch unglaublichem Leichtsinn, selbst in der jetzigen Zeit, manche Geschäfts- und Wohnungsinhaber ihr Eigentum verschließen oder vielmehr nicht verschließen, beweist, daß von den Berliner Wach- und Schließgesellschaften im Jahre 1917 allein 12875 offene Türen von Geschäftslokalen, die große Werte enthielten, vorgefunden wurden. Man fand in diesen Türen oft sogar den Schlüssel steckend vor. Die Frauen leisten durchaus vorzügliche Dienste. finden jedoch meist, wenn sie Hilfe gebrauchen, in den kritischen Momenten nemand mehr auf der Straße und auch aus diesem Grunde wird die Heranziehung militärischer Patrouillen sehr willkommen sein. Die täglichen Einbrüche, deren Zahl weit größer ist, als das Publikum ahnt, werden in vielen Fällen von Personen in Uniform verübt; ein Umstand, der der Militärbehörde zur Berücksichtigung vorgelegt werden sollte. Hier handelt es sich meistenteils um Fahnenflüchtige, die sich die Mittel zum Leben beschuffen wollen. Das große Publikum muß natürlich immer wieder darauf
Bn 34 a Mentag. 25. März
hingewiesen werden, beim Verschließen der Türen sich
genau zu überzeugen, ob diese auch verschlossen sind. Ebenso müßten an großen Schaufenstern, wie es jetzt vielfach geschieht, eiserne Vorsatzgitter angebracht werden, wodurch das Einschlagen der Scheiben außerordentlich erschwert sies.
4O Wer stiftet als Ostergabe für Feldgraue auf einer Nervenstation in hiesigem Lazarett einige Platten für Grammophon? Die Redaktion vermittelt die Sendung oder nennt die Adresse.
.A) Ein Landsturmmann wünscht sich eine Holztabakspfeife und erhofft sie von der Güte unserer Leser. Wer hilft?
4O Der Taschendieb im Kino.— In einem Lichtspieltheater entwendete ein Langfinger einem Herrn die Brieftasche.— Zunftgenossen nahmen in mehreren rällen an der Haltestelle der Elektrischen am Waidmarkt Einsteigenden die Geldbörsen ab.
0 Mehrere Ballen Leder wurden auf dem Wege vom Güterbahnhofe Bonntor nach dem Blaubach gestohlen. Die Diebe sind noch nicht ermittelt.
C Mit Gehirnerschütterung und Handgelenkbruch, bewußtlos, brachte man wieder einen sechsjährigen Knaben an der Venloerstraße heim. Er hatte sich an einen Wagen gehängt und war zu Fall gekommen.
Bürsche einer verkuuterm die Nündtusche
Oberfallene wehrte sich so heftig und rief gleichzeitig so kräftig um Hilfe, daß der Räuber es vorzog, ohne die Tasche Reißaus zu nehmen.
Gesellschalts- und Vereinsleben
CD. Rheinischer Verein gegen Diebstähle in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben, E.., Köln. In der am 20. März 1918 abgehaltenen Hauptversammlung erstattete der Geschäftsführer Dr. Mottet nach Erledigung der üblichen geschäftlichen Angelegenheiten den Jahresbericht, der auf alle wesentlichen Ereignisse des ab gelaufenen Geschäftsjahres einging und ein Bild von der mannigfachen Tätigkeit des Vereins gab. Als Hauptgründe für die Zunahme gewisser Eigentumsvergehen hebt der Bericht u. a. hervor: die Zusammenziehung großer Menschenmassen an einzelnen Industriezentren, denen an Zahl verringerte Sicherheitsorgane gegenüberstehen, sowie die immer weiter ausgedehnte Zwangsbewirtschaftung der Kriegsrohstoffe, der ein unlauterer Handel mit allen Mitteln entgegenzuarbeiten sucht. Insbesondere hat sich der Verein mit Schutzmußnahmen gegen Treibriemendiebstähle beschäftigt. Die Schutzfärbung der Treibriemen scheint dazu berufen zu sein, der Industrie einen großen Dienst zu leisten. Vorträge.
4O Ein Aufklärungsvortrun.— Freitagabend fand im Saale des Hrr. Rauscher(Bayenthal) für die Arbeiterinnen des Artilleriedepots und der Schmiddingwerke unter Leitung der Schwestern Wilhelmine Ebbinghaus und Elisubeth Goost ein Vortrag des Dr. Frank von der Provinzial-Hebammen Lehranstalt statt. Der Vortrag behandelte die Geschlechtskrankheiten und die Ernährungsweise des Säuglings und wie die große Säuglingssterblichkeit zu hemmen sei. Die Versammlung war stark besucht und die Anwesenden zeigten großes Interesse.
wußte der jugendliche Abenteuerer sich zu verschaffen. In Magdeburg, wo er zuerst war, ließ er sich einen Stempel machen mit dem Text„Jugendregiment 4, 6. Kompagnie, Lüttich“. Nun reiste er auf Staatskosten, da er Fahrkarten fälschte, nach München, Frankfurt a.., Berlin und Köln, und von unserer Stadt aus gelang es ihm, sich in mehrere Militärtransporte bei freier Verpflegung einzuschmuggeln, Als er etwa 30 Fahrten gemacht, wurde der Jüngling nach etwa 2 Monaten seiner„Stromtid“ wieder seinen Eltern zugeführt. Die Strafkammer entschied sich für 6 Monate Gefängnis und 1 Woche Haft.
CO Wieder Treibriemen.— Ein junger Kaufmann hatte in einer Farbenfabrik Mißhelligkeiten bekommen, und um seiner Mutter, die Lohn erwartete, dies zu verheimlichen, kam er mit zwei gleichalterigen Freunden überein, bei seiner Firma Treibriemen zu stehlen. Fünf Riemen im Werte von mehreren tausend Mark wurden geholt. Mit ihren Taschenmessern schnitten die Drei die Riemen entzwei, die dann in die Wohnung eines der Täter, eines Monteurs, gebracht wurden. Hier nahm sie gegen gute Preise ein vierter als Hehler in Besitz. Als der junge Kaufmann und der zweite Beteiliste später ihren Anteil holen wollten, teilte der Monteur den beiden Verblüfften mit, man habe ihm die Riemen gestohlen. Die Strafkammer würdigte die Jugend der drei diebischen Gesellen und erkannte auf je 15 bzw. für den leichtsinnigen Kaufmann auf 6 Monate Gefängnis.
C0 Unehrliche Postheirer.— Auf der Bahn fuhr im Postwagen der in Köln-Mülheim wohnende Postaushelfer H..; er räumt ein, fortgesetzt aus angeblich beschädigten Paketen Schokolade, Tabak, Tee usw. entwendet zu haben. Die Strafkammer erkannte auf 1 Jahr Gefängnis bei sofortiger Verhaftung.— In Haft war die unter gleicher Anklage stehende Postaushelferin M.; sie war in Köln Briefsortiererin und hatte eine große Gewandtheit darin,
trotzdem ein Dutzend Kolleginsen mit ihr tätig waren, fortgesetzt Briefe in ihre Tasch#n uu#nieben. Draußen nahm sie heraus, was ihr paßte und schob sie dann meistens wieder in den Briefkasten. Sie war geständig und erhielt die gleiche Strafe von 1 Jehr Letengnis.
Theater und Konzerte
C0 Ein Tanzabend von Sylvia Herzig findet am 4. April im Lesesaal statt. Die junge Künstlerin zeichnet sich dadurch aus, daß sie dem Spitzentanz ganz besondere Aufmerksamkeit widmet. Da sie außerdem auch eine Anzahl moderner Ausdruckstänze bietet, so hat ihr Programm der Reiz der Abwechslung. Die Entwürie zu den Kostümen und szenischen Umranmungen stammen von Ludwig Sievert, dem Ausstattungskünstler des Hoftheaters.
3*
Schule und Bildung.
9550000000500
0 An der Mittleren Knabenschule I, Triererstraße, erhielten 29 Schüler das Reifezeugnis. Von diesen 29 Schülern, die sich alle zur Einjährigen Prüfung meldeten und von dem Kgl. Provinzial-Schulkollegium in Koblenz zur Ablegung derselben dem Realgymnasium in Köln-Nippes überwiesen wurden, bestanden 27 auch diese Prüfung.
Gerichts-Verhandiungen
c Die Wirkung der Bücher.
Ein 15jähriger Handlungsgehilfe in Köln-Kolk hatte seinem Prinzipal einen Tausendmarkschein entwendet, angeblich um als demnächstiger Handelsschüler tüchtige Einkäufe in wissenschaftlichen Büchern zu machen. Den Braunen wechselte er, um nicht aufzufallen, in der Post beim Einkauf von Freimarken. Die Strafkammer erkannte gegen den Bücherwurm auf 10 Monate Gefängnis.— Ein Untertertianer aus Nippes hatte sich von Büchern über die Fremdenlegion den Kopf verdrehen lassen. Konnte er auch nicht ins„Land des Mahdi“ Einkehr halten, so reiste er doch durch Deutschland und Nachbarstaaten und zwar als Sanitätssoldat mit Orden und als Lehrer der Jugendwehr. Uniform und Medaillen
Verkehrsnachrichten
Einschränkungen im Feldpostverkehr nach der Westfront.
WTB Berlin. 23.März1918.(Drahtber.) Der Staatssekretär des Reichspostamts gibt bekannt: Zur Verhütung sonst unvermeidlicher Störungen und Stockungen des gesamten Feldpostverkehrs wurde im Einvernehmen mit der Heeresverpostverkehrs wurde im Einvernehmen waltung die Annahme nichtamtlicher Feldpostbriefe über 50 Gramm(Päckchen) an die Angehörigen von Truppen der Westarmeen von sogleich ab bis auf weiteres eingestellt. Hiernach unzulässige Sendungen werden den Absendern zurückgegeben.
s Aus Kölns Nachbarschaft:
COBerg.-Gladbach. 22.März 1918. Die Milchkarten für die Monate April und Mai werden ausgegeben: I. Für
Gladbach Mitte(Nebenstelle I) am Dienstag, den 26. März,
Hlädeden Nitte fRebenstener. un. Piele-g!——.—.——
vormittags von.30 bis 12 Uhr und nachmittags von 3 bis 7 Uhr für die Straßen und Stadtteile beginnend mit den Anfangsbuchstaben A bis K; Mittwoch, den 27. März, während derselben Stunden für die Straßen Lbis Z. Die Korten„abe erfolgt im großen Litzungssaale des Rathauses. 2. Gronauerwald(Nebenstelle II)
ausa
Donnerstag, den 28. März, nachmiftags von 2 bis 5 Uhr, im Geschäftszimmer der
nachmiitags von 2 bis 9 Ullr, un Geschuftszillinner der Gartensiedlungsgesellschaft. 3. Hand(Nebenstelle III), Paffrath(Nebenstelle IV), Hebborn(Nebenstelle V) am Donnerstagnachmittag von 4's 7 Uhr in den Geschäftszimmern der Nebenstellen. f. Herrens trunden(Nebenstelle VI) Donnerstag, nachmittags von 4 bis 5 Uhr in der Volksschule daselbst. 5. Sand(Nebenstelle VII) Donnerstag, nachmittags von 5 bis 7 Uhr, in der Volksschule. 6. Heidkamp(Nebenstelle VIII) Donnerstag, vormittags von.30 bis 12 Uhr, die Straßen und Stadtteile, beginnend mit den Anfangsbuchstaben A bis K. nachmittags von 3 bis 7 Uhr Buchstaben L bis 2 in der Wirtschaft Höderath. Es sind vorzulegen: a) das Warenbuch, b) die genau ausgefüllten inneren Stammteile der Milchkarten für Februar und März, c) bei Kranken die Zusatzlebensmittelkarte des städtischen Kriegswirtschaftsamtes.— Für die minderbemittelte Bevölkerung werden vom nächsten Donnerstag ab in den Schuhgeschäften Johann Langel, Lamm und Nassenstein, Wilhelmstraße, sowie Heinrich Wihl, Gronauerstraße, Kriegsstiefel verkauft. Entsprechende Bezugsscheine sind bei den Nebenstellen zu beantragen. Der Preis der Schuhe ist unter der Sohle eingestempelt. Vor Donnerstag dürfen die Geschäfte mit dem Verkauf nicht beginnen.
14).-Gladbach. 21.März1918. In letzter Zeit mehren sich wieder die Fälle, wo Personen vor Ablauf der Gültigkeitsdauer ihrer Brotkarten um neue Brotkarten vorstellig werden, mit der Behauptung, die alten Karten verloren zu haben. Bei der herrschenden Mehlknappheit ist keine Mög. lichkeit mehr vorhanden, verloren gegangene Brotmarken zu ersetzen. Wenn bei der Bevölkerung leichthin angenommen wird, daß bei der Brot- und Mehlversorgung der Bevölkerung einer Stadt eine einzelne Person oder Haushaltung mehr oder weniger nichts ausmache, so ist dies eine irrtümliche Auffassung, der im Interesse der Volksernährung nicht scharf genug entgegengetreten werden kann. Die Bevölkerung muß sich damit abfinden, daß Brotkarten, aus welchen Gründen sie auch verloren gehen mogen, unter keinen Umständen ersetzt werden können.
bei Nieren“ leiden, Harnsäure, Zucker, Eiweiss.
Fürstliche Wildunger Mineralquellen,.-., Bad Wildungen— Schriften kostenfrei
Hauptdepot
Köln:
VI. Custor Nacht.
urspforten
**