.
I Mig
* Bezugspreis bei* 19 2 fl 2- a 0. 8 bie
* Borenzusteilung im enger # Verbreitungsbezirk 80 Pf,
* im erweiterten 85 Pf monat* sich; mit dem wöchentl.
* illustriert. Unterhaltungsblatt
&am Welt und Zeit in Wort und
* Hild 10 Pf mehr.
#m Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
* m.70(3 Mon.), M.80 *(2Mon.), in.00(lmon.). 5 Ausgabe B mit Lolonia und g Wett und Zeit in Wort und
General-Anzeiger für die rbeinischze Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Bild 10 Pfmonatlich mehr.
lenstz. 37: A6929 bis 9928
Nr. 138.
4
ele Breitestraße 33:
5 Die einspaltige kolonel-Zeise S(34 mm breif) 25 Pf.
dritte u. ketxte Seite 30 P. T hierzu 10% Kriegszuschlag, n für Köln 20 bzw. 25 Pf. &amp Platzvorschrikten 10% Zuschl. S Reklamesreis * Die 90 mm breite KolonelZeile I11.—, für Köln 70 Pf, S zweite Seite 80 Pf.
a Matzvorschriften 10% Zuschl.
Offertengebühr 25 Pf.
Geschättsstellen: Marzeilen* ztasse 37 u. Breitestr. 35.
Köln, Sonntag, 19. Mai 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Komm, heiliger Geist
Pfingstgedanken im Weltkrieg von Jos. Vinc. Grunau.
Noch einmal taucht sich die Erde in all den herzbeglückenden Frühlingszauber und windet die Blütenkränze sich ins Haar. Aber„das liebliche Fest“, dem unsere Dichter die schönsten Akkorde ihres liederreichen Herzens erklingen ließen, steht so etwa als ein halber Waisenknabe am Wege, um den niemand so recht Zeit hat, sich viel zu kümmern. Andere Blumen, blutrote Rosen sind uns in dieser schweren Zeit, im heißen Kampfe, in harter Arbeit und in tapferem Entsagen erblüht, mit denen wir des Vaterlandes Altar umkränzen, auf dem wir die höchsten Opfer bringen.
An dieser Opferstätte stehen wir in diesen Pfingsttagen und rufen: Komm, heiliger Geist! Geist der Liebe, der Versöhnung und der Wahrheit!
Doch Liebe und Wahrheit, sie sind zu Bettlern in diesem furchtbaren Weltringen geworden, geschunden und mit Füßen getreten, wo sie sich nur bescheiden hervorwagten. Und doch hat man sie nicht zu Tode gebracht, immer wieder stellen sie sich in dieses Kriegsgetriebe hinein, wartend der großen Pfingststunde, wo der heilige Gottesgeist sie auf seine siegreichen Fittiche nimmt und mit ihnen das Angesicht der Erde erneuert.
Einer zerstörenden Sündflut gleich, so ist das Verhängnis dieses Weltkrieges über die Erde gekommen und hat zerstört, was Menschenhände in Jahrhunderten stolzen Sinnes aufgebaut hatten. Das große Strafgericht hat alle Völker schwer in Mitleidenschaft gezogen, denn sie alle hatten für die Abkehr von den ewigen Gesetzen Gottes zu büßen Einer Arche Noes gleich dünkt mich unser liebes deutsches Vaterland mit seinen vom Feinde unzerstörten Fluren, mit seinem ungeschwächten wirtschaftlichen Leben. Mehr als einmal ist die Taube ausgeschickt worden, aber sie konnte den ölzweig noch nicht zurückbringen. Die Wogen des Hasses überfluteten noch alle besseren Regungen, das Wesen des heiligen Geistes hatte unsere Gegner noch nicht erlaßt. Aber die Stunde kommt, und wir hoffen, sie ist nicht mehr fern, wo die Taube das Symbol des Friedens der erlösten Menschheit bringen wird.
Kann es in dieser Stunde noch kein Weltpfingsten sein, das wir begehen dürfen, so sorgen wir für ein deutsches Pfingsten! Nehmen wir den Gottesgeist, der Stärke verleiht, in uns auf, seien wir die Träger der Wahrheit und Liebe, denen der Sieg nicht entgehen kann.
Es geht das große Sehnen nach Verständigung und Frieden auch mächtig durch die weitesten Kreise unserer Gegner. Blut und Elend sind leider die Schrittmacher des Friedens, nachdem man die ausgestreckte Hand der Versöhnung schnöde zurückgewiesen hat.
Als die Apostel vom heiligen Geist entzündet wurden, redeten sie in allen Zungen, und das Völkergemisch, das zu Jerusalem von allen Enden der Erde zusammengekommen war, verstand sie. Möge diese Gotteskraft sich wieder in diesen Pfingsttagen offenbaren, mögen die Menschen sich wieder verstehen lernen, dann ist der Friede nicht mehr weit. Möge die Stimme des Trägers des Pfingstgeistes auf Erden, des heiligen Vaters in Rom, in den Herzen, die sich doch so nach Frieden sehnen, gehört und verstanden werden, damit Liebe und Versöhnung nach den furchtbaren Leiden wieder aufbauen können, was der Haß niedergerissen! Hören wir aber auf den Gottesgeist auch im eigenen Vaterlande, damit über die inneren Wirren hinweg eine Brücke der Verständigung gefunden werde.
Nicht Menschenmacht kann der Welt den dauerhaften Frieden bringen, sondern nur das Aufleben des christlichen Geistes, der Haß und Eigennutz tilgt und dessen Liebe das Wunderwerk der Welterneuerung vollbringen kann.
Der Frontbesuch des Königs von Bayern.
WTB Berlin. 17.Mai1918.(Drahtber.) Der König von Bayern besichtigte am 15. Mai seine Regimenter, die in schweren Kämpfen um den Kemmelberg ganz Hervorragendes geleistet und die ganze Welt mit Bewunderung erfüllt haben. Noch ist der glänzende Sturm auf den Kemmel, die Eroberung von Dranoeter und die Abwehr der starken französischen Gegenangriffe im Volke wie im Heere in frischer Erinnerung. Dankbar empfand es jeder Soldat, daß der König seinen Bayern persönlich den Dank der Heimat überbrachte. Am Bahnhof begrüßten den König Kronprinz Rupprecht, Oberbefehlshaber der Armee, General Sixt von Armin mit seinem Generalstabschef General von Loßberg und dem Führer der siegreichen Kemmelstürme General von Tutschek. Im Auto ging's aus der Stadt hinaus, wo in einem Pork, unter dem frischen Grün mächtiger Ulmen die Regimenter vom Kemmel aufgestellt waren. Unter den Klängen des Präsentiermarsches schritt der König die Front ab, sprach verdiente Offiziere und Mannschaften an und drückte ihnen die Hand.„Guten Morgen, mein braves Regiment!
Guten Morgen, Majestät!“ Frisch und kräftig kam der Gruß aus den rouhen Krieserkehlen. Nun dankte der Divisionskommandeur dem König in einer Ansprache für den Besuch und die zchlreichen Gnadenbeweise Der König antwortete etwa mit folgenden Worten:
Ich habe die Kriegstaten der Division mit Stolz verfolgt. Schwere Aufgaben waren ihr gestellt, aber überall, wo sie eingesetzt war, hat sie sich ausgezeichnet und niemals vergessen, ihre Schuldigkeit zu tun, sondern Ehre und Ruhm mit ihrem Namen verknüpft. Ich habe viele von euch in München gesehen, aber doch nicht alle, und ich freue mich, daß ich euch endlich zusammen begrüßen kann. Ihr kommt gerade a einer schweren Schlacht, in der ihr euch ruhmvoll bewahrt habt. Ihr habt den Kemmel genommen! Ich sage euch meinen königlichen Dank, ganz besonders für die Taten der letzten Zeit. Wir alle wünschen, in die Heimat zurückkehren zu können, aber wir werden weiterkämpfen, bis der Feind zum Frieden geneigt ist! Ihr seid aus verschiedenen Teilen Bayerns, aber einer hat so tapfer gekämpft wie der andere, und so werdet ihr weiter kämpfen bis zum siegreichen Ende. Gott befohlen, Kameraden!
Offiziere und Mannschaften, die sich in den letzten Kämpfen besonders ausgezeichnet hatten, traten vor und empfingen aus den Händen des Königs Medaillen und Kreuze. Nachdem die Truppen noch in strammem Parademarsch an dem König vorbeimarschiert waren, begab sich Seine Majestät zu der ruhmreichen Division des Prinzen Franz. Auch hier bot sich das schöne Bild der kriegsmäßigen Truppenschau vor dem Obersten Kriegsherrn. In einer Ansprache betonte der Divisionskommandeur die Freude, die jeder einzelne Soldat empfunden hat, ais es nach den langen Jahren des Stellungskrieges endlich wieder zum Angriff ging, und gab der Uberzeugung Ausdruck, daß jeder neue Angriffsbefehl seine Regimenter genau so auf dem Posten finden werde, wie der erste. Der König überbrachte den Dank der Heimat, als dessen äußeres Zeichen er nach dem einstimmigen Beschluß des Ordenskapitels dem
hochverdienten Divisionskommandeur Prinzen Franz das Kommandeurkreuz des Max-Joseph-Ordens überreichte. Mit gem Vorbeimarsch der Truppen schloß die eindrucksvolle Feier
Die Kontingentierung der neuen Ernte.
WTB Wien, 17.Mail918.(Drahtber.) Die Blätter melden: Gestern erschien eine Abordnung der deutschen Agrarpartei beim Ministerpräsidenten Seidler, um ihm die in den letzten Sitzungen der deutschen Agrarpartei beschlossenen Forderungen zu unterbreiten. Eine dieser Forderungen betraf die Aufbringung der bevorstehenden Ernteergebnisse und aller landwirtschaftlichen Produkte auf Grund einer Kontingentierung, durch welche der unbedingt notwendige Bedorf der konsumierenden Bevölkerung sichergestellt und für die ganzjährige Verpflegungsperiode gedeckt erscheint. Der Ministerpräsident erklärte, es könne betr. des Systems der Kontingentierung noch keine bestimmte Stellung von der Regierung genommen werden, weil wahrscheinlich Deutschland, österreich und Ungarn hinsichtlich der Aufbringung als gemeinsames Aufbringungsgeblet behandelt werden und selbstverständlich auch ein gleichartiges Aufbringungssystem an[Wie wir von zuständiger Seite hören, finden über die hier angedeutete Frage zurzeit Verhandlungen statt. Es kann nicht die Rede davon sein, daß Deutschland, Österreich und Ungarn als gemeinsames Aufbringungsgebiet behandelt werden. Deutscherseits muß allerdings verlangt werden, dal bei der Bewirtschaftung der Ernten die scharfen Erfassungsmaßnahmen, die in Deutschland durchgeführt werden, auch in der verbündeten Doppelmonarchie angewendet werden.
Die britische„Nordseesperre“ gegen-Boote.
Wieviel England daran gelegen sein muß, das eigene Volk sowohl wie die Neutralen immer aufs neue über die verheerende Wirkung unseres-Boot-Krieges zu täuschen und Hoffnungen auf Besserung der für England unhaltbar werdenden Lage zu erwecken, das zeigen, die imme
Versuche, im eigenen Lande und im Auslande glauben zu machen, daß nun endlich das wirksame Allheilmittel gegen die„-Bootpest“, die Absperrung der deutschen und flandrischen Stützpunkte und Häfen, sowie ihrer Auslau frage, geglückt sei. Nachdem die Blockierungsversuche gegen Ostende und Seebrügge so völlig gescheitert sind, soll dieses Ziel durch die, mit der neuen Sperrgebietserklärung angekündigten Absperrung der nördlichen Nordsee von den Orknevs bis zu der norwegischen Küste erreicht werden. Reuter verkündet aller Welt, daß nun kein
deutsches-Boot mehr aus der Nordse herauskonne.
Es gehört nicht viel fachmännisches Wissen und Verstehen dazu, um einzusehen, wie haltlos und unsinnig eine solche Behauptung ist. Schon oft versuchten die Engländer, Seegebiete für unsere-Boote zu sperren. So ließen sie es vor allem weder an Mühen noch an aufgewandtem Material fehlen, die Enge zwischen Dover und Calais zu sperren. Dei Erfolg war für die Engländer beschämend gering, obwohl bei der Enge des Kanals und seiner geringen Wassertiefe immerhin eine gewisse Aussicht auf teilweisen Erfolg beWie es aber möglich sein soll, nachdem selbst dieser Versuch gescheitert ist und unsere-Boote die Enge Dover-Coldis nach wie vor ungehindert passieren, ein Seegebiet von über 200 Seemeilen Breite, in welchem Wassertiefen bis zu annähernd 300 Meter sowohl mechanische wie Minensperren ausschließen, wirksam abzusperren, das ist eine Frage, deren Lösung nach dem augenblicklichen Stand der Technik völlig unmöglich ist. Das wissen auch die Engländer. Es ist nicht das erste Mal, daß man in England versucht, die fehlende Wirkung tatsächlicher Erfolge durch kühne Behauptungen zu ersetzen. Es dorf daran erinnert werden, daß der Earl of Lytton am 13. Februar 1917 als Vertreter der britischen Admiralität nach der damaligen Erweiterung der Nordseesperre prahlerisch erklärte, daß die gegen die-Boote getroffenen Gegenmaßregeln schon sehr bedeutende Erfolge gehabt hätten.
Er hat mit dieser prahlerischen Behauptung bekanntlich nicht Recht gehabt.
Eine Brücke über den Suezkanal.
Keine westeuropäischen Sorgen, mögen sie noch so groß sein, sind imstande, das Augenmerk der englischen Staatsmänner von der Sicherung und dem Ausbau der Orientstellung ihres Landes abzulenken. Noch immer hat Großbritannien eine Reihe von Divisionen überflüssig, mit denen es im mittleren Orient seine Sonderinteressen verfolgen kann. Die Feldzüge in Mesopotamien und Palästina werden planmäßig, wenn auch nicht mit besonderem Glück fortgesetzt. Diese Feldzüge als ganzes sind indes weit davon entfernt, ein Fehlschlag zu sein. Es empfiehlt sich, das fest im Auge zu behalten; denn nur aus der Erkenntnis und der Anerkenninis dieser Tatsache kann die Entschlußkraft erwachsen, das Unternehmen letzten Endes doch in ein Fiasko zu verwandeln.
Die Türkei hat, wie die Außerungen ihrer maßgebenden Männer versichern, dieses Ziel nicht aus dem Auge verloren. Noch vor nicht langer Zeit hat der türkische Minister des Außern in der Kummer die Befreiung Agyptens vom englischen Joche als türkisches Kriegsziel aufgestellt. Niemand wird bestreiten wollen, daß dieses Ziel erreicht werden kann. Es gehört dazu allerdings eine Energie, die derjenigen der Engländer mindestens gleichkommt. Man sehe nur, mit welcher Planmäßigkeit sie an dem Ausbau ihrer Verbindungslinien zwischen Agypten und Palästina und damit on der Festigung der Grundlage ihres Palästina-Feldzuges arbeiten. Neuerdings wird von dem englischen Nachrichtenbureau die Fertigstellung einer Drehbrücke über den Suezkanal gemeldet. Afrika und Asien werden durch sie verbunden. Man erkennt ohne weiteres, welch große Erleichterung das neue Bindeglied zwischen den beiden Kontinenten für den militärischen Nachschub der Engländer nach Palästina mit sich bringt. Wir sind nicht darüber unterrichtet, mit welchen Mitteln der Verkehr zwischen den beiden Ufern des Kunals bisher bewerkstelligt wurde. Möglich, daß eine Notbrücke diesem Zweck diente. Die Bedeutung der neuen Brücke liegt darin, daß sie den Eisenbahnverkehr zwischen Agypten und Palästina ermöglicht. In friedlichen Zeiten könnte man über den kulturellen Wert der neuen Schöpfung manches Wort der Befriedigung sagen. Es wird jetzt unterdrückt, weil die Türkei und wir keine Veranlassung haben, über die neue Brücke Befriedigung zu empfinden.
Die Engländer haben für die neue Anlage das System der Drehbrücke gewählt. Das ist einmal das einzige, in Betracht kommende System im Hinblick auf den Schiffsverkehr. Es hat dabei aber auch einen taktischen Vorteil, weil es im Falle einer notwendig werdenden Verteidigung gegen einen dem Suezkanal nahegekommenen Feind die Unterbrechung der Verbindung zwischen den beiden Ufern ermöglicht, ohne die Brücke zu zerstören.

Seite 2
Neiner Lecal-Anzeiger N. 138&a Sonntag. 19. Mai 1918
Verständigungsmäglichkeiten in der Wahlrechtsfrage.
Aus parlamentarischen Kreisen schreibt man der KV u..:
Man geht nicht fehl in der Vermutung, daß sowohl aus Kreisen der Abgeordneten wie auch der Regierung weitere Versuche unternommen werden, um in der Wahlrechtsfrage vor der Wiederholung der Abstimmung zu einer Verständigung zu gelangen. Die Basis für eine solche Verständigung ist recht schmal. Als eine solche Basis scheint man aber noch den Antrag Lohmann zu betruchten. Der Führer der Zentrumsfraktion, Dr. Porsch, hat zu den Lohmannschen Vorschlägen erklärt, daß die Fraktion sich ihre endgültige Stellungnahme vorbehalte und dabei betent, daß dieselben Momente enthielten, welche die Grundlage für eine Verständigung bilden könnten, wie zum Beispiel die Einfülsung einer Altersstimme, wobei aber die Altersgrenze von 50 Jahren zu hoch gegriffen sei. Aller Voraussicht nach wäre also die Altersstimme für die Zentrumspartei kein Grund, ein gleiches Wahlrecht mit diesem„Schönheitsfehler“ abzulchnen. Die anderen Vorschläge Dr. Lohmanns bedürfen noch einer einpehenden Prüfung.
Im einzelnen wäre dazu folgendes zu sagen: Lohmann will eine zweite Stimme denjenigen geben, die 10 Jahre vom vollendeten 25. Lebensjahre an gerechnet in der Gemeinde, in der sie wahlberechtigt sind, ihren Wohnsitz haben, also eine Seßhuftigkeitsstimme. Für diesen Vorschlag scheint im Abgeordnetenhause die meiste Sympathie zu herrschen, während Dr. Friedberg sich bereits ablehnend dagegen ausgesprochen hat. Die Bedenken gegen diesen Vorschlag sind folgende: In einer Gemeinde seßhaft zu werden, liegt nicht in dem Willen des Einzelnen. Die sogen.„Fluktuation“ der Bevölkerung ist für die meisten eine wirtschaftliche Notwendigkeit. Der Beamte wird auf Anordnung seiner vorgesetzten Dienstbehörde nach Bedürfnis versetzt; der Ingenieur, Techniker, Kaufmann wechselt seinen Aufenthalt zum Teil um bessere Verdienstmöglichkeiten zu haben, zum anderen Teil, weil die Schwankungen in seinem Gewerbe ihn zwingen, dort zu wohnen, wo sich ihm Betätigung bietet. Besonders die tüchtigsten, vorwärts strebenden Menschen wechseln bis in ihr hohes Mannesalter sehr oft ihren Wohnsitz. Für die Arbeiterbevölkerung steht erst recht die Erlangung einer 10jährigen Seßhaftigkeit außerhalb ihres Willens. Die Gewährung der zweiten Wahlstimme für die Seßhaftigkeit wird deshalb in diesen Kreisen viel Widerspruch erfahren. Die Idee, welche der Seßhaftigkeitsstimme zugrunde liegt, knüpft an das Bürgerrecht an. Aber die Erlanzung des Bürgerrechts in einer Gemeinde ist doch etwas wesentlich anderes, als die Erlangung einer zweiten Wahlstimme als Anerkennung dafür, daß jemand 10 Jahre ununterbrochen an einem Orte gewohnt hat. So gut der Vorschlag deshalb gemeint ist, mit der Gleichheit des Wahlrechts ist er nicht zu vereinigen.
Lohmann will weiter den Festbesoldeten im Staats-, Kommunal-, Kirchen- und Schuldienst eine weitere Wahlstimme geben. Hierfür lassen sich erst recht keine triftigen Gründe erkennen. Es wäre eine Bevorzugung des Beamtentums, die im Bürgertum keinerlei Verständnis finden wird. Es sei nur nebenher darauf hingewiesen, daß gerade die Verstärkung des Wahleinflusses der öffentlichen Beumten dem Staate ein starkes Mittel in die Hand gibt, durch seine Beamten die Wahlen zu beeinflussen. Auch dieser Vorschlag ist deshalb unannehmbar.
Ferner soll nach Lohmanns Vorschlag eine zweite Wahlstimme erhalten, wer mehr als 10 Johre Mitglied einer deutschen Körperschaft des öffentlichen kechtes oder in deren Verwaltung ehrenamtlich oder als festangestellter Beamter tätig ist oder gewesen ist. Es würden ulso dann die Mitglieder der Stadtverordnetenkollegien, der Handwerker-, Handels-, Arbeitskammern usw., die Schöffen bei den Gerichten, die Beisitzer bei den Gewverbegerichten, der Schiedsgerichte, der Versicherungsgesetzgebung usw., die Ortsvorsteher, Armenpfleger, kurz und gut alle die ehrenamtlich im öffentlichen Interesse wirken, eine zweite Wahlstimme erhalten.
Fndlich will Lohmann denjenigen,„die in Landund Forstwirtschaft, Industrie, Gewerbe, Handwerk,
Tagesgeschichte.
Abg. Erzberger und das Auswärtige Amt.
— Berlin, 17.Mai1918. Abg. Graf Westarp hat im Reichstag folgende Anfrage eingebracht:
Trifft es zu, daß der Abg. Erzberger im Dezember v. J. mit Einverständnis des Auswärtigen Amtes eine Reise nach Wien unternommen hat, über deren Ergebnis er dem Herrn Reichskanzler und dem Auswärtigen Amt Bericht erstattet hat? Hat es sich dabei um politische Angelegenheiten gehandelt, zu deren Erledigung der Abg. Erzberger vom Auswärtigen Amt beauftragt oder ermächtigt war? Sind dem Abg. Erzberger seither auch sonst derartige Aufträge oder Ermächtigungen zur politischen Tätigkeit im Auslande erteilt worden, und welche Obliegenheiten sind dem Abg. Erzherger vom Auswärtigen Amt übertragen?
Abg. Dr. von Pichler über Erzberger.
Die Donauzeitung(Passau) Nr. 218 vom 14. Mai bringt folgenden Bericht über eine Rede des Dompropstes Dr. von Pichler, welcher in Anbetracht des hervorragenden Ansehens des Redners in gonz Bayern große Beachtung findet:
Handel oder im freien Berufe selbständig oder als leitende Beamte oder sonstige Geschaftsleiter seit mindestens einem Jahre, vom vollendeten 25. Lebensjahr an gerechnet,“ tätig sind, eine weitere Wahlstimme geben. Dieser Vorschlag ist glatt unannehmbur und mit dem gleichen Wahlrecht keinesfalls in Einklang zu bringen. Er ist auch deshalb besonders bedenklich, weil die industriellen und gewerblichen Arbeitgeber veranlaßt werden könnten, ihre leitenden Beamten, besonders in den unteren Gruppen, nach ihrer politischen Gesinnungstüchtigkeit auszuwählen. Gerode die Zentremsportei hat ju auf diesem Gebiete schon die trübsten Erfahrungen gemacht.
Im Rahmen der Verständigungsversuche sind noch zwei Fragen klarzustellen: die Sicherungen und die Verhältniswahl. Die Sicherungsanträge des Zentrums erhielten diesmal eine größere Stimmenzahl. Die Nationalliberalen stimmten fast geschlossen dafür. Die Regierung hat sich bereits vorher bereit erklärt, auf den Boden der Zentrumsantrüge zu treten. In der Tat sind die Sicherungsantrüge nicht bloß vernünftig, sondern auch staatspolitisch korrekt. Das Verhältnis von Staat und Kirche zu einander, insbesondere die Regelung der finanziellen Rechtsverhältnisse und die Sicherung der konfessionellen Volksschule sind so bedeutende, für das ganze Volksleben tiefgreifende Fragen, daß man sich an sich wundern muß, daß die Regelung derselben durch einfache Mehrheitsbildungen im Parlament geschehen kann. Eine Verankerung derselben in der Verfassung in dem Sinne, duß sie nur mit Zweidrittel-Mehrheit abgeändert werden können, ist durchaus zweckmäßig. Wenn die Konservativen sich bis jetzt noch ablehnend verhalten haben, so dürften sie bei einer Verständigung wohl ihren Standpunkt ändern. Auch die Freisinnigen und die Sozialdemokraten dürften an diesen Fragen das gleiche Wahlrecht nicht scheitern lassen. Kritischer liegen die Dinge bei den politi schen Sicherungen. Auch die Abänderung der Wahlkreise soll in Zukunft nur mit Zweidrittel-Mchrheit möglich sein. In etwa erscheint diese Forderung berechtigt, nachdem das neue Wahlgesetz bestimmt, das diejenigen Wahlkreise, deren Einwohnerzahl sich vermehrt, ohne weiteres einen Abgeordneten mehr erhalten, wenn die Einwohnerzuhl 250000 auf je einen Abgeordneten übersteigt. Trotzdem liegt hier eine außerordentlich starke Bindung vor, die mit Rücksicht auf die große Bevorzugung der ländlichen Kreise gegen die städtischen und industriellen Kreise bei der Wahlkreiseinteilung vielen nicht unbedenklich erscheint. Es muß in diesem Zusammenhang noch darauf hingewiesen werden, daß die Vorschrift der dreijährigen Staatszugehörigkeit und des einjährigen Aufenthalts in der Gemeinde bzw. im Wahlkreis zur Erlangung der Wahlberechtigung schon eine gewisse Sicherung bietet, von der besonders schwer die Arbeiterbevölkerung betroffen wird. So wie die Dinge liegen, wird aber diese politische Sicherung im Abgeordnetenhaus eine Mehrheit finden.
Zusammenfassend also wäre zum Schlusse zu sagen: Verständigungsversuche werden sich naturgemäß beschränken müssen auf die Ziffer 1 des Antrags Lohmann, die Altersstimmen. Sie werden sich weiterhin erstrecken müissen auf die kulturellen und politischen Sicherungen. Letzterer Vorgung ist nichts Ungewonniiches. Fast in allen Bundesstaaten sind für Anderungen der Verfassung Zweidrittel-Mehrheiten vorgesehen, und um einen Vergleich aus dem bürgerlichen Leben zu nehmen: in den meisten Satzungen der öffentlichen Vereine auch der Arbeiterorganisationen, ist die Vorschrift enthalten, daß Satzungsänderungen nur mit Zweidrittel-Mehrheit von der zuständigen Generalversammlung beschlossen werden können. Endlich werden sich die Verständigungsversuche ausdehnen müssen auf die Frage der Verhältniswahl in den volkreichen Gebieten. Bei alledem wärc es wünschenswert, daß diese Verständigung im Abgeordnetenhause bereits vor der vierten Lesung praktisch würde, denn es wäre für das preußische Abgeordnetenhaus kein rühmlicher Zustand, wenn es dem Herrenhaus eine Wahlrechtsvorlage übermittelte, in der das Herz- und Kernstück fehlt.
Der Abg. Dr. von Pichler hat om letzten Sonntagabend in einer Versammlung des Kath. Männervereins einleitend auch zu den jüngsten Vorgängen im Reichstagsausschuß, im besonderen zu Erzbergers Vorstoß gegen die Reichsregierung und den Reichskanzler Grof Hertling sich offen ausgesprochen. Das Urteil des erfohrenen und langjährigen Parlumentariers, der auch viele Johre als Reichstagsabgeordneter in Berlin die Verhältnise mitgemacht hat, ist so bedeutsam, daß wir es der weiteren Öffentlichkeit nicht vorenthalten wollen. Herr Dr. von Pichler führte aus:
„Mit wachsender Sorge mußten wir leider auch wieder auf gewwisse Vorgänge im deutschen Reichstag schauen. Seit Graf Hertling sehr gegen seinen Willen, wie ich aus seinem eigenen Munde weiß, das verantwortungsvolle Amt als Reichskanzler übernommen hat, wur dank seiner reichen politischen Erfahrung und diplomatischen Geschicklichkeit wieder Ruhe eingetreten, das deutsche Volk konnte erwarten, in der schwersten Zeit des Existenzkampfes vor inneren Zwischenfällen gesichert zu sein. Leider scheint dies gewissen Kreisen nicht zu passen. Am letzten Mittwoch wurde im Hauptausschuß des deutschen Reichstages ein scharfer Vorstoß gegen die Reichsleitung und damit natürlich gegen den Reichskanzler Graf Hertling unternommen, der sich wieder an den Namen Erzberger knüpft, ich weiß die großen
Verdienste, welche Abgeordneter Erzberger durch seine um. fassenden Kenntnisse und seine unermüdlichs Arbeitsk; um das deutsche Volk und insbesondere auch ün die Suche des Zentrums erworben hat, durchaus zu schäizen. Abeleider muß ich sagen, daß er nach meinem Empfnden daran zu arbeiten scheint, diese seine früheren Verdiene wett zu machn und auzulöschen durch eine unheilvolle 0 schäftigkeit und ein unverständliches Drautgehen. Mußte er gech am Mittwoch selbst vom Führer der Nationalliberalensichse lassen, daß sein Vorgchen eine Gefahr für dus Vaterland h. deutet, geeignet, den Krieg zu verlängern. Die Zentri fraktion hat sein Vorgehen mißbilligt, selbrt die schrittler sind entschieden von ihm abgerückt. Es ist von Anfang an alter Grundsatz der Fraktion, duß die Mitglicde in gemeinsamer Verständigung die politische Arbeit füh Jedes Mitglied der Zentrumsfruktion ist durch die Sta verpflichtet, keine Anträge zu stellen ohne vorherige F sprache mit der Fraktion; wichtiger aber als irgend welen materiellen und wirtschaftlichen Anträge sind solche poli. tische Aktionen, bei welchen nicht aas leidenschaftliche Ungestüm eines Einzelnen Führer sein darf, welche nur unter. nommen werden dürfen, nachdem der kluge Rat der Alten über alle Folgen und Folgerungen sich klar geworden### Doppelte Pflicht ist das in der Kriegszeit, wo tausend Augen unserer Feinde auf den Augenblick lauern, vro die von ihnen mit allen Mitteln geschürten inneren Zwistigkeiten in Deut land eintreten. In den Kreisen der bayerischen Zentrinng portei wird die Tätigkeit Erzbergers mit wachsender N stimmung verfolgt. Ich habe bisher mit meinem Urteil undiese Vorgänge in der öffentlichkeit vollstündig zurück gehalten. Aber angesichts dieses letzten Vorstoßes im Rei# tag halte ich es für Pflicht, in aller Offenheit das ernste 3# dauern auszusprechen, Ich wünsche, daß er nicht selbst sein bisherigen Verdienste zerstören möge. Wir alle wünschen, daß es der Fraktionsleitung gelingen möge, die volle Einig keit der Fraktion in der parlamentarischen Arbeit aufrecht. zuerhalten; wir erwarten insbesondere, daß die bayerischen Fraktionsmitglieder geschlossen und entschlossen derartigen unheifvollen Eigenmächtigkeiten entgegentreten werden.“
Ehrung verdienter Heerführer.
WTB Berlin, 16.Mail918.(Drahtbericht.) Um die großen Taten der Heerführer, die sich in diesem Kriege bei der Verteidigung und Sicherung der deutschen Ostgrenze besondere Verdienste erworben haben, späteren Geschlechtern in dauernder Erinnerung zu halten, hat der Kaiser befohlen. deß jedem der acht Wehrtürme des an dem alten deutschen Ordensschlosse Marienburg zu errichtenden Plauenschen Bollwerks der Nome eines dieser Generale gegeben wird und zwar des Generalfeidmarschalls von Muckensen, Ger ralfeldmarschalls von Eichhorn, Generalfeldmarschalls ven Woyrsch, Generals der Infanterie Ludendorff, Generals der Artilierie von Gallwitz, Generals der Artilierie von Scholtz Generals der Infanterie von Francois und Generals der Infanterie von Below(Otto).
Die Ueberlegenheit unserer Luftstreitkräfte.
In zahlreichen Luftkämpfen wurgen am 14. und 15. Mai 35 feindliche Flugzeuge und 4 Fesselballons abgeschossen Das alte Geschwader des Rittmeisters Frhrn, von Richthofen ist daran allein mit 14 Abschüssen beteiligt. Unsere Verluste betrugen nur 12 Flugzeuge und keinen Fesselballon. Wiederum wird, entgegen allen feindlichen Behauptungen, durch die Zahl bewiegen, daß nach wie vor die Herrschaft in der Luft in unseren Händen ruht. Nachts unternahmen unsere Bombengeschwader starke Angriffe auf militäriech wichtige Anlagen beim Gegner. In beiden Nächten wurde die gewal tige Menge von 73200 Kilogramm Boinben abgeworfen.
Mannerheims Einzug In Helsingfors.
TU Stockholm. 17 Mail918.(Drahtb.) General Mannerheim ist am Donnerstag an der Spitze der finnischen Truppen in Helsingfors eingezogen. Mannerheim begab sich in den Senat und sprach in seiner Begrüßungsrede den Wunsch der finnischen Armee aus, Finnland möge in eine Monarchie umgewandelt werden. Ministerpräsident Swinhufvud dankte im Namen des Vaterlandes der Armee für ihre Tapferkeit und für die Errettung Finnlands und hieß die Truppen in der Hauptstadt willkommen.
Eröffnung des finnischen Landtages.
TU Kopenhagen. 17.Mai1918. Der finnische Landtag trat zum ersten Male nach der Revolution am Mittwoch zusammen. Der Vorsitzende eröffnete die Sitzung mit einer Rede, die er mit einem Überblick über den Freiheitskampf einleitete. Er verurteilte scharf die Untaten der Roten und gedachte der Gefallenen. Darauf nahm der Ministerpräsident Swinhufvud das Wort. Er betonte, daß der Ursprung des Aufruhrs in Rußland zu suchen sei. Dann schilderte er die Aufstellung des Heeres und Mannerheims glänzende Wirksamkeit und erwähnte, wie die Deutschen bei den Befreiungskämpfen mitgewirkt hätten. Finnlands Verhaltnis zu den ausländischen Mächten finde seinen Ausdruck in der Selbständigkeit des Landes. Das Abkommen mit Deutschland solle dem Landtag vorgelegt werden. Die Verbindung mit Rußland sei abgebrochen, da die Bolschewik die Rote Regierung anerkannt hätten.
Die Aushebung von Munitionsarbeitern.
□O Genf. 17.Mai1918. Der Herausgeber des In transigeant, Léon Bailby, gesteht in einem Leitortikel: Die bedrohliche Stimmung unter den arbeitenden Klossen entspringt der kürzlich verfügten Mobilisation jüngerer Jahrgänge unter den Arbeitern der Munitionsfabriken, deren Plätze von Amerikanern eingenommen werden sollen, wie das Volk allgemein glaube. Daraus entspringe der herrschende skeptische Mißmut bezüglich der Hilfe Amerikas.
des Stadt- und Landkreises Cöln
wendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigte
Cöln, Sternengasse 5. Tel. A8757 und A 8758.“

3
Nimer Local-Nusteiser Nr. 183&a Senntag, 19. Mai 1913
O Großes Doppelkonzert in der Kriegs-Luft flotten-Ausstellung, Riehlerhaus.
An beiden Pfingst-Feiertagen finden in der Ausstellung nachmittags große Doppelkonzerte statt.
Für Pfingsten sind besondere Vorkehrungen getroffen, sodaß die Ausstellung auch bei stärkstem Besuch einen angenehmen Aufenthalt bieten wird. Für schnellste Abfertigung größter Besuchermassen wird durch die Einrichtung von zwölf Kassen bestens Sorge getragen.
An beiden Feiertagen finden Sonder-Demonstrationsvortrage an einem deutschen Kampfdoppeldecker statt.
O Kriegs-Luftflotten-Ausstellung, Riehlerhaus beim Zool. Garten.— Nachdem am Donnerstag der Oberpräsident der Rheinprovinz, Exzellenz von Groote, am Freitag der Gouverneur der Festung Köln, Exzellenz von Kruge— diese zum zweiten Male— der Ausstellung einen Besuch abstatteten, wird sie am Pfingstmontag der Schwagerdes Kaisers. Herzog Ernst Günther zu Schleswig-Holstein, selbe in Augenschein nehmen. Der Herzog trifft am Pfingstmontag mittag in Köln ein, steigt im Hotel Disch ab und wird sich am Nachmittag in die Ausstellung im Riehlerhause begeben. Zu Ehren des hohen Gastes des Ehrenprüsidenten der Kriegs-LuftflottenAusstellung, wird über dem Ausstellungsplatze ein Luftgefecht zwischen einem Flugzeug-Geschwader und einigen Einsitzern stattfinden. Es können jetzt schon an der Ausstellungskasse Karten im voraus gelöst werden.
0 Der Roggen wogt.
Ist es nicht schön, jetzt ein Roggenfeld in der Nähe zu1 beschauen? Jeder Halm steht in vollgrüner Pracht da. Uber die Halme mit den noch dünnen, ungefüllten Ahren läuft der Wind, der das ganze Meer von Halmen schaukelnd hin und her wirft. Gerade so schön ist es anch, dieses reizende Spiel von ferne zu schauen, z. B. jetzt im Bergischen ein großes, an die Hügel dicht angeschmiegtes Roggenfetd zu sehen, dessen Wellen man wieenn schwuches Kransehn unterscheiden kann, das langsam die Hügel hinauf- und hinobwandert
Schon leuchten die blauen Kornblumen und roten Kornraden zwischen dem Korn auf, die der Städter so gerne, der Landmunn so ungern sieht. Nicht lange mehr und am Rande des im grünen Halbdunke! liegenden Roggenfeldes wächst der Mohn mit seinen Flammenblättern und die herbduftende Kamille.
Grün und aufrecht sturh, wir der Rpggen jetrt da stcht,
hrt er eigenttich
Zeit.
souniger, egentümlicher Duft durchdringt das schweigende Land und den hellen, blaubeschienenen Tag. Es ist das trockene Aroma des Roggens. Doch der Roggen kunn nicht lange grün bleiben. Schon in diesen Pfingsttugen wird man die ersten Halme blühen sehen und plötzlich, eines Tages, blühen alle Roggenfelder. Dann duften die Felder noch stärker, zuma bei Sonne und Wind.
Die jetzigen heilen Tage und Nüchte vor Johanni mit
Daaar eind für Ans
Vogelgesung un grünem wogendem Roggen deutsche Volk eine gar wichtige Zeit. Wie Landmann oft aufs Barometer, wie schauen da Stadt- und
sind für das klopft da der
Landbevölkerung oft zum Himmel hinauf. In Fleisch und Blut ist es uns allen übergegangen in diesen vier Kriegsjahren, wie sehr wir afie vom deutschen Roggen abhängig sind. Wir alle wissen, daß es keine geringen Werte sind, die in jedem Roggenhalm eingeschlossen werden. Das Schicksal Deutschlands liegt jetzt auf den Fetdern.
∆ Hochherzige Stiftungen. Der am 29. März d. J. veriebte Rentner Peter Gladbach, früher Juwelier zu Köln, der lange Jahre den städtischen Deputationen für das Waisenamt und die Kinderbewahranstalten als eifriges Mitglied angehörte, hat in seinem heute eröffneten Testamente nach Bedenkung der entfernten Verwandten u. u. folgende hochherzigen Vermächtnisse angeordnet. Es sollen erhalten das St. Marien-Hospital an St. Kunibert 100000., das Vinzenz-Hospital in der Eintrachtstraße 50 000., das Knabenasyl an St. Gereon 20000., das Mädchenasyl(Stiftung van Gils) 10000., das Marien-Hospital de Noel 5000., die Pfarrkirche St. Aposteln und die Herz-Jesu-Kirche je 5000 M. zur Verschönerung der Kirchen, der Erzbischöfliche Stuhl für bedürftige junge Priester die ganze Wohnungseinrichtung. Alles, was nach Erfüllung der Vermächtnisse übrig bleibt, erhält die Stadt Köln, um begabten Waisenzöglingen eine bessere Ausbildung für ihren Lebensberuf, auch solche höherer Art zu ermöglichen. Hierbei dürfte es sich um einen Wert von 120000 M. handeln, der diesem schönen Zweck dienstbar gemacht werden kann.
6A) Zur Förderung der Kuninchenzucht beabsichtigt die Kriegs-Fell-Aktiengesellschaft, wie die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz in ihrer Korrespondenz s mitteilt, einen ansehnlichen Betrag bereitzustellen. Als erste Maßnahme ist die Verteilung von Zuchttieren an Kriegsbeschädigte in Aussicht genommen. Die hierzu erforderlichen Mittel sind bereits bewilligt worden, so daß die Verteilung, die mit Hilfe der Landwirtschaftskammern durchgeführt werden soll, in kürzester Zeit beginnen kann. Uber die weiteren Maßnahmen, für die ein hoher Betrag in Aussicht genommen ist, schweben noch Verhandlungen.
.O Die abergläubische Henne.— Man schreibt uns: Einer Kochinchinghenne hatte ein Landwirt in Widdig vor drei Wochen 13 Eier zum Brüten untergelegt. Zum allgemeinen Erstaunen gingen daraus aber 14 Küchlein hervor, welche die Glucke auf den Hof führte. Entweder hat das gluckende Huhn in den ersten Tagen des Brütens noch ein Ei ins Nest gelegt oder in einem der untergelegten Eier waren zwei befruchtete Dotter vorhanden, so daß daraus auch zwei junge Hühnchen entstehen konnten; jedenfalls fürchtete die Henne die Unglückszahl.
Mutme Bliche Witterung für den 19. Mai 1918.
Fortgesetzt sehr warm mit Neigung zu Gewitterbildung. Sonst vielfach beiter und trocken.
Höchste Temperatur von gestern:+ 30.2 Grad Celsins, niedri te Temperatur der Nacht:+ 16,1 Grad Celsius.
(.O Spargelverkun:— Bei der jetzt eingetretenen
wärmeren Witterung und der leichten Verderblichkeit des Spargels, ist es unbedingtes Erfordernis, daß die am Sonntag früh eintreffenden Mengen sofort abgesetzt werden. Mit Genehmigung des Herrn Polizeipräsidenten dorf daher am Sonntag, den 19. d. M. Spargel vormittags bis 9 Uhr und mittags von 11 bis 1 Uhr verkauft werden.
CO Angestelltenneimern— 46 Verbände männlicher und weiblicher Angestellten planen in Verbindung mit dem Reichsversicherungsamt für Angestellte die Gründung einer gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Angestelltenheimstätten. Es soll hauptsächlich Flachbau gepflegt wernen und im Hochbau nicht mehr als drei Stockwerke errichtet werden.
Ein großer Schieberprozeß beschäftigte die Strafkammer. Die Anklage lautete auf Betrug, bei dem es sich um Gesamtsummen von 524 000 M. handelt und auf Urkundenfälschung. Die Schwindeleien wurden verübt mit selbstfabrizierten Stempeln und gefälschten Frachtbrieren und mit der feststehenden Absicht, ohne irgendetwas zu. nerern, die Auftraggeber um den vereinbarten Kaufpreis zu prehten. Geschädigt sind u. a. die Vereinigten Stahlwerke van der Zypen und Wissener Eisenhütten.-., die Gasmotorenfobrik Deutz und die Stadtgemeinde Wetzlar. Das Urteil lautete auf fünf Jahre Zuchthaus und 15000 M. Geldstrafe gegen den Kaufmann Felix Heilermann und auf drei Jahre Gefängnis sowie 1000 M. Geldstrafe gegen den Kaufmann G. Rindfleisch; außerdem gegen beide auf fünf Jahre Ehrenrechtsverlust.
40 Erwischte Ladendiebinnen.— In einem Fuhaus an der Hohestraße wurden zwei Frauen von Düsseldort auf frischer Tat abgefaßt, als sie zwei Stücke Seide, mehrere Hemden sowie ein Tischtuch gestohlen hatten. Die Diebinnen wurden von der Kriminatpolizei festgenommen. Diese fand bei ihnen noch Stoffe und Seide, welche m zwei anderen Geschäften entwendet waren.
□) Ein schwerer Lederdiebstahl wurde nachts mn einem Lederlager in der Domstraße ausgeführt. Die Diebe erbeuteten für etwa 8000 Mork Leder.
(.A Für 20000 Mark wurde von Einbrechern aus einem Damenschneidergeschäft am Friesenplatz in einer der letzten Nächte an Seidenblusen, Seidenstoffe usw. gestohlen.
40 Unfau— Ecke Subbelrather- und Gladbacherstraße geriet ein Junge von sechs Jahren zwischen zwei elektrische Bahnen. Auf der Zülpicherstraße wurde ein anderer von ernem Brikettwagen überfohren. Beide wurden schwerverletzt zum Hospital gebracht.
Vor der Offensive hatten wir ein Schachbrett, ietzt ist es verloren gegangen, wir wissen nicht wo. Gibt es in Köln eine Dame oder ernen Herrn, die bereit waren, uns ein neues Schachspiel zu stiften? Fragen Sie doch mal in Ihrer Zeitung.— So lautet ein Brief aus dem Felde. Gebefreudige können sich der Vermittfung der Redaktion bedienen oder erhalten auf Wunsch die Adresse.
Porsonalnachrichten
40 Die Rote Kreuzmedaille erhielten folgende Damen und Herren wegen ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit an der
Truppenverpflegungsstelle Köln-Deutz und am Kölschen Boor: Frl. Th. Böcker, Frau Hermann Hertz, Frau Fischer-Lambotte, Frl. Erna Fischer, Frl. L. Lambotte, Frl. Cl. Lambotte, Frl. Richardy und Prokurist Hans Mähler.
CLandgerichtsdirektor Jos. Richard wurde zum Landgerichtsprdsidenten in Arnsberg ernannt. So sehr man in Köln sich über diese Beförderung des ausgezeichneten Juristen und vornehmen Charakters freuen wird, wird man dennoch den Weggang dieses allgemein geschätzten Mannes aufrichtig bedauern. Seine Gattin hat sich in hervorregender Weise an allen sozialen und caritativen Werken der Stadt, namentlich auch während des Krieges, beteiligt und als Schatzmeisterin des Katholischen Frauenbundes durch ihr stilles, selbstloses Wirken sich bleibende Verdienste erworben.
4O Oberstadtsekretär Nickel. Bureauvorsteher der städtischen Hochbauabteilung und der Zentrulabteilung für Nahrungsmittelwirtschaft, beging am 16. Mai d. J. sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläam. In einer kurzen, aber eindrucksvollen Feier, die Vorgesetzte und Kollegen um den allbeliebten und pflichtgetreuen Beamten vereinigte, überbrachte Geh. Baurat Heimann in teils launiger Rede die Glückwünsche der Hochbauabteilung, des Hochbauamtes und des Maschinenbauamtes, während Burequdirektor Neuhaus diese namens der übrigen Abteilungen in herzlicher Ansbrache zum Ausdruck brachte. Sinnige Geschenke erfreuten den Jubiler, der sichtlich bewegt für die ihm gewordenen Ehrungen dankte.
C Sein 25jähriges Arbeitsjubiläum feierte dieser Tage der Hallenarbeiter Anton Bruckenseifer von den städtischen Buhnen. Aus Anlaß des Jubiläums hatten sich die Vorgesetzten und Mitarbeiterinnen zu einer kleinen Feier in Kalk eingefunden. Die Verwaltung ehrte den Jubilar durch Uberreichung eines Sparkassenbuches mit namhaftem Geldbetrage.
—
Kirchsiches
Theater: Operrbaus, anenas 5 Uhr: Die Meisternuger von
Nürnberg. Schauspielhaus, nachm 3 Uhr: Die Schmetterflngsschlacht, abds. 7½ Uhr: Flachomann als Exziehrer, Deutsches Theater, abds
8 Uhr: Das Extemporate. Reiehshalten-Operetten-Thaater, nachmitt 3 Uhr: Die lustige Witwe, abends 7½ Uhr: Der Zigennerprimas: Metraun- neater, nachm. 4 und an- 8 Uhr: Pamilie Hannemang. Millowitsch-Theater. nachm. 4 und abds. 8 Uhr: Alt-Cäßlen. lohs
luctige Bühne, nachm. 4 und abends 3 Uhr: Fimm macht alles.
Konnarta: Zeew#ncher Garten, tigüch ureimittags 3½ Uhr:
Flera, bis auf weiteres kein Konzert. Vergaügungepotast Gross-Cöln. Lereley Unterhattungs-Weinhaus, Frissenstraße, täglich abends Kenrerte und Verstelfungen. Stadtwalti-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr'an. Stadtgarten ven nachm 3½ Uhr an.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Graupen mit Mischobst.
□ Wiesdorf. 17.Mail918. In der Stadtverordnetensitzung hieit Bürgermeister Dr. Zang an der Hand von Lichtbildern einen Vortrag über die städtebauliche, bodenund wohnungspolitische Entwickelung unserer Gemeinde und erläuterte sodamn großzügige künftige Bauprojekte.— Die Oberfahrten mit der hiesigen Rheinfähre erfolgen jetzt stündlich.
C Odenthal, 17.Mail918. 30 Jahre waren in diesen Tagen vergangen, dal Sanitätsrat Dr. Holthaus hier das Amt eines I. Beigeordneten inne hat.
□ Altenberg. 17.Mail918. Pfarrer Bosch hat, einem Wunsche der kirchlichen Behörde folgend, seinen hiesigen Posten verlassen, um in Wahn seine neue Wirksamkeit anzutreten.
* 3
** 3
0 In der Minoritenkirche findet am Pfingstsonntag das feierliche Hochamt nicht um.30, sondern um 8 Uhr statt. Abends 6 Uhr ist Kriegsandacht mit Predigt.
RUUCLOTDO BOTRUT
:: Aus Kölns Nachbarschaft-:
C0 Aus dem Siegkreise. 18.Mail918. Für das ausgeschiedene Handelskammermitglied J. Fußhöller(Siegburg) ist eine Ersatzwahl vorzunehmen. Die Liste der Wahlberechtigten liegt bis zum 30. d. M. im Kreishaus zur Einsicht offen.— Der Kreisausschuß hat die neugeschaffene Stelle eines Geschäftsführers des Kreiswohlfahrtsamtes dem Kreissekretär Wehmeier übertragen.
Cd) Troisdorf, 18.Mail918. Die Allgemeine Ortskrankenkasse hat das Haus Klevstraße 29 käufllich erworben und wird dorthin ihr Kassenlokol verlegen.
A) Berg.-Gladbach. 18.Mai1918. Wegen der Feiertage findet die Verteilung der Waren an die Geschäfte nicht am Dienstag, sondern am Mittwoch, den 22. Mai 1918 statt.
Aus aller Welt
40„Restaurationslose“ Tage. In Chemnitz beschloß eine Versammlung von Hotelbesitzern und Gastwirien die Schließung ihrer Lokale für einige Tage in jeder Woche in Erwägung zu ziehen.
: Gerichts-Verhandlungen::
SosseeMree ebebe
40 Einen Fünfzigmarkschein in die Hand drücken wollte die Obst- und Gemüsehändlerin Th. einem Hilfspolizeibeamten, der feststellte, daß sie einen unerlaubten Handel mit Lebensmitteln betrieb. Vom Schöffengericht erhielt sie 30 M. Geldstrafe.
3
Stimmen aus dem Leserkreis
: FAte Redaktion übernimmt für den Inbalt der an dieser Stelle zum Ab:
druck koummenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinr Verantwortung. Sie 3
:.— ist berrkt, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des.:
2* Sachvorhalts auch zu veroffentlimen.) 2
AoerebourorerOerbererenenbe anen an an d i a
[91761 Mißstände auf der Köln-Frechener Bahn. Seit Mittwoch, den 15. Mai, hört man unter dem fahrenden Publikmmn der Köln-Frechener Bahnen anders nichts als wie Unzufriedenheit über den neuen Fahrplan, und geswiß mit Recht. Morgens der zweite Zug ab.56 Uhr Oberdorf-Frechen ist derartig überfüllt, daß die Arbeiter, die an der dritten Haltestelle(Glocke) einsteigen wollen, schon nicht mehr befördert werden können. Das Einsteigen an den Haltestellen Oberdorf und Freischütz ist mit Lebensgefahr verbunden. so drängen die Leute beim Einsteigen, um Platz zu bekommen. Warum fährt der dritte Arbeiterzug nicht mehr, wo doch so viele Arbeiter jetzt nicht zur rechten Zeit auf ihre Arbeitsstelle kommen, und dadurch ein Teil ihres Verdienstes verganz gut besetzt war, meistens mit Frauen und Kindern,
welche nach Frechener Bahnhof fuhren, um ihren Angehörigen das Essen zu tragen. Jetzt sind die Leute, besonders die armen Kinder, die meistens kein ordentliches Schuhwerk mehr an den Füßen haben, genötigt, bei Wind und Wetter den weiten Weg zu Fuß zu machen. Der Zug nachmittags, der von Köln.15 Uhr Frechen Bahnhof einläuft, fährt jetzt auch nicht mehr durch bis Oberdorf, und sind dadurch wenigstens 120—140 Personen genötigt, den Weg ins Dorf zu Fuß zu machen; warum fährt dann der Zug überhaupt noch? Es ist einfach unbegreiflich, einen Zug, der so voll besetzt ist, nur bis Bahnhof fahren zu lassen. Von Seiten der Ortsbehörde wäre es an der Zeit, dafür Sorge zu tragen, daß Abhilfe geschaffen wird. Mehrere Arbeiter.
am 18. Mai 1918, vorm.
Konstanz„.30 40 02m
llüningen".82 10.0201
Straßburg(Kehl)-„ 2,79—.07m
Mannhein.46—0(2m Heilbronn„ 0 65—
Bingen.„.01—.01m
Caub„ 2 14--90im
Trier.25—0,00 m
Köln„„„ 2,30—.05 u
Duisburg„.00—.06m
Ruhrort„.31—9,05m
Wesel„ 1,10—0,00
Letzte Nachrichten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier. 13 Mail918, vm.(Druhtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
An den Kampffronten nahm die tagsüber schwere Artillerietätigkent vor Einbruch der Dunkelheit erheblich zu. Starkes Störungsfeuer hielt die Nacht hindurch an. Rege Erkundungstätigkeit führte namentlich in der Gegend Lassigny zu heftigen Nchkämpfen. Mehrfach wurden Gefangene eingebracht.
***
Gestern wurden 16 feindliche Flugzeuge und ein Fesselballon abgeschossen.
Der Erste

Gesellschafts- und Vereinsleben:
4 Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln, Bezirk Ehrenfeld.— Am Sonntag, den 12. Mai, fand in der Aula des Schillergymnasiums eine gut besuchte Frauenversammlung statt, die von der Bezirksvorsitzenden, Frau Sanitätsrat Dr. Geuer geleitet wurde. Der Chor der Jungfrauenkongregation von St. Anna versetzte die Anwesenden mit zeitgemässen wohlgelungenen Liederspenden in die rechte Stimmung. Der wirkungsvoll tieferlebte Vortrag der Dichtung:„Deutsche Frauen auf zum Kampf“, den Fräulein Kruse darbot, war ein künstlerischer Genuss. Fräulein Direktorin Weber zeichnete in klarer, begeisternder Rede „Die Gegenwartsaufgaben der deutschen Mutter“ mit lebenswahrem Verstehen und feinem pädagogischem Geschick. Die Gesundhaltung der Familie an Leib und Seele, die Erziehung und Beaufsichtigung der kleinen und großen Kinder, die Erfüllung der ehelichen und religiösen Pflichten, das waren die Aufgaben, die vor den Augen der Zuhörerinnen erstanden und die heute mit Geduld und Liebe, mit Glaube und Starkmut von jeder deutschen Frau gelöst werden sollen. llilfe und Rat dazu erfährt sie in der großen Arbeits- und Gesinnungsgemeinschaft des katholischen Frauenbundes, wo ein Mitglied das andere nach Maß seiner Kräfte und Mittel stützen und stärken will. Neben diesen mehr ideellen Aufgaben hat die deutsche Frau auch gegenwärtig schwere materielle zu lösen. Das zeigte in launischer Weise das Lustspiel„Die Kriegsnöte im Küchenreich“, welches von Mitgliedern der Jungfrauenkongregation recht anschaulich dargestellt wurde. Die gesamte Veranstaltung dorf nach Darbietung und Verlauf als recht befriedigend bezeichnet
Kölner Local-Anzelger ap; Köln. 19. Mai 1918.
# Maizauber.
Novelle von Anna Moths.
Im holden Lenzwunder stand die Natur und das Dörfchen, los sich aus dem Tal am Berghang hinauf zog, lag im Blütenschnee wie ein Märchen. An den Rainen und in den Wiesen proßte das Gras im frischen Grün, als hätte der liebe Herrgoit in besonderer Güte die Farben extra schön und zart im Fe geniacht. Vom lichtblauen Himmel fiel das Sonnengold den lungen Birkenschlag, der sich am munter plaudernden Bach hinzog. Die schlanken weißen Stämmchen wiegten sich in leichten Wind, als wollten sie im Tanze schweben oder cm flüchtigen Gruß des springenden Wässerleins lauschen. „Der Mai int gekommen, die Bäume schlagen aus...“
die traumhafte Stille, in die nur ab und zu ein zartes mniehen fiel, klang der näher kommende Gesang von Huanen- und Mädchenstimmen. Ein schöner frischer
nushuran führte den Chor. Bald wurde auch die Sängerin sichtbar. eine mittelgroße. fast zarte anmutige Gestalt im einfachen dunkerbiauen Kleid mit weißem Kragen, ohne Hut, die die Jugend des Dorfes von einer Anschauungsstunde in der Natur heimführte und ihre Aufgabenlösung mit dem gemeinsamen Lied beschloß
„.e bist du doch so schön, o du weite, weite Welt!“
Wie ein Jubei war es verklungen, und dann waren die Jungen und Mäcels, alle barfuß und barhäuptig, mit fröhlichem Gruß in tollem Ubermut davongestürmt.
Gertrud Helling, die junge Lehrerin, die kriegsaushilfsweise von Berlin nach dem Dörichen gekommen war, sah ihnen eine Weile mit warmen Blicken nach. Wie sie diese frische ind fröhliche Jugend liebte, die das Glück hatte, so in Gottes schöner Natur aufzuwachsen. Wie stark und froh das machte! Sie fühlte es an sich selbst, daß sie in diesen drei Jahren frischer an Seele und Körper geworden war. Die Einsamkeit, vor der ihr gebangt, hatte sie nicht gespürt.
Sie wandre sich und ging durch den jungen Birkenschlag der Wohnung des Kantors Gehringer zu, die in der nur wenige Minuten entfernten Schule war. Ehe sie heim ging, wollte sie nach der erkrankten Frau Gehringer sehen, die seit einigen Tagen auf dem Wege der Besserung war.
Uber dem Gartenzaun sah sie den weißen Kopf des Kantors über ein Veilchenbeet gebückt. Das feine Ohr des Musikers hatte ihren leichten Schritt gehört; er wendete das Gesicht und als er sie sah, erhob sich seine schmächtige, mittelgroße Gestalt mit fast jugendlicher Schnelligkeit und ging ihr entgegen.
„Gut, daß Sie kommen, Fräulein Helling, lch hab’s ja schon gehört!“ sagte er lachend.„Wir haben sehnlichst auf Sie gewartet.“
„Ja?“ frug Gertrud freundlich, die dargebotene Hand erlassend.„Es geht doch gut weiter?“
„Ach“— er schüttelte unwillig den Kopf— gich fürchte, das Fieber kehrt wieder. Daß der Heinz nicht schreibt, quält sie. Solche Unruhe taugt nicht für sie.“ Er ging dabei unruhig zwischen den Beeten hin und her.
„Er hat doch schon oft länger nicht geschrieben, Herr Kantor,“ wandte Gertrud beruhigend ein.
„Freilich, das sag ich mir auch. Aber ich bin selbst zu nervos und kann schlecht trösten. Sie können das besser. Sie müssen's ihr sagen, Fräulein Helling.“
„Gern,“ erwiderte sie lächelnd und hielt die Hand vor die Augen wegen des grellen Sonnenlichtes, das in leuchtenden Funken in dem nußbraunen Haur sprühte.„Aber Sie sind auch zu angestrengt durch den Schul- und Kirchendienst, Herr Kantor.“ sagte sie besorgt.
„Vielleicht auch mit,“ gab er zu;„nach zwei Jahren Ruhe ist das in meinem Alter nicht leicht. Ich war so froh, als der Heinz das Amt übernehmen konnte, wenn's mir auch wieder Freude macht, lch muß aber zufrieden sein; wenn er nicht reklamiert gewesen wäre, hätte er noch eher fort müssen. Und er wollte ja auch mit.“
„Ja, das wollte er. Wenn ich Ihnen noch etwas abnehmen könnte, Herr Kantor? Ich tu es gern.“
„Ach, das haben Sie ja schon, liebes Fräulein,“ antwortete er, sie mit seinen hellen, lebhaften Augen wohlwvollend anblickend.„wenn Sie auch dafür eigentlich gar nicht bestimmt waren. Aber wer vieles kann, muß vieles leisten.“ Sie lachten beide.„Vorhin habe ich erst wieder gehört, wie Sie die kleine Bande im Zug halten. Das hat fein geklappt.“ Die Freude über diese Anerkennung lag in ihren hellen grauen Augen.„Ja? Kann ich etwas?“ fragte sie in zaghufter Scheu.
„Ich sagte es Ihnen ja schon, Fräulein Helling. Wie schön war Ihr Gesang am Sonntag in der Kirche. Die Oratorien
liegen Ihnen besonders. Vielleicht ist es doch schade, daß
Rn 138 a Sonntag, 15. Mal 1918
werden, da der„Zweck“, den die Vorsitzende im Schlußwort betonte, d. h. die„Ermutigung und Aufmunterung zum Durchhalten und Aushalten“ als erreichtangesehen werden kann.
Der Kunstgewerbe-Verein hielt unter dem Vorsitz des Stadtv. Dr. Viktor Schnitzler seine Hauptversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht konnten wertvolle Neuerwerbungen gemacht werden. Die Mitgliederzahl des Vereins ist ziemlich unverändert geblieben. Die Gesamtzahl der Besucher betrug rund 32.000 gegen 120000 vor deni Kriegsausbruch. Die Bücherei umfaßt heute 9310 Bände und 33 218 Vorbilder. Nach dem Kassenbericht des Schatzmeisters Kommerzienrat Dr. von Schnitzler schlossen die Einnahmen und Ausgaben bei einem Vortrag von 33 676 M. mit rund 64000 M. ab; außerdem sind 30000 M. in Kriegsanleihe angelegt. Zum stellvertretenden Vorsitzenden wurde Beigeordneter Albermann gewählt; in den Ausschuß wurden die ausscheidenden Mitglieder wiedergewählt. In einer regen Aussprache befaßte man sich mit der Frage des weiteren Ausbaues der Vereinstätigkeit. Einmütig war die Versammlung der Ansicht, daß die baldige Besetzung der Direktorstelle des Kunstgewerbe-Museum dringend erwünscht sei.
() Katholischer Beamtenverein Köln.— In seiner Sitzung vom 16. d. wählte der engere Vorstand, der nach den Satzungen das Recht der Ersatzwahl hat, für den verstorbenen Hrn. Kruhe den bisherigen Schriftführer Matthias Schiffer zum Vizepräses und an dessen Stelle Heinrich Kürten zum Schriftführer. Als Beisitzer wurde neu in den Vorstand gewühlt Joseph Kröll. Sterbefälle von Mitliedern sind von jetzt an von den Angehörigen unverzüglich em Vizepräses Schiffer(Köln-Deutz, Barmerstraße 1) mitzuteilen.
40 Einen bunten Abend veranstaltet die Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff am Samstag, den 1. Juni,
Sie nicht Musik studiert haben. Sie hätten das Zeug dazu.“ Einen Augenblick stand ein Leuchten in ihren Augen, dann flog es wie ein Schatten über ihr Gesicht.„Es gingja nicht,“ sagte sie wehmütig;„für das teure Studium reichten meine Mittel nicht. Sie wissen ja, Herr Kantor.“
Er antwortete ihr mit dem stillen Blick des Verstehens. „Aber Freude macht mir’s doch,“ fuhr sie tapfer fort,„und die laß ich mir auch nicht nehmen.“
Ganz vergnügt war sie schon wieder. Sie wußte ja, mit ihrer Kunst, so wenig sie auch Ansprüche darauf machte, hatte sie sich schon manchen Freund gewonnen. Auch einen, der ihr besonders wert war: den jungen Organisten Heinz Gehringer. Bei dem Gedanken huschte wieder ein Zug der Freude um ihren Mund. Die Eltern— ob sie es ahnten? Vielleicht
„Steigen Sie nur immer hinauf, Fräulein Helling,“ unterbrach der Kantor ihre Gedanken,„ich komme auch bald, hab nur noch ein bissel da zu tun.“
Da lief sie, beindhe erschrocken aus ihren Gedanken heraus, die Treppe hinauf. Oben hörte sie durch die offene Türe das Klappern von Tellern und ging darauf zu.
„Frau Kantor, guten Tag auch.“ Die kleine rundliche Frau kam mit langsamen, etwas schlürfenden Schritten aus der Küche.„Wie schön, daß Sie noch kommen, Fräulein Helling.“ Sie reichte ihr erfreut die Hand.
„Gott sei Dank, daß ich Sie so treffe,“ sagte diese erleichtert, „ich fürchtete schon, Sie wieder im Bett zu finden.“
„Im Bett? Ach gar. Wer sagt denn sowas?“
„Der Herr Kantor war besorgt und schickte mich herauf.“ „Ja, sehen Sie, so ist er. Immer sorgt er sich um mich.“ „Aber ein bissel blaß sind Sie schon noch. Und auch müde, nicht wahr?“ Gertrud sah ihr prüfend in das gute Gesicht mit den stillen braunen Augen.
„Ach, das ist das Frühjahr, liebes Fräulein. Alte Leute spüren das.“ Dabei umfaßte sie die schlanke Gestalt und öffnete die Türe zur Wohnstube.„Aber er wird sich noch krank machen mit seinen vielen Basteleien im Garten; da hört er nicht. Keine Minute Ruhe gönnt er sich.“
Ja, so waren sie, die alten Leutchen. Eins sorgte sich immer um das andere. Gertrud lächelte nun beruhigt. Sie setzten sich beide aufs Sofa zum Plaudern. Auf dem Tisch lagen Briefe, und ein Bild stand dabei. Ein feldgrauer Schütze. Sein Bild! Ein helles Rot stieg ihr ins Gesicht. Ihr war, als ob die klugen, lebensfrohen Augen in dem lieben Gesicht fragend auf sie blickten. Das energische Kinn fiel ihr heute besonders auf. Die Eltern hatten's beide nicht. Sie hatte Mühe, die Blicke davon abzuwenden.
„Haben Sie Post erhalten, Frau Kantor?“
„Nein, Fräulein Helling. Und das macht mich so unruhig. Es geht doch so furchtbar jetzt zu da draußen im Westen.“ „Gewiß. Aber Herr Heinz ist ja noch nicht wieder an der Front. So lange ist es noch gar nicht, seit sein letzter Brief kam. Und er ist kein fleißiger Schreiber.“ Sie wußte das auch.„Sie sollten sich keine Unruhe darum machen. Frau Gehringer. Vielleicht kommt er.“
„Meinen Sie?“
Sie plauderten noch ein Weilchen, auch als der Kantor kam. und Gertrud war es wirklich gelungen, die beiden zu beruhigen. Vielleicht deshalb, weil ihre Zuversicht selbst so fest war.
In gehobener Stimmung kam sie in ihrer gemütlichen Wohnung an, die sie seit drei Jahren innehatte. wenn ihr damals jemand gesagt hätte, daß sie das Leben auf dem Lande so lieb gewinnen könnte. Sie liebte die Natur und war eine Frühaufsteherin geworden. Wie oft schon war sie vor Schulanfang eine Stunde ins Freie gegangen. Das war so schön, so erfrischend. Und so bequem; mitten drin wur sie immer. Sie brouchte nicht erst weit zu fahren, wie in Berlin, und selbst das konnte sie nur Sonntags. Konzert und Theater, die sie sehr liebte, hatte sie in der nächsten, kaum eine halbe Stunde entfernten Stadt. Bücher für freie Stunden hatte sie auch genug zum Lesen.
Das letzte Mal, als die Wiesen blühten, war Heinz auf Urlaub dagewesen. Sie hatten großsternige Gänseblumen und die kleinen Fingerhüte zusammen gepflückt, die mit dem seinen Lila so apart als Strauß wirken. Gehringers, bei denen sie kollegialen Anschluß gefunden, hatten die Lehrerin für einen Abend, an dem sie musizieren wollten, eingeladen. Gern wur sie der Aufforderung des jungen Kantors gefolgt, ihm ein Lied zu singen und wählte: Unsere Wiesen grünen wieder. Als sie zu Ende war, saß er wie gebannt und sch ihr stumm in die Augen. Dann sagte er leise:„Dafür muß ich Ihnen noch besonders danken, Fräulein Helling.“
„Ihre Freude ist mir Dank genug,“ erwiderte sie befangen. Ihr war so eigen, froh und selig zu Mut.
Als er sie dann heim geleitete, sprach er zuerst kein Kort. Plotzlich legte er den Arm um ihre Schulter. Sie sch ihn
abends 8 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft. Die Reineinnahme dient zur Versorgung unserer Feldgrauen mit Lesestoff. Außer dein allen Freunden unserer heimischen Mundart bestens bekannten Schriftsteller und Dichter Ohm Will und dem Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein unter der Leitung von Musikdirektor Pielken ist as gelungen, den beliebten Humoristen Joseph Plaut(Berlin-Charlotten burg) zu geivinnen. Es ist nur noch eine beschränkte An zahl von Karten vorhanden, darum beeile sich jeder mit dem Bestellen. Näheres besagen die Plakate und Anzeigen.
erschreckt und abweisend an. Da lachte er leise und glücklich und küßte sie.
„Aber!“ Sie war erschrocken und fand das gar nicht kollegial. Sie konnte nicht reden und wollte sich ihm entwinden. Er hielt sie fest.
„Ich muß doch noch danken für das Lied, Trudelein, das hast du fein gemacht. Weißt du auch, daß du mich schon lange damit gefangen hast?“
„Ich?“ Sie wehrte sich nicht mehr. Wunschlos glücklich war sie.
„Ja, du,“ sagte er innig.„Darum hab ich dich so lieb.“ Das waren selige Augenblicke.
Und als er wieder Abschied nahm, war beiden das Herz schwer.„Versprich es mir, oft nach den Eltern zu sehen, Liebste,“ bat er.
„Gern, Heinz, bis du wiederkommst.“
„Ja, bis ich wiederkomme. Und wenn ich nicht wiederkommen sollte— keiner kann's ja wissen—, dann sollst du sie trösten, Gertrud.“ Das hatte sie ihm auch versprochen.
Nun war es Mai. Ein Sonntagmorgen kam, so zauberschön. daß Gertrud aus dem Bett sprang, als das Licht des jungen Tages durch die Fenster blickte. Schnell kleidete sie sich an, um die Schönheit draußen zu genießen. Ein leichtes Tuch nahm sie um die Schultern zum Schutz gegen die Maikühle. Die Sonne hatte mit ihren Goldfingern die Nebel zerrissen, und die Luft war so klar, daß jedes der zarten Blättchen hoch oben an den Bäumen zu erkennen war.
Gertrud ging langsamen Schrittes ihren Lieblingsweg durch das Birkenwäldchen, über den Bach, an den Wiesen entlang Der Tau lag im Gras. Sie pflückte Schlüsselblumen, die in Hülle und Fülle dastanden. Als sie sich erhob, glühte ihr Gesicht vom Eifer der Arbeit. Wie lange sie gewandert war, wußte sie nicht. Sie ging zurück über den Bach ins Wäldchen. Da lehnte sie sich an einen Birkenstamm und ordnete die Blumen ein wenig, die sie kaum zu halten vermochte, so viel waren es.
Nun schweiften ihre Blicke über die Wiesen, um dann scharf auf einem Punkt in der Ferne haften zu bleiben. Ein Mann kam näher. Jetzt erkannte sie einen Feldgrauen. Gewiß kam ein Urlauber ins Dorf; da würde Freude sein. Vielleicht kennt sie ihn, sie kennt ja fost alle. Nun wollte sie warten und ihm ein Willkommen hinüberrufen. Die Blumen sollte er haben.
Als er näher kam, wurde ihr Blick groß und starr vor Staunen. Ein Schütze war’s— Herrgott— der Heinz! Reglos lehnte sie am Stamm. Ein Teil der Blumen lag zu ihren Füßen.
Ja, er war es! Aber ohne jedes Gepäck?
Als er sie erkannte, sprang er über den Bach und stand bei ihr. Einen Augenblick sahen sie sich wortlos in die Augen. Ihre Hände faßten sich. Dann schlang er die Arme um sie.„Gertrud, meine Gertrud!“
„Heinz!“ Sie standen lange in seligem Schweigen. Dann fragte sie wie aus einem Traum:„Heinz, sag, wann bist du denn gekommen?“
Er lächte sein altes, glückliches Lachen.„Gestern abend, Lieb. Das kam schnell und ganz unerwartet.“
„Ach?“ Sie sch ihn erwartungsvoll an.
„Später erzähle ich dir.“
„Und warum schriebst du nicht, Heinz?“
„Ich hab ja geschrieben. Der Brief scheint verloren gegangen zu sein.“
Dänn hob er ihren Kopf und sch ihr tief in die Augen. „Und was macht mein Trudelein in aller Herrgottsfrühe hier draußen?“
„Der zauberschöne Morgen hat mich gelockt, ieh wollte das Wunder erleben, Heinz.“
„Und hast du's erlebt?“
„Ach, Heinz. so groß, so schön! So schön!“
„Und mich trieb die Sehnsucht nach dir hinaus, und nun halt ich dich!“ Sein Auge leuchtete vor Glück.
„Ach, wie hab ich gewartet auf dicn, Heinz!“
Er zog sie innig an sich.„So laß uns nun gehen, Liebste. Die Eltern warten mit dem Koffee.“
„Ich soll?“ sagte sie erschrocken. Dann verschämt:„Ich kann doch in so früher Morgenstunde nicht mit zu euch kommen. Es ist wohl kaum sieben Uhr.“
Er zog die Uhr und seufzte.„Aber später, Trudelein, später!“ bat er.„Und dann!“ Er sch sie innig an.
„Ja, später, Heinz,“ sagte sie glücklich und schmückte ihn mit den Blumen.„Alle sollen sie dein sein.“
„Wie dank ich dir, wein Lieb!“
Hand in Hand schritten sie durch den herrlichen Morgen. Ein Lerchenlied jubelte durch die blaue Luft: das Sonnengold floß um die weißen Stämme der Birken und über die zarten Blättchen, die im Winde spielten. Im Grase lagen die Tauperlen und blitzten im Sonnenlicht wie Diamanten. Maizauber überall!

ber Bocht-Haneiger Rt. 138 4 Sonntag, 19. Mai 1918
Seite 5.
Trostpreis
66
Dreisausschreibens
der
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln-Ehrenfeld.
Hoch„Pladlero“!
Im heut'gen Wirtschaftslexikon Ist's zweite Wort„Ersatz“
Ersatz gibt es für alles heut Sogar auch für den— Schatz!
Und wo’s nur mangelt, war sofort Schon der Gedanke reif.
Ersatz gab es im Handrumdrehn,
Ob's Kaffee oder Seif’.
Und was bot nur die Steckrüb’ nicht Als herrlichsten Ersatz?
Das Siegel der Unsterblichkeit Ziert ihren Ehrenplatz!
Sie stillt den Hunger nicht allein,
Sie lindert uns'ren Durst;
Sie duftet aus dem Kaffeetopf;
Sie lächelt aus der Wurst!
Auch in dem Herdputz wurde schon Viel Kriegsersatz gebracht,
Und Mittel kamen auf den Markt,
Wie Pilze über Nacht.
„Pladlero“ aber blieb sich gleich Und ist ganz ohne Frag' In alter Friedensqualität Zu haben vor wie nach.
Zehn Jahre schon mit Hochachtung Man von„Pladlero“ spricht, Zehn Jahr’ schon zieht von Mund
zu Mund
Sein Lob wie ein Gedicht!
Und wo man auf den Herdputz hält, Das wissen alle wir:
Da ist„Pladlero“’'s Arbeitsfeld,
Da ist sein„Standquortier“!
erfasserin Frau Käthe Döcker. Nippes. Wilhelmstr. 69. 3Die Zwischenscheine für die 5% Schuldverschreitungen und
4½2% Schatzanweisungen der VII. Kriegsanleihe
können vom
21. Mai d. J. ab
in die endgültigen Stücke mit Zinsscheinen umgetauscht werden.
Der Umtausch finder bei der„Umtauschstelle für die Kriegsanleihen“, Berlin WS. Behrenstraße 22, statt. Außerdem übernehmen sämtliche Reichsbankanstalten mit Kasseneinrichtung bis zum 2. Dezember 1918 die kosteufreie Vermittlung des Umtausches: Nach diesem Zeitpunkt konnen die Zwischenscheine nur noch unmittelbar bei der„Umtauschstelle für die Kriegsanleihen“ in Berlin umgetauscht werden.
Die Zwischenscheine sind mit Verzeichnissen, in die sie nach den Betragen und innerhalb dieser nach der Nummernfolge geordnet einzutragen sind, wahrend der Vormittagsdienststunden bei den genannten Stellen einzureichen. rur dic„ 0 Reichsanleihe und für die 4½% Reichsschatzanweisungen sind besondere Nummernverzeichnisse auszufertigen: Formulare hierzu sind bei allen Reichsbankanstalten erhältlich.„„
Firmen und Kassen haben die von ihnen eingereichten Zwischenscheine rechts oberhalb der Stücknummer mit ihrem Firmenstempel zu versehen.
Von den Zwischenscheinen für die., III., IV., V. und VI. Kriegsanlethe ist eine größere Anzahl noch immer nicht in die endgültigen Stücke mit den bereits seit 1. April 1915, 1. Oktober 1916, 2. Januar, 1. Juli, I. Oktober 1917 und 2. Januar d. J. fällig gewesenen Zinsscheinen umgetauscht worden. Die Inhaber werden aufgefordert, diese Zwischenscheine in ihrem eigenen Interesse möglichst hald bei der„Umtauschatelle für die Ariegsanleihen“, Berlin W8, Behrenstraße 22, zum Umtausch einzureichen.
Berlin, im Mai 1918.
Reichsbank-Direktorium.
Havenstein v. Grimm.
4
0
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—1213 und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Linstuss für alle Spareinlagen%.
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei Tägliche Verzinsung.
Luft= und Sonnenbad
Herkulesstraße 24, Gladbacher
a. Gummiringe
für Einkochgläser
Heinr. Lindiau, Berlich 5. Fernspr. A 3290.*
Wir verlegten unsere Geschäftsräume nach
Auf dem Berlich 43
an der Zeughausstraße. 2
Baumann&amp; Co.
Großhandlung in Militär-Bedarfs-Artikeln.
— 8
Sämtl. Artikel.
4 Drähtef. Klingel=, Teleph., Türöffn.= u. Licht=Anlagen billig und gut.
Elektr. Militär=Anhängelampen. Osram=Lampen u. Halb watt-Lampen, 110-250 Volt. Klingetrausformatoren p
Elektr. Unlagen u. Re parat. prompt u. billig.
Ladestation für Akkumulat.
Victor Müller, Ehzenstr. 68.
Speziagl. ür Elektrotechnik
ist und bleibt immer das beste. selbsttätige Herdputzpulver
u: allgr Nachahmmnt
Hausfrauen, kaufe:
In allen Geschäften
nur Onil.
zu haben.
Naie kleinan Anzeigen 8 im 1A wirken guf.
vom
Tor
Für Rheumatische u. Nervenkranke
ärztlich empfohlen. 3*
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen
zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen
von 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
Ouraee nounge-aE
OORLGTERAAT
Kostenlose
Autbewahrung„„
gekaufter Köln, Hohenzollernring 62-64
*<space> M ö b e l.<space>
Christian Meyer
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
10 Eine öffentliche Schneiderinnen-Versammlung fand am Montag, den 13. Mai, im städtischen Wohlfahrtshause statt, in welcher die Arbeiterinnensekretärin des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, Fräuein Teusch. über Näherinnen- und Gewerkschaftsbewegung einen Vortrag hielt. Sie führte aus, daß die Organisation der Frauen in einer starken Berufs- und Gesinnungsgemeinschaft heute unbedingt notwendig sei und empfahl den Näherinnen den Anschluß an den Verband christlicher Schneider, Schneiderinnen und verwandter Berufe Deutschlands.— Uber den Stand der Tarifbewegung und die Verhandlung mit den Arbeitgebern über Teuerungszulage berichtete Bezirksleiter Günnewig und ermahnte die Anwesenden zum festen Zusammenschluß, damit nicht im letzten Augenblick durch Interessenlosigkeit den Schneiderinnen der Erfols verloren gehe. Mit einer kurzen Ausspruche fand die Versammlung ihren Abschluß.(Wie wir nachträglich er fahren, ist über die Lohnangelegenheit zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern eine vorläufige Einigung erzielt. Die endgültige Entscheidung über die Höhe der Zulage wird einem Schiedsgericht unterbreitet. Auskunft hierüber erhalten die Näherinnen in der Geschäftsstelle des christlichen Schneider- und Schneiderinnenverbandes, Köln, Venloerwall 9.
□ Der Bezirksverein Köln des Verbande mittlerer Reichs-Post- und Telegraphen-Beamten hielt am Sonntag, den 12. Mai, in der Bürgergeseilschaft einen Bezirkstag ab, der verhältnismäßig gut besucht war. Nach dem Bericht des Vorstondes sind im verflossenen Geschäfte. jahre 23 Mitglieder verscorben, davon 13 auf dem Felde der Ehre. Die Mitgliederzahl hat sich durch Todesfälle und Versetzungen von 1723 auf 1706 verringert. Das Vermögen des Bezirksvereins und seiner Hilfskassen ist fast ganz in Kriegsunleihe angelegt, für die letzte Kriegsanleihe wurden 2000., insgesamt bis jetzt 21000 M. gezeichnet. Die Zahl der Unterstützungsfälle hat sich nohezu verdoppelt. Einem Antrage des Kreisvereins Bonn auf frühere Verleihung des Sekretärtitels wurde grundsätzlich zugestimmt und der Vor stand mit der weiteren Behandlung beauftragt. Einen breiten Raum beanspruchten Besprechungen über Einigungsbestrebungen der gesamten mittieren Postbeamtenschaft, die günstig ausklangen. Als Vertreter des Verbandsvorstandes war Postsekretär Wiechmann(Berlin) erschienen, der ausführlich über die bisherigen und zukünftigen Verbandsaufgaben be richtete. Der Verband habe 400000 M. gesammelr, um zu seinem Teil die Kriegsschäden lindern zu helfen. Die Leistungen in der Heimat könne man unter dem Stichwort zusammenfassen: doppelte Arbeit und halbes Personal. Bei Behandlung der Besoldungs- und Teuerungsverhältnisse stellte Redner mit Genugtuung fest, daß die Regierung vor Gewäh rung der Kriegszulagen zum erstenmal mit den Vertretern der Beamtenverbände verhandelt habe. Auch seit dem Wechsel in der Leitung des Reichs-Postamts seien Zugeständnisse in verschiedenen Fragen zu verzeichne aD Kleinhandel und vaterländischer Hilfsdienst.— Die Angehörigen des Kleinhandels seien daran hingewiesen, daß seit Schaffung des Hilfsdienstgesetzes en# Arbeitsausschuß des Deutschen Kleinhandels für das Geset über den vaterländischen Hilfsdienst auch für Rheinland Westfolen(Geschaftsstelle: Dusseldorf, Rathausufer 23) be.
steht, welcher am Sitze jedes Einberufungsausschusses, das ist gleichzeitig am Sitze jedes Bezirkskommandos, Bezirksausschüsse gebildet hat. Zweck und Pflicht des Arbeitsausschusses und der Bezirksausschüsse ist es, die Kleinhändler von der Notwendigkeit, sich in den Dienst des Hilfsdienstgesetzes zu stellen, zu überzeugen, falsche Auffassungen von der Ausführung des Gesetzes richtig zu stellen, sie darüber aufzuklären, daß Einsprüche gegen ihre oder ihres Personals Berufung zum Hilfsdienst nur bei unmittelbarem Interesse und beim Vorliegen triftiger Gründe Zweck haben, ihnen aber besonders den richtigen Weg bei Einspruchen gegen Einberufung wegen Unabkömmlichkeit zu zeigen.
* Die Stadtkölnische Gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle, Köln, Agrippastraße 8 I, können neben den Stadtbewohnern auch die minderbemittelten Einwohner des Kreises Köln-Land in Anspruch nehmen. Auskunft wird erteilt über Fragen aus allen Rechtsgebieten, namentlich auch auf dem Gebiete der Ver sicherungsgesetzgebung. Die Rechtsauskunftsstelle übernimmt ferner kostenlos die Vertretung der Versicherten vor dem Oberversicherungsamte zu Köln. Die Landbewohner erhalten unentgeltliche Zulassungsbescheinigung auf ihrem Bürgermeisteramt. Sprechstunden täglich vormittags von 10 bis 1 Uhr und Montags, Mittwochs und Donnerstags nach mittags von 5 bis 7 Uhr.
Schonet die Wiesen und Felder
Feindliche Flieger über Köln.
Heute vormittag kurz nach 10 Uhr wurde die Stadt Köln von mehreren feindlichen Fliegern angegriffen. Die Flugabwehr trat in Tätigkeit. Die abgeworfenen Bomben richteten unerheblichen Gebäudeschaden an; leider sind einige Opfer unter der Bevölkerung zu beklagen.
***
Schmerzlich bewegt steht die Kölner Bevölkerung dem sonweren Unglück gegenüber, welches durch den Fliegerangriff am Vorabend des Pfingstfestes so plötzlich über viele ailien gekommen ist. Teilnahme, die sich, wo nötig .lf- umsetzen wird, erfüllt alle.
wir in ernstester in denen arer als je
gewiß rasch in Hilfe umsetzen Vom Schrecken des Krieges sind Weise in den wenigen Vormittagsstunden, die schlimme Kunde die Stadt durcheilte, fühlb bisher erfaßt worden. Leichtsinn wird bei künftigen Angriffen, die uns erspart bleiben möchten, keine Stätte mehr aben nachdem dieser schwer Angriff von der Totenklag.
begleitet wurde.— Die ersteu derartigen Angriffe in die
Coufdan TeT
Kunst und Wissen
40 Die Deutsche Dichter-Gedächtnis-Stiftung gegründet 1901, hat in Köln eine Ortsgrunpe errichtet, (Vorsitzender F. Vollborth). Sie will ein rein gemeinnütziges Unternehmen unter Ausschluß aller persönlichen Erwerbsinteressen sein. Ihr Zweck ist,„hervorragenden Dichtern durch Verbreitung ihrer Werke ein Denkmal im Herzen des deutschen Volkes zu setzen“. Sie besitzt die Rechte einer juristischen Person. Aus der Tätigkeit der Stiftung: Die Bibliotheksabteilung versorgt Volksbüchereien in Dörfern und kleinen Städten, Kriegs- und Handelsschiffe usw. mit Büchern. bis 1915 701 241. Die Verlagsabteilung bringt Bücher durch den Buchhandel in die öffentlichkeit. Gegen die Schundliteratur wird nach Kräften gekämpft. Dichterabende wurden in Dörfern und kleinen Städten veranstaltet. Der Mindestjahresbeitrag ist auf 2 M. bemnessen.
Das Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebunz erhalten: Erster Klasse:
Leutnant Martin Breuer, früher bei einer.-.-Komp., Sohn des verst. Martin Breuer, Köln.
Zweiter Klasse:
Musketier Joh. Thomé, bei der 8. Komp. Res.-Inf.-Regts. No. 60, Bruder von Jak. Thomé, Junkersdorf,— Fahrer Joh. Rondorf, bei einem Fußart.-Regt., Sohn des Landw. Wilh. Rondorf in Ranzel bei Wahn,— Schütze Martin Weber, Res.-Inf.-Regt. 27, Masch.-Gew.-Komp., Sohn von Jos. Weber uis Poulheim No. 121.— Grenadier Paul Poersch, bei einem lnf.-Regt., Sohn des Gerichtsbeamten August Poersch, Köln,— Musketier Heinrich Kuth, bei einem Inf.-Regt., Sohn von Karl Kuth, Waisenhausgasse 23.— Blinker Jos. Leu. Küster an St. Aposteln, Sohn der Wwe. Ad. Leu.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten von der Städt. Abteilung für Metallbeschlagnahme: Major u. D. Rademacher, Köln-Deutz, Kaufmann E. Bartels, KölnKlettenberg und Kaufmann J. Jakoby, Köln.
sem Kriege g Angriff und Kriegführung
von
unsere: Feinden aus; seitdem is
Itung diese grausamste Seite neuzeitlicher in Ubune gekommen und geblieben.
anur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Kölm, Reutor und Lager: Spicerustrattt 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft.
reigliste auf Verlangen. Lagerbesuch

Teent-Tmodger
11
Statt besonderer Anzeige
#a. 19. Rai 1913
Nach Gottes unerferschliehem Ratschlusse catschlie heute nacht gegen!? Uhr mein innigstgeliebter Gatte, mein guter Bruder, unser lieber Schwager, Onkel, Großonkel und Vetter, der wohlachtbare
Statt lesder besarderen Anzeige.
Am 11.ai 1318 siel im blühenden Hier von inst 21 Jahren im Luftkampfe an der Prtüstinnfront unser lieber, gater und unvergeßlicher Sohn, Bruder, Enkel und Nerfe
Fliegertentnant d. Res.
Adolf Gannella
Inhaber d. Eis. Kreuzas I. u. 2. Kl. des Eisernen Kalbmondes und anßerer baher Auszeichnungen.
In jugerrdlicher Begeisterung zog er zn Beginn des Krieges als Frei williger hinans. Mit dem Heldentode bemegelte er seine heiße Vaterlands liebe. Des lieben Verstorbenen bitten wir im Gebete zu gedenken.
In tieder Trauer:
Pamilie Gonnella-Knauf.
Köln, Petorstr. 55, Pängsten 1918.
Nach Cottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief um 11. April 1918 im Kriegstazarett St. Ludwig
Seslin im Westen
bei
8
R.
der Fahrer
Er starb an den Folgen einer schweren Verwundang im Alter von 22 Jahrren. 7p
Um gtille Teilnahme bitten
Georg Lemper
Lentn., z. Zt. im Feide
und die übrigen Verwandten.
Köln-Merhemm(Hukerte), Lengerich Höllen, Esch, den 17. Mai 1918.
Die feierlichen Eregrien werden gehalten am 22. d. M. in der Pfarrkirche zu Köln-Merheim(linksrh.), morgens 9½8 Uhr
F7
Zendaat der Patiehersbarse Railieiseh.
Er starb nach längerem, sehwerem Leisem, wiederhol: venrhen mnt den Beitmitteln der römisch-kathioüischen Kiroh#. anft und gottergehen im Aller von 57
Jahren.
Um ein sülles Gebet für der torren Verstorbenen bitten
die trarernden Hinterbliebenen: Cäcilie Kleis
geb. Niehl als Gattin
Frad Greichen Forker
geb. Klein als Schwester
Vilbelm Werher als Schwager
anwie die ülnigen Anverwandtemn.
Witdersderf(Pest.-Bocklemänd). Bonn, Könn. i.-Lindenthal, westl. und östl. Kriegsschauplatz, Lövenich, den 17. Mai 1918.
Die Beerdigung flodet statt am Pfingstmontag, den 20. Mai, nachmittags 4 Uhr, in Widdersdort.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Dienstag, den 21. Mai, in der Pfarrkirche zu Widdersdorf, morgens 9 Uhr.
Die teiertichen Ereguten und Pfrt Genstag, 10 Uhr, in der Pfarrhwreh##
St. Peter.
Sollte eine Uehreführung mägtieh sein. so wird der Tag der Beerdiigung woch he kannt gegehen. 6
Sollte jemand aus Versehen keine Einadunx erhalten haben, so wird gebeten. diese Anzeige als soiche zu betrachten.%0p
Gatt dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5½ Uhr unsere liebe, gute. treusorgende Mut ter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante.
die wohlachtbare Frau
Täefenschättert arinetteuwir die schrerz licho Nacuricht, das unsere beiden Sähne und Brüder. Schmager, Ontel. Reise und Vetter.
SHen
Fahrer in einem Feld-Art.-Ragt.
bei einein(Telocns Charkew(Rufland) am 7. Apri 1948 im Alber von 27 Jahren.
Mathigs Runkel
Gefreiter in etnem Int-Regt.
2. Masch.-Gew.-Komp.
Inhaber des Els. Kreuzes 2. K
am 24. Aprfl 1918 bei den schw# Kämpfen im Westen infolgeKopfschasses im Alter von 24 Jairren den Hetdontod für ihr Varerland getumnten haben.
Um stille Trimahme bitten in tiefer Traner
Familie Chr. Runkel
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Mippes, Florastraße 88, Duishurg, westl. Kriegsschauplatz, don 17. Mai 1918.
Anna Hubertine geb. Gassen
nach kurzemn Krankenlager, mehrmals gestürkt durch die h. Sterde Sckramente der rüm ksth. Hirche, im Alter von 72 Jahren zu sich m die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trasssaden Riuterblebensn.
Köm, Köln-Deutx, Beriin, Kreichl. Reuss. Zeus a. Rh., Düsselderf, Bunn, den 17. Mai 1918.
Die feferlichen Kregsten werden gehalten am Dienstag, den 21. Mai, morgens 19 Uhr. m der Pfarrkirche St. Agnes; hierauf erfolgt die Beerdigung um 11 Uar vom Sterbehame Sndermanplatz 5 aus nach dem Friedhof Melaten. 03*
Männer-Gesang-Verein„Amphion
in-Ehrenfeid.
Am 30. Apri) 1918 flel auf dem Feide der Ehre unser aktives Mitgried
Peter Butz
Gefreiter des 13. Reserve-ini- Regiments
Inhaber des Eisernen Kreuzes.
Dae feierliche Seelonamt fndet Mittwech. drn 22. Mai, morgens 8½ Uhr mn der Pfarrkirche St Joseph zu Köbr- Ehrenfeld statt
Die aktiven und ins Liiven Mitgfteder werden ui recht zahlreiche Beteitignng gebeten. Versammlung morgens ½8 Uhr im Vereinickal Leohn
Mobiliar=
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage sollen durch den Unterzeichneten am Donnerstag, den 23. Mai, vormittags 16 und nachmittags 3 Uhr, notigenfalls am 24. Mai um dieselbe Zeit meistdietend gegen gleich dare Zahlung versteigert werden in dem Hause
Königsplatz 15, erste Etage:
1 grohes Speisezimmer in Eichenholz: 1 gr.
3 Mrter breit, 2,29 hoch mit Seitenschränken, run. gsbdaut, 1 Kredenz 140 breit, 195 hoch rundgebant# schwerer Ausziehtisch 4 Zug, 3 Meter 44 lang.# Meter breit mit Verbindung, 8 hode Lederstühle, großo Ziehsampe 2½ Meter hoch, Eichen=Herrenzimmer, Sopha mit Umbau,=eckiger Tisch, 4 Leder. tühin, Rücherschrand, Schreidtisch mit Sessal, Mahar. Herrenzimmer, schwerer Diplomatentisch. Schreibsessel, runder Sockectisch, 1 Truhe mit Kissen, 1 Pianino kreuzsoitig.! Eichen-Trnhom Kissen 1 Mahag. Schlafzimmer mit-tür. Spiegelschrank. 2 Stühle,
2 Mahag. Betten, 2 Nachtskonsolen, Waschkommodmit Spiegelanssatz, 1 Eichen=Schlafzimmer mit=tür Spiegelschrank, 1 Partte echte Perser Teppiche und Vorhänge und Helims in den prachtvollften Farben.
Jorjan 3X435 Meter, 1 Mahal 335X4/5,
1<space> S c h i r a s<space> 1 8 5<space> 3 1 5.<space> 1<space> B o n l o<space> 1 9 0 X 2 8 0,<space> 1<space> C a s a k<space> 280 165, 1 Kelimtischdecke 120X240, 2 große#e# lims Chaisesongnedecken, 1 Brike 100X320, Jamet # 135X180,1 Schirwan 1050 160,1 Schirwan 125X110, #### 1 Jamet=Bachara 115X145, 1 Schirwandecke 65 # 3 Ketimtischdecken 45X160, 95,155, 100X160.
bis 30 kleine und groge Türen= und Fenster=Keiims,
ER8#s zirka 50 Meter Läuferstoff, verschiedene Fensterstores, eine große Partie schwere Kristallsachen, verschied. Eßservicen, große und kleine, 1 Partie japanische
Sachen, i gr. schwerer weiß. Instrumentenschrank
mit Ketstallplatten, 1 eich. Truhe mit Kissen, per „ schiedene Bilder. Böchlin, Flötenkenzert v. Menzel,
1 1 Holländisches Gemälde u. versch. kleine Bilder,
Partie große u. kleine Einmachgläser mit Gummi.
1<space> L e d e r k l u b s o f a<space> u n d<space> 3<space> L e d e r k l u b s e s s e l.<space> 1 p<space>
Leonhard Jansen
Anktionator und Taxator
Krummer Büchel 3 Tel. B 5888.
Die Sachen sind gebraucht aber sehr gut er halten, erstklassige Waren. Besichtigung am Mittwoch, den 22. Mai, nachmittags von—5 Uhr und 1, Stunde vor der Versteigerung Königsplatz..
Die feiertichen Rrequien werden gehalten am Mittwoch, den 22. Mai 1918, mor gens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirch St. Bonifatius zu Köln-Fippes. 2c37
Banssagung
Für die vieten Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranz- und Blumenspenden beim Begrübnisse unserer geliebten, unvergeßlichen Techter und Schwester, sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders der kathol. Jungfrauen-Kongregation von St. Nikolaus und der Klasse 1 p Münstereifeler Straße. unsern tiefgefahlten Dank aus.
Familie Wilhelm Salz,
Postschaffner. 1
RückgratVerkrürmung
Aihre Behandung
„System Haat“
Grosendre mx ztrien 30 Abblldungen zbariehen goge Ansendug von Mark.— von
Franz Menze
Büsseidorf 40
Charlottenstraße 32—34.
gezogen im Geaüssensuchistepf. D. A. C..,
bringt die Lrätzesle und reichse Ernie.
Preis pro Pflanze mit Topf 40 Kulturdeschreibung gratis.
Gärtnerei Zumpe, Groß=Königsdorf L. Dick, Köln, Mathiasstraße 11, und Ehrenfeld, Hausemannstraße. Laden neden Nr. 1. c
Sprechstunten für kar gemäße Behandlung von
Asthma- und Lungenkranken
jetzt täglich—11 Uhr. Anzwärtige wellen sich vorber anmeden. Tel. B 1318. Dr. Sebenk, Köln, Eifelstr. 14.
Hellt
ern Sapstngen
Ziehung bestiant 29. und 30. Mni
nanene ghanig.2 Gun enn
Loterir Pmzn
5558 Gevizre tkr 2 Losseri In Lrtsmtnerte oom!
30
P
LaSSg.
Perto und Ll.
Lase zu 2 M. 3s Pig. an. eupürkf. u. vere zich: us uuer Saaan:
Amtenbrink
Schildergasse
C
Auny Petry
I. dAgnolo
Ingenieur
Verlobte.
Köln-Nippes Diurssburg
Pfrnesten 1918.
Garantiert reiner Rauchtabak 10 Pakets zu ungefähr 50 gr 19., event. lose oderauch 100gr-Packung. Versand nur an Verbraucher gegen Nachn. D. Guttmann Charlottenburg Potsdamerstrasse 12. 4“
ees
Sparzelverkest.
Bei der jetzt eingetretenen warmeren Witterung und der ketarten Verderblichkrtt des Spargets, ist es undedingtes Erfordernis, daß die am Sonntagfrüh eintressenden Mengen sofort abgesetzt werden.
Mit Gerehmigung des Herrn Doltzei=Prasideater darf daher am Sonntag den 19. A.., Spargel vor mittags bis 9 Uhr und mittags von 11—1 Uhr verhauft werden.
Cöln, den 17. Mai 1918. Der Oberbürgermesster J..: Dr. Best.
Bekanntmachung.
Müll= und Küchenabfälle werden Pfingstmontag nicht abgefahren. Der an dem Tage abzuholende Müll in den Vororten wird Dienstagnachmittag abgeholt.
Direktion7 des städt. Fuhrparks u. d. Straßenreinigung.
Zer amtliche Taschenfahrplan der Königlichen Elsenbahndirektion Cöln. gültig vom 15. Mai d. J. ab. ist erschienen und bei allen Fahrkartenausgabetellen des Bezirks zum Preise von 60 Pfg. das Stück käuflich.
groß Dutzend 15 Mark
Stirnnetze
naturweiß, Dutzend 10 M. Deichmann,
Weidengasse 2.
eswascheiel„Heu 6. u. b.., Köln=Ehrenfeld Tel..5887, Mechternr. 42 Tel. 8 5867
XKebe
Fänter den kleinen
Anzeigen des Local-Anzeigers findet fast jedermann etwas für ihn Nützliches
Braunkeßlen-Brikerts
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Uebersahme sämtlicher wäshe Hasthregik-Husshohlen
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Wäsche nach Gewicht.
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße37. Gespr. 101 Plankgasse 52.
0 Zecihe
Ders
gegr.
1902.
FernapuA 1522.
Austruftsstelle für Frauenberufe,
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen und Waisen,
Montag und Donnersrag 4— Uhr, Klapperhof 28 II.
**
*

#4 13
Römer Lecal-Aazeiger Nr. 138 x Senntag, 19. Mai 1918
7
ene Stellen
Wir suchen eine eingearbeitete
größere Anzahl gut
Fleißiges
chen
erinnen
Prinate Roden-Akademie
der Zuschneider=Verich guche noch:
WVerkstatt-Monteure
für seinere Montagen
ankschlosser
für unseren élektrischen Betrieb(durchgehende Arbeitszeit) sowie für Heimarbeit. b5
Bierbaum-Proenen
Domstrasse 57
für Armaturen
ratklass. Dreher
für mittlere Drehbänke
Neine Ausländer.
G. Schwietzke, Metallwerke
Düsseldorf. Munsterstrasse 446.-5
Frauen od. Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten u. eine Kuh zu pflegen ges. d Johann Srauff, Doulheim.
Ordnungsliedendes
in ruhigen Haush. gesucht. Vorzustellen von morgens 10 bis nachmittags 1 Uhr bei A. Korn, Allerheiligenstr. 16.
für Garten= und Magazinarbeiten
Junges, orden liches
Dienstmädchen
welch auch flicken kann, zu kleiner Familie gesucht. Frau Rentn Werner, Bonn, Köln, Wormser Platz 11. I1.
einig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt 1. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerdl. Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meister prüfung. Prospekt kostenlos durch die Beschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernsprecher B 5854. p.
L.
A5
Kaufe jeden Posten ge brauchter
Wein= und
Seätflaschen zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen.
K. Fegers, Flaschengroß handlung, Thürmchenwall 29. Tel. A 5892.
A
SS
verkenien
Hontrolkosse
dauernd gesucht.
Hans Reisert, G. m. b. H.
Köln=Braunsfeld, Maarweg 233.
Zaveriäs. saub.i
für Küchen Haus f sof ges. Frau Studienrat Meisen, Gereonskloster 18, 3.
üchtige geleinte Dreher sowic einige Hilfsarbeiter
S
Fleißige jüngere
inigt
darernder Beschäftigung sofort gesucht.
Lalber&amp; Co., Köln=Rodenkirchen
Schillingsrotterweg 10. d
Tüchtige, mit Reparaturen von Eisenbahnwaggons nd Lokomotiven bewanderte
für leichte saudere Arbeit dauernd gesucht. d'
Pesch, E
Venloerstraße 176.
En
e
PoacmondenBewanderte
Schlosser, Schmiede und Rieter
ür dauernde Beschäftigung gesucht. 5
Eisenbahn=Verkehrsmittel.=G.
Reparaturwerkstätte Berzdorf b. Brurl.
Tüchtig. Autogenschweißer
für alle vorkommenden Arbeiten sofort gesucht.
Hans Reisert G. m. b. H.
sporatebau-Austalt, Köla-Brauusfeld
Maarweg 233. d
Zur Instandhaltung undjKüster und Erheiterung unerer um=] Onganist
angrechen elektr. Licht= und an enn, zebenkirche gesucht;
Krastanlagen#74#., demselb ist auß. Nebenerwerb
suchen wir zum, baidmög Galagend. ged. Klavierant.3
einenL%(z
lichsten Eintritt einen
.Flektrsmagteur
mit langjähriger Erfahrung. wirkliche Fachleute
Nur
wollen Bewerbungen mit Zeugnissen, Lohnansprüchen
und Eintrittstermin einreichen an Pd
ert. u. kann dadurch sein Ein kommen auf 2 200—2400.4
Arbeitsgesache
Ansreicher- und Tapeziererarheiten
werden lorort ausgefährt, ff. Referenzen.
Offerten unter 400 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Zentr. d. Stadt) in rubig.
Straße Nähe Hohenzollernring,(pert. 2 Zim.
und drei Etg. a 3 Zim.) ist Sterbefalis halber zu verkausen. Haus eignet sich auch hervorragend z. Möbl.= verm. u. k. eotl. z. Teil mit ganz. Einrichtg. übern. werd. Off. u. 113a..Gesch. d. Bl. 5
National mit u. ohne Scheckwerfer zu kaufen gesucht.
Nr. u. Preis unter C 82 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gladbacher
Strasse 46. II. Tel. B6230.
Lindenthal.
Bürgerl. Wohnhaus f. Familien, kl. Gärtchen, r.
Eigent. zu verk. Off. u.
426 a. d. Gesch. d. Bl.
I Zu vermisten
□
####
Gilsachstr. 26, I, I.
6 Zim., Küche Bad, Mans. z. 1 Juli z. verm. Dr. 110 monatlich. 5
Besch. Bismarckstr. 18, 11.
Kondor, Klugzeugwerke
6. u. b..,
Große Anzahl
Kchuh
Schhaff
für Militärarbeit sofort gesucht. Rollmann&amp; Mayer
Köln=Nippes, Nesselrodestr. 26 50.
Tüchtiger
rüchtige
beiterinnen
für Breherel, Pressen und für die Kontrolle
sofort gesucht.
Land- u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nipges.
sofort gesucht
herm. Flohr,
Köln=Ehrenfeld, Widdersdorferstraße 191.*
PTAHEEN
riefmarken
Große Auswahl E schwarzen u. farbigen
Münzen
antike u. Kunstgegenstände zu kaufen ges. Enggasse 16.
Gebr. Klavier
zu kaufen ges. Händl. verb. Ang. m. Pr. u. B 417 a. 2. 2. Geschst. Breitestr. 85. 5
#öbel, antike Holzfig., Oel4i3 gemälde, Porz., Kameebroschen. Münzen werd. stets angek. Laaff, Achterstr.
eiel
für
Kleider u. Blusen
zu vorteilhaften Preisen
75 cm breite
###
(Ternarkt)
marine u. braun
es
*
8 0
Größtes deutsches
Am Donnerstagmorgen treffen wieder
mit guter, sauderer Handschrift, sicher in#enographie und Schreibmaschine,
NS R. Stittnugsgelder
gesu
gegen I. Hyp. auszuleihen.
Off. u. B 416 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. B
Handschriftliche Bewerbungen mit Zeugntsabschriften, Gehaltsansprüchen und Tag des möglichen Eintrittes erbeten unter A 67 an d. Geschäftsstelle d. Kölner.=.1
reell, privat, ohne Vork.
Reunzig, Köln, Postfach.
8****
TM•R HANRINST
disasthinenHaus von
Köln
Hohe Pforte 10Gesucht zur selbständigen
Schreibwarengeschäftes
Die
kaufmännische
Privatschule
auf dem Lande ein gesetztes älteres kath., durchaus ehr liches
Jugendl. Aebeiter Fräulein
gesucht
Cölner Tapetenfabrik
.=Nippes, Escherstraße 165.
zum sofortigen Eintritt.
Offerten u. C 126 an die Geschäftsstelle dieses Bl. 1“
1.
Branchekundige
Die Stadt Brühl sucht für das Bauamt eine Hilfskraft. auch Kriegsbeschädigten oder Hilfsdienstpflichtigen.)
Bewerber mit möglichst auch technischen Kenntnissen wollen ihre Gesuche unter Angabe der Gehaltsansprüche bis spätestens zum 25. d. M. dem Unterzeichneten einreichen.
Brühl, den 16. Mai 1918.
Verkäuferinnen
f. m. Haushaltabt. z. 1. Juli od. später gesucht. Angeb. an
Peter Nonnen, Bonn,
Eisenw., Oefen, Herde,
Haus= und Küchengeräte.“
Der Bürgermeister.
J. V. Röllgen. 1
für leichte Beschäftigung
sofort gesucht.
Chemische Pabrik Sadli
Für unser Vorkalkulations= 0 Büro junger, schreibgewandter Mann gesucht, der Lust hat, sich einzuarbeiten. Kriegsbeschädigten
Schiosser und Dreher
der nur leichte Arbeit verrichten kann, wärden wir bevorzugen.
Zeitzer Eisengießerei und MaschinenbauAct.=Ges.
Zweigniederlassung Köln=Ehrenfeld, s2
Vogelsongerstraße 165/171.
Brave, tücht., angehende
I. Arbeiterin
gesucht, die ev. später ein seines, solides Putzgeschäft über gehmen könnte Off. u. B 409 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
011
Friedrich Neyer
bietet gründlichste und schnellste Ausbildung auf Grand langjähriger Erfahrung im Schul- und
Geschäftsleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866 Fernruf B 8533.*5
HohenzollernRing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5: Frechen 1. 2. 8. 6: 3, 4, 6
Schreib-, Schul-,
Feldpost-, Galanteri
Spiel-Waren
1. Wiederverkäuser der Weiser, Nippes. Zoneerstrasse 33.
150 schöne
unge Schbei
sehr geeignet für Kinderkleider
Neter 15.75 J
Bedtuckte
Schleierstotfe
ein. Verkaufe selbige zu
billigsten Tagespreisen. 2*
Peter Winkels,
Poulheim.
Fertwährend
in aparten Mustern für
Sommerkleider und Blusen
perMeter von.15-Kan.
hat zu verkaufen
Denningsfeld b. Rösrath.
Tel Bierzehn,
Amt Bensberg. B2
Gemüsepflanzen: Weißkohl Rotkohl Wirsing
zu verkaufen.
(Bei vorheriger Bestellung. L. Schmitz, Wahn(Rhld.) Tel. 177 Amt Porz. 3
uud Wener
für leichte Arbeiten gesucht. d’
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld,
Gutenbergstr. 2. Lichtstr. 25.
Sohn achtbarer Eliern meine Rahmensabrik
gesucht.
#asch Venloerstr. 9. 176.•7
aofort gesucht. p
Schlieper, Engländer&amp; Co.
Schiebusch.
Schönschreiben
Deutsch o. Lat., Stenographie, Maschinenschr., Sten„Diktat
a Kursus 8 M.
nonlorprers Korrespondenz, Rechnen
monatlich 10 M. Buchführung
einf., doppelte, amerikan. engl., franz. Sprache. d Ausbild. gepr. Lehrkräfte. Eintr. tägl. Einzelunterricht.
Lenders
am Dom.
St.
f. Lebensmittelgeschäft zum 1. Juni gesucht. Näh. zu erfahren Paulstr. 1A, 2. Et.
Tüchtiges, braves
Mädcsen
welches kochen kann, in herrschaftl. Haushalt ges.
Siedermann,
Rösrath b. Köln.
kloste Handschrift
in wenin 0b
Stunden.g neue Methode
Rechtschreiben
Rechn, Rundschr. 10 monat
Steilschrift usw. 10.#
lich
Irma Küchler, staatl. gepr Lehrerin, Apostelnklost. 1, 1
e Kalk
Grdl. Privat-Unterricht in
Sleusgraphse
Einzelunt. u. Fortbild.=Kurs.
Dam..H. Tag
.Kur
Lentz, Hauptstr. 145,47, i. Kino
Komplette
Kücheneinricht. 375
2teil. Pitchp.=Küche 475-525 Iteilige Pitchp.=Küche 675 2türige Kleiderschr. 165 Waschkommode m. Sp. 125 Nachtskonsole 18
Pschednowek, Schreinerei Köln. Alte Wallgasse 2. b
Kriegsbeschädigter sucht ein existenzfählges
Fabrikationsgeschäft
zu übernehmen oder sich mit ea.
10 000 Mark
Junge
zu haben
Robert Lüssem
50
Efferen, Bachstr. 731.
Eine Henne
mit 12 Kücken
zu verkaufen.
Karl Knott, Wesseling a. Rh Dreilindenstraße 26.
zu beteiligen.
Offerten unter 425 an die Geschäftsstell d. Bl. 4
Balkonkasten, Gartenkteg, Tomaten in jeder Pretolage, Kürdis 50 J, Geranien, Fuchsien, Lobelien, Petunten. Gärten mache in Ordnung; empfehle zur Gärtneret zu kommen. p“
Nachenerstr. 116
Haltestelle Aachenertor. Tel. B 7506.
Photo=Kpparat
13:18, Dopp. Auszug für Repr. u. Hinterlinse, Einr. f. Stereo,2 Anastigmate!50mm, neigbares Vorderteil u. Mattscheide, Wechselkassette, tropensest, weil etwas schwer, preiswert zu verkaufen
C. Niehl, Hermesgasse 103, 1. Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
1a. Fabrikat, billig zu verk Carl Frank. Spichernstr. 71 Rähm.=Spezialgeschäft.
Kaufgesuche
( Vermischtes
Fatben
sagen
u. Pferde
auch für halbe Tage stehen immer zur Veefügung. Anu. Abfuhr ven Gütern jeder Art
Jegn Fedk,-Sster:
Severinstr. 156. Fernr. 48119.
oder 2Familienhaus
mit Garten zu kaufen gesucht. Gas oder elekirisch Licht erwinsch:.
Angeb. nuter 428 an die
Gesch. d. Blattes.
Komaten
Eumaten
Lacke aller Art Leinöl=Ersatz bill. M. Franke Mühlenbach 4, Spezialhaus.
BohnenStangen
50 Pfg. das Stück. Hansaring 47, Toreinfahrt. Carl Prell.
B5
starke, aus Töpfen, 10 St..4
Neuseeländer Spinat
den ganz Somm zu schneiden 0 St. 3 4. pb Ende Mai Tabakpflanzen.
Gartenbaubetr. Moassen, Weiden Köln, Bahnstr. 3f.
-Telephon
sofort zu übernehmen gesucht. Esser, Beethovenstraße 2. 5
Eiestr. Hausslngets
Türöffner und
lagen werden v. Fachmann
bill. repar. reir.,„äher##
M. Jülich, Bismarckstr.
—""—„*„
—

Seite 3.
Bunter Abend
KI
Joseph Plaut
ss(Berlin-Charlottenburg)
in der Lese
Samstag, den 1. Juni, 8 Uhr abends.
Karten bei Tonger, Am Hof 30-36, Koenemann, Rudolfplatz 4. Neubner, Hohestraße und in der Geschäftsstelle Klingelpütz 3. 2
In die—
KriegsLuftflotten Ausstellung
Lnim Taal Tasion Dauer nur noch wanige
Wochen!
Geöffnet von vorm. 8 Uhr bis zum Dunkelwerden!
Köln=Nippeser Bau= und Spargenossenschaft e. 6. u. k.).
Einladung zur General=Versammlung
am Sonntag, den 26. Mai, nachmittags 5 Uhr, im St. Josephsstift.
Tages-Ordnung:
1. Geschäftsbericht. Genehmigung der Bilanz, Verteilung des Reingewinnes. Entlastung des Vorstandes.
2. Haushaltungsplan für 1918/19.
3. Wahl von Aussichtsratsmitgliedern. 2
1. Verschiedenes. Der Aufsichtsrat: Frank.
Köln, Riehlerhaus beim Lool. Garten
= Im Luftkampf abgeschassene engl., franz. u. russische Flugzeuge
- Feläfliegerlager- Riesenflugzeuge- Wasserflugzeuge- Kriegs-Marine Abteilung- Bomben-Zielturm- Das Sehrohr von... im Betrieß
2
Jeden Sonn- und Feiertag, Mittwoch u. Samstag nachmittag
Großes Milifär-Konzert
PETT
Fortwährend Vortrüse und
Führungen.
Pfingstsonntag und Pfingstmontag
musikal. Veranstaltung
nachmittag
am Standbild des
um 4 Uhr 3*
Kölschen Boor“.
Stadt-Garten.
Pfingsten
an beiden Tagen nachm. und abends:
Konzert.
Eintriti frei.
Gasherde
Gaskocher
Backhauben
elektr. Heizöfen elektr. Bügeleisen Lampen.
Beleuchtungshaus Martin Schiffgen
Höhle 814.*
Fränkischer Hof
Heute
abend 5 Uhr:
Großes
Konzert
Leitung: Kapellmeister F. Böttger. 9*
Eintritt frei!
Gründlich belehrt!
Es ist ein alter wahrer Und sehr vernünftiger Spruch:
„Man kann zwar viel erfahren,
Doch lernt man nie genug!“
Eine Frau, die durch Erfahrung Aber gründlich ward belehrt,
Putzt zur Zeit- und Geldersparung Mit„Blanku--) nur den Herd!
*)„Bianka“ ist das beliebteste selbsttätige Hordputzmittel und in allen Geschäften zu haben. d
s. Agl.
Lebens
Pillil. U1
Kunststopfereie
Tel. Al
u. Aussteuer-Versicherungs-Anstalt Berlin.
Billigste Prämiensätze.
Leichte Zahlungsbedingungen.
Versich. bis M. 3000 ohne ärztl. Untersuchung für dauernd oder als NebenEIeI beschäftigung für Köln und
Vororte gegen hohe Provision gesucht. Auch passend für gewandte 1*
Kriegsbeschädigte u. Frauen.
-Agentur Wilb. Heuser Köln a. Bh.,
Bismarckstr. 58. Fernsprecher B 1692.
Vertreter
Flora.:
An den beiden Pfingstagen a
Grgr 20 Ph.:
— Militär und Kinder 10 Pfg.%
SÖie Verwundete frei. e%
lauptgesch. Köln, Berlich, Ecke Helenenstric Gebrtngf, g##hr. merven##
Wwe. Elise Kurime
ufruf!
Deutschland kämpft seinen schwersten Kampf; das Ringen drängt zum Ende. Tausende und Abertausende der Kämpfer in Heer und Flotte kehren zurück, die Glieder verstümmelt, die Gesundheit erschüttert. Ihre Kraft dem deutschen Wirtschaftsleben zurückzugewinnen, ihre Zukunft zu sichern, 1s Dankespficht der Heimat. Die Rentenversorgung liegt ausschließlich dem Reiche ob. Soziale Fürsorge muß sie ergänzen. Sie auszuüben sind die im Reichsausschuß der Kriegsbeschädigtenfürsorge zusammengefaßten Organisationen berufen. Das gewaltige soziale Werk auszubauen ist das Ziel der
Ludendorff-Spende!
Darum gebt! Macht aus sorgenvollen Opfern des Krieges freudige Mitarbeiter an Deutschlands Zukunft! Ehret die Männer, die für uns kämpften und litten! Nur wenn alle zusammenstehen, wird das hohe Ziel erreicht.
v. Hindenburg Dr. Graf v. Hertling
Generalfeldmarschall Reichskanzler
v. Stein Dr. Kaempf
Kriegsminister, General der Artillerie Präsident des Reichstags
Der Ehrenvorsitzende:
Ludendorff
Erster Generalquartiermeister, General der Infanterie.
Wohlan denn, Ihr Bürger Cölns! Eure schöne Vaterstadt steht wohl erhalten da. Von den Schrecken des Krieges seid Ihr verschont geblieben. Dankt es denen, die für Euch und Euere Familien gestritten und gelitten! Arbeitet mit an der Wiedererstarkung unserer Volkskraft, der durch den Weltkrieg so tiefe Wunden geschlagen sind! Eure Spenden kommen vor allem der Rheinprovinz und besonders den Cölner Kriegsbeschädigten zugute.
Große Summen sind erforderlich! Heilig sei Euch die Pflicht der Dankbarkeit!
jeder steuere bei, soviel in seinen Kräften steht.
Als Zahlstellen kommen in Betracht:
Barmer Bankverein, Unter Sachsenhausen 21/27, Deutsche Bank Filiale Cöln, An den Dominikanern 15/21, Deichmann&amp; Co., Bahnhofstr. 8, Dresdner Bank in Cöln, Unter Sachsenhausen 5/7, A. Levy, Wallrafplatz 9, Mitteldeutsche Kreditbank Filiale Cöln, Unter Sachsenhausen 37, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Gr. Budengasse 8/10, A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-., Unter Sachsenhausen 4, Leopold Seligmann, Kasinostraße 12/14, J. H. Stein, Laurenzplatz 3, die Stadthauptkasse, Portalsgasse 1, die städtische Sparkasse, Gr. Sandkaul 6 und deren Zweigstellen.
Der Arbeitsausschuss:
A 6133
K OTES
GlasReparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben d*
Sebastian Schieren
Glasgresshandl., Alte Wallgasse-10.
Heute, Sonntag:(66. Abonn.=Vorstellung) Carmen e Anfang 7 Uhr.
Montag, den 20. Mai 1918
Die Meistersinger von Nürnbe
Handlung in 3 Aufzügen von Richard WagneMusikalische Leitung: Otto Klemperer. Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Eva) Achsel,(Magd Rohr; Herren:(Hans Sachs) Liszewsky,(Po Gleß,(Kothner) Mertens,(Stolzing) Menz (David) Clemens, Krauß, Robert. Wolf,
Lindlar, Renner, Lenz
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 11 11)7.
Preise siehe Plakate.
Dienstag, den 21. Mai 1913.
Martba
oder Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von W. Friedrich.
Musik von Fr. von Flotow. Musikalische Leitung: Franz Weißleder Spielleitung: Franz Weißleder Mitwirkende: Damen:(Martha) Vidron, J
Grimm; Herren:(Tristan) Mertens,(Lyonel) K (Plumkett) Hoettges.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 2¾ U
Preise siehe Plakate.
Mittwoch, den 22. Mai 1918.— Anfang? 1.
67. Abonnements-Borstellung
Die vernarrte Prinzess
Fabekspiel in drei Aufzügen von Oskar von Cheliv
Schauspielhaus: Haute, Sonntag: Die Jungfrau von Orlean
Anfang 7 Uhr.
Montag, den 20. Mai 1913
Die Schmetterlingsschlack
Komödie in vier Akten von Hermann Sudermann
Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende. Damen:(Frau Hergentheim)
Seemen,(Else) Klinder,(Laura) Bischof,(Rosi Lan Herren:(Winkelmann) Turrian,(Max) Würt berger,(Keßler) Aßmann,(Dr. Kosinski) Walt Rennspies, Diehl.
Anfang 3 Uhr. 1 Ende ungefähr 6 11
Preise siehe Plakate.
Montag, den 20. Mai 1913
Flachsmann als Erziehe
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst. Spielleitung: Georg Kiesan. Mitwirkende: Damen:(Betty) Seemen.(Gisa) Bisch Frau Dörmann) Pütz-Fricke.(Frau Biesen: Teller=Habelmann; Herren:(Flachsmann) Turri(Flemming) Aßmann,(Brösecke) Portz, Pr Eggerth, Willi, Heber, Majewski, Diehl, San Nitzgen, Schreiner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 19 1
Preise siehe Plakate.
Dienstag, den 21. Mai 1918
Königin Christine.
Historisches Schauspiel in 4 Akten von August Strindberg.
Deutsch von Emil Schering.
Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Christine) Baumbach,(## Cleonore) Frey,(Ebba Brahe) v. Seemen; Herrer (Oxenstjerna) Eggerth,(Klaus Tott) Wärthenber (de la Gardie) Gode,(Steinberg) Froitzheim, Hol Dysing,(Allerts) Turrian, Sander, Majewski. Nitz Korth, Willi, Diehl, Schreiner, Rutkowsky, Walth Portz.
Anfang 71 Uhr. Ende ungefähr 10 i
Preise siehe Plakate.
Mittwoch, den 22. Mai 1918.— Anfang 71 1
Der Bibliothekar.
Adenaner, Oberbürgermeister. M. d... Vorsitzender. Prof. Dr. Krautwig. Beigeordneter, stellvertretender Vorsitzender, Prof. Dr. phil. et med. Dr. Ing. Duisberg, Geheimer Regierungsrat, Justizrat Falk. Stadtverordneter. Grosse, Generaldirektor, Arnold von Guilleaume, Kommerzienrat, stellvertretender Vorsitzender der Handelskammer, Max von Guilleaume, Geheimer Kommerzienrat, Dr. Hagen, Geheimer Kommerzienrat, Präsident der Handelskammer, Hertz, Fabrikant, Krings, Kgl. Baurat. Lindgens, Kommerzienraf, Linfert. Stadtverordneter. Dr. von Mallinckrodt. Stadtvorordneter. Meirowski. Fat####. Justizrai Mönnig. Stadtverordneter. Oehme. Konsul, Freiherr S. A. von Oppenheim, Rings, Stadtverordneter, Justizrat Dr. Schnitzler, Stadvverordueler. Dr. Solmssen, Direktor, von Stein, Konsul. Vorster, Geheimer Kommerzienrat, M. d.., Wiethoff, Stadtverordneter. 0
Schwank in 4 Akten von G. von Moser.
C1
Deutsches Theat
Sonntag. 19. Mai, 8 Uhr: Der Hüttenbesitze: Montag, 20. Mai, 8 Uhr: Das Extemporale. Dienstag, 21. Mai, 8 Uhr: Erziehung zur Ehr
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Vera# wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Veranbvor; lich für den Anzeigen- und Reklamentell Bonifaz Gr
bezlet. Alle in Köln.