ter Cornelin zu Felx nperer. Rémond. Achsel,(BostCie
Renner,
er.
t Fritz Ren Villy Wrar## io den##
ähr 10¾
Anfang7
1918
iine.
kten von
ing.
11.
Zaumbach Eggerth.(K die) Gode. kajewskt. N# Waliher. gefähr 10
Infang 7½
leere.
Henrich Sarn
Gable
Zaremits
Tel. A 3320
Infang
Is vom
4.*
E.
2 1 Uhr
leu!
Heil
's her
1 und ab 5 U 2.
Sebastopol besetzt.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
VTB Großes Hauptquartier,.Mail918, vm.(Dre#### Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Deutscher Kronprinz.
An den Schlachtfronten ist die Lage unverändert. ber Artilleriekampf war im Abschnitt des Kemmelerges gesteigert. Auch zwischen Somme und dem ucebach bei Montdidier, Lassigny und Noyon lebte er hielfach auf. Im übrigen blieb die Gefechtstätigkeit ut Erkundungen beschränkt.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
An der lothringischen Front war die französische Irtillerie in den Nachmittagsstunden rege. Kleinere Vorstöße des Feindes wurden abgewiesen
Ukraine.
Vor Sebastopol brochen wir feindlichen Widerstand. Die Stadt wurde am 1. Mai kampflos von Ins besetzt.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendortk.
Vom Schlachtfeld in Flandern.
WIB Berlin..Mail918.(Drahtber.) Auf dem Schlachtde in Flandern unternahm der Feind starke Angriffe gegen ere Stellungen bei Langemarck, nördlich des Dorfes KemI und vor allem sechs mal hintereinander gegen unsere inien westlich Dranoeter, die jedesmal unter ungeheuren lutigen Opfern restlos zusammenbrachen. Insonderheit mußen frisch in den Kampf geworfene französische Kräfte bei ranoeter im Kampf um Englands Prestige aufs schwerste lluten. Die rücksichtslos durchgeführten Angriffe, die bebeisen, wie wichtig für den Gegner die dort verlorenen tellungen sind, trugen durch die Ergebnislosigkeit der kostpieligen Anstürme lediglich dazu bei, die von der deutschen lührung beabsichtigte Zertrümmerung der feindichen Heeresmacht zu beschleunigen.
Nachdem bereits in der Nacht vom 29. zum 30. April und Morgen des 30. April drei starke feindliche Angriffe gegen Dranoeter zum Teil im Gegenstoß abgewiesen worden Faren, brach um 10.30 Uhr vormittags ein neuer starker undlicher Angriff gegen unsere Linien westlich von Draoeter vor, der in frontalem und flankierendem Vernichtungsuer schon vor den deutschen Infanteriestellungen zerschellte. m.30 Uhr nachmittags setzte schagartig aufs neue starkes Ftilleriefeuer zwischen Brulooze und westlich Dranoeter ein. em starken Feuer folgte um.15 Uhr nachmittags ein tief Pgliederter feindlicher Angriff, der ebenfalls unter schweren undverlusten abgeschlagen wurde. Trotz der wiederholten Verfolge gab der Franzose die verzweifelten Angriffsverlche nicht auf und trat an der gleichen Stelle gegen 10 Uhr pends nochmals mit starken Kräften zum Sturm an. WieFrum brach dieser nach schweren Blutopfern des Feindes vor ru deutschen Linien zusammen. Der 30. April brachte damit frisch eingesetzten Divisionen des Generals Foch eine hwere Niederlage.
Englischer Vormarsch in Mesopotamien.
Englischer Bericht aus Mesopotamien: #sere Streitkräfte sind in mehreren Kolonnen, deren Neuüber wurde
Ihifri eingenommen und 10 Gefangene gemucht. Die urken, welche unseren Angriff nicht abwarteten, zogen sich Test aus Kirsk zurück, aber unsere Reiterei holte eine der Endlichen Kolonnen ein, griff sie unverzüglich an, tötete per 100 Leute und nahm 538 gefangen, abgesehen von dem Elen Kriegsgerät. Am 28. April erzwang unsere Reiterei In Ubergang über Agsua, einen Punkt südlich Tus ChurJati, und am gleichen Tage erreichte der Hauptteil unserer Feitkräfte das Ufer dieses Flusses. In der Frühe des 29. ril erreichte unsere Reiterei die feindlichen Verbindungen ch Tauk. Darauf rückte unsere Infanterie gegen Tus urmati vor und war bald im Besitz der Stadt, wo 300 Mann Flangen genommen und 5 Geschütze erbeutet wurden. Ein Fderes Geschütz und ein Transportzug, welcher sich beAhte auf einem Nebenwege zu entkommen, fiel ebenfalls ünsere Hände. Die Verfolgung des Feindes auf der HauptFalte nach Norden dauert an.
Tagesgeschichte.
Zur Metamb schlagnahme.
schreiben die Leipziger N. N.(Nr. 117) an leitender Stelle u..:
Soll nicht allgemeine Erbitterung in unserem Volke Platz greifen, dem durch verständnisloses Drauflosregieren schon das Unmöglichste zugemutet worden ist, so mag dafür gesorgt werden, daß die Metallbeschlagnahme im bürgerlichen Haushalt, soweit es sich nicht um unentbehrliche Dinge handelt, nur so vorgenommen wird, daß bei der Abnahme der Messing- und Kupferteile durch Arbeitskräfte, die das Reich stellt und bezahlt, gleichzeitig die eisernen Ersatzteile mitgebracht werden, und daß die Beschlagnahme nicht planlos, sondern nur nach Maßgabe dieser gelieferten Ersatzstücke vorgenommen wird. Aber auch erst, nachdem alles Messing, Kupfer, Nickel und Aluminium aus Straßenbahnen, öffentlichen Verkehrsanstalten und allen Amts- und öffentlichen Gebäuden für die Zwecke der Heeresverwaltung eingezogen ist.
von Kardorff.
a Berlin,.Mail918. Der freikonservative Abgeordnete von Kardorff ist aus der freikonservativen Fraktion ausgetreten. Von Kordorff ist bekanntlich in seiner Fraktion für die Wuhlrechtsvorlage eingetreten, steht aber mit dieser Auffassung so ziemlich allein. Da ihm seine Fraktion verweigerte, seinen Standpunkt als Minderheits-Standpunkt der Fraktion darzulegen, ist er aus der Fraktion ausgeschieden.
Flämische Wünsche.
TU Zürich, 30 Aprill918.(Drahtber.) Der flämische Verband in Antwerpen richtete, wie aus dem Haag gemeldet wird, an den Rat von Flandern ein Gesuch, bei den Friedensverhandlungen für die Rückgabe von Lille, Volenciennes, Arras und Cambrai an Flandern einzutreten.
Hazebrouck unter deutschem Feuer.
WIB Berlin..Mail918.(Drohtber.) Der Bahnhof Hazebrouck lag am 29. April unter zusammengefaßtem deutschen Feuer. Einwandfrei wurde starke Wirkung festgestellt. Mehrere Brände sind beobachtet worden.
Das französische Vertuschungssystem.
WTB Berlin, 30.Aprill918.(Drahtber.) In höchstem Grade auffallend ist es, daß die amtlichen französischen Heeresberichte bis zum 30. April noch nicht ein einziges Wort über den am 25. April erfolgten Verlust des Kemmelmassivs finden. Da es französische Divisionen waren, die diese wichtige Höhenstellung für England gegen den deutschen Angriff verteidigen sollten, ist die Tatsache des völligen Verschweigens der franco-britischen Niederlage doppelt auffällig. Der französische Heeresbericht übergeht die Niederlage am Kemmel mit Stillschweigen und spricht lediglich über die französischen Gegenangriffe süd lich der Somme, die bis auf unbedeutende, rein örtliche Erfolge, bei ungeheuer schweren Verlusten völlig ergebnislos verliefen. Das Eingeständnis, daß auch die gerühmte Fähigkeit des Generals roch diese ungeheuer wichtige Kemmel stellung nicht zu halten vermochte, wird dem französischen Volke vorenthalten. Das ist um so erstaunlicher, als der englische Heeresbericht den Verlust des Kemmel offen zugibt. Der französische Heeresbericht kann allerdings diese Verheimlichung der tatsächlichen Lage an der Westfront ohne Besorgnis riskieren, da Clémenceau die Veröffentlichung der Heeresberichte des englischen Bundesgenossen in Frankreich verboten hat!
Ausdehnung der französischen Front.
WTB Berlin..Mail918.(Drahtber.) Für die bedrohte Waffenehre der britischen Bundesgenossen verbluten sich unausgesetzt beste französische Truppen in Flandern. Mit dem Auftreten starker französischer Kräfte auch auf diesem Kampfschauplatz sind französische Truppen nunmehr auf der ganzen Westfront von Poperinghe bis zur Schweiz verteilt. England überläßt ihn n die Verteidigung der wich tizsten Stellungen und die Durchführung der verlustreichsten bisher ergebnislosen Gegenangriffen. Vor Beginn der deutDie Lage in St. Petersburg.
TU Lugano..Mail918.(Druhtb.) Der Londoner Korrespondent des Secolo drahtet: Die gestrigen Londoner Tagesblätter sind angefüllt mit Telegrammen aus Amsterdam, Kopenhagen, Stockholm und Christiania, in denen behauptet wird, in St. Petersburg sei eine monarchische Gegenrevolution ausgebrochen, die den Frieden von Brest-Litowsk nicht anerkennt.
Der Führer der Roten Garde in Finnland gefangen.
WTB Stockholm..Mai1918.(Drahtber.) Wie Aftonbladet aus Abo erfährt, ist der Chef der Roten Gardisten, Kullerwo Manner, bei der Einnahme von Wiborg in Gefangenschaft geraten.
Italienreise des Exkönigs Nikita.
□0 Genf..Mail918. Echo de Paris meldet die Ankunft des Königs von Montenegro in Nizza. Nach eintägigem Auf enthalt dortselbst wird er sich nach Turin begeben.
Griechenland im Verbandsjoch.
d Amsterdam..Mail918. Nach Pariser Blättern hat die griechische Regierung den Londoner Vertrag unterzeichnet, keinen Sonderfrieden zu schließen. Damit ist das Schicksal Griechenlands an das der Entente endgültig verknüpft. Englische Seeoffiziere haben bereits Urlaub genommen, um bei der griechischen Flotte Dienst zu nehmen.
Amerikanischer Missbrauch der Hospitalschiffe
WTB Berlin..Mail918.(Drahtber.) Amerikanische Flieger kommen als Mitglieder des amerikanischen Roten Kreuzes auf Hospitalschiffen nach Europa. Dieser Mißbrauch des Roten Kreuzes geht aktenmäßig aus den Dokumenten, die abgeschossenen amerikanischen Fliegern abgenommen wurden, hervor. Ein im Raume der Armee des GeI nerals Hutier heruntergeschossener Amerikaner hatte einen Paß bei sich, in dem er als Mitglied der American Ambulance Service of France bezeichnet ist. Die Gefangenen geben unumwunden zu, daß es allgemein unlien sei, daß die Flieger für die Uberfahrt in den amerikanischen Ambulanzdienst eintreten und auf Hospitalschiffen, herüberkommen. Nach der Landung in Frankreich treten sie dann sofort in 1<space> e i n<space> A u t o m o b i l k o r p s<space> ü b e r,<space> v o n<space> d i e s e m<space> z u r<space> F l i e g e r t r u p p e.<space> E i n<space> gefangener Flieger trat direkt vom Ambulanzdienst in ein Fliegerkorps ein. Ein anderer trug ein Attest bei sich, worin die Daten der verschiedenen
wvaren.
trug eii Reiest
Ubertritte amtlich bestätigt
schen Offensive verlief die Nordgrenze der französischen Stellungen bis an die Oise.
Bulgarien und die Türkei.
TU Sofia..Mail918.(Druhtber.) Die Deutsche Balkanzeitung erfährt zu den Bukarester Verhandlungen, der Friedensvertrag mit Rumänien werde in wenigen Tagen unterzeichnet werden, nachdem alle zwischen Rumänien und den Mittelmächten schwebenden Fragen eine endgültige Erledigung gefunden hätten. Hierdurch werden die in der öffentlicken Meinung viel besprochenen Gerüchte über die Schwierigkeiten der zwischen Bulgarien und der Türkei zu lösenden Fragen gegenstandslos.
Die Namen der neuen Rheinbrücken.
WTB Berlin..Mail918.(Drahtber.) Auf das ihm zugegangene Telegramm des Kaisers antwortete der KronHocherfreut über dein gnädiges Telegramm, danke ich dir sehr herzlich, daß die Rheineisenbahnbrücke bei Engers auf deinen Befehl meinen Namen tragen soll. Möge das stolze Bauwerk seinen hohen Zweck errullen, die Unantastbarkeit der Westgrenze unseres geliebten Vaterlandes für alle Zeiten sicher zu stellen. gez.: Wilhelm.
An Hindenburg drahtete der Kaiser: Es ist mir eine besondere Freude, Ihnen, mein lieber Generalfeldmarschall, mitteilen zu können, daß ich der in der Kriegszeit entstandenen Rheineisenbahnbrücke bei Rüdesheim heute den Namen Hindenburg-Brücke beigelegt und befohlen habe, daß Ihr Wappen an derselben angebracht wird. Der für die Landesverteidigung so wichtige Bau soll ein Denkmal für den Beschützer des Vaterlandes sein. gez.: Wilhelm. I. R.
Ein Telegramm des Kaisers an den Ersten Generalquartiermeister General der Infanterie Ludendorff lautete: Es ist mir eine große Freude, Ihnen mitzuteilen, daß ich der Rheineisenbahnbrücke bei Remagen, welche als Zuführung der Ahrtalbahn demnächst dem Betrieb übergeben werden soll, heute den Namen Ludendorff-Brücke beigelegt habe. Die Rheinfahrer aller Zeiten sollen sich erinnern, was wir den Beschützern des Rheinstromes verdanken. gez.: WilhelmI. R.
Die beim Kuiser eingegangenen Danktelegramme lauten: Seiner Majestät dem Kaiser und Könige. Eurer Majestät danke ich freudig bewegten Herzens ehrfurchtsvoll für den erneuten großen Gnadenbeweis. Möge die zu Füßen des Nationaldenkmals über Deutschlands stolzesten Strom führende Hindenburg-Brücke in nicht zu ferner Zeit die siegreich heimkehrenden Truppen begrüßen und dann unter Eurer Majestät starkem Schutz und gesegneter Regierung dem neu auflebenden Handel und Wondel des Vaterlandes dienstbar sein. Das walte Gott!
Feldmarschall von Hindenburg.
Seiner Majestät dem Kaiser und König. Eurer Majestät wage ich meinen alleruntertänigsten Dank für die neue große Ehrung in tiefster Ehrerbietung zu Füßen zu legen. Daß mein Name mit dem Rheinstrom auf Eurer Majestät Befehl für alle Zeiten verbunden sein söll, erhöht meine tiefe Dankbarkeit gegenüber Eurer Majestät und erfüllt mich zugleich mit Stolz und Freude. Ludendorff. General der Infanterie.
* 1
*<space><space>

Seite 2
Niler Locat-Nuzeiger Iw. 121&a Donnerstag, 2. Mai 1913
Rückkehr Gefangener aus Frankreich.
WTB Berlin,.Mail918.(Druhtber.) Am 26. April sind in Bern die seit mehreren Wochen zwischen Vertretern der deutschen und der französischen Regierung über Gefangenenfrugen geführten Verhandlungen zu einem befriedigenden Abschluß gelangt. Die getroffenen Vereinbarungen sind nunmehr den beiden Regierungen zur Genehmigung vorgelegt worden.
Das wichtigste Ergebnis wird die Entlassung einer großen Anzahl deutscher und fronzösischer Kriegsgefangener sein; bei einer Mindestdauer der Gefangenschaft von 18 Monaten sollen kriegsgefangene Offiziere in der Schweiz interniert, Unteroffiziere und Mannschaften unmittelbar in die Heimat entlassen werden, und zwar ist für die Reihenfolge der Tag der Gefangennahme entscheidend. Austausch und Internierung sollen sich grundsätzlich Kopf um Kopf vollziehen; nur für die an Zahl verhältnismällig geringe Klasse der mehr als 45 Jahre alten Kriegsgefangenen und der mehr als 40 Jahre alten Familienväter mit mindestens drei Kindern konnte aus Gründen der Menschlichkeit von dem Austausch Kopf um Kopf abgesehen werden. An deutschen Kriegsgefangenen, die sich 18 Monate in französischer Gefangenschaft befinden, kommen zurzeit etwo 2500 Offiziere und 120000 Mann in Betracht. Selbstverständlich wird der Abtransport so großer Zahlen von Kriegsgefangenen viele Monate in Anspruch nehmen, zumal bei ihrer Loslosung aus dem Wirtschaftsleben beider Völker auf ihren rechtzeitigen Ersatz Bedacht genommen werden muß. Kriegsgefangene, die um 15. April 1918 in der Schweiz krankheitshalber interniert waren, werden, sofern sie vor dem 1. November 1916 in Kriegsgefangenschaft geraten sind, unverzüglich in die Heimut entlassen. Die früheren Vereinbarungen über die Entlassung und Internierung kranker und verwundeter Kriegsgefangener werden durch das neue Abkommen nicht berührt.
Das zweite wesentliche Ergebnis der Berner Verhandlungen sind Bestimmungen über die Entlassung derienigen Zivilversoren, die zurzeit in einem der beiden Länder interniert sind, oder jemals während des Krieges interniert waren. Solche Personen können auf ihren Wunsch, ohne Rücksicht auf Alter und Geschlecht, das Land, in dem sie zurückgehalten werden, verlassen und an ihren früheren Wohnsitz zurückkehren. Das Ergebnis ist um so erfreulicher, als dumit auch den noch in Frankreich befindlichen Elsaß-Lothringern die Möglichkeit der Heimkehr geboten wird.
Besonderen Anteil an dem günstigen Verlauf und dem Erfolg der Berner Verhandlungen hat die schweizerische Regierung, unter deren Leitung die Berutungen stattfanden. Die Schweiz hat sich dumit von neuem unvergangliche Verdienste erworben, indem sie ein Werk der Menschlichkeit förderte, das Hunderttausende unglücklicher Opfer dieses Krieges befreien und ihren Angehörigen wiedergeben wird.
Für die Samstags-Ausgabe des Kölner Local-Anzeigers erbitten wir
Anzeigen-Aufträge bis spätestens
Freitagnachmittag 3 Uhr
Geschäftsstelle aes Kölner Local-Anzeigers.
chefs im Ministerium des Innern Dujiewski, der Frau des Ministers des Innern Tkatschenko, des Kommandanten der Stadtmiliz Bogazki und des Abteilungschefs im Ministerium des Außern Lubinski. Die gerichtliche Untersuchung wird fortgesetzt.
Die Vorgänge in der Ukraine.
Durchgreifende Ordnungsmassnahmen.
WTB Berlin,.Mail918.(Drahtber. Amtlich.) In letzter Zeit machte sich in Kiew eine starke Agitation bemerkbar, die sich anscheinend auch gegen den deutschen Einfluß in der Ukraine richtet. Unsere Bemühungen, Ordnung zu schaffen, erfuhren von deren Regierung eine völlig ungenügende Unterstützung, die außerdem keinerlei Maßregeln traf, um die Frühjahrsaussaat und die dadurch bedingte Erfüllung ihrer vertraglichen Verpflichtungen zu sichern. Feldmarschall von Eichhorn sah sich deshalb nach Einvernehmen mit dem kaiserlichen Botschafter Freiherrn von Mumm genötigt, einen Erlaß über die Ausführung der Frühjahrsbestellungen zu veröffentlichen, der von der ukrainischen Presse entstellt wiedergegeben wurde, was Aufregung im Lande und in der Rada einen Protest hervorrief. Es ergaben sich sogar Anzeichen, daß Mitglieder der Regierung selbst sich an der Agitation gegen uns beteiligten. Unter diesen Verhältnissen gewann die willkürliche Verhaftung des Direktors der Russischen Bank für auswärtigen Handes. Dobrv, eine besondere Bedeutung. Dieser wurde ohne nähere Erklärungen im Namen des„Bundes zur Befreiung der Ukraine“ in seinem Quartier überfallen und weggeschleppt. Zur Hilfe gerufene Soldaten der Regierungsmiliz weigerten sich, ihn zu schützen. Sein Aufenthalt ist zurzeit noch unbekannt. Dobry war als ukrainischer Finanzsachverständiger mit den deutschen Mitgliedern der Wirtschaftskommission in enge Fühlung getreten und hatte sich große Verdienste um sachgemäße Zusummenarbeit mit der deutschen und österreichischen Delegation erworben. Außerdem liefen Nachrichten ein, daß weitere Verhaftungen folgen sollten. Sogleich mehrten sich die Anzeichen für den Verdacht, daß die Verhaftung von Mitgliedern der Regierung selbst ausgegangen war. Dieser Entwickelung der Dinge konnte das deutsche Oberkommando nicht ruhig zusehen. Der Gewaltakt bedeutete den Wiederbeginn der Anarchie, und die Regierung hatte sich als zu schwach erwiesen, die Rechtssicherheit in Kiew zu schützen. Feldmarschall von Eichhorn verfügte daher im Einverständnis mit dem kaiserlichen Botschafter Freiherrn von Mumm zur Sicherung der Stadt Kiew besondere Maß'nahmen, die im wesentlichen auf die Einsetzung von Militärgerichten, die strenge Bestrafung allgemeiner Verbrechen und die Androhung schwerer Strafen gegen jede Störung der Ordnung abzielten. Inzwischen war die Untersuchung des Falles Dobry bereits einem deutschen Militärgericht übertragen. Sie führte u. a. zur Verhaftung des Kriegsministers Shukowski. des AbteilungsDer Seekrieg.
26 000 To. im Mittelmeer versenkt.
WTB Berlin..Mail918.(Drahtber Amtlich.) Im westlichen Mittelmeer versenkte neuerdings ein-Boot, Kommandant Kapitänleutnant Klasing, bei schwerem Wetter fünf Dampfer von zusammen etwa 26 000.-.-T.
Alle Dampfer woren gesichert, vier von ihnen tief beladen.
Der Chef des Admiralstabas der Morine.
Kirchliches
** 8 ***
pk Köln..Mail918. Ein Gedenktag für die Kölner Kirche ist der 3. Mai. An ihm sind 50 Jahre verflossen, seitdem der spätere Kardinal und Kölner Erzbischof Dr. Philippus Krementz in Koblenz die Bischofsweihe erhielt. In der altehrwürdigen St. Casterkirché am Deutschen Eck, deren Pfarrer der neuernannte Bischof von Ermeland gewesen war, zugleich Dechant des Dekandtes Koblenz, erteilte ihm sein Vorgänger auf dem Kölner Stuhl Paulus Melchers unter Assistenz der Bischofe von Trier und Mainz und des Weihbischofes von Köln die Bischofsweihe. Tags vorher hatte ihm eine Koblenzer Deputation Mitra, Stab, Ring und Kreuz nebst dem Ehrenbürgerbrief nach einem großartigen Fackelzug überreicht. Am Nachmittag des Weihetages fand im Kusino ein großes Festmahl statt. Tags darauf empfing die Königin Augusta im Schloß ihn und die anderen an der Feier beteiligten Bischöfe. Am 5. und 6. Mai spendete Bischof Krementz zum erstenmal die hl. Firmung und zwar an die Firmlinge von St. Castor und U. I. Frauen in Koblenz, nahm am 7. Mai die Weihe zweier Seitenaltäre in der Jesuitenkirche vor, und nachdem ihm der katholische Leseverein am gleichen Tage eine Festfeier veranstaltet hatte, reiste er am 9. Mai nach Köln und von da nach Frauenburg, wo um 16. Mai sein feierlicher Einzug erfolgte. Popst Leo XIII. hat ihn dann am 30. Juli 1885 zum Erzbischof der 20 Jahre verwaisten Erzdiözese Köln ernannt, von der er am 15. Dezember dieses Jahres Besitz ergriff. Am 16. Januir 1893 mit dem Purpur geschmückt, feierte er am 8. Mai 1893 sein fünfundzwanzigjähriges Bischofsjubiläum und starb am 6. Mai 1899.
Die Lebensmittelversorgung.
O Ernährungsfragen.
Vor zwölf Monaten hätte jeder etwas darum gegeben, wenn er die heutige Wochenmenge Kartoffeln bekommen hätte, er wäre glücklich gewesen, wenn ihm angeboten worden wäre, die Kartoffelzuweisung für vier Wochen abnehmen zu dürfen. Die Stadt hat jetzt dieses Angebot mehrfach gemacht, aber wie wenig es verhältnismäßig gefruchtet hat, beweist, daß sie sogar zu Aufforderungen an den Anschlagsäulen sich veranlaßt sah, um die Bürgerschaft zum Einkellern der Drei- bis Vier-Wochenmenge aufzufordern. Sie beabsichtigt übrigens, diese Aufforderung demnächst auch auf die Junizuweisung auszudehnen.
Warum die Bürgerschaft sich nicht in vollem Umfange zur Abnahme der Kartoffeln auf einmal bewegen läßt, ist nicht klar ersichtlich. Man hört, daß manche befürchten, die Kurtoffeln wurden ihnen in ihren Kellern schlecht; andere trauen sich nicht zu, sparsam genug mit den Kartoffeln umzugehen. Im Herbst wurde entgegen dem jetzigen Verhallen immner behauptet: Wir können die Kartoffeln besser verwahren wie die Studt! Um so auffälliger ist jetzt, daß die Stadt sich so sehr bemü en muß, die Gesamtabnahme einer Monatsmenge durchzudrücken. Die es angeht, sollten nicht vergessen, daß, wenn die Stadt gezwungen ist, die Kartoffeln auf ihre überfüllten Läger zu nehmen, und wenn sie infolgedessen den Kartoffeln ncht die rechte Pflege angedeihen lassen kann, unter Umständen viel Frucht verderben kann. Darunter wür ie selbstverständlich die spätere Beleferung, besonders dieje nige im Juli, leiden. Es liegt also im Interesse aller Kartoflerbezugsberechtigten, das Angebot der Stadt anzunehmen. Die Pflege einer Haushaltmenge ist doch viel leichter, als die von Wagenladungen, für die Raum fehlt.
Die allgemeine Klage über die mangelhafte Gemüseversorgung beantwortet die Verwaitung mit dem Hinweis darauf, daß nach ihren Erkundigungen, die sich auch auf Städte im Industriebezirk erstreckten, dort die Gemüseversorgung ebenfalls viel zu wünschen übrig, läßt. Daraus ergebe sich, daß die Annahme, die Landwirte aus dem Vor-, gebirge würden ihre Gemüse nach anderen Städten liefernirrig sei. Im übrigen werden von fachmännischer Seite die Aussichten auf die Gemüseversorgung als gunstig bezeich net, der Stand des Frühgemüses sei gut. Adventskohl ist schon in diesen Tagen in größerer Menge zu erworten.— Mancherlei Klagen über die Gemüsehändler sind in letzter Zeit laut geworden. Die Verwaltung trägt eich mit dem Gedanken, die Genossenschaften mit dem Verkauf von Gemüse
zu betrauen, wenn die Kleinhändler sich in größerer Anzahl
als unzuverlässig erweisen sollten.— Gemüsekonser. ven sind in Sicht. Wenn der heilige Bürokratius sich nicht in den Weg gestellt hätte, dann hätten sie schon vor Ostern zur Verteilung kommen sollen. Indes steht zu hoffen, da sie nun in Kürze den Hausfrauen zugängig gemacht werden.
Fast unglaublich, aber von amtlicher Seite unbestritten ist eine Mitteilung, wonach 15000 Kilogramm Frucht konserven in Köln angekommen sind und zwar in Glas. beh.ältnissen in Kartons verpackt. Aber sehr unsachgen sind sie verpackt worden, denn ein großer Prozentsatz, mn spricht von der Hälfte der Behülinisse, soll entzwei gewesen sein, ais man die Verpockung löste. Es wäre not. wendig, diesen Dingen auf den Grund zu genen und gen. Verantwortlichen für solchen Sehlendrian und solche ver schwendung mit wertvollen Nahrungsmitteln zu suchen. wird wohl noch Sachverständige genug geben, die man iinr Verpackung solcher Nahrungsmittel heranziehen kann.
Beklagt als unglückliche Maßnahme seitens der Reichs stellen wurde die Tatsuche, daß etwa 560000 Zentn gedörrte Rüben unbenutzt(und unbeliebt) der Verwe dung harren. Man sagt, dese Rüben in frischem Zustande an das Vieh verfüttert, hätten uns vor der Herabsetzung der Fleischmenge bewahrt. Etwas Wahres ist an dieser Au fassung, aber man soll eine Menge von 560000 Zentnern nie überschätzen, gemessen an der Zahl des Viehes, das aam hätte gefüttert werden können(nach der Viehzühlung vor 1. Juni 1917 wären auf jedes Stück Rindvich im Reich sor Rüben entfallen, als 2¼ Pfund gedörrte Rüben an frische Ware erfordern), und man soll vor allen Dingen nich: vei gessen, dals diese Reserve gedörrter Rüben geschaffen wurde um bei unvorhergesehenen Ernährungsschwierigkeiten et### in der Hand zu haben. Daß wir die Rüben noch nicht bräuchen, ist recht gut. aber däs neue Wirtschaftsjahr h noch nicht begonnen. Niemand konnte voraussehen, ob d Maßnahme überflüssig war.
Die Herabsetzung der Fleischmenge soll durch d Heraufsetzung der Brotmenge weitgemacht werden. Eine gewissen Trost bietet die Mehrbrotmenge gewiß, aber ma hätte sie in der Bevölkerung gerne neben der ungekürzte Fleischmenge gesehen. Jedenfalls sollte aufgeräumt werden mit dem Versuch des Kriegsernährungsamts, den Verwaltungen die Last der Verantwortung für die Herabsetzung der Fleischmenge aufzubürden. Das Kriegsernährungsamt u sein Leiter verkündigen in der öffentlichkeit, dass gro Städte und Industriebezirke nach wie vor mit 250 Gram; pro Kopf beliefert werden sollen. In Wirklichkeit erwe sich das als unmöglich, und zwar nicht etwa deswegen, wei die Lieferbezirke nicht wollen, sondern weil sie nach fach männischer Auffassung einfach nicht können. Die Verwal tung wird heute in der Stadtverordnetensitzung voraussicht lich der Bevölkerung zeigen, daß die Verantwortung für den Widerspruch in Zusicherung und Belieferung beim Kriegsernährungsamt liegt.
Als die Herabsetzung der Fleischmenge bekannt wurde. stellte sich in manchen Kreisen die Annahme heraus, das
gescheus zugunsten der Gastwirte. Die Verwaltung be
streitet das entschieden und betont, daß die Gastwirte nur Fleisch für abgelielerte Marken bekommen und zwar min dem Zusatz von 10 Proz. als Verteilungsverlust. Uber diese Zusatzmenge und ihre Notwendigkeit kann man unterschied licher Auffassung sein. Die Verwaltung sollte wohl daraul Bedacht nehmen, Sonderzuweisungen an Fleisch für.e Gastwirte von der Reichsstelle zu erhalten, weil Köln als Verkehrsstadt doch ziemlich erheblich auf dem Wege über die Gastwirtschaften für Fremde zu sorgen hat. Ein Ausgleich ist also nötig.
Mt welchen Schwierigkeiten die Verwaltung bei der Fleisch versorgung zu kämpfen hat, geht daraus hervor, daß ihr die 600 Stück Vieh, die sie aus Pommern, und die 222, die sie aus Kasseler Bezirken wöchentlich zu bekommen hat, zu einem feststehenden Schlachtgewicht angerechnet werden, aber keines der Stücke Vien hät dieses Schlachtgewicht. Dadurch entsteht immer eine Fehlmenge. So geht es nicht nur in Köln, sondern auch in anderen Grobstädten. Für zwei Wochen wird nun die geringere Menge gegeben, ob sie dann wieder erhöht werden kann, ist unter den geschilderten Verhältnissen vorläufig zweifelhaft.
jarnier
it Straußfed
jarnier
odellhüte e
zarnier
Blumen u
schte
(öln,(
Eck
gegenü
Nei
1
(DVors
ung. K
Die Zustände in der städtischen Markthalle.
So lautete die Tagesordnung einer Versammlung des Ver eins der Obst- und Gemüsekleinhandler Kölns, die Mittwoch abend im Fränkischen Hofe abgehalten wurde. Der Vorsitzende Jos. Langen führte aus, daß die Klagen in den Zei tungen über die geringe Belieferung der Bevölkerung mit städtischem Gemüse zu der Annahme führen, daß die Klein händler große Mengen Gemüse von der Stadt bezögen und zu hohen Preisen an die Gastwirte und nach auswärts ver kauften. Daß dies geschehe, sei nicht zu leugnen, aber der seßhafte Handel sei hieran nicht schuld, sondern die unlauteren Elemente, die sich in den Handel ein geschlichen hätten. Die Zahl der Gemüsekleinhändler sei von 600 auf annühernd 1200 gestiegen, während eigentlich nur diejenigen die Handelserlacb lis mit Gemüse erhalten sollen, die vor August 1914 bereits ein deractiges Geschäft betrieben haben. Es komme vor, daß sich aus einer Familie die Mutter, die Tochter, der Schwiegersohn je eine Aus weiskarte ausstellen lassen, um so die dreifcche Menge Gemüse von der Stadt zu erhalten und zu hohen Preisen an Unberechtigte zu verkaufen! Die Verfehlungen ließen sich hauptsächlich bei einzelnen Händlern feststellen, die ihre Verkaufsstände in der Markthalle haben. Die Ladengeschäfte dagegen seien froh, wenn sie einen möglichst großen Kundenkreis beliefern könnten.
Herr Genske, Mitglied der Lebensmittelkommission, er mahnte die Kleinhandler dringend, die von der Stadt be zogenen Gemüsemengen ordnungsgemäß an die Be volkerung zu verkaufen, da sonst das Bestreben des Konsumentenausschusses, den Vertrieb des städtischen Gemüses durch städtische Verkaufsstellen und Konsumanstalten stattfinden zu lassen, in Erfüllung gehe. Hierzu sei die Stadt jedoch nur im schlimmsten Falle bereit. Es wurde noch bekannt gegeben, daß die Ausweiskarten zum Bezug von der städtischen Obst- und Gemüseabteilung demnächst genau geprüft werden sollen, und der Wunsch ausgesprochen, daß bei Höchstpreisfestsetzungen vier Vereinsmitgleder zu gezogen werden sollen.
Wie wr die Kriegs ersßzügig Erfolge in Wie da: zebildetv ausgestell
zu einem
Voisin-Bo führen ko 1917, das zu schlep und wene Nieuporteingebaut bezw. üb Außerden und Mart sonders i. niesigen A ein deuts sitzer-Wo In Sone Luftfahrt haften V Ausstellu rechten Durch da -Bootes sich verg im unter ein Origi Kriegsscl lnteressa Ein bei daß das Tiegerlag Jugzeuge sonst tri An de Istimmter denen v rungeni gegeben officielle statt, ab freigege
Wie ge
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Ktichen: Erbamchlsappe mit Sago.
Am 26 Angehör Ansprac gemeine Ideutsch die Vere Loses d Es far Romans ment, Vielfact Nachric Monate nit der rungen In Fran
ichlt.
Auffalle Pos Manne klagte, Briefe daß die Eine Fr äßig r ihr schiekt süke
*•ESMLIT

Donnerstag. 2. Mai 1913
Inzah ser.
nicht
stern
erden.
ritten icht
Mädchen-Hüte- Kinder-Hüte- Hutformen
tn
rweistange
ne der Auf
1 nicht
damtt
I VoIn
SOvi
rischer 1 ver. wurde erw nicht hr hat ob die
Köln, Schildergasse 65-67
Ecke Antonsgasse.
öln, Glockengasse 1
Ecke Herzogstraße
gegenüber der Kolumbakirche
Von den Solisten erfreute Frl. Lotte
übernommen hatten. Von den Solisten erfreute Frl. Lotte Hellwig vom Korservatorium die Anwesenden durch ihr klangvolles Geigenspiel, während die Konzertsängerin Frau Julie Klimmerboom-Federspiel und Baritonist Willy Dicks unter Beg’eitung von Paul Mania am Flügel mit Liedervorträgen Erfolg erzielten.
Metropol-Inenter.— Heute und folgende Tage geht ein Gastspiel des bekannten Tünnes-Darstellers Theo Prang in Szene. Gegeben wird der Schwank Amanda Knaster mit Theo Prang, Käte Blaß und Georg Schmitt-Hervé in den Hauptrollen. Beginn der Vorstellung täglich abends 8 Uhr und Sonntagsnachmittngs 4 Uhr.
Weihnachtspakete des Roten Kreuzes sind auch lange unterwegs gewesen. Zum Teil wird ihre Ankunft erst jetzt gemeldet, der Rest wird in den Lagern noch erwartet. Ober die Heizung der Baracken ist in diesem Winter sehr geklagt worden, namentlich in den Lagern, welche auf Kohlenheizung angewiesen wuren. Besser war es in den Lagern mit Holzheizung, die ihren Bedarf aus den nahen Wäldern beziehen konnten. Der Gesundheitszustand war allgemein gut. Ober die Verpflegung wurden nur vereinzelte Klagen geführt. Nach Zigarren und Tabak besteht immer noch ein lebhaftes Veriangen. Die Gefangenen werden in den Häfen zum Entladen der Schiffe und zum Verladen der Güter auf die Eisenbahn verwendet. Vereinzelt wurde auch von Steinbrucharbeiten berichtet. Landwirtschaftliche Beschäftigung wird immer gerne übernommen Sehr erfreulich waren die Mitteilungen, daß für geistige Anregungen in den Lagern jetzt besser gesorgt wird als früher. Es wurden Weihnachsfeiern veranstaltet, wissenschaftliche Vorträge gehalten und es gab Theater- und Konzertaufführungen. Die in allen Lagern eingerichteten Büchereien wurden fleißig benutzt.
De Beteiligung am Angehören-Abend war wieder sehr lebhaft. Es hatten’ch an 300 Personen eingefunden. Manche kamen aus dem bergischen Lande und aus der Eifel.
40 Die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft beginnt ab 5. Mai ihren Sommerfahrplan, wie bereits mitgeteilt. Schon ab Samstag, den 4. Mai, fangen die Bergfahrten an. Seitens der Kölner Gesellschaft
ch die Einen er man türzten werden erwalung der nt und grolle Gram erwei n, Weil h facherig
ssich
für den
Kriegs40 Vorschau auf die Kriegs-Luftflotten-Ausstellung, Köln, Riehlerhaus(beim Zoologischen Garten).
Wie wir bereits mitteilten, kommt am Sonntag, den 5. Mai, die Kriegs-Luftflotten-Ausstellung Köln zur Eröffnung, die in grnßzügiger Form die Entwicklung der Flugtechnik und ihre Erfolge im Kriege zum Ausdruck bringt.
Wie das Flugzeug zu verschiedenen Spezialzwecken heraus zebildet wurde, kann der Besucher an Hand der za lreichen ausgestellten feindlichen Be zu einem interessanten Vel Voisin-Bombenmaschine von
führen konnte, und ein riesiges Bréguet-Großflu 1917, das 23 Meter Flügelspannweite aufweist und
zu schlennen f—
Verkehrsnachrichten
Ober die Erhöhung der Fahrpreise auf den Mülheimer Kleinbahnen wird heute in der Stadtver ordnetenversammlung beraten. Zur Beschlußfassung stehen folgende Erhöhungen: alle Einzelfahrscheine um 5 Pfg., Monatskarten 5,50(.— bisheriger Preis), 10.—(.50), 13.50 (10.—), 16.50(12.50), 18.—(15.—), 21.—(17.50) 24.—(20.—), Wohlfahrtskarten um 5 Pfa. auf 35 Pfg., Fahrkurten für städtische Angestellte um 10 Pfg. auf 60 Pfg.— Arbeiter Wochenkarten und Schülerkarten behalten die alten Preise. Neu eingeführt werden Fahrscheinhefte zu einer Mark für acht Fahrten.
steflugzeuge beurteilen. Anlaß nleich bieten eine französische 914, die nur zwei Bomben mitKflugzeug von
#= und 80 Bomben
Kcesger. Dagegen verschwinden fast die leicht
und wendig gebauten englischen und französischen Spad-, Nieuport- und Sopwith-Kampfeinsitzer, die zum Teil mit starr eingebauten Maschinengewehren ausgerüstet sind, die durch bezw. über den Kreis des umlaufenden Propellers feuern. Außerdem gelangen schwere englische Bristol-, Havillund und Martinsyde-Beobachtungsmaschinen zur Ausstellung. Besonders interessant sind aber die Wasserflugzeuge mit ihren biesigen Abmessungen und typischen Schwimmvorrichtungen, ein deutsches Flugboot und ein englisches Short-Kumpfeinsitzer-Wasserflugzeug.
In Sonderabteilungen gelangt der Entwicklungsgang der Luftfahrt zur Darstellung, begonnen bei den ersten sagenhaften Versuchen, das Luftmeer zu durchqueren.— Die der Ausstellung angegliederte Kriegs-Marine-Abteilung gibt einen rechten Begriff von dem Wesen des modernen Seekrieges. Durch das zur Aufstellung gelangende Sehrohr des deutschen -Bootes U kann jeder Besucher hindurchblicken und sich vergegenwärtigen, welches Bild von der Außenwelt man im untergetauchten-Boot empfängt. Englische Seeminen, ein Original-Torpedo, Netzsperren und prächtige-Boot- und Kriegsschiffsmodelle vervollständigen diese lehrreiche und nteressante Abteilung.
Ein besonderes Gepräge erhält die Ausstellung dadurch, daß das ganze 18000 qm umfassende Gelände zu einem Feldfliegerlager umgewandelt ist, Zelte zur Aufnahme von GroßJugzeugen und Kampfeinsitzern sind aufgeschlagen, und auch sonst trägt das Ganze den Charakter eines Flugplatzes.
An deutschen Kampfflugzeugen werden täglich zu bestimmten Stunden Demonstrationsvorträge stattfinden, in denen von fachmännischer Seite leichtverständliche Erklärungen über Wesen und Bedeutung der Luftwaffe im Kriege
gegeben werden.— Am Sonntagvormittag, 11 Uhr, findet die Aofficielle Eröffnung in Gegenwart der Szitzen der Behörden
wstatt, ab 2 Uhr nachmittags ist die Ausstellung dem Verkehr Ptreigegeben.
Wie geht es unseren Gefangenen in Frankreich?
Am 26. v. M.
wurde. us, das ing be rte Nur für miit er diese rschieddarauf für.e koln als e über An Aus
Fleisch das ihr lie 222. zu begewicht t diesen Umenge anderen eringere ann, ist ifelhaft.
halle.
les Ver littwoch
der Vor den Zei ung mit ie Klein gen und irts ver ugnen, sondern ndel ein dier sei igentlich erhafte Geschäft Famile ine Aus enge Geeisen an Ben sich die ihre teschäfte KundenTheater und Konzerte
(O Eine Wohltätigkeitsveranstaltung zum Besten des Jeimatfronttheaters des VIll. Armeekorps wurde vorgestern abend in Groß-Cöln gegeben. Eine Schar einheimischer und auswärtiger Künstlerinnen und Künstler hatte sich zur Mitwirkung bereit gefunden. Neben den Mitgliedern unserer Oper Frau Faßbinder Bartram, Frl. Angele Vidron, Frl. Gertrud Bender, den Herren Fritz Krauß, Tillmann Liszewsky, Hubert Mertens, Hans Clemens, zierten Sterne wie Frau Ella Richter-Lukaschik, Hofopernsängerin(Hannover), Frl. Lona Letz, Opernsängerin(Mannheim), Frl. Meta Schulte, Opernsängerin(Mannheim), Hr. K. Turau, Opernsänger(Hannover), Hr. Kara Krarup, Heldentenor(Helsingfors), Hr. Alfred Bortz, Kgl. Kapellmeister(Berlin) Klavier, das Programm. Sie alle ließen allerdings kaum an ihrer Kunst nippen; die Fülle des Dargebotenen gesattete dem Einzelnen nur die Hergabe seines hohen Könnens in rationierter Menge. Aber daß alle gaben und die Art, wie sie gaben, erhöhte das Interesse und hielt die Spannung aufrecht. Mit den Bühnensternen wetteiferten verheißungsvolle Kunstnovizen, wie Frl. Gerson aus Köln sowie die Varietékünstler von Groß-Cöln, dem Publikum angenehm die Zeit zu kürzen. In den weiten Rahmen fügten sich passend die wirkungsvollen Darbietungen der MännerGesans-Vereine Kölner Männerchor und Bonner Liedertafel ein. In allen Abteilungen von Groß-Cöln, im Kabarett-Saal sowie im Vortragssaal und dessen Terrasse, in Obernbayern und in den übrigen Erfrischungsräumen herrschte dichtes Gedränge; kein Stuhl blieb unbesetzt. Punkt 11 Uhr wurde Schluß gemacht und Bilanz gezogen, die für den guten Zweck der Veranstaltung zweifelles recht vorteilhaft sein wird.
Gerichts=Verhandlungen
. m. fand im Isabellensaale des Gürzenichs ein
Angehörigen-Abend über französische Lager statt. Nach einer Ansprache des Leiters, Geheimer Baurat Greve, wurden allgemeine Mitteilungen über neue Verhandlungen zwischen deutschen und französischen Delegierten gemacht. Durch die Vereinbarungen ist eine wesentliche Verbesserung des Loses der Gefangenen erreicht.
Es fand dann eine Aussprache über folgende Lager statt: Romans, Roanne, La Pallioe, Poitiers, Corbigny, Champallement, Nevers, Rochefort sur Mer, Montlucon und Moulins. Vielfach geklagt wurde über die Störungen im Postverkehr. Nachrichten aus Frankreich kamen vielfach erst nach drei Monaten an. Besonders lang gestört war die Verbindung mit dem Lager Nevers. Gründe für diese langen Verzögerungen konnten nicht ermittelt werden. Es scheint, daß es in Frankreich an sprachkundigen Beamten für die Zensur schlt. In der letzten Zeit ist eine Besserung eingetreten. Auffallend verschieden waren wieder die Mitteilungen über den Postverkehr. Eine Frau erzühlt, daß sie mit ihrein Planne ganz regelmäßige Verbindung habe, während ein Vater Klagte, daß sein Sohn in demselben Lager weder Geld noch Briefe bekäme. Von einem andern Lager wurde gemeldet, #aß die Pakete an die Gefangenen nicht ausgeliefert würden. Eine Frau teilte von diesem Lager mit, daß ihr Minn regel##äßig ihre Pakete bekomme. Im vergangenen Jahre habe ihr sogar zwei Pakete aus diesem Lager nach Köln ge40 Die verschwundene Bluse.— Eine Fabrikarbeiterin klagte am Gewerbegericht auf Zahlung von 35 M. Entschädigung für eine abhanden gekommene Bluse. Die beklagte Firma erklärte, sie habe alles getan, um den vielen Diebstählen in ihrer Fabrik Einhalt zu gebieten. Die Kleider der Arbeiterinnen würden an Haken aufgehängt und dann bis zu einer unerreichbaren Höhe aufgezogen. Der Diebstahl der Bluse sei also unerklärlich. Die Klägerin machte geltend, sie habe die Bluse nicht an den Haken gehängt, weil die Kleider da oben so staubig würden. Der Klage konnte unter diesen Umständen nicht stattgegeben werden. Wenn die Klägerin die Sicherheitsvorrichtungen nicht benutzte, so könne sie auch keinen Anspruch auf Schadenersatz erheben.
.#) Am Kaufmannsgericht verlangte ein Handlungsgehülfe 200 M. Kündigungsentschädigung. Es sei monatliche Kündigung vereinbart worden, aber das Kündigungsschreiben
sion, er Stadt be die Be eben des chen Geanstalten sei die s wurde m Bezug emnächst prochen. leder zu

NR 121 5 Donnerstag, 2. Mai 1913
Statt jeder bezonderen Anzeige.
Es hat Gest dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe Tante. Großtaute und Schwä. gerin, die wehlachtbare Pran
Nach Gottes hl. Willen stord an den Folgen einer schweren Verwundung, die er am Palmsonntag im Westen erlitten, in einem Kriegslazarett unser lieber dltester Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
Sie
Ne
ged. Dumong
zu sich in die Ewisken: starb am Dienstagabend 10 Uhr an sehwäche, wohlvurbereitet durch des Empder bI. Stervesakramenin, im Alter von 73 Jahren.
Um stille Tellnahme bittet im Namer der Aurerwandten:
Das Jahrgedächtnis
anseren unvergeßlichen Sohn und Bruder
Toni Cremer
Rübensauerkrau
für
in den Radt. Klein- u. Leilverkau
Jacob Schulz.
Gefreiter
In einem Pionier-Batt.
nachdem er fast 3 Jahre alle Strapazen des Krieges mitgemacht hatte. im Alter von 22½ Jahren.
Um ein stilles Gebet für den Verstorbenen bitten:
Wilh. Brinkmann
Küster
nebst Famille.
Köln, den 2. Mai 1918 Thleluldlagasse 70
Die Beerdigung Andet statt am Preitar, 3. Mai, aschmittage 2½ Uhr, von der Leichenhalle Mriaten ans.— Das Seelenamt wird gehalten am Montag, 6. Mai, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche 84. Mauritins. 55c
flndet am Samstag, den 4. Mai, 9½ Uhr, in St. Kunibert statt, wozn freundlichst einFamille Jos. Cremer
Domstraße 78.
Pfund 25 Pig.
bester Ersatz für Weißtoblsanertig
Bohnenstange
von bester Beschaffenheit
markentrei
(Rottannen) ca 5000 Stück hat abzugeben
Wilh. Bürling, Refrath-Lustheid
Das Jahrgedächinis
für den auf dem Feide der Ehre getallenen unvergeßlichen lieben Soha und Bruder
Theodor Brockmann
Ziehung 29. u. 30. Mai
Wohltällgkeits
# Aenen
Abes Cewinas der 1 Lollerten Im Cosamiwerte vorz Ak
dudet am Samstag, den 4. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu hiermit irdl. eingeladen wird. p
Fam. Anton Brockmann.
Gott dem orrn hat es getallen, Nontag. nachmittag 2 Uhr unser ianigstgelielten Töchterchen and Schwesteerchen
(921. Severinstr. 39. und weat. Kriege schauplatz. im Aprü 1918.
Helene
Das feierliche Seelenamt wird gehalten im Samstag, den 4. Mai 1918, morgenz 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin; reitens des Jünglingsvereins St. Sevcria wud lic hI. Messe geiesen am Sonntag, den 9. Juni. mor#ns 10 Uhr
valltreand ans Versenes keine Einipelun erhalten halern, sc hitten wir, dieser sciche zu betrachtn.
im Alter von 11½ Jahren nach kurzem.
schworem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmon.
Um stille Tellsahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen
Franz Hemmerle.
Kafk Hamboldtkolenle, d. 2. Mai 1918
Die Beerdigung findet am Freitag, den
3. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbebause Esserstr. 4. aus. statt
Zanksägung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teft nahme, sowie die vielen Kranzspenden, welche uns aus Anlaß des Hinscheidons unserer lieben
Sehwester und herzegeruten Tante zugingen,
#en wnr ellen Verwandten, Nachbarn und Bekannten, besonders auch dem Weichensteller- und Bahnvärtae Kalk uneeres beeslicheion Daak. P“
Das Jahrgedächtnis
oger
für Herrn
und
Wilhelm Büligen
und Familie.
Pran Adele geb. Dullont
Sellerie, verstopfte Pflauzen
100 Stück 5 Mark
7% Piestssoe Gärtnerei, Ehrensel
CD. Linther Subbeltatberstrage 62.
findet statt am Freitag, den 3. Mai, ½9 Uhr, in St. Gereon. Verwandte und Freunde sind höflichst eingelaien. 97
MODENHEIM
Schildergasse 24.
Trauer-Hüte
in großer Auswahl.
990o0
29900 39090
19300
S 9
*„ Perte und.ist:
Lose 10 T M. 13 Mg. G
Jutanie auch anter M1S#####
Amtenbrink
General-Oebit: Köln a. Rh
Paslachrin lonte Ne. 30270
Um Samstag.
Mei 1913, vocmit 11 Uhr, werden in lokale Marstistein
Cöln verstener:
Pianino, Büset verschiedene and Mobiliargegenstn Tervooren .richtsvollzieher
N
zu kaufen gesucht.
ällige Off. unt Quant u. Preis u. 2) die Gesch. d. Bl.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstolle
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Für
Schrebergärt
hervorragend au
Pflanzendüng
billig und preien
Komödienstraß
Fuhrwerk
Lohnfuhren einzelne## sowie für halbe und lage Abernimmt
M. Schumann,
Ehren eld. Stemenst## Telephon A 538
Balkonkaf
Geranten
Lobelten,
Köln, Hiche Str., Ecke Gürzesichstr., Burgb-schen.#
Fuch Petun
Güttnereidschener
Telephon B 7.
Leiterwagen
starke,
okide Ausführung empfiehlt
Wagen abrit Hall,
Köln, Weidengasse 20.
Wi. derverkäafer erhalten Radatt. 3
Man verlange Preisliste
Alleinst. alt. Dame
s. ständigen Aufenth. bei Schwestern, setzt od. später. Ang. an de Annahmestelle Neußerstr. 51.
Suche l. brao Jungen. 103 all.
„Kr egshind. kath frdl. Aufnahme a. d. Lande in kl. Famle. monatl. 25 a Off. u. 0 12 a. d. A. Alt rmarkt 30.
Erholungsbedürft. lein such für längere
Aufn. auf ein. 4 and
Angebote mit Pres S•1 9 a. d. Gestä .=Mülheim. Buchhe
5
ist dlie Nr. der 2 auf der Breiten
Neues
aus Köln
Mordverauch gegen den eigenen Voter. Der 16 Jahre alte L. R. aus Köln stand vor dem Kriegs bericht unter der Anklage, in der Nucht vom 5. zum 6. April d. J. versucht zu haben, seinen Voter vorsätzlich und mit Uberlegung zu toten. Der Angeklagte war nach seiner Entlassung auf der Volksschule zuletzt beim städtischen Lebeimittelamt tätig und verdiente täglich.50 M. Er ging ohne Wissen des Vaters viel ins Kino und in Wirtschaften, rauchte Zigaretten und schwanzte auch den Gottesdienst. Eitrig las der junge L auch Schundromane und verlangte bei seinem Buchhandler ummer„das Saftigste“. Als der Voter einige Tage vor der unseligen Tat bei seinem Sohn ein solches Schundheft fand, verbot er derartige Lektüre. Oberhaupt war der Vater ein braver, in Ehren ergrauter Mann, der einen Sohn nach den strengen Grundsätzen erzog, in denen er selbst aufgewachsen war. Demn Jungen kam der Vater ater zu sparsum und nörglerisch vor. Auch hatte der Sohn gern mehr Taschengeld gehabt, da er mit den ihm bewilligten prei bis vier Mark wochentlich nicht reichte. Am Abend des 5. April kam der Angeklugte gegen 10½ Uhr nach Hause. Der Vater lag schon zu Bett. Der Sohn legte sich halbangezogen auf sein Belt, wo er überlegte, wie er seinen Vater erschlagen könne, um Geld zu bekommen. Um Mitternucht stand er auf, nahin eine Tuschenlampe und ein Beil aus der Küche und trat an das Beit des schlafenden Vaters, dem er mit der scharfen Kante des Beils zweimal auf den Kopf schlug, sodaß Blut strömte. Der erwachende Vater ergrütf das Beil und rief seinem entarteten Sohn zu:„L was tust du da?“ Der antworte:„Ich weiß es nicht!“ Nach Aussage des Vaters habe er dabei wie geistesabweschs dagestanden. Die Wunden sind inzwischen verheilt. Ohne Wissen des Vaters machte der Drogist, der ihn verband. Anzeige von dem Geschehenen, worauf der Angeklagte festgenommen wurde. Der Vater hält seinen Sohn einer Mordtat nicht für fähig, da er ein zu weiches Gemüt habe. Der Verteidiger des Angeklagten beantragt Untersuchung seines Klienten auf dessen Geisteszustand, gegebenenfalls nur Verurteilung wegen
***##ang wofü
Körperverletzung mit einem gefährlichen Werkzeug, wofür aber nicht das Kriegsgericht, sondern die Strafkammer zuständig wäre: Das Urteil des Kriegsgerichts ging dahin:
Frletzen,
ständig
Der Beschuldigte hat nicht
nur verl
sondern töten
wollen. Das geht aus der Wahl des für die Tat benutzten
Werkzeugs und aus dem Ziel der Schläge, den Kopf des Vaters, hervor. Der Täter hatte auch den Willen, zu töten, nachdem er den Entschluß dazu nach langem Oberlegen gefaßi hatte. Es kann kein Zweifel sein an der Absicht des Angeklagten, seinen Vater zu töten, um ihm dann Geld wegzunehmen. Geldgier war die Triebfeder zur Tat
Die Verhandlung
g1e
hat
anzukeine Grundlage dafür gegeben, nehnien, daß der Angeklagte geistig anormal oder krank, und daß er für seine Tat nicht völlig verantwortlich sei. Deshalb liegt kein Grund vor, ein Sachverständigen-Cutachten einzuholen. Die Tat an sich ist ganz ungeheuerlich. Was das Strafmaß anlangt, so wur die Jugend und bisherige Unbescholtenheit des Angeklagten in Rucksicht zu ziehen, sowie der Umstand, daß sein Vater ihm verziehen hat. Der Angeklagte wird wegen Mordversuchs zu einer Gefängnisstrafe von drei Jahren verurteilt. 4O Ein Meuchelmörder.— Der Wipperfürther Polizeisergeant Lauck hatte einen in Urlaub weilenden Soldaten wegen Hamsterens, nach einer anderen Meldung wegen Diebstahlsverdachts, in einer Wirtschaft verhuftet. Auf dem Wege zur Polizeiwache erschoß der Soldat den Beamten und entBollig, stattet ihn mit mancher neuen witzigen Wendung Wort und Bewegung aus, hält sich. von Obertreibungen an erkennenswert fern und erzielt so einen unbestrittenen Er folg. Da dasselbe von Hrn. Herwe als Rentner Jung und von der bestbekannten Frau Käthe Blaß als Amande
Maimo
rünen( regt sich lung un jeuem h ind spei und Sege Sorgen unsere chen M haut d imme d Kan Die hö en kar er ur größe h sei t. Ei sein „ nim ottes 7 haft k eine M e geste ie Köni d auf hönhe Mittle sche it. U utter sie rge 1 ie S dens: word Die E hwert flensch
eite le isch lück g ohn erziger
Knaster gilt, ergibt sich ein Zusammenspiel, das trotzde#### das Stück bekannt ist, gestern abend seine durchschlagend
Wirkung nicht verfehlte. Die übrigen Mitwirkenden, die Damen Hubens. Coenen und Lappe(für letztere wünscht man etwas mehr Beweg
zlichkeit), und die Herren Klemm, Rott ur d Müller helfen dazu. Hrn. Rothes alter Seebär kann noc erwas mehr Nuturlichkeit vertragen. Das ganze Stück i wie schon früher beurteilt, an sich nicht viel wert. A Lückenbüßer und für Zerstreuungszwecke wird es aber noch immer für einige Tage sein Purlikum finden.
zog sich der Verfolgung durch die Flucht in die benachbarten Wälder. Die Personalien des Täters stehen genau fest
Die Personalien des Täters stehen genau fest.
40 Für 2000 M Kleider hatte sich ein Einbrecher zum
Aus Kölns Nachbarschaft
CO Lindlar..Muil918. In körperlicher und geistigen Frische begingen hier die Eheleute Heinrich Giebel und Freu## geborene Camsfuß, das Fest der 65jährigen, der eisernen## Hochzeit. Der Jubilar ist 92, seine Gemahlin 84 Jahr
sclaft nahm herzlichen Anteil
Mitnehmen zurechtgelegt, der am Perlenpfuhl ber einer Wirtin und von da aus in eine Theatergarderobe durch zerschlagene Fenster eingestiegen war. Vom Klirren der Schelben erwachten die Wirtin und ihre Tochter. Der Dieb konnte von der Polizei festgenommen werden. Er wollte vornehm auftreten, denn er hatte in der Theatergarderobe sogar ein Monokel gestohlen.
(OAgrippina-Lichtspfera— Der neue Spielplan wird Ework der OH
als ganz besondere Darb etung das Filmwerk der Öffentlichkeit übergeben, welches unter dem Titel„Märtyrer seiner Liebe“ Schauspiel in fünf Akten, nach dem Roman„Beethoven
und die Frauen“ anderwärts Aufsehen erregt hat. Die Aufführinzen sollen in Wien wochenlang in allen Kreisen der Bevölkerung Aufmerksamkeit gefunden haben. Es ist die erste Aufführung in Deutschland, die morgen, Freitag, den
3. Mai, in Köln stattfindet.
0 Im Metropo.-Theater gibt es seit gestern einen olten Bekannten, den dreiaktigen Schwank Amanda Knaster, von dem bekannten Tünnesdarsteller Theo Prang für die Kölner Bühne bearbeitet. Prung sp.elt selbst den Rentner
Die Einwohne seltenen Fest.
40 Bensberg..Mail918. Am Sonntag, 5. Mai. findet Bensberg. nachmittags 5 Uhr, im Lokale des Gastwir Meder, Kölnerstraße, eine öffentliche Werbeversammlund mit Vortrag des Kreisverbands-Vorsitzenden über Nutzen Pflege und Zucht der Kaninchen statt. Der Eintritt is feei, jeder Freund der Kanincl.e nzucht ist eingeladen. Wege des großen Fleischmangels in der Kriegszeit ist Interesse für ainchenzucht sehr zu empfehlen. Mitglieder für den Zucht verein werden aufgenommen.
40) Ründeroth,.Mail918. Der 77 Jahre alte Rentner Karl Wiebel aus Ohl, der in der Nähe seiner Wohnung übel den Bahnkörper ging, wurde vom Zuge erfaßt und getötel
4A Wiesdorf..Mail918. Von Freitag, den 3. bis Sonn tag, den 5. Mai, liegen in allen Lebensmittelgeschäften del Eü germeisterei die Lebensmittelkundenlisten zur Neu intra gung offen. Wer es unterläßt, sich unter Ver.ei ung del neuen Bezugskarten rechtzeitig einzutragen, hat kunen An spruch auf Verabfolgung von Lebensmitteln in der laufen Woche