RZERRRRARRKARRKKRSKRRRERRRRRRGRRRRKRRANRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRGRRRRRRRRRRARRERARRRRRRRRFNNNARERRRRRRRRRRRRRRRN
„„„„ Anzeigenpreis
# Die einspaltige Koionel-Zeise *(34 mm breit) 30 Pf.
5 Bezugspreis s
3 bei Botenzustellung 19.— 2
monatlich: mit dem wächentl. 2 g illustriert. Unterhaltungsblatt# * Weit und Zeit in Wort und# — Bild 10 Pi mehr. 2 u Postbezug, ohne Lustellgeb.# a Ausgade A mi.- im Monat,# S 11.— im Vierteijahr. 28 &am Ausgabe B mit Colonia und 2 Welt und Zeit in Wort und# Bila 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
— dntte u. betzte Seiie 55 N. Sp; * für KöIn 25 bzw. 30 Pf. ue * Platzvorschriften 10% Zusch### Reklamepreis 22 * Die 90 mm breite Kolonei. F Zeile M.40, für Köln M.-.# K zweite Seite 1n1.20. 33 # Platzvorschriften 10% Zurchl.# „ Oftertengebühr 25 Pi. 38
Geschältsstellen: Marzellen- K * Strasse 37 u. Breitestr. 65.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Frewdenblatt.
Bila 10 Pfmonatlich mehr. strassc 37 u. Breit
REERREBRRNNRRRRZRRRRRRNPERRZRRNRZRRANRRRRERRRRNRRRFRERRRRRRREKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRFRRFRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRNN
Nr. 292.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6928 Geschaftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
EL
Köln, Montag, 21. Oktober 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 20.0kt.1918.(Drahtber. Amtlich.) östlich von Kortrik dauern heftige Kämpfe an. Beiderseits von Solesmes und Le Cateau sind auf breiter Front starke Angriffe des Feindes gescheitert.
Erfolgreiche Teilkämpfe im Serreabschnitt und auf den Höhen westlich der Aisne. Östlich von Vouziers wurden feindliche Angriffe abgewiesen.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptguartier, 21.0kt. 1818. vm.(Drehtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern wurde vor und um die Lys im Abschnitt zwrischen Ursel und Kortrik heftig gekämpft. Den in Zomergem vorübergehend eingedrungenen Feind warfen wir im Gegenstoß wieder zurück. Beiderseits von Deinse setzte sich der Gegner auf dem Westufer der Lys fest. Teile des südlich der Stadt über den Fluß vorgedrungenen Feindes wurden zum größten Teil gefangen genommen. Franzosennester blieben am östlichen Ufer zurück.
Östlich von Kortrik stieß der Feind über DeerlijkZwevegem vor. Auf den Höhen westlich und südwestlich von Vichte brachten wir seinen Angriff zum stehen. Nördlich der Schelde wiesen wir den Feind vor unseren Linien ab. Nördlich von Tournci hat der Gegner die Schelde erreicht. Südlich von Tournai stehen wir mit ihm auf der Linie St. Amor östlich von Denain und auf den Höhen östlich und nordöstlich von Haipies in Gelechtsfühlung.
Beiderseits von Solesmes und Le Cateau griff der Engländer gestern in Ausdehnung seiner am 17. und 18. Oktober zwischen Le Cateau und der Oise geführten Angriffe mit starken Kräften an. Zwischen Sommaing und Vertain blieben seine Angriffe auf den Höhen westlich der Harpies-Niederung in unserer Abwehrwirkung liegen; beiderseits von Solesmes brachten wir den über unsere vordere Linie hinaus vordringenden Feind auf den Höhen östlich und südöstlich der Stadt zum Stehen. Romeries und Amerval gingen verloren und wurden im Gegenstoß wiedergenommen.
Beiderseits von Le Coteau haben wir unsere Stellung nach hartem wechselvollem Kampf im allgemeinen behauptet. Die brandenburgische 44. Reserve-Division unter Führung des Generalmajors Haas hat sich hier besonders bewährt. Der mit großen Mitteln unternommene Angriff des Feindes ist somit auf der ganzen 20 km breiten Front bis auf örtlich beschränkten Bodengewinn des Gegners an der Zähigkeit unserer durch Artillerie wirksam unterstützten Infanterie gescheitert.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Nördlich der Serre wurden erneute Angriffe des Feindes abgewiesen. Beiderseits der Straße LaonMarle säuberten wir im Gegenangriff Teile unserer noch in Feindeshand gebliebenen Linie und wiesen starke Gegenangriffe ab. Auch westlich der Aisne nahmen ostpreußische Bataillone und das in den letzten Kämpfen besonders bewährte Reserve-Infanterieregiment Nr. 231 im Gegenangriff ihre Stellungen wieder und schlugen feindliche Angriffe ab. Östlich von Vouziers suchte der Feind seine am 19. Oktober errungenen örtlichen Erfolge durch Fortsetzung seiner Angriffe zu erweitern, vornehmlich sind sie im Gegenangriff des Infanterie-Regiments Nr. 411 und an der zähen Abwehr der 7. Kompanie des bayerischen Infanterie-Regiments Nr. 24 gescheitert.
Heeresgruppe Gallwitz
östlich von Bantheville wurden Teilangriffe der Amerikaner abgewiesen. Im übrigen blieb die Gefechtstätigkeit beiderseits der Maas in mäßigen Grenzen.
Die deutsche Antwortnote an Wilson.
WTBBerl in. 21.Okt.1918.(Drahtber. Amtlich.) Die deutsche Antwort auf die amerikanische Note vom 14. dieses Monats lautet wie folgt:
Die deutsche Regierung ist bei der Annohme des Vorschlages zur Räumung der besetzten Gebiete davon ausgegangen, daß das Verfahren bei dieser Räumung und die Bedingungen des Waffenstillstandes der Beurteilung militärischer Ratgeber überlassen sei, und daß das gegenwärtige Kräfteverhältnis an den Fronten den Abmachungen zu Grunde zu legen ist, die es sichern und verbürgen. Die deutsche Regierung gibt dem Präsidenten anheim, zur Regelung der Einzelheiten eine Gelegenheit zu schaffen. Sie vertraut darauf, daß der Präsident der Vereinigten Staaten keine Forderung gutheißen wird, die mit der Ehre des deutschen Volkes und mit der Anbahnung eines Friedens der Gerechtigkeit unvereinbar sein würde.
Die deutsche Regierung legt Verwahrung ein gegen den Vorwurf ungesetzlicher und unmenschlicher Handlungen, der gegen die deutschen Land- und Seestreitkräfte und damit gegen das deutsche Volk erhoben wird. Zerstörungen werden zur Deckung eines Rückzuges immer nötig sein und sind insoweit völkerrechtlich gestattet. Die deutschen Truppen haben die strengste Weisung, das Privateigentum zu schonen und für die Bevölkerung nach Kräften zu sorgen. Wo trotzdem Ausschreitungen vorkommen, werden die Schuldigen bestraft.
Die deutsche Regierung bestreitet auch, daß die deutsche Marine bei Versenkung von Schiffen, Rettungsboote nebst deren Insassen absichtlich vernichtet
hat.
Die deutsche Regierung schlägt vor, in allen diesen Punkten den Sachverhalt durch neutrale Kommissionen aufklären zu lassen.
Um alles zu verhüten, was das Friedenswerk erschweren könnte, sind auf Veranlassung der deutschen Regierung an sämtliche-Bootskommandanten Befehle ergangen, die eine Torpedierung von Passagierschiffen ausschließen, wobei jedoch aus technischen Gründen ;<space> e i n e<space> G e w ä h r<space> d a f ü r<space> n i c h t<space> ü b e r n o m m e n<space> w e r d e n<space> k a n n,<space>
Südöstlicher Krlegsschauplatz.
An der Morawa schlugen wir erneute Teilangriffe der Serben ab.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorf!.
Staatssekretär Scheidemann über die Kriegsanleihe:
Seid pflichtbewußt! Helft unserem Lande! Gedenket der Soldaten und ihrer Familien! Wer Geld hat, der zeichne! Es ist kein Opfer, sein Geld mungelsicher zu fünf Orozent anzulegen.
C
Zinsertrag: 5 Prozent! Die Arbeit unserer Luftstreitkräfte.
WTB Berlin. 18.0kt.1918.(Drahtber.) Während der großen Abwehrschlachten der letzten Tage herrschte trotz
ungünstiger Witterung von der Küste bis Verdun beiderseitig
daß dieser Befehl jedes in See befindliche-Boot vor seiner Rückkehr erreicht.
Als grundlegende Bedingung für den Frieden bezeichnet der Präsident die Beseitigung jeder auf Willkür beruhenden Macht, die für sich, unkontrolliert und aus eigenen Belieben den Frieden der Welt stören kann. Darauf antwortet die deutsche Regierung: Im Deutschen Reiche stand der Volksvertretung ein Einfluß auf die Bildung der Regierung bisher nicht zu. Die Verfassung sah bei der Entscheidung über Krieg und Frieden einer Mitwirkung der Voiksvertretung nicht vor. In diesem Verhältnis ist ein grundlegender Wandel eingetreten. Die neue Regierung ist in völliger Ubereinstimmung mit den Wünschen der aus dem gleichen allgemeinen geheimen und direkten Wuhlrecht hervorgegangenen Volksvertretung gebildet. Die Führer der großen Parteien des Reichstages gehören zu ihren Mitgliedern. Auch künftig kann keine Regierung mehr ihr Amt antreten oder weiter führen ohne das Vertrauen der Mehrheit des Reichstages zu besitzen. Die Verantwortung des Reichskanzlers gegenüber der Volksveriretung wird gesetzlich aufgebaut und sichergestellt. Die erste Tat der neuen Regierung ist gewesen, dem Reichstag ein Gesetz vorzuschlagen, durch das die Verfasssung des Reiches dchin geändert wird. daß zur Entscheidung über Krieg und Frieden die Zustimmung der Volksvertretung erforderlich ist.
Die Gewähr für die Dauer des neuen Systems beruht aber nicht nur in den gesetzlichen Bürgschaften, sondern auch in dem unerschütterlichen Willen des deutschen Volkes, das in seiner großen Mehrheit hinter diesen Reformen steht und deren energische Fortführung fordert.
Die Frage des Präsidenten, mit wem er und die gegen Deutschland verbündeten Regierungen es zu tun haben, wird somit klor und unzweideutig dahin beantwortet, daß das Friedens- und Waffenstillstandsangebot ergeht von einer Regierung, die frei von jedem willkürlichen und unverantwortlichen Einfluß getragen wird, von der Zustimmung der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes.
Berlin, 20.0kt.1918.
gez. Solf, Staatssekretär.
gesteigerte Lufttätigkeit. Ungezählte Luftgeschwader und Infanterieflieger setzte der Gegner an den Hauptkampffronten zur Begleitung der angreifenden Infanterie und vorgehenden Tanks an. In kühnem Draufgehen warfen unsere Jagdstaffeln sie über ihre Linie zurück und bewiesen aufs neue ihre Uberlegenheit. Von 8. bis 12. Oktober verlor der Gegner an der Westfront 74 Flugzeuge im Luftkampf und 6 durch Erdabwehr, wir büßten dagegen nur 9 Flugzeuge ein. Leutnant von Beaulieu schoß in drei Tagen fünf feindliche Flugzeuge, Oberleutnant Roeth ein Flugzeug und drei Ballons, Leutnant Plauth drei Flugzeuge ab.
Neben ihren eigentlichen Aufgaben griffer, unsere Jagdflieger wiederholt erfolgreich in den Erdkampf ein Artillerieflieger zerstörten durch gutgeleitetes Einschießen am 8. Oktober eine wichtige Schleuse un flandrischen Überschwemmungsgebiet. Am 9. Ohtober wurde östlich der Maas ein feindlicher Angriff durch Infanterieflieger erkannt und durch daraufhin einsetzendes Vernichtungsfeuer verhindert. Truppenansammlungen und größere Fahrzeugkolonnnen auf der Heeresstraße von Cambrai nach St. Quentin trieben unsere Jagdstaffeln am 8. Oktober in mehrmaligen Anflügen in wilder Flucht auseinander. Im gleichen Raume im Vormarsch befindliche Tanks und deren Begleitmannschaften flüchteten beim Angrüff der Schlachtstaffeln in regelloser Auflösung zurück. Eine bei Verain zum Argriff auf Bohain bereitsgestellte feindliche Kavalleriedivision zerstob unter wohlgezieltem Bombenwurf und in.-.-Feuer unserer Schlachtflieger in alle Winde. Einzelne Teile flüchteten mehrere Kilometer weit bis hinter Beaurevoir. Am 16. Oktober wurde der Ubergang über ein Maasbrücke 38 Stunden lang durch Angriffe von Schlachtstaffeln vollständig gestört. Eine Gruppe griff am 12. Oktober bei Verdun einen mehrere Kilometer reichende zusammenhängende Kolonne aller Waftergattungen aus 30 m Höhe mit.-.-Feuer, Bomben und Wurfminen an. Die Mannschaften wurden in den Wald zersprengt, die Fahrzeuge brachen nach allen Seiten aus. Einige Wagen wurden in Brand geschossen. Einige Stunden nach dem Angrilf eingesetzte Schlachtflieger fanden auf dieser Straße nur garz geringen Verkehr und einzelne herumstebende Fahrzeuge.

Leite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292.* Montag. 21. Oktober 1913.
Deutschland und Wilson im Winter 1916/17.
Wir haben in Nr. 285 des LA Darlegungen des Prof. von Schultze-Gävernitz und den Kommentar der Voss. Ztg. dazu abgedruckt. Die ersteren liefen, kurz gesagt, darauf hinaus, daß Deutschlands Entschließungen und Handlungen in den Monaten Dezember 1916, Januar 1917 auf Wilson den Eindruck der Zwiespältigkeit, hervorgerufen durch das Nebeneinanderbestehen zweier Regierungen in Deutschland, machen mußten. Im selben Augenblicke, wo die deutsche Regierung Wilsons Bemühungen um den Frieden unterstützt habe, habe sie ihn durch Erklärung des uneingeschränkten-Bootkrieges brüskiert. Zu diesen Behauptungen nimmt nun in der Frankf. Ztg. eine „Herrn von Bethmann Hollweg nahestehende Seite“ das Wort. In dem Artikel heißt es u..:
Ganz unzutreffend ist die auch anfgestellte Behauptung, die Reichsregierung habe Wilson dauernd um Friedensvermittlungen gebeten und habe ihm dann, als er ihrer Bitte nachgegeben, plötzlich mit der Erklärung des uneingeschränkten-Bootkrieges ins Gesicht geschlagen. Wilsons Friedensaktion ging selbständig neben der Friedensaktion der Mittelmächte einher. Sie war materiell bereits am 30. Dezember mit der schroffen Ablehnung des Friedensvorschlages der Mittelmächte durch die Vielverbandsregierung erledigt, und sie fend bald darauf auch ihre formelle Erledigung durch eine an die amerikanische Regierung gerichtete Note der alliierten Regierungen vom 12. Januar 1917, die erklärte, nach ihrer Ansicht sei es unmöglich, bereits jetzt einen sie befriedigenden Frieden zu erzielen, und nach ihrer Meinung sei die von der amerikanischen Regierung gestellte Frage durch ihre durch Vermittelung des amerikanischen Botschafiers überreichte Antwortnote auf den Friedensvorschlag der Zentralmächte beantwortet. Nebenbei wurden Friedensbedingungen erwähnt, die in ihrer Maßlosigkeit nur einem günzlich niedergekämpften Gegner zugemutet werden konnten. Gleichwohl nahm Wilson nach einer kurzen Pause seine Bemühungen von neuem auf. Zunächst richtete er am 22. Januar eine Botschaft an den Senat, in der er sich, allerdings nur beiläufig, mit der akuten Frage der Beendigung des Krieges, in der Hauptsache vielmehr mit den allgemeinen Problemen der künftigen Weltordnung beschäftigte: Selbstregierung der Völker, Staatengesellschaft ohne Allianzen, Freiheit der Meere, Abrüstung. Das ist die Botschaft, der Schulze-Gävernitz eine so große Bedeutung beilegt. Sie ist ergangen, nicht, wie Schulze-Güvernit: annuumt, nachdem Deutschland auf Anregung Wilsons diesem„in vortreiflicher Weise seine durchaus maßvollen Friedensvorschlüge“ im einzelnen mitgeteilt hatte, sondern vorher, also auch nicht als Folge und gewissermaßen als Quittung unserer maßvollen Friedensvorschläge. Und ebensowenig ist es richtig, daß die deutsche Regierung auf diese Botschaft, die Schulze-Gävernitz als ein Einschlagen Wilsons in unsere Friedenshand auffaßt, nun plötzlich mit dem Faustschlag des uneingeschränkten-Bootkrieges geantwortet hätte. In Wirklichkeit haben sich in jenen kritischen Tagen die Dinge folgendermaßen zugetragen: In den auf die Senatsbotschaft folgenden Tagen ließ Wilson dem Grafen Bernstorff durch einen Vertrauensmann sagen, der Präsident wolle sich erneut bemühen, den Frieden zustande zu bringen: für diesen Zweck werde es ihm von besonderer Wichtigkeit sein, Genaueres über die deutschen Friedensbedingungen zu erfahren. Das Telegramin Bernstorffs, das hierüber berichtete, ging am 28. Januar in Berlin ein. Damals war der uneingeschrünkte Unterseebootkrieg bereits beschlossen und alle Vorbereitungen für seinen auf den I. Februar festgesetzten Beginn waren getroffen. Ein Gegenbefehl wäre eine technische Unmöglichkeit gewesen. Graf Bernstorff. der, als er sein Telegramm absandte, bereits im Besitz der am 31. Januer abzugebenden-Note wegen der Eröffnung des uneingeschränkten-Bootkrieges wur und gebeten hatte, diese Note auf Grund der Mitteilungen des Wilsonschen Vertrauensmannes einstweilen zurückhalten zu dürfen, wurde in umgehender Béantwortung seines Telegramms hiervon verständigt und beauftragt, der amerikanischen Regierung bei der Ubergabe der Note zu sagen, daß die deutsche Regierung die Absicht Wilsons auf das wärmste begrüße und zur Förderung dieser Absicht ihre Friedensbedingungen dem Präsidenten zur eigenen persönlichen Information bekanntgebe. Das Friedensprogramm, das für die von den Mittelmächten am 12. Dezember 1916 vorgeschlagenen Verhandlungen aufgestellt war— Schulze-Cävernitz bezeichnet es, wie erwähnt, als„durchaus maßvoll“— wurde zu diesem Zweck in dem Telegramm an den Grafen Bernstorff eingehend entwickelt. Graf Bernstorff wurde ferner beauftragt, dem Präsidenten Wilson zu sagen, daß der eingeschlagene Unterseebootkrieg, da die Unterseeboote mit ihren neuen Instruktionen auf dem Wege und größtenteils auch drahtlos nicht erreichbar seien, aus technischen Gründen nicht abgestoppt werden könne, daß aber die Reichsregierung bereit sei. Befehl zur Einstel lung des Unterseeboolkrieges zu geven. sobald es den Bemühungen des Präsidenten Wilson gelungen sei, eine erfolgversprechende Grundlage für Friedensverhandlungen zu sichern. Die amerikanische Regierung hat trotz dieser Eröffnung die Mitteilung des uneingeschränkten-Bootkrieges mit dem Abbruch der diplomatischen Beziehungen beantwvortel.
Aus diesem Sachverhalt ergibt sich, daß der Vorwurf der Zweidentigkeit gegen die deutsche Politik nicht aufrecht erhalten werden kann. Der Unterseeboofkrieg isi nicht beschlossen worden, nachdem Wilson auf das angebliche Drängen der deutschen Regierung sich zu einer Friedensvermittelung endlich bereit gefunden hatte. Der Beschluß wrurde vielmehr gefaßt, als sowohl die deutsche wie die amerikanische Friedensaktion an der krassen Ablehnung der Vielverbandsregierungen gescheitert war, die jede weitere Friedensbemühung, woher auch immer sie kommen mochte, für absehbare Zeit als aussichtslos erscheinen ließ, und Wilson in einer von der deutschen Regierung nicht mehr erwarteten Weise den deutschen Botschafter in Washington wegen eines neuen Friedensschriftes sondieren ließ.
Ebensowenig berechtigt ist der gleichfalls erhobene Vorwurf, duß die politische Leitung die„anderen entscheidenden Instanzen“ über ihre Beziehungen zu der umerikanischen Regierung in der Friedensfrage nicht unterrichtet habe. Selbstverständlich war die politische Leitung auch über diese Vorgänge mit den militärischen Stellen in dauernder Fühlung.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier. 20.0kt.1918. vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In Flandern haben wir in Fortführung der am 18. Oktober gemeldeten Bewegungen Brügge, Thielt und Kortrik geräumt und neue Stellungen bezogen. Vor diesen fanden lebhafte Vorfeldkämpfe statt. Am Abend stand der Feind südöstlich von Sluis an der belgisch-holländischen Grenze, westlich von MaldegenUrsel, bei Poeke und Markegen nordöstlich von Kortrik stieß er mit Teilen über die Lys vor. Südlich von Kortrik hat er die Straße Kortrik-Tournai erreicht und war beiderseits von Douci bis östlich der Linie Orchies-Marchiennes gefolgt.
An der Schlachtfront zwischen Le Cateau und der Oise trat gestern eine Kumpfpause ein, in unseren neuen Linien am Sambre-Oise-Kanal und an der Oise stehen wir in Gefechtsfühlung mit dem Gegner.
Der Serre- und Souchez-Abschnitt wor tagsüber das Ziel starker feindlicher Angriffe. Nordöstlich von La Fère auf dem nördlichen Serreufer zum Angriff vorbrechende Feinde wurden im Feuer und im Nahkampf abgewiesen. Ebenso scheiterten südlich von Crecy mit starken Kräften geführte Angriffe im Gegenstoß sächsischer Butaillone. An der Straße Loon-Marle faßte der Gegner in kleinen Teilen unserer Stellung Fuß. Beiderseits der Souchez-Niederung wurde er nuch heftigem Kumpf.abgewiesen. Auch auf dem Norduferder Aisne griff der Feind nach starker Artillerievorbereitung an und drängte nordöstlich von St. Germainment unsere Vorposten etwas zurück.
An der Aisnefront zwischen Attigny und Olizy nimmt die Gefechtstätigkeit des Gegners zu. Beiderseits von Vouziers setzte er sich bei erneuten Angriffen auf den Höhen am östlichen Aisneufer fest. Der Kommundeur der 199. Infunterie-Division. Generalleutnant von Puttkamer, brachte durch persönliches Eingreifen den teindlichen Angriff auf den Höhen ostlich von Vandy zum Stehen. Zwischen Olizy und Grandpre wiesen lothringische, schleswig-holsteinische Regimenter und Jägerbataillone erneute heftige Angriffe des Gegners vor ihren Linien ab.
Auf beiden Maasufern blieb die Gefechtstätigkeit auch gestern auf Störungsfeuer beschränkt.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Am Bukovik nordwestlich von Aleksinazc wurden feindliche Angriffe abgewiesen. Zajezar im Timok-Tale wurde vom Gegner besetzt.
Der Erste Ceneralquartiermeister Ludendorft.
Staatssekretär Scheidemann über die Kriegsanleihe:
Seid pflichtbewußt! Helft unserem Lande! Gedenket der Soldaten und ihrer Familien! Wer Geld hat, der zeichne! Es ist kein Opfer, sein Geld mündelsicher zu fünf Orozent anzulegen.
7
Zinsertrag: 5 prozent!
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
.0 Rösrath. 21.Okt.1918. Dem Maschinisten Peter Uckermann wurde das Verdienstkreuz für Kriegshilfe verlichen.
C) Wiesdorf. 19.0kl. 1918. In allen Lebensmittelgeschäften wird per Kopf verkauft: 59 Gramm Margarine, 75 Gramin Grieß, 125 Gramm Suppen, 125 Gramn Marmelade und 250 Gramm Zucker. Kinder, welche nach dem 1. Januar 1917 geboren sind, erhalten 250 Gramm Zucker, die nach dem 1. Oktober 1916 geboren sind, 125 Gramm Grieß und ein Ei, hoffende Frauen zwei Eier und 125 Gramm Grieß, stillende Mütter zwei Eier.
Sasseratnude-Nacheichten am 21. Oktober 1118, vonn
Konsanz„ 3 454%3m 1 Köln„„„„.33 40 06m
Bingen 197- 0 0sm Drisburg„ I,00—.27 m
Caub„ 212-0,07m Ruhror.„„ I 33--0,30 m
Trief..„.23—.78m I Wesel 1084-0, S8m
Butmaßliche Witterung für den 22. Oktober 1918: Vorerst noch
keine Senderung von Temperatur und Wetter.
Höchste Temeperatur von gestern:— 12,6 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht:+.2 Grad Celsius.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr: 21,5 mm.
:: Aus dem Parteileben.
COrrena„7e., Rhesrer Arccc. ece- Cnceebereu
6 Die Zentrumspartei auf dem Vormarsch.
Man schreibt uns:
Der Weckruf der Kölner Zentrumspartei hat gezündet. Zu hunderten melden sich die Parteifreunde für die Organisation. In den nächsten Tagen wird der Werbefeldzug für die Partei beginnen, und bald wird wieder ein geordnetes Heer von Parteianhängern beisammenstehen. Erfreulicherweise sind unter den bis heute eingelaufenen Anmeldungen zahlreich die Frauen vertreten. Der besondere Appell an sie findet also auch seinen kräftigen Widerhall.
Die Kölner Zentrumsportei lebt noch! Es hat viele Kleingläubige gegeben, die meinten, das nicht mehr glauben zu sollen. Diese Mut- und Tatlosen! Nur der ist verloren, der sich selber aufgibt. Noch sind wir da und reden mit. Ist etwas nicht in Ordnung, weil schon im Kölner Rathaus drei Sozialdemokraten sitzen? Jeder Partei steh! soviel an Einfluß in der öffentlichkeit zu, als sie auf Grund ihrer Stärke im Volke erringen kann.
Liegen nicht ähnlich die Verhältnisse im Reich? Es gibt Leute, die sehen heute in der Reichsregierung nur die Sozial. demokraten. Daß neben Scheidemann, Bauer und David auch Gröber, Trimborn und Erzberger da sind, kommt ihnen garnicht zum Bewußtsein. Und daß die Zentrums. partei auf die Gestaltung der großen Reichsentscheidungen mindestens ebenso einflußreich wie die Sozioldemokratie ist, will ihnen auch nicht einleuchten. Sie sehen nur den soz##. demokratischen Einfluß wachsen und merken darüber von der Kraft und Stärke der eigenen Partei nichts mehr. Hoffen wir, daß auch diese politisch„Verängstigten“ bald wieder den klaren Blick gewinnen. Die Neubelebung unserer örtlichen Orgunisation wird auch da reinigend und aufrichtend wirken. Die große Versammlung am Sonntag soll dazu den Ton anschlagen. Wirke ein geder Parteifreund mit, daß zunächst bis Sonntag die Zahl der Neuaufnahmen nach tausenden zählt und daß die Versamm. lung eine Kundgebung voll Wucht und Kraft wird.
9 Um Freiheit und Vaterland!
Durum geht'’s in diesen Wochen. In der großen Zentrum. versammlung, die am kommenden Sonntag im großen Sau der Bürgergesellschaft stattfindet, wird Reichstagsabgeor neter Professor Kuckhoff dazu sprechen. Neben ihm win ein weiterer bedeutender Redner, voraussichtlich Abgeort neter, auftreten. Verhandlungen schweben noch.
Verbesise.
Kirchsiches
Ein Betsonntag
so schreibt man uns aus unserem Leserkreise, war der gestrige Sonntag für Katholiken und Protestanten. Beide Konfessionen hatten in eindringlichen Worten eingeloden, diesem Tage ganz besonders für den Frieden zu beten. Alle Gotteshäuser Kölns waren angefüllt mit großen Scharen von Betern. Alt und jung, arm und reich, bis zum letzten Menschenkind, aus das Denken noch nicht verlernt hat, hat sich alhnählich die Uberzeugung aufgedrängt: Jetzt kann nur Gott helfen, er, von dem es heißt: Wo die Not am größten, ist Gott am nächsten. Aufgewacht war gestern die Großstadt aus ihrem sündenhaften erwigen Vergnügungstaumel. Schon am Samstagabend war der Umschiung deutlich zu erkennen viele große Gaststätten, Vergnügungslokale usw. hatten schor lange vor der sog. Polizeistunde ihre Pforten schließen müssen, aus Mangel an Besuchern. Ob dieses Erwuchen anhält? Ist die Zeit der Besinnung, der Einkehr für die Großstadt gekommen?
Die fost überschwere Zeit, die kommen wird, heil durchzuhalten, stellt ganz andere Anforderungen an unsere sittliche Volkskraft als bisher. Der unsinnige Sturm besitzender Kreise auf die Banken, genau wie 1914, ja die Flucht dieses und jenes aus den Mauern Kölns zeigen, duß die weisesten Verfügungen der Behörden und ihre vorsorglichen Mainahmen allein nicht mehr ausreichen, wenn nicht das un ihre Stelle tritt, was sittliche Kraft des Volkes aller Stände ist. Sagen wir es doch offen: bisher hat sie der Krieg noch nicht auf die eigentliche Probe gestellt; aber schon eine nächste Zeit— die Würfel mögen fallen wie sie wollen— wird es tun. Sollen wir bestehen, muß vieles in uns ganz anders werden. An Stelle des bösen Geistes der fast schrankenlesen Genußsucht, der schnoden Gewinnsucht, des Schwimmens mit dem alles verleugnenden Zeitgeiste, des luchenden Ubertretens aller göttlichen Gebote, müssen andere Geister treten, die unserem Voike— der gestrige Sonntag zeigte es— glücklicherweise nicht fremd sind, denen es nun aber die erste Stelle einräumen muß.
Der Lokalanzeiger brochte in den letzten Tagen Goldkörner aus des Bischofs Keppler herrlichenn Buche des Leidens. Das sind Worte, geschrieben für Ende 1918! Kürzlich sagte ein Urlauber:„Wir sind ganz andere Männer geworden imn Krieg. Wir denken anders, sehen anders, viel freier, viel größer.“ Möge es so jetzt auch bei uns werden, die wir im Steckenbleiben im Kleinlichen den Krieg fost vergessen hatten. Fort mit der Zaghaftigkeit, fort mit dem Wucher, fort mit aller öden Vergnügungssucht. Setzen wir Gott wieder an die Stelle, die ihm gebührt und jene Kroft, jene Liebe des Vaterlandes, die unüberwindbar ist.
Einmachtöpfe
reinigt und desinfiziert man am besten m
„Sublino!“
2

Keiaer Lecal-Rureige: Nr. 292.* Montag. 21. Oktoder 1911.
Seite#.
arsch.
indet. Zu anisation.
die Partei eer von eise sind zahlreich sie findet
Es hat cht mehr der ist da und m Kölner stei steht uf Grund
Es gibt lie Sozial. avid auch I, kommnt Zentrums. leidungen kratie ist, en Soziul. über von ei nichts gstigten“ belebung gend und ins am ein jeder Zahl der VersummLentrum sen Sau sabgeor ihm wir
Abgeor
war der n. Beide laden, un eten. Alle laren von tten Men hat sich kann nur #ßten, ist stadt aus schon am erkenner ten schor schließen ichen andie Groleil durchsere sittesitzender cht dieses weisesten en Manis un ihre stände ist. loch nicht e nächste
- wird es Iz. anders nkenlosen ht., des nenden s aller reten, die
— glückdie erste
oldkörner dens. Das sagte mit rorden imn eeier, viel ie wir im vergessen Wucher, Gott wieene Liebe
n mit
B. Rüther
Köln
Breite Strasse 25-27 Ecke Schwertnergasse.
48
Velours-Hüte 58.- 75.- 90.in anerkannt bester Qualität
Umpressen und Umarbeiten getr. Hüte zu mässigen Preisen.
Sammet-Hüte Pelz-Hüte Trauer-Hüte
O Vortragsfolge für das Platzkonzert auf dem Neumarkt.
Dienstag, den 22. Oktober 1918. 12 bis 1 Uhr. Kapelle der Ersatzabteil, des Berg. Feldartill.-Regts. Nr. 59 (Kgl. Obermusikmeister Aloys Bahr.) 1. Gabriel: Vereinte Fahnen, Marsch. 2. Offenbach: Ouvertüre zur Operette Die schöne Helena. 3. Wagner: Walthers Preislied aus der Oper Die Meistersinger. 4. Strauß: Lob der Frauen, Mazurka. 5. Strauß: Melodien aus der Operette Der Zigeunerbaron.
Notgeld.
In der Bürgerschaft wird die Frage erörtert, wodurch der Mangel an kleinen Reichsbanknoten und Darlehenskassenscheinen entstanden und wodurch die plötzliche Ausgabe von Notgeld bedingt worden sei. Zur Beruhigung der Bürgerschaft läßt sich die Ursache leicht erklären: Die Herstellung des erwähnten Papiergeldes ist eine kunstvolle In Stahlstich und wird mit überaus großer Vorsicht wie notwendig auf besonders hergestelltem Wasserzeichenpapier vorgenommen. Daduren ist die Fertigstellung eine verhältnismälig lang. same. Im Anfung des Jahres waren die sogenannten Randstaaten aus den östlichen Teilen Rußlands entstanden. Diese neuen Staatsgebilde verfügten noch nicht über irgend welche Umlaufsmittel, welche zum Wiederaufbau und zur Erhaltung vom Verkehr, Handel und Wandel unbedingt notwendig sind. Da ist die Reichsdruckerei in weitgehendem Maße für diese Bedürfnisse eingesprungen. Darunter litt allerdings die Herstellung deutschen Papiergeldes, der sonst übliche Vorrat konnte nicht auf der unter normalen Verhältnissen gebrüuchlichen liöbe erhalten bleiben. Nach einer gewissen Zeit wurden aber, durch den starken Verkehr, besonders die kleinen Sorten Papiergeld, die Scheine von 5, 10 und 20 Mark durch den Verschleiß unbrauchbar. Dies hat sich in stürkerem Maße gezeigt, wohl u. u. durch die Qualitdt des Papiers, wie auch durch den nassen Sommer, als angenoumnen werden konnte. Aus diesen und anderen Ursachen entstand die jetzt so sehr beklugte Knappheit an Papierumlaufsmitteln. Nun mußten plötzlich andere Faktoren, u. a. die Stadt Köln und die Landesbank der Rheinprovinz, mit ihrerseits ausgegebenem Papiergeid einspringen. Die Vorbereitungen hierzu haben sich etwas länger hingezogen, als wünschenswert; aber die Herstellung der Gutscheine ist nun in flottem Gange, so daß Anfang der laufenden Woche in Köln mit der Ausgabe wird begonnen werden können. Was die Sicherheit und Kaufkraft dieses Geldes angeht, so ist beides unzweifelhaft. Für die von der Stadt Köln ausgegebenen Gutscheine haftet die Stadt mit ihrem ganzen Vermögen und ihrer ganzen Steuerkraft. Gleichartig liegen die Verhältnisse bei dem von der Landesbank der Rheinprovinz auszugebenden Papiergelde, wofür in gleicher Weise die ganze Rheinprovinz haftet. Die Not der Stunde verlangt von jedem aufrichtigen Vaterlandsfreunde, daß er keine überflüssige Geldhamsterei betreibe und den neu in Umlauf kommenden Gutscheinen das verdiente volle Vertrauen in jeder Beziehung entgegenbringt.
□ Stadtverordneten-Versammlung.— Die am Donnerstag, den 2. Oktober d..,.30 Uhr stattfindende Sitzung bringt auf der Tagesordnung u. u. folgende Punkte: Bewilligung von Mitteln für die Weihnachts-Bescherung Kölne: Kriegswaisen, Erhöhung der Kriegsunterstützung, Erhöhung der Tarife der städt. Bahnen.
C0 Der Kreis-Krieger-Verband Köln-Stadt venanstaltet am 3. November, 11 Uhr vormittags, im großen Saale des Gürzenichs eine vaterländische Kundgebung unter Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkranz, des Musikkorps des Fußart.-Regts. 7. des Mitglieds des Kölner Schauspielhauses Hrn. Paul Senden und des Hrn. Michdlek, Orgel. Ansprachen werden gehalten von Pater Dionysius und demn Vorsitzenden des Verbandes Major a. D. v. d. Heyde. Beginn pünktlich auf die Minute 11 Uhr vormittags, Ende 1 Uhr mittags.
Die Mülheimer Kleinbahnen und die Grippe Infolge außerordentlich zahlreicher Erkrankungen im Kreis. der Fahrbediensteten hat die Verwaltung mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen, um die Fahrdienste dauernd besetzt zu halten. Bei weiterer Zunahme der Erkrankungen wird es wohl notwendig werden, zunächst die Zahl der Beiwagen und in weiterer Folge die Zahl der Züge einzuschränken.
„eicnnet.“ Auf dem Güterbahnhof in Nippes hat der Vorstener einen Sturmhelm aufgestellt mit der folgenden Inschrift:„Bei Kriegsanleihe nein zu sagen, ist leichter als vor dem Feind den Helm zu tragen. Also, zeichnet!“
.0 Schnelle ärztliche Hilfe. Von ärztlicher Seite schreibt man: Bei Grippe-Erkrankungen wolle man den Arzt möglichst vor 9 Uhr morgens benachrichtigen, dumit er in der Lage ist, den Kranken bei seinem Rundgang mit zu besuchen. Auf diese Weise wird dem Patienten schnellere Hilfe zuteil und dem Arzt werden Doppelgänge und somit Zeit erspart.
Ein Schutzmann erschossen, ein Soldat schwer verletzt. Wer kennt den Handwagen?
In der Nacht zum Sonntag, den 20. d. M. gegen.15 Uhr wurde zu Köln-Deutz, Humboldtkolonie in der Wetzlder Straße, Ecke Rolshover Straße der Schutzmann Rudolf von Carnap des 3. Polizeireviers von Dieben erschossen, der ihn bei der Patrouille begleitende Musketier Prinz der 3. Komp. Ersatz-Batl. Inf.-Regt. 53 durch einen Brustschuß schwer verletzt. Die beiden hatten auf ihrem Patrouillengang zwei mit einem kleinen beladenen Hanjwagen die Straße entlang kommende Männer angehalten. Bei der Prüfung ergab sich, daß der Wagen in einem Sack ein jedenfalls gestohlenes geschlachtetes Schaf enthielt. Als der Beamte zur Vorführung schritt, wurde er von einem der Männer plötzlich, durch einen Schuß tötlich getroffen, niedergestreckt, während ein zweiter Schuß den Soldaten traf, worauf die Täter, ihre Beute zurücklassend, in der Richtung Usinger Straße entflohen. Der schwer verletzte Soldat schoß noch nuch ihnen, anscheinend ohne zu treffen. Durch die Schüsse wurden Nachbarn aufmerksam und kamen dem Soldaten zu Hilfe. Er wurde ins Krankenhaus gebracht.
Die sofort benachrichtigte Kriminalpolizei leitete die Ermittelungen gleich ein. Eine genaue Beschreibung der Täter kann nicht gegeben werden, jedoch muß der Wagen Anhalt zu ihrer Ermittelung bieten. Es ist ein offenbar selbst gefertigter, niedriger vierrädriger ortener Kostenwagen, wie sie jetzt vielfach von Garten- und Feldbesitzern gebraucht werden. Gesamthöhe 55 cm, Kastenlänge 1 m, Kastenbreite unten 42, oben 52 cm, die Deichsel ist 1,15 m lang, Durchmesser der aus Eisen gefertigten Räder 26 und 30 cm, äußere Wagenspur ist 56 cm, Radkranz 1 cm. Die starken Seitenbreiter, welche über den Rädern durch Eisen gehalten werden, sind feldgrau gestrichen, die Kopfbretter dagegen ungestrichen und nur aufgenagelt. Der Wagen selbst ist beim 7. Kriminalbezirk, Deutz, Gotenring 42, anzusehen. Photographien befinden sich bei der Kriminalpolizeiinspektion Köln, Krebsgasse—3, den sämtlichen Kriminalbezirken und Polizeirevieren. Die Bevölkerung wird dringend gebeten, den Wagen bzw. die Photographie zu besichtigen, um auf diese Weise dessen Herkunft bzw. Besitzer zu ermitteln.
Zum Transport des Schales hatten die Täter zwei Sücke benutzt. Beschreibung: Ein Sock 105X70 cm groß, auf einer Seite in schwarz von je 8 cm Größe die Bezeichnung K. P. A. Hagenau 1894, auf der Ruckseite in schwarz von 21X21 cm Größe der Reichsadler, auf einer Innenseite in 3 cm Größe die Bezeichnung Karl Hinsierger. Der zweite Sack 100X59 cin groß, auf einer Seite in schwarz von 25 cm Größe St. C. gezeichnet. Ein auch von den Tätern herrührendes rotes, schwarz-gelblich bedrucktes baumwollenes Taschentuch von 65X55 cm Größe ist ir einer Ecke H. K. gezeichnet.
Seitens des Herrn Regierungspräsidenten ist auf die Ermittelung der Täter unter Ausschluß des Rechtsweges eine Belohnung bis zu 1000 Mark ausgesetzt. Mitteilungen nehmen der 7. Kriminalbezirk Deutz, Gotenring 42, die Kriminalpolizeünspektion Köln, Krebsgasse—3 und jede nächste Polizeidienststelle entgegen.
(D Der Kaiserkettenprozeß kam dieser Tage in Gerichtsakten wieder zur Erinnerung. Einer der Hauptangeklagten, der mit neun Jahren Zuchthaus bestrafte Angeklagte Hochgeschurz, der in Werden seine Strafe verbüßte, muchte an das Landgericht Köln, das ihn verurteilte, den Einwand, daß er zur Zeit der Tat geistesgestört gewesen sei. Hochgeschurz schreibt fortgesetzt Briefe an den Gerichtsdirektor, Geheimrat Hoff; er untersicht, nach Köln übergeführt, der Pflege des Gefängnisarztes, Medizinalrot Dr. Plempel. Das Wiederaufnahmeverfahren steht selbstredend noch aus.
4O Grob-Corn.— Die Vortragsfolge der zweiten Oktoberhälfte ist nur teilweise neu. Wenn die Leitung einige Nummern aus der ersten Monatshälfte übernommen hat, so wird damit bewiesen, daß diese Nummern das Publikum dauernd zu fesseln vermögen. Regina Bettmann ist den Besuchern von Groß-Cöln als vortreffliche Liedersängerin bekannt. In ihrer Szene Frisch gestrichen bringen Margit und Lehner allerlei Scherze, die größte Heiterkeit auslösen. Dasselbe gilt von den musikalischen Scherzeu Leopold Börons, der mehrere Instrumente, auch solche einfachster Art, meisterhaft beherrscht. Auch die drei Rämpler erregen durch ihre hübsche, elegant ausgeführte Szene als Fangkünstler viel Aufmerksamkeit, zumal darin der Humor nicht zu kurz kommt. Daß Alfred Heinen nach wie vor der Gerngehörte ist, ist nicht verwunderlich. Aus dem Spielplan seien noch genannt Emilia Rose mit ihrem Antipodenspiele und der Mimiker und Komponistendorsteller Emil Merkel. Auch in Oberbayern gibts allerlei zu sehen und zu hören. Hier üben namentlich die Figurentänze des Rudolf Polster und Portnerin sowie Nanna Hartner als Berliner Milchjunge große Anziehungskraft aus. Allabendlich suchen tausende von Bürgern in den Räumen von Groß-Cöln Zerstreuung und Unterhaltung.
Das Eiserne 2 Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebunz erhalten: Zweiter Klasse:
Gefr. Hans Fritz. Sohn des Bauunternehmers Nikol. Fritz
Rodenkirchen.— Oberprimaner Toni Blasweiler, Sohn des Oberstadtsekretärs Anton Blasweiler, Köln-Nippes.— Gefr. Joseph Enders. 4. bayr. Inf.-Regt.— Garde-Pionier Wilh. Pütz. Sohn von Schreinermstr. Heinr. Pütz, Aquinostr.
Thealer: Opernhaus: abende 7 Uhr: Keine Vorstellung. Sebauspielbaus: abde. 7½ Uhr: Matthäus Dreibuchen. Deutsches Theater, 8 Uhr: Paul Lange und Tera Parsberg. Reicbshallen- OperettesTheater, abends 7½ Uhr: Die Rose von Stambul. Metrepel-Theater, abds. 3 Uhr: Mänschen. Millewitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Die toile Komteß. Jebs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die spanische Fliege.
Besondere Veranstaltungen: Westdentsche Konzert direktion, Köln. im Dischsaal, abde. 7½ Uhr: Heiterer Abend: Nonnenbruch.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag.
Alle Küchen: Weißkohl.
Gesellschalts- und Vereinsleben
Der Kathollsche Volksverein Köln 1867
beging am gestrigen Sonntag sein 51. Stiftungsfest. Am Vormittag wohnten die Mitglieder mit der Vereinsfohne auf Einladung des Vorstandes dem feierlichen Hochamte in St. Alban bei. Kaplan Leinbecker würdigte in ei er Ansprache die Bedeutung des Katholischen Volksvereins Kön. für die katholische Bevölkerung. Nach der kirchtichen Feier fanden sich Vorstand und Mitglieder in der Bürgergeseilschaft zu einem kurzen, eindrucksvoll verlaufenen Festakt zusammen. Der Vorsitzende, N. J. Hoffmann, hielt eine pockende vaterländische Ansprache. Er wies auch hin auf die Neuorganisation der Kölner Zentrumspartei und forderte die Mittlieder auf, ihre Beitrittserklärungen dem Sekreigricte in der Rubensstraße zu übermitteln. Zur Hebung der Stummung trugen
Rezitationen des Vorstandsmitgliedes Jos. Gesse bei.
besonders mit Gedichten von Fr. W. Weber den vaterländischen
Gefühlen Ausdruck verlieh und dann auch mit mundartlichen Beiträgen, ebenso wie Schatzmeister Pohl eine heitere Note
in die Zusammenkunft trug.
O Der National-Stenographenverein Konkordia, gegr. 1893, hielt am vergangenen Donnerstag im Vereinslokal Restaurant Tannhäuser, Mauritiussteinweg, seine 25. Jahreshauptversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung hielt der Vorsitzende einen kurzen Rückblick auf die Geschichte des Vereins. Der Verein zählt heute 141 Mitglieder, von denen 19 im Felde stehen. Unterrichtet wurden in der Nationalstenographie 196 Personen. Die Kassenverhältnisse sind günstig. Bei der erfolgten Neuwahl des Vorstandes wurde der bisherige Vorsitzende Heinr. Schmidt wiedergewühlt. Von einer besonderen Feier des Vereinsjubiläums wird Abstand genominen.
Seziales, Handwerk,
0 Die neue Mieterschutzverordnung vom 23. September 1918
hat den Mieterschutz ganz bedeutend erweitert und die Rechte der Hausbesitzer von neuem erheblich eingeschränkt. Es soll jedoch damit nicht der Grundsatz aufgestellt sein, daß durch den Schutz der Mieter der Hausbesitzer völlig schutz los wird. Dies geht aus einem Erlaß des Staatskommissars des Wohnungswesens an die Regierungspräsidenten hervor, in welchem er Anweisungen zu den neuen am 23. September 1918 erlassenen Mieterschutzbestimmungen gegeben hat. Es heißt darin u..:
„Bei Handbarung der neuen Bestimmungen werden Bebörden und Mieteinigungsämter stets bestrebt sein müssen, unter verständnisvoller Würligung den Schwierigkeiten, die die gegenwärtige Lge sowohl den Mietern wie Vermietern auferlegt, zu einem gerechten Ansgleich der beiderseitigen Interessen zu gelangen. Der Ausdruck Verordnung zum Schutze der Mieter darf nicht dahin gedeutet werden als liege es im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen, stets Entscheidungen zugunsten der Mieter herbeizuführen. Die Einigungeämter entscheiden wie bisher nach billigem Ermessen. Das billige Ermessen darf aber nicht zur Willkür werden, vielmehr ist in de Praxis der Einigungsämter tunlichst die Herausbildung fester Grundsätze anzustreben. Dabei wird meist von den Friedensmietern in der Weise ausgegangen werden köunen, daß dem Vermieter für die Steigerung der Hypothckenzinsen, die erhöhten Anwendungen für die Instandhaitung des Grundstücks usw. ein hinreichender Aufschlag zugebilligt wird. Besonders wird darauf Rücksicht zu nehmen sein, das nicht Familien wegen Kinderreichtums Wohnungsschwierigkeiten aus geeetzt werden. Anderseits kann es z. B. nicht als Aufgabe der Einigungsämler angesehen werden, die Befriedigung hoher Wohnungransprüche zu erleichtern, die von Mietern vermöge ihrer Wohlhabenheit gestellt werden. Nicht in allen Fällen geschicht den berechtigten Interessen des Vermieters durch eine Erhöhung der Mieten Genüge. Ist der Mieter nicht schutzwurdig. so ware es anbillig, ihn dem Vermieter weiter zur Last fallen zu lassen, selbst wenn der Mieter anderweitig eine Wohnung nur schwer zu finden vermag. Die Zurückweisung der Anträge des Mieters ist namentlich da geboten, wo er durch ständige Ve stöße gegen die Hauserdnung, unsittlichen Lebene wandel und dergleichen berechtigten Grund zur Kündigung gegeben hat.“
Das ganze neue Kriegsmietrecht wird in ausführlicher Weise in der vom Kölner Haus- und Grundbesitzer Verein auf Freitag, den 25. d.., abends.15 Uhr, im Fränkischen Hof einberufenen öffentlichen Hausbesitzerversammlung erörtert werden.
Bürger macht Weisskohl ein!!

II.
Fescher langer Kleidera mankei eu hübschem, einfarbigen Stoff mit beguemen Taschen und
Schmuckem Kragenschhilf
170.—
Rartien:
Schr eleganter Kleidere mantel weite Falleniorm gill ganz mod. Possenz telch Luzaiett
Breite Sir. Ecke Verlich
K
05
Kölner Local-Anzeiger= Köln. 21.0kt.1918.
* Kleiner Unterhaltungsteil.=
Alte Wegekreuze und Bildpfeiler im Sieben
gebirge
die Taschen fremder Unterdrücker fließen, während es daheim unmöglich wird, die dringendsten, Forderungen des Staatshaushaltes zu befriedigen: Glauben die„klugen“ Kriegsbeendiger wirklich, daß sie von Englands Gaaden auch nur Arbeit bekommen, von England, das seine eigenen Lan deskinder wirtschaftlich vergewaltigt. Die Häfen Irlands sind künstlich stillgelegt, auch ihre Aufschließung durch ausländische Schiffe verhindert worden, damit die englischen Häfen nicht unter ihrer Konkurrenz zu leiden haben. Seit seiner Vereinigung mit England(1801) hat Irland an Steuern
Neulich hat sich die öffentlichkeit mit der Erhaltung der Hosterruine Heisterbach lebhaft beschäftigt, als ihr Übergang an eine religiöse Genossenschaft bekannt wurde. Nun weist Dombaumeister u. D. Ludwig Arntz(Köln) auf eine Reihe alter, kleiner religiöser Denkmäler im Siebengebirge hin, die auch einen gewissen kunstgeschichtlichen Wert besitzen. Es handelt sich um die an den vier Wallfahrtsstraßen zum Petersderg stehenden Wegekreuze und Bildpfeiler. Verfasser behandelt dieselben in Heft 7 von Schnütgens Zeitschrift für rhristliche Kunst. Er legt im einzelnen dar, wie die neuzeitlichen Verschönerungen am Petersberge die alten Andachtswege, die im Laufe der Jahrhunderte von unzühligen Wallern degangen wurden, zum Teil zerstört haben. Er empfichlt mit Recht eine pflegliche Behandlung der noch übrig gebliebenen bedeutsainen Reste aus den Jahren 1687 bis 1797 bis zu der die Wallfahrtswege krönenden Kupelle zum h. Petrus von 1763 auf dem Cipfel des Petersberges. Derselben ist durch den kurz vor dem Weltkriege dort oben aufgeführten großen Gasthofneubau der frühere prachtvolle Rundblick von ihrer Pforte aus über das Rheintal von Remagen bis Köln genommen worden. Hoffentlich sieht sich der Verschönerungsverein für das Siebengebirge veranlaßt, den genannten Denkmälern seine Sorge zuzuwenden. Sie gehören auch zur stinunungsvollen Schönheit der Sieben Berge. x
fust das Doppelte von dein zahlen mässen, was es seiner Leistungsfähigkeit nach hätte zuhlen sollen.(Feststellung einer englischen parlumenturischen Kommission 1896). In den Jahren 1846—1849 verhungerten in irland von rund acht
40 Gegen nationale Gleichgültigkeit.
„Was heißt Vaterland? Uns ist's gleich, ob wir englisch, deutsch oder französisch sind. Nur Frieden, Brot und Arbeit. Steuern zahlen müssen wir doch!“
Beschömend ist’s, daß man heute da und dort solche ehr vergessenen Reden hören kunn.
Ja, Steuern zahlen müssen wir auch unter der deutschen Regierung. Aber ist es nicht ein gewaltiger Unterschie1, ob die Erträgnisse der Steuern in der ordnungsmäßigen Gestaltung des staatlichen und wirtschaftlichen Lebens, im Ausbau unserer sozialen Fürsorge, in organisierter Heilung der Kriegsschäden. im Zinsertrag der Kriegsanleihen usw der deutschen Gesamtbeit wieder zugute kommen, oder ob sie als Tribut in
Millionen Einwohnern mehr als eine Million, well die ene lische Regierung ihnen die Ernte durch Militär hatte fortnehinen lassen. Würde es einem uaterworfenen Deutschlund besser gehen? Können deutsche Toren angesichts dieser Tatsachen noch glauben, unter einem siegreichen England Arbeit und Brot zu fnden?
0 Aus dem Bereiche der„Rose von Stambul“.
Auf einem mehrtägigen Kongreß mohammedanischer Frauen in Rasan wurden am 24. August d.., wie die Allgemeinen
Missions-Nachrichten mitteilen, u. a. folgende Beschlüsse
gefaßt: 1. Gleiche Rechte am häuslichen Herd für Mann und Frau. 2. Abschaffung der von den Eltera ohne Vorwissen ihrer Töchter geschlossenen Heirat und neue Bestimmungen über die Mitgift. 3. Verbot für Mädchen unter 16 Jahren, sich zu verheireten; Verpflichtung beider Teile zur Vorlage eines Gesundheitszeugnisses. 4. Gleiche Rechte zur Scheidung für Mann und Frau. 5. Gänzliche Abschalfung der Vielweiberei. 6. Berechtigung der geschiedenen Frau zur Erziehung ihrer kleinen Kinder. 7. Obligatorischer Unterricht für Munn und Frau. 8. Schaffung öffentlicher Kindergärten und von Mädchenschulen. 9. Errichtung von Entbindungsanstalten und Rezelung der öffentlichen Hygiene. Dies Programm last erkennen, wie auch die mohammedanische Frauenweit erwacht und an die Pforten der Zukunft klopft.
Auf den einsamsten Inseln des Weltmeeres. Zwischen der Inselwelt Polynesiens und dem südamerikanischen Festland liegt die kleine Gruppe der JuanFernandos-Inseln, die nur sehr seiten von Europdern besucht worden und z. T. voch ganz unerforscht gewesen sind. Im Jahr 1917 hat Dr. Scottsberg mit seiner Frau und dem Zoclogen Beckström eine Reise dorthin gerichtet, die über diese einsamen Eilande völlig neue Kunde gebracht hat. Nach Petermanns Mitteilungen landete er zunächst auf der groberen Insel Masatierra und richtete dort ein besonderes Labora
torium ein. Die Insel ist durchaus vulkanischer Nutur und bildet einen einheitlichen Bergrücken bis zu 930 Meter Hohe. der von mehreren parallelen Schluchten durchzogen wird. Ein Krater ist nirgends erkennbar. Die Tulwände sind so steil
se
Durchforschung der Insel nur durch Ausfuhrung waghalsiger Kletterkunststücke möglich war, aber ziemlich vollstämdlig durchgeführt worden ist und nainentlich zu wichtigen
pflanzengeographischen Ergebnissen geführt hat. Ein Versuch, auf der kleineren Insel Masafuera zu landen, mißlang
das erste Mal vollständg, da sich an dem Steilabfoll der Insel keine Landungsmöglichkeit bot. Erst bei der Wiederholung konnte ein kleiner Einschnitt in den Felsen gefunden werden, der einen Zugang ermittelte. Diese Insel ist trotz
ihrer geringen Ausdehnung noch weit höher als die größere und erhebt sich bis zu 1500 Meter Höhe. Wie jene bestcht
sie aus Lavaschichten, die sich wegen ihrer wechseinden Härte oft treppenförmig aufbauen. Hier war von Chile aus früher eine Strafkolonie eingerschtet, die aber gänzlich verfallen ist, soduß jetzt keine Bewohner mehr vorhanden sind Die unteren Gehänge und Täler trugen nur eine Grasnarbe und erst weiter oberhulb treten geschlossene Baumbestände auf. Auf der oberen Hochfläche sinkt die Temperatur auch im Sommer bis auf wenige Grad über dem Gefrierpunkt, obgleich die Inseln nicht weit vom südlichen Wendekreis liegen, aber wegen des gleichmäßigen Seeklimas sind Fröste auch im Winter sellen.
Das
(1n)„Für dem Zaren bekannte Zweeke.“ russische Kommissarial für Staatskontrolle ist gegenwärtig damit beschäftigt, die Ausgaben nuchzuprüfen, die bisher keiner Revision unterworfen worden sind und unter der traditionellen Rubrik„Für dem Zaren bekannte Zwecke“ gebucht wurden. Lange Zahlenreihen guben Rechenschaft von den Unterstützungen, die Grafer. und Gräfinnen, Miristern und hohen Beamten ansgerahlt wurden, und die zun größten Teil ohne Angabe der Gründe ihrer Verteilung nur durch die Anmerkung„Für dem Zaren bekannte Zwecke“ gekennzeichnet sind. Zuweilen sind die Gründe auch mit kurzen, aber beredten Anmerkungen mmhuft gemacht; so wurden z. B. notiert: Für Stürmers Versetzung 15000 Rubel, für die Auslandsreise des Finanzministers 20 500 Rubei, für den Korrespondenten des Matin als Telegrammgebühren 26000 Rubel. Die höchsten Unterstützungen für Mitglieder der Reichsduma waren: für Tscheglorwvitoff 25000 Rubel, Ruchloff 100000 Rubel, Cdremykin 400000 Rubei usw. Es kommen aber auch noch höhere Betrüge vor. Das Budget des Ministeriums des Innern weist z. B die Summe von 1 018300 Rubel für die Presse auf. m0
10 Arzeige.— Junger Mann sucht Teilhaber zu einer Zigarre. Briefe unter„Zug um Zug“ befördert die Expedition.(Fliegende Blätter.)
*
Der Köln, lsabe!! Selbstt auf die tischen zum S Die Ar je sch wurde.
In sitzend erstott Rücksc 1914 bi von V öffentli und Ve tung Der
Köln 2
Bezirke
führte
lungsk
ein.(E
Armenpraktis
währer
heime,
Kinder
Meister
225 sch
liche
ratung
Diensta
Gerhar.
gericht
und Au
mässig
und Kr
a
in n0
— 0
H
Köln,

Köiner Lecal-Anzeige: Nr. 292. 2 Mentac, 21. OR1öDer 1913.
Seite 5.
Die Arbeit des Frauenbundes.
Der Katholische Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Köln, hielt am 14. Oktober seine 6. Generalversammiung im Isabellensaal des Gürzenich ab. Es wor eine Stunde der Selbstbesinnung für die Orgunisationsarbeit, der Vorbereitung euf die Zukunftsaufgaben. Was die letzten Jahre an praktischen Erfahrungen und Volksvertiefung gelehrt haben, soll zum Segen der gesamten Organisation und des Volkes werden. Die Arbeit stieg aus der Not der Zeit und mußte wachsen, je schwieriger das Dasein der Frau und des Kindes wurde.
In Vertretung der durch Krankheit verhinderten Vorsitzenden Frau Heyder leitete Frau Hospeit. Fräul. Rodeck erstottete den Geschäfts- und Kassenbericht. Er umfaßt die Rückschau über die Tätigkeit des Zweigvereins vom 1. Aug. 1914 bis 1. Sept. 1918. Sie galt einerseits der Veranstaltung von Vortragsreihen und Schulungskursen, der Mtarbeit in öffentlichen Körperschaften, in städtischen Kommissionen und Vereinen, anderseits dem Ausbau und der Neueinrichtung von sozialen und caritativen Einrichtungen.
Der Katholische Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Köln zählt zurzeit 6000 Mitglieder in 15 organisierten Bezirken mit 250 Vertrauensmitgliedern.
" Die soziale und caritative Abteilung
führte die Frauenbundmitglieder durch Vorträge und Schulungskurse in die Theorie und Praxis der suzialen Fragen ein.(Einführungskurse in die Aufgaben der Kriegsfürsorge, Armen- und Waisenpflege, Kurse für Horthelferinnen.) An praktischen, sozialen und caritativen Einrichtungen wurden während des Krieges geschaffen bzw. ausgebaut: 1 Tagesbeime. 2 Horte mit Mittagsspelsung, 2 Nuchmittagshorte, 3 Kindergärten, 2 Krippen und das St. Elisabeth-Jugendheim, Meister-Gernurdstraße 10(995 Kinder) 3 Sonntagsheime für 225 schulentlassene Mädchen, 18 techniche und wissenschuftliche Fortbildungskurse für Arbeiterinnen, die Berufsberatungsstelle und Lehrstellenvermittelung(Sprechstunden: Dienstags- und Donnerstagsnachmittags von—6 Uhr MeisterGerhardstraße 10) wurden im Interesse der Jugendpflege eingerichtet. Die Heimarbeitausgabe, Kriegsnäh- und Flickstube und Ausbesserungswerkstätte, Perlengraben 101, sowie regelmässige Sprechstunden für soziale Auskünfte, Unterstützungsund Kriegsfürsorgefragen(täglich von 10—12 und—6 Uhr,
Meister-Gerhardstraße 10) dienen der besonderen Fürsorge für Frauen.
Die Abteilung für Aufklärung und Schulungsarbeit,
die in enger Fühlungnahme mit der Hausfrauenabteilung arbeitet, ließ sich in zahlreichen Veranstaltungen die Aufklärung weitester Kreise, die Stärkung des Familiengedankens und die Schulung der Frauenwelt für die Aufgaben des öffentlichen Lebens angelegen sein. 55 große Frauenversammlungen und 254 Bezirkskonferenzen und Frauenabende waren auf dieses Ziel eingestellt. Ein Einführungskursus für die Bezirksvorsitzenden und ein Schulungskursus für die Vertrauensmitglieder galten der Vertiefung des Organisationsgedunkens.
Die Sorge der Hausfrauenabteilung
umfaßte die Schulung und Föderung der Huusfrauen, die Vertretung der Hausfraueninteressen durch Mtarbeit in der stödtischen Lebensmittelkommission, der Abteilung Kriegshaushalt der Nationalen Frauengemeinschaft, dem Konsumentenausschuß. 12 Hausfrauenversammlungen und 52 Hausfrauenabende fanden statt, während zahlreiche Kurse und die Probierküche Friesenstraße 20—22 der praktischen Weiterbildung der Hausfrauen dienten(600 Teilnehmerinnen). Bei der Einrichtung und Führung der Kriegsspeisehäuser leistete auch der Frauenbund rege Mitarbeit.
Damit innerhalb der vielen Kleinarbeit große allgemeine Gesichtspunkte nicht cußer acht gelassen wurden, veranstaltete
die Abteilung für Vortrage und Vortragsreihen
in jedem Winter Vorträge oder. Vortragsfolgen über Fragen der Frauen- und allgemeinen Kulturbewegung und über religiöse Probleme. Vorträge wie: Das weribliche Dienstjahr (Frl. Oberlehrerin Müller, Trier) eine Vortragsfolge über Frauenpersönlichkeiten des Mittelalters von Herra Geheimrat Finke(Freiburg) und 1917 18 eine Vortragsreihe von Herrn Dr. Scheler(Berlin) über christliche Liebesides und christliches Liebesgebot und über kulturhistorische Fragen brachten eine Vertiefung der Gesamtarbeit.— Zusummen mit den Herren Religionslehrern wurde 1916 eine pädagogische Komission gebildet, die den Zweck hat, Vorträge für die Mütter der Schüler und Schülerinnen höherer Lehr anstalten über Fragen der Erziehung, Kunst und Literatur zu veranstalten.(1916: eine literarische Vortragsfolge über
-Pelzwaren
kaufe man ohne jeden Unter- oder Zwischenhundel direkt an der Quelle in feiner, hochmoderner Oerarbeitung zu tilligsten Preisen.
Modernisierung aller Krt.
Curt Hertzsch
87 Molikestrasse 81.
Vielseitige Auswahl in
0
U
in noch guten Stoffen und zu vorteilhaften Preisen.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher.
Kennen Sie
Lecin
aas Universal-Glanzums:- a.-hatgung: .iktei für m talls aller Art. Porzella
Emallle usw.
Desinfiziert gründlichst, beseitigt üble Gerücht eeibet Gefaße oder Flaschen.
Za haben in allen Drogen- und Kolonialwarenhandlungen
General-Vertrieb für Rheinland un Westtalen: Otte Keine
Cheilienstr. 13. Fernruf A 3938.*7
Dureb Gebrauchs- u. Geschmacksmuster geschützte
lackierte und eilberartig galvanisierte
rärücker
lisfert zam Preise
— Bar Geld sofort—
Rote ehzes Kreut
otterie-S. 25.08.
Gesamtw. a. Haustgew. A.
220000
60000
30000
28 10 000
-10000
Inen 130 Porto a List. Luse 9 45 j mehr. d
1° Lose.vach Taus. it Porto u. Liste uur
Einll Haase&amp; Co.
Berlin 21, Bredoistr. 9.
Sonderangebot!
101
(dricht nicht) Dam nsodon.— Herrensoh n.—4 Versand nn: Probeplatten Paai Sohl. reichend 22.4 Für Wiederverkauser: 5 Parien 60.4
10 Platten 19.4*7 Nurnoh kurze 3 it lieserbar
Wilhelm Mechler Mannhe m
Eschelsheimerstraße 36.
empfehlenswerte Bücher von Herrn Generalsekretär Braun, 1917 18 eine Einführung in die Liturgie der katholischen Kirche von Herrn P. Gregor Böckeler, Maria-Lach und verschiedene Mütterabende).
Die Jugendabteilung
ist bestrebt, die jugendlichen Mitglieder zu einer engeren Studien- und Arbeitsgemeinschaft zusammenzuschließen, sie zählt 514 Mitglieder und arbeitet im engen Anschluß an den Zweigverein. Den Erfordernissen der Kriegszeit entsprechend, hat sie das Hauptaugenmerk guf die Bereitstellung jugendlicher Hilfskräfte für die drängenden Aufgaben der Gegenwart gerichtet. In allgemeinen Kriegsfürsorgebestrebungen, den Kinderfürsorgeeinrichtungen und in den praktischen Einrichtungen des Zweigvereins sind zahlreiche Mitglieder der Jugendabteilung willkommene Helferinnen. In 28 Mitgliederversammlungen, 4 Kursen und durch verschliedene Besichtigungen wurde die theoretische Schulung gepflegt.
Der Katholische Frauenbund war auch bestrebt weit über den Rahmen der eigenen Einrichtungen hinaus rege Mitarbeit zu leisten in zahlreichen städtischen Kommissione; und öffentlichen Körperschaften und in anderen sozialen und caritativen Vereinen; er ist der Nationalen Frauengemeinschaft angeschlossen.— Die Versammlung erteilte dem Vorstand Entlastung und wählte als Kassenrevisorinnen Frau Hospelt und Frau v. Pelser-Berensberg.— Statutengemäß schied der Ausschuß aus, außer den nach§ 9 der Satzung geborenen Mitgliedern des Ausschusses: Vorstand, Vorsitzende der einzelnen Abteilungen und Bezirke, Vorsitzende der angeschlossenen Vereine wählte die Mitgliederversammlung noch 15 Ausschußmitglieder,
In Vertretung der plötzlich nach Berlin berufenen Bundesvorsitzenden, Fräulein Hedwig Dransfeld, sprach in der Generalversammlung Frau R. Bachem-Sieger in ernsten Worten über die augenblickliche Zeitlage; sie forderte anschließend an den Tätigkeitsbericht begeisternd auf, treu weiter zu arbeiten, zu helfen, wo Hilfe Not tut, dankbar zu sein denen, die draußen an der Front gestanden haben und noch stehen. Frau Hospelt schloß die 6. Genera versammlung mit herzlichen Dankesworten für Frau Bachem und für alle Mitarbeiterinnen, die dem Zweigverein unermüdlich Hilfe geleistet haben.
(Das Winterprogramm 1918/19 und der Tätigkeitsbericht— letzterer zum Preise von 1 Mark— sind in der Geschäftsstelle Meister-Gerhardstraße 10 zu haben).
Monatlich nur Mark.—
Marimilian
Schmidts
Romane
und Erzählungen
Jrhalt der Bände: goldenen Steig. En mar. Vilus— Die künischen Freibauern— Die Schwanenjungfrau. Das Almstummerl— Die Bunde von Kunterweg. Dorskabale— Im Heizen des Waldes. Der lateinische Bauer. Pfingstelbrant. Der Sche'lgeiger— Hancicha, dus Chodenmädchen Der Hercottsman el. Von der Landstraße— Die Kna#penlisl vom Rauschenberg— Der Bubennrichtts von Mittenwald Maria Oettendeck — Der Reismüller. Brigitia.
Dreis der Hamm= Einzelns Bände werden n! lung Mark 33.— ebgegebrn.
Lo#####de haben aus den Seriiten M. Samidis Unterhaltung
Antegung gest#pt: Der sonnige Humor und ein unverwastl cher Blaude
an die Menscheit machen seine Bücher so erquichend. d°
Lief rung der 10 Bände zus. geg. Monalszaal. von aur M..— durch
Iax Jbscher, Versandbuchhandl., München.
Lindwurmstraße 71. Fernspr. 52 459.
Bei Bestellung ditte sich aus dese Zetung zu drusen
Die
Althleiderstelle
kauft und bezahlt für:
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freivan d..A Marzellenstrabe 37. Geser. 108
.95 M. ab, für das Paar.
Fa. Wilh. Kremer, Köin-Halau:
Grau uns- und Temperguss-Giesserei.
Tef, 144 Amt#in-Sblkeim
an der 9. Kriegsanleihe können Sie schon mit wengen Mark werden.
Nupäl bstes un
Naßol, Mitte, z Haarfärben.
Kräuterh. Blaubach 34.
Herrenanzüge bis Mk. 100.—
Herrenhosen bis„ 35.—
Winterüberzieher bis„ 120.—
Damenkostüme bis„ 180.—
Damenröcke bis„ 80.—
Damenmäntel bis„ 100.—
Annahmestellen:
Rudolfplatz 2— Unter Goldschmied 20
Mülhelwer Freiheit 93. 5
Cöln, Agrippastrasse 13.
Gründliche, zielbewaßte Ausbildung in:
Karzschrift, Maschinenschreiben, Schönschnellschreiben, einfache Bachführung, deppete Buchfuhrung, Schriftverkehr, kaufmänn. Rechnen, Handelskunde, Französisch und Rechtschreiben.
Für den Abendunterricht, wöchentlich 3 X von 8 Uhr ab, können
jederzei Schüler aufgenommen werden.
Beginnneuer Tageskurss am l. jedes Monats, Dauer ½ Jahr.
Die Schullelfung.
Der Winter kann lang und hart werden.
Darum: Kellert Kartoffeln ein!
*0

Bekte 6.
Kölner Lecst-Aureiger Nr. 292. 2 Montac. 21. Okteber 1913.
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, um 20. Oktober unsere heißgeliebte, gute und unvergeßliche, älteste Tochter und Schwester, meine innigstgeliebte Braut
nach kurzer, tückischer Krankheit in ein besseres Jenseits obzurufen.
Sie starb, wohlgestärkt und vorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der röm.-kath. Kirche, im blühenden Alter von 22 Juhren.
Ihr aufrichtiger und christlicher Lebenswandel werden ihr bei allen, die sie gekannt haben, ein ehrenvolles Andenken bewahren und jeder wird unseren tiefen Schmerz zu würdigen wissen.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der tleftrauernden Hinterbliebenen:
Jakob Weinhaus Franziska Weinhaus
geb. Dausenbach
Aenne Weinhaus Eugen Weinhaus
Allce Weinhaus Joseph Pickenhahn,
als Brautigam.
Köln, den 20. Oktober 1918.
Bonnerstr. 11.
Die Boerdigung findet etatt am Mittwoch, den 23 Oktober, nachmittags 1½ Uhr, vonSter chause Boruerstraße 11 aus nach dem Südfrietlhofe.
Die teierlichen Exeguien werden gehalten am gleichen Tage, vormittugs 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ma Sollte jemand aus Vereshen E dere Auzeige erhalteen haben, bitien dieses als solche zu betrachten. 37
05
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute frün 2¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe Schwester, Schwagerin, Kusine und Tante,
I MNARN
MHaran
Elise geb. Kühn
wohlvorbewitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbe shramente, im Alter von 65 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzeberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Martin Meuer
und die übrigen Anverwandten.
Köln, Völn-Deutz, Rüdeshelm. Birgen. Frankfurt a. Main, Mainz, Lorch a. Rn. uno z. Zt. im Feide, den 18. Oktober 19.8
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Mühlenbach 30 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkitche St. Maria Lyskirchen.##
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Er war anser Stolz und unsere lioffnung.
Gottes Wille war es, beute früh an 7½ Uhr unseren innigstgeliebten unvergeßlichen Sohn, den herzensguten Bruder, Schwager, Onkel, Neffen and Bräutigam
den wohlachtbaren Jängling
Gefr. in einem Res.-Inft.-Regt. Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klaese
nach kurzer, schwerer Krankheit, die er eich im Felde zugczogen hatte, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der römischkath. Kirche, im blühenden Alter von 22 Jahren zu eich in die Ewigkeit zu nchmen.
Seit 1915 allen Strapazen des Krieges getrotzt, muste er hier in Urlauh seine lieben Augen zur ewigen Ruhe schließen.
Um stille Teilnahme und um ein fromme: (rebet für den lieten Verstorbenen bitten In tiefster Trauer:
Heinrich Hinterkausen
u. Frau Gertrud geb. Zöller Jean Hinterkausen Trandchen Kreiterling geb. Hinterkausen Sibylla Hinterkausen Gretchen Kumpschulte
geb Minterkausen
Jakob Hinterkausen
2. Z. im Felde vermißt
Willi Hinterkausen
Kätchen Hinterkausen
Ella Hinterkausen
geb. Schlleben
Reiner Kreiterling Tbeo Kampschulte
Regine Schneider
als Braut. 45
(ön-Braunsfeld, Horrem, Osnabriick,
don 18. Okt. 1918.
.e feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 22. Okt, morgens Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln Braunsfeld.— Die Beerdigung findet am selben Tage, mittage.2 Uhr, von der Leichenhalle des Sudfriedhofes aus statt
Nach Grottes h. Willen starb am Freitagabend 6 Uhr meine liche Cattin, unsere gute, treusorgende Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Die feierlichen Erequien finden statt am Dienstag, den 22. Oktober, morgens 9 Uhr,
in der Pfarrkirche zu Oberkassel; danach ist die Beirdigung vom Sterbehause Hauptstraße 226 aus. 2
Got: dem Allmächtigen hat es in seinem anerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 16½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsers treusorgende Mutter, Techter. Schwiegertochter, Schwester, Schwügerin und Tante, die wohlachtbare
Fau Sibgila Neuckethonen
geb. Hattermann
nach kurzera Krankenlager, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefer Trause.
Famlis Jacot
and die übrigen Anverwandten.
Köls-Lindenthal. Köln, Ouisbere, Barmen.
den 19. Oktober 1918.
Die Exequien werden gehalten Mittwech, den 23. Oktober, morkens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Lindenthal
Die Beerdiguag am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Scheffelstraße 47 nach Friechof Melaten.
Sollte jemand ans Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als eolche zu betrachten.
Dem Herrn über Leben und Tod hat er
in seinem anerforschlichen Ratschluß gefallen, heute abend 7 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gnte klutter,
Gertrud geb. Rauu nach kurzer, tückischer Krankheit, wohlversehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Leo Stotlelz und Kinder.
Köln, den 19. Okteber 1318.
Otto Fischerstr. 5
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mitzwoch, den 23. Oktober, morgeue 3½ Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche; die Beerdigung ist am gleichen Tage, nachmittag. 1½ Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus. 55
A
Nach Gottes unerforschlichem Ratschiusse entschlief heute abend gegen 11 Uhr meine innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin, unsere treusorgende Matter, unsere gute Schw ägerin und Tante
Nach kurzem Leiden etard gessern unpere Angestellte
Fädlein Sibilla Klein
aus Köln-Mülheim.
Im Alter von 18 Jahran.
Wir werden ihr ein ehrandes Andenken
bewahren.
Köin-Deuta, den 19. Oktober 1918.
Gasmotoren-Fabrik Deutz.
336
Frau Johann
Katharina geb. Schmitz
nach langerem. schwarem Leiden, gestärkt mit den Heilsmittein der kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren.
Um suille Teilnahme und ein andächt: Gebet für die liebe Verstordene bitter
Die trauarader Mistesbülebansn.
Oberkessal b. Benn..-Ehreufeid, Hamborn-Neumähl, Elberfeld, 18.0kt 1918.
Fas
Adele geb. Cramer.
im Alter von 36 Jahren. Sie stard infolge Lungenentziindung, rechtzeitig gestarkt mit den Hcilnmittein der römisch-katbeliechen Kirche,
Um stille Teilnahme bitten:
Joseph Ehel und Kinder.
Köin-Wlopos, Köln, Köln-Deutz. Overath, Wetziar, Nürnberg, Alf. Zons. westl. Kriegsschauplatz, den 18. Oktober 1918.
Die Beerdigang fmndet statt am Dienstag, den 22. Oktober, nachmittage 1½ Uhr, vons Trauerhause Wilheimstraße 35 aus. Die feierlichen Erequien werden am Mittwoch, den 23. Oktober, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köla-Nippes gehalten. 13
Gönin der Ehre gefa
rader
Horrn Joset Waldsck
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen
anvergeßlichen Sohn und Bruder
eunr Jahrgedächtnls
für den verstorbenen Herrn
Theodor Arenz
andet statt am Mittwoch, den 23. Okt., morgens 81 Uhr, in der Pfarrkirche 8t(ereon, wozu hier. mit freandlichst eingeladen sind. pb
Fatallie Th. Arenz.
AllerseelenFeier.
Die Verpachtung der
Stände zum Verkauf esn Blumen und Aräuien 3or
den Friedhs#en einsslaßlich
Westfriedh#f in der Zeit oen 27. Oktoder bis einschließich Sonnlag, den 3. Nooembek d.., findet am Mittwech, den 23. Oktober 19.8 nncmittags 3 Uhr in der Wirtchaft Eschweiler, Aace### straße?! in Cöla-Melaten statt. Die Verg dung der größeren Verkaussstende fiadet nur bei der öffentVerpachtung statt, nach dieser werden nur Tagesstände vergeden Cöln, den 19. Oht. 1912 Der Oberbürgermoißer J. V. Alvermann
Kölner Männer-Gesang Verein.
Hierdurch erfüllen wir die braunge Pflicht, von dem Hinscheiden anseres lieben alten Mitgliedes, des Herru
Lchrer
andet am Dienstag, den 22. Orteber, morgen
9 Uhr in der b. Kreuzairche Lindenstraße statt. wozu freundlichst einladet
Famills Crewett-Waldeck,
Erftetraße 37.
Komer
Kentner
Kenntnis zu geben.
Zu reger Betriligung an der Beerdigung treiche am Dienstag, den 22. d.., nachm. 1½ Uhr. vom Hause Neumarkt 11 ans Gätt. findel, laden wir hiermit böflichst ein.
Köln, 21. Okt. 1918. B2 Der Vorstand.
5
greeile Anzeigen wen der Local-Anzege## i
esur zuril 4.
Kath. Beamenverein Cöln-Kalk.
glen.
Bürsergesellschaft
Unserea Mitgliedern gebes wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Paul Schmolz
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 23. Oktober, nachm. 4½ Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus.
Die teierlichen Exequien werden gehalten am seiben Tage, vorm ttagt 9½ Uhr in der Pfarrkirche St Gercon. B2
O
Dienstag, den 22 Okt., vormitt.
11 Uhr. Kalk, Johann Classernstraße1 aus, Beerdigung des Mitgliedes
Theodor Vogelfänger
Kgl. Eisenbahnschaffner Wir laden die Mitglieder zur Teilnahme freundlichst ein.
c Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene 3
FPall Flisa
Nau-Eiiss
findet statt am Mittwoch, den 23. Okt., morgens.10 Uhr, in der Pforrkirche St. Marien zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Katholischer Frauenbund
Zweigverein Köln.
Studienzirkel. Arbeiterinnenfrage. Vortrag Arbeiterinnenschutz
Lienstag, abends 8 Uhr,
Meieter Gerhardstraße 10. c*
Oeftentlicher Verkaut
meistbletend gegen Barzahlung am Donnerstag, den 24. Okt., vorm. 11 Uhr in Rösrath Eicher##### bei Köln. 7 Pferde, darunter eine 1jähr ged Stute### Beigier, 3 mittl., 1 Johlen. Cotl. div. Rinder Aübe— Die Bedingungen werden bein
Das Jahrgedächtnis
□
für den verstorbenen Herrn
Albert Kortenkamp
findet statt am Dienstag, den 22. Oktober,
morgenn 8½ Uhr. in St. Maria in der Kupfergasse, wozu biermit freandl. eingel. wird. d
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens meiner unvergeslichen Gattin sage ich hiermit allen Verwandten, Freunden. Nachbarn and Bekannten meinen tiefgefühlten Dank. d
Anton Overath.
Köln-Bayenthal, den 21. Oktober 1918.
und tragende Rübe.— Die Verkauf bekannt gegeden
Josef Kröger
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten, Besen. Fensterleder
alle Holzwaren.
# F.— Rleingrüber aptie, Aöb
Friesenste, Eeke Horbertstr. 1. Tel. A491

Rese
eaun
S
1
norgens
zu hier
pb
X.
A
lenk
##g der tLouf es1
ansen 30r
r Zeu oon nichttezic Nooember Mittwoc, .8#chder WirtAauen# -Melater Juna der
der öffentung statt, rden naz
eden
Okt. 1912
Prindier
Mann.
tag, den Eicher Ho#
Stat
v. Ri
erden beim Kröger.
PArt
mei
stenwag.
sterleder
faren.
G. Köln
Tel. 4481
Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 292.* Montaa. 21. Oktober 1913.
Seite
Offene Stellen)
rüchtige
Ein
sofert gesucht.
Orfvir;:: Köln-Braunsfeld,
Ret.
Ges.
Eugenerstrasse.
Billsarbeiter
und tüchtige Reparaturschlosser
sofort gesucht.
Crivit Act.=Ges.
* Köln-Brauusfeld, Eupenerstraße.
Hüfsbretzer u. Hilfsdreherinnen
sowie
Acbekter und Arbeiterinnen
* sofort gesucht.
Theien&amp; Rodenlirchen, Köln-Kall.
Kra
f.
in Kions=Wagen, 1 Connen, gesuchzt.
Pers., w. i. Bes. d. Führerscheines sind, wollen sich melden bei 3°
Meirowsky&amp; Co.,.=G. Porz u. Rh.
Der sofort gesucht
Tervier-Fränlein
für Café und Konditorei sowie d
eine Dame für Küche.
Stamatowitsch, Breitestraße 155.
Laufjunge
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Orivit Act.-Ges.
Köln-Braunsfeld
Eupenerstrasse.
pad
Aebeiterinnen
für Geschoßdreherei sosort grsucht.
Maschinenfabrik
Esser
Vorgebirgstr. 110. e“
Fleiß ge geübte
Hilfsdreher
für 7 und 10em Geschosse stellt ein 20
Paul phensgen Röln=Sülz
Marsiliusstraße 20.
Werkzeugschlosser
Breiet
Frauen und
Mädchen
sucht
Maschinenfabtik efferen
Zuberlässiger
Nlachtwächster
kann Kriegsinoalide sein, für großen KohlenlagerWilh. Düuner
Mohrenstraße 28.
Aebeiterinnen
gesucht.
Bruno Lampel, Fardenfabrik Ehrenfeld, Grüner=Weg 6.
Büglerinnen
für Lebwäsche finden noch gute und dauernde Beschä.t. Waschanstalt Tannenbaum, St. Apernstraße 11 und Brgunderstraße 40.
Reparatur-Werxstätte
biechaniker
Johannistraße 70 5 Min. vom Hauptbahnh. Reparaturen gut u. billig.
Zum soort. Eintritt
Kinderstählein
zu 2 K.(5 u. 2.), gesucht. Zuverlässigkeit u. Erfahrung in Kinderpfiege Bedingung. Silbige muß auch eiwas Hausarbeit mit übern hm.n. Angeb mit Zeu nis event.
Bild erbeten*
Bürgermstr. P2.0IE Oebekoven b. Bonn.
Zum Eintritt am 1 Nov. suche ich als Alleinmädchen ein properes, draves und zuverlass ges
für Haushalt von 2 Pers. An ebote erbittet Frau Carl Sondermann, *p Brohl am Rhein.
sofort gesucht zuverlässige onergische
Büfett=Dame
für Café und Konditoret, welche zu gleicher Zeit den ganzen Veirieb feldständig leiten kann.
2000 Mark Kaution erforderlich. 55
Stamatowitsch, Breitestraße 155.
Wir suchen für unser kaufmännisches Büro eine persekte
Stenotypistin.
Bewerdungen mit Lebenslauf, Lichtbild und Gehaltsarsprüchen sind sotort einzureichen.
u. Kreiselestrizitätsamt
Vergheim=Erft. d°
100
für Kontrolle und Pressen sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Wippes.
in Efferen.
Tüchtige
Dreher und hilfsarbeiter
gesucht. Maschinenfabrik
Catl V.
Leyendecherstr. 33.
KelnEhrenfeld.
Jugendliche
Wir suchen zum möglichst sofortigen Eintritt einen
Herrn
(auch Kriegsbeschädigten
Od.
Zwei saubere, brave und einfache
**
für Küche u. Haus für soort oder 1. Nov. in gutes Haus(7 Pers.) gesucht.
Frau Rat Remels
Jakrdenstraße 17.
Gesucht selbsänd. Harshalleein oher Höchin
für größere Dr vatpension, welche zu Hause schlaf. kann.
Ang u. B 810 an die 2. Geschst., Breitestraße 85.
für die Zeichnungs=Registratur unlerer technischen Büros. Bevorzugt sind solche, welche schon in gleicher Weise tätig waren, Angedote mit Zeugnisabscheiften, Angade dr Gehaltsausprüche und des frühesten Entrittstermins werden erbeten unter A 195 an die Gesch. d. Bl. p“
Braves fleißiges
Mädchen
im Haushalt erfahren, für sofort gesucht.
Frau Bürgermstr. Ortsiefer Sinzig a. Rhein.
Wir suchen einige flotte
Sleuographisinn.
und
Masch.=Schreib.
die bereits in Metallbearbeitungsfabriken tätig gewesen sind, gesucht.
Peizer&amp; Cie. m. b. H. die auch in rechnerischen Abteilung für Heeresbedarf Arbeiten gut bewandert sein Annostraße 31. Pmüssen. Schriftl. Ang. erd.
Mannsaedtwerke.=6.
Kroisdotf.
Werhseug- und Maschinenschlos.
für Heereslieferung gesucht.
Pelzer&amp; Cie.
m. 5.
Abteilung für Heeresbedarf Annostraße 31. rb
Dreher
Mehrere gelernte auf Vorrichtungen u. Werkzeugen sowie
Maschineuschlosser
für Werkzeugmaschinen=Reparaturen sucht in dauernde
Stellung
Fan Poeuszeu, 8. Süli
Marsiliusstraße 20.
für Schreibwaren und Devationalien=Handlung.
kath., baldigs, gegen sofortige Vergürung gesucht.
Off. u 861 an d Gesch. d. Bl
Damenschneidern sucht
jüng. Gehülfin.
b Humboldtstr. 27, 2.
Eine Anzahl
nüch un
nicht unter 18 Jahren gesucht.
Orivit,.-G.
Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße.
Jugendliche
Arbeiter
sucht
Paul poensgen
Köln=Sülz
Abt. Geschotzbearbeitg. Marstlius straße 20.“
Fleißige, pre pere
Frau
oder Mädchen
die in der Buchbinderei
gearbeitet hat, gesucht
Hermann Frerich
Köln
Friesenstraße 13. 5
Mädchen
gesucht für Küche und Hausarbeit. Stoch, Han aring 13.p
Stundenfrau
oder Mädchen für morgens von§ 10 Uhr gesucht
Nippes, Baudristr. 2 I.
Süchtige büchen-, Hausund Zimmermädch. gel.
Hot.Hohenz., Hohenzoll.=.67
Properesmädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Severinstraße 138.
Stellengssuche
Veessfhschee 2 sre.
Besseres Fräulein
welches geistlichen Haushalt gut geführt und alle Arbe ten verrichtet, ucht wieder Stelle zu geistl. Herrn für soso t oder später. Gute Zeugn. und Emofehl Off u. B au##on die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Haushälterin
mit guten Zeugnissen und Empfehlungen. 38 Jahre alt, sucht wieder Steile zu geistlichem Heern.
Off. u. B 768 an d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. 5
z. Bewachen m. Gebäulichkeiten u. Lagerplätze sucht
eizer Wwe.
Köln=Bayenthal.*
K
Fleißige geübte
0
und 10 cm Geschosse
stellt ein
Paul poensgen Köln=Sülz
Marsiliusstraße 20.•5
für
G
o
Sparkasse der Geomeind
in Porz am Rhein.
9. Kriegsanleihe
Zeichnungen werien bis 23. Oktaber,
mittags 1 Uhr. entgegengenommer.
Die zugeteilten Stücke werden kostenfrel -<space> v e r w a h r t<space> u n d<space> v e r w a l t e t.<space> Bei besonderer Vereinharung legt die Sparkasse nach Einzahlung von 10% des gezeichneten Betrages den Rest, welcher in 5 Jahren abgetragen werden kann, vor. Dieses Entgegenkommen sichert * dem Zeichner
5% Zinsen für Spareinlagen
welche er in den nächsten 5 Jahren einzuzahlen gedenkt. 87
Stiegante Velie a. d. Hlage en
durch Mietersparnis billige Preise.
Echte Pelze von 75 bis 400 M. 3b
Rosenthal. Genter Str. 1, I. am Friesenplatz.
Klug handelt jede Dame,
baldigst Felle, Schweife, Köpfchen und Futter zum Selbstanfertigen von Pelzkragen u. Muffs zu kaufen, denn Preiesteigen. Pelzbesatz, Fantasies, Linonsormen, Spitzen, Bänder usw. wie bekannt äußerst preswert. 12
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
mögl. freistehend, mit größerem Gerten, neuzeutl., jedoch nicht zu groß. a. Rhein, zwischen Bonn, Honnef. Godesberg etc. gelegen, zu haufen ges.
Angebote mit Angabe des Alt., Preis, Lage. Größe und Beschreidung unter A 194 an die Geschäftsst. d. Bl erd. c#
Ziehung 25. u. 26. Oktober
+
des Gräfin RittbergSchwestera-Vereine
250000 Lose. P 10690 Gewinne i. W. v. M.
Neuer oder sehr gut erhalt.
von etwa 3,00X.20 m Plattengröße mit etwa 14 Kochtellen und 4 Bratösen umgehend zu kaufen gesucht.
Städtisches Maschinen= p“ bauamt Cöln.
220090
Hauptgewinsei.Werte v. M.
60000
30000
10000
ars 3M überall erhältlich.
LDIE IM. Postgeb. u. List 35
#. Holing, Daanover
undserlin W. 9. Lon nestr. 4
Tiermarkt
Umarbeitung billig. Bem, Trutzenberg 27, 2. Etg.
berkäufejed. Art fiaden # erfolgreiche Ankündigung im Local-Anzeiger.
werden umgeändert, mod. und billig. 5
G. Nelles. Fleischmengerg. 39, 2. Etage, links.
Kaufgesuche
S
Krillanten
Schmucksachen
Uhren, Besteche. Kameen kauft Hoster, Friesenstr. 55, Goldw.
13 Monate alt zu
verkaufen.
Esser,
Fühlingen 21.
Welche dath. Familie im rechterheinisch. Kölner Stadtbezirk würde ein Mädchen
von 8 Jahren in
Off. u. B 814 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
Frische Sendung schöner
Der beste Ersatz für
Kautabak
sind meine Kauröllchen
1 00 Rollen.0., Probepostkolli 100 Rollen 40 M. Kaustangen
Im Geschmach vorzüglich. 1000 Stangen 850., Prodepostkoll: 90 M. Nachnahme. Nur an Wiederverkäufer.
Hugo Schroeder,
* Stettin 113.
angekommen —4 Monate alt. Verkaufe zu den billigsten Tagespreisen.
Robert Lüssem
Efferen bei Köln be Telephon Hermülheim 6.
Verkaufe
preiswert
boppelwand. Norm..=Käst., in best Zustand, m. Wantervorräten; desgl. kaum gebr.
mit Sieb. Off. u. B 812 ar die 2. Gesch. Preitestr. 85. rb
Jedem
Peldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere SelGaton lechzen nace Lesesteu.
un zu verkaufen, 4 Jahre alt. Cremer, Köln=Niehl Sebastianstraße 133.
Welche gate Leute schender e. al. Schankelpferd
und ein Püppchen einem kranken Kriegsknaben, 4., Vater 3½ Jahre vermißt. Fr=nodo a. d. Gesch. d. Bl.
E
Verwischtes
Sess
Dienstag. den 22. d.., vorm. 10 Uhr
im Verwaltugsgebände Spinnmühlengasse 9.
Der Inval. Josef Oberwinter hat am Dienstag. 15 10., sene Wohnung verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Er war debleidet mit grauer Lodensoppe, schwarz. Hose, Schnürschuhe u. Mütze. Zweckdienliche Angaben erbeten nach .=Deutz. Tempelstr. 47. 57

Opernhaus.
Landsturm-Rekrut das Landst.-Inf. Bati. VIl 48 infolge ciner tückischen Krankheit, verschen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im jugendlichen Alter v. 18½ Jahr.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet namens der trauernden Hinterblichenen
Wilhelm Wucherpfennig.
Köin-Niones. Thüringerstr. 17, Remagen, Mehlem, Cleve, Adenau, Höhr, Köln,
den 21. Oktober 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 23. Oktober, vormittage 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien in Köln-Nippes.
Die Beerdigung findet statt am seiben Tage, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes.
dr
Am 18. Oktober storb Lazarett Herr
In einen
im jugendlichen Alter von 18½ Jahren.
Er war über drei Jahre im Versendungskontor des Kölner LocalAnzeigers tätig und hat sich jederzeit durch Pflichttreue, Fleiß und Geschäftseifer ausgezeichnet.
Ein ehrendes Andenken bleibt ihm gesichert.
Köln, den 21. Oktober 1918.
Verlag des
Kölner Local-Anzeigers
I. P. Bachem. 5
Infolge einer tückischen Krankheit starb am 18. Oktober unser lieber Koliege,
herr
C.
Durch sein liebevolles und zuvor. kommendes Wesen hat er sich ein bleibendes Andenken bei uns gesichert.
Köln, den 21. Oktober 1918. 5
Das Personal
des Versendungskontors des Kölner Local-Anzeigers.
S
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel,
Blusen, Röcke, Hüte. hiandschuhe, Schleier,
Kleiderstoife
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecks Gürzenichstr., Burghsfohen,
Schwarz für Trauer
wird EAalich gefärbt.
35 Filialea und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Heinrich Windweh
Chem. Reinigung.* Färberei I. Range:. 0*
Schütze bei einer.-.-K. Inhaber des Eis. Kreuzes II. Kl.
am 4. Oktober 1918, vormittags 7½ Uhr, den Heldentod fürs Vaterland erlitten hat. Er starb infolge eines Brustschusses im blühenden Alter von 20½ Jahren.
In tiefer Trauer:
Wilhelm Firmenich und Fran
Maria Gerold geb. Firmenich Margarethe Meyer geb. Firmenich Wilhelm Firmenich losef Gerold Peter Meyer.
Köln-Nigpes, Niehlerstr. 291, Köln-Deutz. Russland den 15. Oktober 1918
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 23. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatins zu Köln-Nippes. p7
A
Leopold Büren Hargit&amp; Leener Ragina Behtmann Emil Merke Emilla Rase 3 Rämblers
A 6957.
Musikalische
Scherze.
Humor.
Akrobaten
Liedersängerin
imiker und KomPonisten-Darsteller
Hervorragende
Antipotenspiele
heute, Montag: Keine Vorstellung. Dienstag, den 22. Okt. 1913
Keine Verstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 19—1 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 13. Okt. 1913— Anfang 7 Uhr
7. Abonnements-Vorstellung
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Ricolai
Fangkünstler
Alfred Heinen
mit neuen Schlagern.
Zeichnetdie Heunte
— Schauspielhaus.—
Heute, Montag: Elga. Anfang 7½ Uhr
Dienstag, den. 22. ORt. 1913
Matthäus Dreibuchen.
Ein Stück aus dem Volke in 3 Aufzügen von Waldemar Weber und Paul Vourfeind. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Ela ga) Landen.(Enge, wir in Nolewska.(Luzie).unzer, Brings,
Fricke, Pohi, von Seemen, Bischoff; Herren:
I buchen) Aßmann,(Zamotzki) Senden, Majew#, (Lumpen=Emil) Eggerth. Korch, Gode, Würthenberger, Turrian, Willi, Heber, Sander.
Anfang 7½ Uhr Ende ungefähr 10 Uhr.
Auf die Vorverzaufsstellen(sehe tägl. Theat# zettel) wird besonders hingewiesen.
Herr, dein Wille geschehe.“
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 10 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Katharina geb. Esser nach schwerem mit christl. Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-koth. Kirche, im Alter von 58 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Gladbacherstraße 39, französische Befangenschaft, den 19. Oktober 1918.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 22. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, von der Leichenhalle des alten Friedhofes Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8 Uhr, in der Plarrkirche St. Gereon. p7
Leopold Büron Musikalische Scherze Leo Horma Der Unzerbrechliche 2 Dreher Bauernduett Hana Hartner als Berliner Milchjunge
Bruno Schneider Komiker Ria Roesell Kraftakt
Rudolf Poister u. Partnerin
Figurentänze
Traunseer Tiroler-Trunpe.
Ergebene Einladung
zu dem am Mittwoch, den 23. Oktober 1918, abends 7% Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6,
stattfindenden
Vortrag mit Lichtbildern
des Herrn Dr. G. Vöhringer(Stuttgart)
über:
Meine Erlebnille während des Krieges in Kamerun und in englischer Kriegsgefangenschaft. lonial
Mittwoch, den 23. Okt. 1918— Anfang 7½ Uhr:
Am Teetisch.
Lustspiel in 3 Akten von Kari Sloboda
Deutsches Thaater.
Montag, den 21. Oktober. 8 Uhr:
Paul Lange und Tora Parsberg.
Dienstag, dien 22. Oktober, 7½ Uhr:
Paul Lange und Tora Parsberg.
Schildergasse 99-101 Tel. B 9123 Heute, Montag, morgen, Dienstag. abends 7½ Uhr:
Letzte zwei Aufführungen:
„Die tolle Komtess.“
Mittwoch, den 23.., abende 7½ Uhr
Zum ersten Lale:
„Drei alte Schachteln.“
Operette in 1 Vorspiel u. 3 Akten von Rideamus u. Haller, Musik v. W. Kollo.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.
Arnold von Gulllsaume.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Samatag, den 19. Oktober 1918, morgens ½5 Uhr, unseren unvergeßlichen, herzinnigstgeliebten einzigsten Sohn und Bruder
Peter Schmitz
Schüler des Konvikte„Thomäum“ in Kempen
im Alter von 10½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Architckt Peter Schmitz und Frau
Anna geb. Assenmacher Köln-Deutz, Adoffstr. 31, den 21. Okt. 1918.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Dienstag, den 22. d.., vormittaus 10 Uhr, in der Friedhotskapelle Köln-Melaten; daran anschließend von dort um 11 Uhr die Beerdigung.
Wir bitten diese Anzeige als Einladung zu betrachton und von Beileidsbesuchen gütigst abzuschen.
Sand= und Riesgrube
mit Bahnanschluß(Nähe Köln) zu pachten gesucht. Uebernahme so ort. Ebenfalls gesucht:
Eine Schlackenhalde
ohne gegenseitige Vergütung zum Abban zu übernehmen. Bedingung: Bahnanschluß.
Arnold Müller, Köln=Relaten
Nachenerstraße 207. 5
Schildergasse 32-34, Tel. 4 3320
Täglich(8) Uhr
und nur auf einige Tage
der urkomische Schwank:
Der Stellvertreter.
Lachen!— Nichts wie lachen!
Ab 24. Okt. Neu für Köln!
Der blinde Schuss.
Kaufmännische Privatschule
Hobenzeliernring 80
Fernruf A 4425.
Allbekannt gediegene und gründliche Ausbildung für Kontor-, staatl. u. städt. Dienst durch rein klass
mässigen Vor- oder Nachmittags-Unterricht. 7 tbehtige hauptamtliche Lehrkraus.- Einzelkuras und Vollkurse auch abends. Sonderklassen für Damen mit höherer Schulbildung.
Herrliche helle und luftige, mit allen neuzeitliche Einrichtungen versehene Räume.
Beginn neuer Vollkurse am Monatsanfang, Einzel. kurss und Anmeldungen tä, lich.
Ziehung bestimmt am 8. November
Roie&ap Lollerie
zur. Bau eines Kraukarnssses des Vaterlasdischen Prauen-Vereins zu Elberfels. 6577 Gewinne der 4 Lotterien
im Gesamiwerte von Mark
35000
Echtes Brennessel-Haarwasser
Bestes Mittel geg Schuppen und Haarausfall. Zu haben Kräuterhaus Blaubach 31-.
lie kleinen Anzeigen im LA wirken gut.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Linsiues für alle Spareialagen
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebühren“ Tägliche Verzinsung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwort. üch für don Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Allo in Köln.
00
20000
10090
Rote-Lose zu M.— Porto u. Liste 45 h mehr, 5-Lose aus versch. taus. 45,—, 10-Lose aus versch taus. KK 10.—. Porto u. Liste *<space> 4 5<space> S<space> m e h r<space> c<space>
empfiehlt und versender anch unter Nachnahme
Amienbrink
General-Debit, Köln.
Breitestrasse 92-98
Toleph. B 5432 Teleph. B 5432
empfiehlt
nur erstklassige deutsche Fabrikate für verschiedene Nähzwecks.
Special-Werkstätte für Nähmaschinen-Reparaturen
Prompte Bedienung. Sämtliche Nadein und Ersatzteile.
Sonntags geschlossen.