4
4
***
KRRZKRRRRRRRRRRRT
Rezugspreis bei
Zotenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 30 Pf, un erwesterten 85 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsbiatt
Welt und Zeit in Wort uac Bild 10 Pf mehr.
Postbenug. ohne Zustellgeb. Rutans: A mit Csienia i1.70(5 Moni). i.80 (Linon.), m O, O0Mon.)
ERRRSRRRARRRARRAAAAAAAAAKAARRARRRAAARERAAAAA
Kölner
S
General-Anzeiger für dle rheinische Hauptstagt.*
W
8
Kölner Fremdckstatt.
Aussabe B mit Colonia und Weit und Zeit in Wort und Hud 10 Pimonatlich mehr.
RERRNRRRARPRRFRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAARRRRRARRARRAAARARRRNRRAE NN SEEE RRREN N D N NRRRRRRRRRRRRKNNTTN KN MN
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRAnnnn
n Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonei=Zeile* (34 mm breit, 25 Pf, 36 dritte u. letzte Leite 30 Pf. 2 hierzu 10%/8 Kriegszuschlag,* für Köin 20 bzw. 25 Pf. 2 Platzvorschrikten 10% Zuschl. Reklamepreis 2 Die 90 mm breite Kolonel-## Zeile M1.—, für Köln 70 Pf. 2 zweite Scite 80 Pf.
# Platzvorschritten 10% Zuschl. 22 * Oisertengebühr 25 Pf. 2
Geschältssteilen: Mur#elen 511632397 u. Breitestr. 85.
45. Feiufpi. Geschäftssiele Bretesraße iK A6635.
A6929 bis 6928 ##
Samstag, 25. Mai 1918.
Rn
52. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTE Croßes Fauptquartier, 21 Mails1s vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Im Kemmel-Gebiet, beiderseits der Lys und der Scarpe, südlich von der Somme, sowie zwischen lorcuil und Montdidier lebte die Artillerietätigkeit am Abend auf und war auch während der Nacht lebhaft. Die Infanterietätigkeit blieb auf Erkundungsbeschränkt. Eigene Unternehmungen südwestlich Bucquoy und an der Oise brachten Gefangene ein. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
#tiges Scheitern italienischer Anstürme.
Cer Österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTE Wien, 24.Mai1918.(Druhtber.) Gestern griffen die Italiener unsere Stellungen auf der Zugna Torta und umn Eischtal nach starkem, weitgreifenden Geschützieuer zu iederholten Malen an. Die beiden ersten Angriffe brachen hon in dem trefflich wirkenden Feuer unserer Batterien hlutig zusammen. Die Angreifer fluteten in die Grüben curäck. Beim dritten Ansturm kamen die Italiener bis knapp an unsere Stellungen. Die Kaiserschützen vom 3. Regiment sprangen aus ihren Deckungen und warfen sich dem Feinde mit gewohnter Tapferkeit entgegen. Der Nahkampf endete mit einem vollen Sieg der Unsrigen. Die Angreifer wurden überall zurückgeworfen. Ein letztes Italienernest wurde noch in der Nacht gesäubert. Zu dem gleichen Ergebnis ##rten drei Vorstöße, die der Feind gegen unsere Stellungen auf dem Monte Asolone versuchte. Auch hier wurde er jedchmal abgeschlagen. So hat für die Italiener auch das herte Jahr ihres Raubkrieges mit schweren Mißerfolgen beennen.
Grossfürst Nikolai Nikolajewitich.
Drahtbericht des Kriegsberichterstatters Rolf Brandt.
Sebastopol..Mail918.
Die Bolschewiki von Sebastopol haben vor den koiserlichen Besitzungen an der Südküste mehr Achlung gehabt als man nach dem Beispiel der zerstörten Schlösser in der Ukraine erwarten durfte. Livadia, das größte Besitztum des ehemaligen Kaisers, wurde von alter Dienerschaft, mit Billigung des Sowjets bewacht. Die Bilder sind sauber verpackt in numerierten Kisten ebenso wie die übrigen Kostbarkeiten. Die Möbel stehen in Uberzügen in den säuberlich gehaltenen Zimmern. Die Mitglieder der kaiserlichen Familie, die im April 1917 nach der Krim geflüchtet sind, befinden sich jetzt alle zusammen im Schlosse Djulber, südlich Livadia. Wenn man nach dem Weißen Schlosse, das obseits von der Landstraße in ausgedehnten Gärten liegt, fährt, trifft man auf russische Posten, die einzigen, die ich während des Vormarsches an der Südküste gesenen habe. Noch im vergangenen Jahre wurde für den Großfürsten Nikolai Nikolajewitsch und die KaiserinMutter Maria Feodorowna von St. Petersburg eine Wache von 25 Mann unter einem Marineoffizier nach Djulber gebracht. Wie mir der Haushofmeister des Großfürsten, Baron von Stael-Holstein mitteilte, hat diese Wache geschworen, das Leben der Fürstlichkeiten zu verteidigen. Anderseits empfing sie ihre Weisungen vom Sowjet von Sebastopol, dem sie verantwortlich war, daß vor ailem Nikolai Nikolajewitsch mit keiner politischen Persönlichkeit der Außenwelt in Berührung kommen dürfe. Die Wache war aus Matrosen und Infanteristen gemischt. lch hatte den Eindruck, daß sie ihren Verpflichtungen nach beiden Seiten unbedingt nachgekommen ist. Maschinengewschre sind zu ihrer Verfügung. Außer der KuiserinMutter und dem ehemaligen Oberbefehlshaber der russischen Armee befinden sich noch der Bruder des Großfürsten Peter Nikolajewitsch, dem das Schloß gehört. Alexander Michailowitsch und Fürst Dolgorukoff, ein Stiefsohn von Nikolai Nikolajewitsch im Schlosse, mit Begleitung im ganzen etwa 30 Personen.
Vom Garten aus sah der Großfürst dem Vormarsch der deutschen Truppen oben auf der hochgelegenen Bergstraße zu. Die deutschen Militärbehörden betrachten den Großfürsten als einen Privotmann. Die russische Wache ist in Djulber seinem Wunsche entsprechend verblieben.
Wozu die Verhetzung?
In der Vorkriegszeit hat man es oft bedauert und beklagt, das sich die Sozialdemokratie offenbar am wohlsten fühlte, wenn sie im Trüben fischen konnte. Während des Krieges schien es ein Vorrecht derer um Haase und Ledebour geworden zu sein, sich stets auf der Schattenseite des großen Weltgeschehens zu halten und gierig Wacht auf jede Gelegenheit zu stehen, die geeignet erschien, im Volke Mißmut und Unzufriedenheit wach zu rufen. Jetzt aber hat sich auch der sozialdemokratische Parteivorstand in einem Aufruf an die Partei zu einer Kampfesart bekannt, die zu den trübsten Erinnerungen aus der Zeit vor dem Kriege gehört, zu einer Kampfesart, die nicht nur auf rein demagogische Wirkungen abzielt, sondern durch ihre Unehrlichkeit geradezu abstoßend wirkt. „Statt in absehbarer Zeit das gleiche Wahlrecht zu erhalten, wird das deutsche Volk zunächst mit einer Verkürzung der Brotration zu rechnen haben.“ Unehrlich ist hierbei zunächst die ganz unzulässige Verquickung der Wahlrechtsfrage mit der als bittere Kriegsnotwendigkeit erscheinenden Verkürzung der Brotration. Würde diese etwa nicht ebenso notwendig gewesen sein, hätte das preußische Abgeordnetenhaus dem gleichen Wahlrecht schon auf ersten Anhieb zugestimmt? Ist es nicht eine durch und durch verlogene Demagogie, wenn den urteilslosen Massen des Volkes jetzt vorgemacht wird. als ob zwischen der Herabsetzung der Brotration und der Ablehnung des gleichen Wahlrechts durch das Abgeordnetenhaus ein irgendwie #arteter ursächlicher Zusammenhang bestände?
Und doch gewinnt der Versuch des sozialdemokratischen Parteivorstandes, einen solchen Zusammenhang herzustellen, noch grellere und widerlichere Farben durch den Satz:„Anstatt die Verminderung der Lebensmittelbezugsrechte durch eine Vermehrung des Staatsbürgerrechts erträglicher zu machen, unterstreicht man in plumper Brutalität das körperliche durch das geistige Vakuum.“ Es hieße, eine Vogel-Strauß-Politik treiben, wollte man nicht erkennen, daß derartige Verhetzungsversuche bei urteilslosen Massen, deren Unzufriedenheit über die bittere Notwendigkeit der Kürzung unserer Mehlration schon groß genug ist, nur allzu leicht verfangen. Wer so eine vaterländische Notlage auszunutzen versucht, muß es sich schon gefallen lassen, daß man sein Bemühen auch mit deutlichen und kräftigen Worten kennzeichnet, und das um so mehr, wenn feststeht, daß die Behauptung, von der der ganze Verhetzungsversuch ausgeht, eine glatte Unwahrheit ist.
Wie kann denn der sozialdemokrotische Parteivorstand behaupten, daß das preußische Volk in absehbarer Zeit das gleiche Wahlrecht nicht erhalten wird? Noch ist nicht einmal die letzte Entscheidung des preussichen Abgeordnetenhauses selbst gefallen, und das Herrenhaus hat sich mit der Frage der Wahlrechtsreform überhaupt noch nicht befaßt. Noch sind durchaus nicht alle Möglichkeiten erschöpft, daß innerhalb der preußischen Parlumente selbst der Wille zur Ein führung des gleichen Wahlrechts siegreich bleibt— warum sollte da die Regierung bereits zu ihrem schärfsten Mittel, der Auflösung des Abgeordnetenhauses, gegriffen haben! An der unzweideutigen Willensäußerung und dem Entschluß der preußischen Regierung, das königliche Versprechen des gleichen Wahlrechts einzulösen, zu deuteln und zu rütteln, liegt bislang doch wirklich nicht der geringste Anlaß vor. Starker Wille und Zielsicherheit offenbaren sich durchaus nicht in impulsiven Entschlüssen, wie sie die Sozialdemokratie gern gesehen hätte, sondern weit eher in ruhiger Besonnenheit, die zielbewußt ihren Weg geht und dann erst tatkräftig handelt, wenn niemand mehr den Vorwurf der Überstürzung und Ubereilung zu machen berechtigt ist
Klipp und klar hat die preußische Regierung erklärt, daß sie zur Auflösung des Abgeordnetenhauses schreiten werde, wenn sich die Unmöglichkeit der Durchführung des gleichen Wahlrechts mit diesem Hause ergibt. Jeder, der es mit seinem Volk und Voterlande gut meint, wird mit der Regierung froh sein, wenn sich während des Krieges ein Wahlkampf um das gleiche Wahlrecht vermeiden lassen wird; nur wer Lust an innerem Zank und Streit hat, man wünschen, daß so bald als möglich auch der letzte Rest des Burgfriedens, den wir uns noch bewahrt haben, in Scherben geschlagen wird. Jedem anderen, auch wenn er sich in der Stärke des Willens, das gleiche Wahlrecht auch in Preußen zu erzwingen, von keinem Sozialdemokraten übertreffen läßt, wird es recht sein, wenn das nach Beendigung des Krieges zu wühlende Abgeordnetenhaus nach dem gleichen Wahlrecht gewählt wird. Daß das geschehen wird, dafür bürgen uns Krone und Negierung und dafür bürgt nicht zuletzt der Wille der großen Mehrheit des preußischen Volkes. Wenn wir zu diesem
Ziel nicht ohne schweren Kampf kommen können, dann soll er mit ehrlichen Waffen ausgefochten werden, ober frei bleiben von Verhetzung und Lüge.
Grossfürst Nicolai Nicolajewitsch entkommen?
4 Berlin. 24.Mail918. Nach neuerdings eingetroffenen, aber noch nicht in allen Teilen nachkontrollierboren Gerüchten und Mitteilungen scheint es dem Großfürsten Nicolai Nicolajewitsch gelungen zu sein, aus der Bewachung, in der er, sowie die übrigen Angehörigen des Hauses Romanoff, von unseren Truppen in der Krim angetroffen wurden, entkommen zu sein. Besttmmtere Angaben hierüber fehlen bis zur Stunde noch.
Eine Wahlrechtskundgebung.
Essen. 24 Mail918. Eine Wahlrechtskundgebung für das rheinisch-westfälische Industriegebiet veranstaltet die christlich-nationale Arbeiterschaft am Sonntag, den 26. Mai, in Essen. Die christlich-nationale Arbeiterbewegung hat sich vom ersten Augenblick an mit größter Entschiedenheit auf den Boden der Oster- und Julibotschaften des Kaisers und Königs gestellt und dieser Auffassung wiederholt Ausdruck verliehen. Ihre Führer haben vor allem immer wieder den Gedanken unterstrichen, daß jetzt die vielleicht nie wiederkehrende, für das Staatsleben der Zukunft grundlegende Möglichkeit gegeben sei, die breiten Volksschichten in ein Verhältnis des Vertrauens zur Monarchie und zum Staatswesen zu bringen. Dieser Gedanke beherrschte die machtvolle Kundgebung des Deutschen Arbeiterkongresses zu Ende Oktober in Berlin, die gleichzeitig die gesamtpolitischen Verhältnisse unter dem Gesichtswinkel der kommenden Entscheidungen beleuchtete und so für das Verhalten der arbeitenden Massen im vierten Kriegswinter bedeutsame Richtlinien gab; er erfüllte ferner eine große Kundgebung vom 24. Februar in Essen, die der Kgl. Staatsregierung für ihr entschlossenes Verhalten in Sachen der preußischen Wahlrechtsfrage den Dank aussprach. Auf ähnlicher Grundlage wird sich auch die Kundgebung vom nächsten Sonntag erheben, die noch einmal in letzter Stunde die Bedeutung der Wahlrechtsfrage für unsere ganze außen- und innerpolitische Entwickelung ernst betonen wird. Im Mittelpunkt der Kundgebung wird ein Referat des Generalsekretärs Stegerwald von den christlichen Gewerkschaften stehen.
Ein Staatskommissar für Wohnungswesen.
WTB Berlin. 24.Mai1918.(Druhtber.) Der Staatsanzeiger veröffentlicht folgenden königlichen Erlaß vom 17. Mai:
Auf den Bericht des Staatsministeriums vom 15. Mai d. J. bestimme ich, daß sämtliche Angelegenheiten des Wohnungswesens, für welche bisher die Zuständigkeiten von Ministern begründet waren, auf den Präsidenten im Staatsministerium übergehen, dem zu deren Bearbeitung als ständiger Vertreter ein Staatskommissar für das Wohnungswesen unterstellt wird.
WTB Berlin. 24.Mail918.(Drahtber.) Der Kaiser und König hat, um ein schnelles, kraftvolles und erfolgreiches Vorgehen gegen die Gefahr der Wohnungsnot zu sichern, die unter verschiedene preußische Ministerien verteilten Befugnisse auf dem Gebiete des Wohnungswesens nunmehr dem Ministerpräsidenten übertragen und gab ihm zu der Bearbeitung dieser Angelegenheiten als ständigen Vertreter einen Staatskommissar für das Wohnungswesen bei. Gleichzeitig wurde von Seiner Majestät der Unterstaatssekretär im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, der Wirkl. Geh. Rat Freiherr von Coels und von der Brügghen zum Staatskommissar ernannt.
Neuer Beweis für Frankreichs Rheingelüste.
)-( Amsterdam. 24.Mai1918. Frankreichs Gelüste nach dem linken Rheinufer gehen neuerdings wieder hervor aus einem Leitartikel des Temps, in dem die Festigung Preußens am linken Rheinufer behandelt wird. Das Blatt sieht darin eine fortwährende Bedrohung des Westens. Vom linken Rheinufer aus strebe Preußen in ernsthafter Weise dem Meere zu. Der Temps warnt England vor dem, was auf dem Wiener Kongreß und auch 1871 geschehen sei. Jetzt habe England die Blüte seiner Jugend verloren und könne nicht länger blind bleiben für diese Tatsache. Da wäre die auf der Hand liegende Schlußfolgerung ganz selbstverständlich, daß das linke Rheinufer Frankreich zutallen müsse.

Seite 2
Bcal-Anzeiger Nr. 143&a Samstaa. 25. Mai 1918
Tagesgeschichte.
Versenkung von Ko##lendampfern.
WTB Berlin, 24.Maiielc.(Drahtber. Amtlich.) An der WestküsteRne#unds wurden von einem urserer -Boote versenkt: arc englischen Dampfer Prinzeß Dagmar (913.-.-.), Dux(1350.-.-.), Wylicy(3000.-.-.).
Alle drei Schiffe wrm.. Kohlen beladen. Im ganzen „surdennon neu ein ege vonen Meldungen der-Boote vernichtet 15 000.-.-T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Wirkung des-Bootkrieges.
WT
Holz
das
kür Dai Bes 0n Tr F Pat ein 05
erlin, 23.Mail318.(Drahtber.) Schiffsraumnot,
Papiermangel haben nunmehr dahin geführt, englischen Zeitungen ihren Umfang „#u müssen. Zum ersten Mole erschien um 4. Mai die
ews in einenn ganz kleinen Formet auf nur einenn Der Verleg erklärt die Popierknar heit mit Mangel niffen, die zum Transport von L. bensmitteln und wen nötig#ino. Lebensmittel aber, wenigstens was sch anbeirifft, sind ebenso knapp vorhünhen wie prordnete Wylo führte am 16. pril auf der Handelsschlächter in Birmingham renkung der Fleischration hone ernste ycordnete aus Industriebezirken, besonders Rüstungsarbeiter, haben erslärt, daß die che zugestandene Fleischme. ge im Werte u für Schwerarbeiter völlig unzureichend denswerte Lage der englischen Pferde Generalsckretär Fairholme vom Königlich hutzverein in einer Zuschrift an die Times ein heißt es wörtlich: Durc', Unterernährung ung siechen unsere Pferde cchin. Viele von eich zu Tode. Denn das! stüten stieg die Sterblici etrügt jetzt 50 Prozent. uu auf die rohstoffvertilg zurlckzuführen.
Der St Versumn die Eins Folgen haben. die Vertreter pro Kopf und von 85 Pfenn sei. Die bern schilderte de britischen Tie vom 3. Mai. und. Uberarb. ihnen hunge: Auf einigen Doppelte. S scheinungen -Bootkrieg
Luftangr.
’TB Be nus Puris: einem Paris worfen, di Houptstadt war so h ritterten.
WTB P
.29 Uhr Geschu
ter ist schlecht. bzider um das Alle diese Erle Wirkung des
2 auf Paris.
23.Mail518.(Drahtb.) Progès de Lyon meldet dem vorgestrigen Luftangriff wurde über Vorort eine große Anzahl Bomben abgenen Brand verursachten. Die Luftobwehr der urde neuerdings verschärft. Das Sperrfeuer daß die Häuser in einigen Stadtvierteln erNac.
getvor. Schude Bannin lichern gekehr
Der
Zum
TI
Drah Zürict
21. M0 9P•I 70
die bis richte Der gr Houpts Flieger. wöhnlis nehmen Wenn d hatten. die List aber K feuer ist. 80 Olkerte
Livland
WTB B die Herrei estländise und von die Bitte der russ erklärung Joffe haft lländen d aber berei durch des kanzler Estlands Unubhäng übersende: sozialistise
Die Verfolgung der iren.
* Bern. 23.Mail918.(Druhtber.) Petit Parisien meldet aus London: Die um Samstag und Sonntag verhafteten Sinn Feiner-Führer wurden nach England übergeführt und mit Ausnahme der Gräfin Markiewicz in Waies interniert. Die Gräfin wurde nach London gebrucht.
TU Genf. 23.#ail918.(Drohtber.) Der Petit Porisien meldei, das Londener Kabinett woile die Sinn FeinerFührer erst nach dem Friedensschluß üburteilen. Bis dahin bleiben sie in Kerkerhaft, weil die rätigkeit des Kriegsgerichts die Revolution noch umfangreicher machen müßte.
Der Militarismus im„Lande der Freiheit“.
WTB Washington. 24.Mails18.(Druhtber.) General Crowder teilte weitgehende Bestimmungen mit, auf Grund deren vom 1. Juni an alle Männer bestimmten Alters entweder arbeiten oder kämpfen müssen. Die Bestimmungen treffen nicht nur Müßiggänger, sondern auch die in„unnützen“ Beschäftigungen Tätigen. Man wird sie zwischen neuer Arbeit und dem Heeresdienst wählen lassen. Die Beamten glauben, daß dieser Plan das Arbeiterproblem in der Landwirtschaft, im Schiffbau sowie in der Munitionsindustrie lösen wird.
s. 23.Mail 318.(Drahtber. Havas. Amtlich.) Um rie zum zweiten Male dlarmiert. Mehrere er von Flugzeugen nahmen die Richtung auf
Paris. Uhre Wachtposten eröffntten sehr heftiges Artilleriesperrieuer gegen sie. Unsere Flugzeuge stiegen auf. Eine Anzahl Boinben wurde auf das Häusermeer von Poris abgeworfer. Der Alarm endete.30 Uhr.
WTB Paris, 23.Mail918.(Drathtber.) Amtlich. Die deutschen Flugzeuge, die an dem zweiten Luftangriff in dieser Nacht teilnahmen, zählten etwa 30. Sie stießen auf kräftices Sperriener unserer Geschützaufstellungen, sowie auf unsere Verteidig##ngsgeschwader, von denen 54 Flugzeuge arsusgen.#### einziges Flugzeug des Feindes langle über er Haun##e#n es warf einige Bomben ab, ein Toterund
volf Ver#niete sind gemeldet. Eine gewisse Anruhl
## wurde über die Ortschaften der Bannmeile gewvorfen.
nge Tote.
24.Mai1918.(Drahtber.) Irn-Verlauf der letzten en etwa zehn Bomben auf die Pariser Bannmeile
die nur auf Anlagen fielen und nur unbedeutenden nrichteten. Etwa 40 Bomben, die auf die große im Süden geworfen wurden, töteten unglückPersonen, die einer ins Vaterland zurückFamilie angehörten, und verwundeten zehn andere. ialschaden ist wenig bedeutend.
igsten Fliegerangriff auf London.
n<space> d e r<space> S c h w e i z e r<space> G r e n z e.<space> 2 4<space> M a i l 9 1 8.<space> .) Der Londoner Sonder-Berichterstatter der Post telegruphiert: Der in der Nacht vom on den Deutschen auf London ausgeführte Ant zu den bedeutendsten und folgenschwersten, r<space> s t a t t g e f u n d e n<space> h a b e n.<space> D i e<space> o f f i z i e l l e n<space> B e <space> den bereits 50 Tote und 200 Verwundete. e Teil der Opfer wurde aus dem Gebiet der bemeldet. Es steht fest, daß die Zahl der je zum Ancriff auf London aufstieg, ungegcoß wur. Die Bedingungen für das Unterren glänzend, die Nacht wor mondhell. Flucreuge mit der Sicherheit, die sie früher ch London hätten kommen können, so wäre
er Toten diesmal furchtbor geworden. So „<space> n u r<space> e i n i g e<space> M a s c h i n e n<space> d u r c h<space> d a s<space> S p e r r <space> wann trotzdem die Zuhl der Toten so groß in das duher, daß die Bomben in dicht benrteile helen.
Estland und Finnland. lin. 24 Mail91s.(Druhtber.) Am 13. Mdi haben Freiherr von Oellinghausen als Führer der liv- und Abordnung, von Stryk, als Vertreter Livlands vern als Vertreter Estlands an den Reichskanzler richtet, dem hicsigen bevollmächtigten Vertreter en Republik, Herrn Joffe, die UnabhängigkeitsLänder Finnland und Estland zu übermitteln. es abgelehnt, diese Erklärung direkt aus den genannten Herren in Empfang zu nehmen, sich
erktärt, die Urkunde enigegenzunehmen, falls sie uswärtige Amt ubermittelt würde. Der Reichsdaraufhin der von den Vertretern Livlands, 1 Finnlands geäuferten Bitte entsprochen, die eitserklärung durch das Auswärtige Amt Joffe ulossen. In dieser an die Regierung der russischen
n föderat####n Sowjetrepublik in Moskau gerichteten Erklärung wird unter Hinweis auf die am 9. und 10. Mai in Reval und Ron getaßten Beschlüsse der estlordischen und livländischer Londesversammlungen ausgenrannen, vuß die Bevölkerung Livlands und Estlands durch
rklärung ihrer Vertreter von dem Recht, ihr Schichsal frei zu bestimmen, Gebrauch gemacht und die Loslösung von Rufland vollzogen habe.
arreu Mor* 3 ***
Scziales. Bandwerk,
Die Fronleichnamsprozessionen.
Wegen der drohenden Fliegergefahr sehe ich mich zu meinem schmerzlichen Bedauern genötigt anzuoranen, dals innerhalb der Erzdiözese, sowohl in den größeren Städten,
halb der Gctteshäuser zu unterbleiben haben
un der Gottesnduser zu unterbleiber Rabel!
Uberdies wird zur größeren Sicherheit der Gläubigen angeordnet, daß bei allen einigermaßen besuchten Gottesdiensten sämtliche Kirchentüren offen stehen müssen oder Wenigstens so unzulehnen sind, daß ohne weiteres beide Türflügel sofort geöffnet werden können.
Erfolgt wührend des Cottesdienstes Fliegeralarm, so hat der betreffende Gcistliche tunlichst von der Kanzel die Gläubigen nach Möglichkeit zu beruhigen und sie aufzufordern, langsam und ohne Gedränge die Kirche zu verlassen und sich auf die umliegenden Häuser zu verteilen— oder aber unter der Turmhalle oder in den Krypten der Kirchen selbst Schutz suchen. Der Ceistliche muß jedenfalls zuletzt die Kirche veriassen.
Wir ermahnen die sonen am h. Fronle. des Herrn zu gehenu dachten während der F
von der göttlichen Banmb
endigung des ene####
und Gefahren zu er: leichs omslage
um Ersatr für die Prozesrecht zer###ich zum Tische #fra un dien illuhen Anumsontav zu beteiligen, um t die baldige, glückliche nekrieges, seiner Schrecknisse er Neinung ist am h. Fronstunde vor dein ausgeseirten
Allerheiligsten Sckramente ahzuhalten.
„Erhebe dich, o Herr, hilf uns und befreic uns um deines Namens willen. Ps. 43, 26.
Köln, den 24. Mai 1918.
Der Erzbischof von Köln * Felix Kardinal von Hartmann.
.) Der Kölner Sportverein empfängt am Sonntag, nachmittags 4 Uhr, auf seinem Platze Riehler Straße, an der Mülheimer Schiffbrücke, zum Gesellschaftsspiele den Siegburger Sportverein. Letzte Resultate: K. S. V. Jugend-Ballspielverein Düsseldorf Jugena=:2. Fußball-Verein Neuwied-K. S. V.— 4: 1.
Theater und Konzerte.:
(#) Deutsches Theuter. Am Sonntag geht lbsens Frau vom Meere in Szeue. Am Montag ist Der Hüttenbesitzer, am Dienstag Das Extemporale, am Mittwoch Meine Frau, die Hofschauspielerin, am Donnerstag Die Haubenlerche angesetzt. Am Samstag geht zumn ersten Male Dr. Klaus von'Arronge in Szene. Die Aufführung wird am Sonntag wiederholt. Am Freitag ist eine Vereinsvorstellung, für welche kein öffentlicher Billetverkauf stattfindet.
# Gegen unmoralische Films— Wie die„Lichtbild-Bühne; erfähri, hat sich die ungarische Regierung entecmam. ab 4. Juli die Zensierung der Films einzuführen.
Der Zensurkommission gehören an: Vertreter des Kultusministeriums, des Ministeriums des innern, des Honved. Ministeriums, des Justizministeriums, der Staatspolizei und der Filminenstrie. Ganz prinzipiell werden als Leitsätze der neuen Behörde genannt, daß Films, die moralisch nient ganz einwandfrei oder sich gegen die Staatssicherheit resp. gegen die militärischen Interessen richten, verboten wergen. Jugendlichen unter 16 Jahren wird der Zutritt zu den Lichtbildtheatern nur in Begleitung Erwachsener gesleitet sein.
Kaiser und Reich, eine vaterländische Voikswreise von J. M. 8. Steinhauer. zu Worten von J. Starmann, in leicht sansbarem und sich schnell einprägendem Volkstone gehalten, cienet sich als eine entsprechende Prosrammnummer bei Werbeversammlungen und patriotischen Festfeiern. Zu beziehen durch das Sekretaridt Sozialer Studentenarbeit..-Elacbach, zum Preise von 50 Pfg.
Gesellschalts= und Vereinsleben
c0 Der Verband Deutscher Privatgärtner E. V.
hat seinen unter der harten Kriegszeit leidenden Mitgliedern manche Wohltat erweisen, und so die schwere-Lage vieler erieichtern können. An Sterbegeldunterstützung und sonst##. gen Unterstützungen konnte der Verhand vom i. August bis 31. Dezember 1917 oper 190000 Mark vertesien. us war dies ailerdings nur möglich geworden durch Zuweis# von mehr oder minder großen freiwilligen Beiträgen von Gönnern und Freunden des Verbandes. Dieser bietei ar. auch sonst wertvolle Tätigkeit, die sich in der vergangenen Friedenszeit, dann in besonderemn Maße während des Krieges bewährte, und nun auch vor großen Autgoben in der Uber gangs- und kommenden Friedenszeit steht. Die Krieshilfe erstreckte sich nicht nur auf geldliche Unterstützungen der Familienangehörigen im Felde stehender Mitglieder,## dern erweiterte sich auch in erheblicher Weise auf die Unter bringung kriegsbeschädigter Gärtner in gute Stellungen, wol die Beihilfe des Fürsorge-Ausschusses und Stellennachweises für kriegsbeschädigte Gärtner, Berlin, Invalidenstraße 42(gegründet auf Antrag des V. D. Pr. vom 25. Juli 1315 an den Reichsverband für den Deutschen Gartenbau) in Anspruch genommen wurde.
Weiter hilft der Verband seinen Mitgliedern bei Klo sachen und im Rechtsschutz; gibt einen Stellennachweis; bemühte sich um die Einführung einer geregetten Arbeitszeit in der Privotgärtnerei, um Teuerungszulagen und um die Einführung eines Grundgehalt terner um eine Regelung und Aufbesserung im gärtnerischen Lehrlingswesen. Eine Zeitschrift„Der Privalgärtner“ halt die Verbindung mit den Mitgliedern aufrecht und bringt cus der Feder tüchtiger Fachleute Aufsätze wissenschaftlicher und praktischer Art.
Eine vornehme Aufgabe sieht der Verband in seinen Bestrebungen, den Gärtnerstand zu heben, besonders auch durgrößere Verbreitung fachmännischer Bildung. Er strebt neben dem Ausbau der höheren staatlichen Gärtnerlehranstalte für die seit Jahren bedeutende Mittel aufgewender worgen sind, solchen für niedere gärtnerische Bildungsanstalten
( Verein der Textil-Detaillisten Köln E. V. Der Vortrag des Syndikus Dr. Tremblau in der Versammiun: am 23. Mai in der Bürgergesellschaft behandelte Warenbeschaffung, Kriegs- und Friedenswrirtschaft und die neuen Steuern für den Textilhandel. Zur Worenbeschaffung seilte der Vortragende mit, daß der Verein sich nicht darauf.b schränkt habe, durch negative Klagen über die bestehende Zustände, sondern auch dureh positive Arbeit Besserung die heute schwvierigen Verhältassse der Warenbeschaf zu bringen. Mit der Stadtverwaltung werde die#rage wogen, obh sich nicht Einrichtungen zum gemeinschaftlichen Wareneinkauf etwa in der Form einer G. m. b. H. oder benossenschaft finden ließen. Der Redner wies ferner aus den Mißsstände der Kriegswirtschaft den Wert einer guten Organisati
barid e
1
den Textildetailbondels nach, wobei er davon aus an der leteier- naher bei der wirtschaftlichen VerAwieiin; zurückgeblieben sei, aber nunmehr in dem gn geschaffmen Rochsbund deutscher Textil##entechnn glünzende Vertretung gefunden
Er berientete über die bisherigen Arbeiten des Reichsu des Kölner vereins. Insbesondere erörterte er, in ewert die neue Verordnung gegen Preistreiberei den Wanschen des Textildetailhandels und den Forderungen seiner Organisation entspreche, wobei er namentlich die nunmehrige Gestattung der Berechnung von Durchschnittspreisen hervorhob. Zu der Verordnung über die Regelung der Übergangswirtschaft will der Verein noch Stellung nehmen, im übrigen verlangt er für die Ubergangswirtschaft möglichst sennellen Abbau der behördlich gebundenen Wirtschaft und Wiedereinsetzung des freien Handels an Stelle des jetzigen sog. staatssozialistischen Systems, sowie eine gerechte Verteilung der durch den Krieg ungeheuerlich gestiegenen Losten. Für die Friedenszeit müsse die geschaffene Organisation des Textildetcilhandels bestehen bleiben, ihre Haupttätigkeit werde in der Pflege des Verhältnisses zu den Fabrikanten und Grossisten bestehen. Der Reichsbundwollé namentlich die Lieferungsbedingungen durch Schaffung von Einheitsbedingungen auf eine gerechte Grundlage bringen.— Die örtliche Vereinstätigkeit soll nuch Möglichkeit gepflegt werden. Schließlich verbreitete sich der Redner über die neuen Steuern, soweit sie den Textilhandel interessieren, wobei er die Besteuerung der Geldumsätze als kreditverteuernd hinstellte und an der Erhöhung der Postgebühren ihre Schädlichkeit für den Verkehr rügte. Der Umsatzsteuerentwurf rufe in vielen Beziehungen den stärksten Widerspruch hervor, namentlich die Luxussteuer für Teppiche, Felle und Pelze sei viel zu hoch, ihre Abwälzung werde dem Kleinhandel nicht immer gelingen.— Dem Vortrag schloß sich eine Aussprache an, bei der sich die völlige Ubereinstimmung der Mitglieder mit der Leitung des Vereins ergab. Namentlich wurden die Bestrebungen zur Beschaffung von Wuren von mehreren Rednera onerkannt und der Vorstand gebeten, hier weiter bemüht zu bleiben. Hinsichtlich der Steuergesetzentwürfe wurde hervorgehoben, daß die neuen Steuern gerade die kleinen Geschäfte, die nich wie die größeren zum Teil direkt vom Fabrikanten einkaufen können, empfindlich getroffen würden. Ein Ausgleich müsse hier geschaffen werden. Es wurden schließlich mehrfach lebhafte Klagen über die Metallenteignung und ihre Handhabung laut, die der Vorstand zu prüfen versprach.— (Der Syndikus des Vereins, Geschäftsstelle. Zeppelinstraße 7, ist zu jeder Auskunft, die kostenlos erteiit wird, an Mitglieder und solche, die es werden wollen, bereit.)
Spart Papier!
2
G Jungfrauenkongregation St. Apostein. Die für Sonntag den 23. Mai angesetzte Aufführung der Kantote Morienleben muß umständehalber auf einen späteren Sonntag verschoben werden. Karten behalten ihre Gültigkeit. (Vel. Anz.).
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigen Preisen.
Theeder Kremer, Wellküche 28.
Gegr. 1833. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123.1“

143 ap Samstag, 25. Mai 1913
Seite 3
Neues
aus Köln
c Wann ist Schluß?
Diese Frage ist besonders wichtig bei nächtlichen Fliegerangriffen, weil dann das bequeme Schlußzeichen, die wieder fahrende Elektrische, fehlt. Jeder möchte begreiflicherweise die Unterbrechung der Nachtruhe auf ein Mindestmaß beschränken. Zwei Anhaltspunkte bleiben ihm in der Nacht: das Wiederanzünden der Laternen und die Sirenenzeichen. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag ist ersteres ausgeblieben. Aber selbst wenn das nicht der Fall gewesen wäre, hätte doch jeder zur Feststellung, ob die Laternen wieder brennen, aus dem Keller emporsteigen und an Fenster oder Tür gehen müssen. Also immerhin ein gefährlicher Auslug. So wird man die wieder brennenden Laternen im allgemeinen nur als Bestätigung für den„wirklichen“ Schluß, den man bereits anders gewahr geworden ist, werten.
Dem Ohre des im Keller Sitzenden muß das Schlußzeichen zugetragen werden. Da es kein Bombenzeichen als Schlußzeichen gibt, muß auf die Sirenen als einzig hörbares Zeichen geachtet werden. Ihr Schall ist ja in der von Verkehrslärm freien, Nacht auch besser wahrzunehmen als am Tage. Nur muß sich jeder ganz zuverlässig einprägen, was Anfungsund was Schlußzeichen ist:
Anfang! Etwa zwei Minuten andauernde, auf- und abschwellende Töne.
Schluß! Zweimal hintereinander mit ganz kurzer Zwischenpause etwa je eine halbe Minute andauernder gleichmäßiger Ton.
Nachts kann es vorkommen, daß an einer oder der anderen Stelle das Anfangszeichen unterbleibt, weil die überall hörbaren Alarmbomben und das bereits einsetzende Abwehrfeuer es überflüssig machen. Umso sicherer wird man im allgemeinen an den meisten Stellen auf das Schlußzeichen rechnen können. Wer es kennt, das heißt, es vom Anfangszeichen zu unterscheiden weiß, wird dann kaum unnötigerweise im Keller sitzen zu bleiben haben. Am zweckmäßigsten schneidet sich jeder aus, was vorstehend zur Kennzeichnung des Unterschiedes gesagt ist und klebt es in seinem Kellerraum an die Wand, damit er auch in Aufregung sich den Unterschied mit Sicherheit ins Gedächtnis zurückrufen kann.
□ Sammlung getragener Oberkleidung.
Die von der Reichsbekleidungsstelle angeordnete Sammlung getragener Oberkleidung für Männer hat auch in der Stadt Köln stattzufinden. Der Stadt Köln ist auferlegt worden, eine von der Landeszentralbehörde festgesetzte Anzahl von Anzügen aufzubringen. Es wird angenommen, daß Kleider in solchem Umfange freiwillig abgegeben werden, daß ein Zwane sich erübrigt. Um aber auch für den gegenteiligen Fall die nötigen Unterlagen zu beschaffen, wird angeordnet, dals eine Bestandsanmeldung erfolgt, über welche die Bekanntmachung im Auzeigenteil Näheres bringt.
Betreit von der Bestandsmeldung ist, wer bei einer der städtischen Annahmestellen mindestens einen tragfähigen Anzug gegen Entgelt oder unentgeltlich abgibt und sich hierüber die von der Reichsbekleidungsstelle vorgeschriebene Bescheinigung ausstellen läßt. Durch die Bescheinigung wird den Abliefernden die Zusicherung gegeben, daß die jetzt abgegebene Oberkleidung bei einer etwa notwendig werdenden zwangsweisen Einforderung getragener Oberkleidung in Anrechnung gebracht wird. Hochgeschlossene Joppe und Hose werden als Anzug angesehen, Smokings, Fracks und Uniformen sind jedoch von der Anrechnung ausgeschlossen.
6p) Die Enteignung der Einrichtungsgegenstande ist gemäß ausdrücklicher Verfügung des Kriegsministeriums von den beauftragten Kommunalbehörden mit allem Nachdruck und unverändert durchzuführen. Eine diesbezügliche Bekanntmachung des Herrn Oberbürgermeisters finden unsere Leser im Anzeigenteil dieser Nummer. Genaueste Beachtung dieser Bekanntmachung liegt im Interesse aller Besitzer; Zuwiderhandelnde setzen sich gerichtlicher Bestrafung aus.
0 Mit den Scheuklappen ist es nicnts— Ein Fachmann schreibt uns: Scheuklappen bestehen aus zwei leichten Lagen Leder, die über ein entsprechend geformtes Blech genäht werden und daher für Sohlen nicht verwendbar sind. Bei älteren Scheuklappen ist das Leder vom Rost angefressen.
40 Eine gerichtliche Leichenschau fand auf dem Nordfriedhofe statt. Es handelte sich um die Leiche eines aus dem Rheine gelandeten 10jährigen Knaben aus der Peterstraße. Er hatte Schuhe und Strümpfe ausgezogen und im Rhein gebadet, wobei er jedenfalls ertrunken ist.
4) Dem vielseitig beklagten Unfug, der mit den -Brotbüchern zur Entnahme von Brennspiritus getrieben wird, will die Verwaltung mit der Neuordnung im September dorch weit strengere Uberwachung und Nachprüfungen begegnen.
#) Die zweite diesjährige Schwurgerichtsveriode für den Bezirk des Landgerichts Köln beginnt Montag, den 10. Juni im großen. Schwurgerichtssaale des Appellhofjustizgebäudes. Der Oberlandesgerichtspräsident hat den Lundgerichtsrat Hyacinth Clemens, den Präsidenten der rweiten Strafkammer, zum Schwurgerichtspräsidenten berufen.
40 Immer wieder.— Gestern morgen 11 Uhr geriet am Dom ein 18jähriges Mädchen beim Aufspringen unter die Straßenbahn. Es trus schwere Beinverletzungen davon.
Narv.— Man schreibt uns: Kommt da ein Männlein aus Köln, das seine Pfingsttour zu einer Hamsterreise gemacht hatte, am Pfingstmontag durch Godorf, hatte bei guten Leuten aus der Nachbarschaft schon Erfolg gehabt und einige wertvollere Lebensmittel für gutes Geld erhalten und will non sein Glück auch hier in Godorf versuchen. Um bei den Beuern dort aber seinen bisher gehabten Erfolg nicht zu verraten und dadurch den kommenden zu schmälern, vertraut er sein Gepäck einem Leidensgefährten an, den er unterwegs kennen gelernt hatte. Als er aus dem Hause, an dem er angeklopft hatte, zurückkehrte, war sein Begleiter und mit ihm der teure Speck und ein Dutzend Eier verschwunden.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 25.Mailsl8 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Kampftätigkeit der Artillerien blieb tagsüber bei Sturm und Regen in mäßigen Grenzen. In Verbindung mit nächtlichen Teilangriffen des Feindes nordwestlich vom Kemmel und nördlich und westlich von Albert nahm sie vorübergehend große Stärke an. Die feindlichen Angriffe brachen überall verlustreich zusammen.
Bei Humel warfen wir den Feind im Gegenstoß zurück. Im übrigen wurden seine Sturmtruppen schon vor unseren Linien zusammengeschossen.
Die Besatzung eines Beobachtungsflugzeuges, Leutnant Eisenmenger und Vizefeldwebel Gund, haben am 23. Mai aus einer Kette von 6 englischen Kampfeinsitzern 4 Flugzeuge abgeschossen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Theater, Opernhaus, abends 7 Uhr: Hoffmanns Erzählungen.— Schauspielhaus, nachm. 3 Uhr: Die verlorene Tochter, abds. 7½ Uhr: Der Bibliothekar.— Deutsches Theater, nachm. 3 Uhr: Geschlossene Vorstellung, abds. 8 Uhr: Die Frau vom Meere.— ReichshallonOperetten-Theater, nachm. 3½ Uhr: Der Zigennerprimas, abds.
7½ Uhr: Zigennerprimas.— Metrepel-Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr: Familie Hannemann.— Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr u. abends 8 Uhr:„Alt-Cöllen“(od.„Lang, lang ist’s her.“)— Jobs lstige Bühne, nachm. 4 Uhr u. abds. 3 Uhr: Fimm macht alles.
Kinemategraphen-Theater: Modernes Theater, Breitestr.
Palasttheater, Herzogstraße. Agrippina-Lichtspiele, Breitestr.
Konzertei Zeeiegischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr: Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnägungspalast Grose-Cöln. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm 3½ Uhr an.— Metropol-Bierpalast, Apostelnstraße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen.
Versammlungen: Köln-Nippeser Bau- und Spargenossenschaft e. G. m. b. H. im Josephsstift nachmittags 5 Uhr: General-Versammlung.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Graupen mit Mischobst.
Person lnachrichten.
(0 Thre goldene Hochzeit feiern am 24. Juni die Eheleute Johann Simons und Gertrud Simons geb. Mühlens, Simon Meisterstraße 31 in Nipncs wohnhaft. Der Jubilar ist 84 Jahre. seine Frau 80 Jahre alt. Hr. Simons war früher Eisenbahnheamter. Die aiten Leute erfreuen sich allgemein graßer Behebtheit. Es hat sieh bereits ein Ausschuß gebildet, der den Ehrentag des Jubelpaares zu verschönern gedenkt.
C□ Regierungsbaumeister Ritter, Stadtbaumeister in Köln, wurde zum Referenten bei der Kriegsamtsstelle Koblenz ernannt.
□ Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt Schwester Neri. Oberin des St. Josephs-Klosters zu Wahn. Sie ist Leiterin der Volksküche.
Die Lebensmittelversorgung.
C0 Eine häufige Beschwerde seitens hoffender Frauen und stillender Mütter, die sich bei der Brotbuchausgabe der Fragestellung von seiten sehr junger Männer, die dabei beschäftigt sind, gegenübersahen, hat Erfolg gehabt. Die Verwaltung hat sich ernstlich und zum größten Teile mit Erfoig bemüht, ältere Schülerinnen des Volksschullehrerinnenseminars(nicht unter 18 Jahren) an die betreffenden Stellen zu setzen. Außerdem will sie den Wünschen der Frauen dadurch gerecht werden, daß hoffende Frauen an den Verwaltungsnebenstellen abgefertigt werden.
□O Gemüse für kinderreiche Familien soll in den städtischen Verkaufsstellen in den Fällen zur Verteilung kommen, in denen einzelne knappe Gemüsesorten gerechter als bisher verteilt werden müssen. Bei der Abgabe soll dann die Kopfzahl der Familie maßgebend sein.
0 Ein Teller Erbsensuppe 1,50 M. Zu diesem Preise verabfolgte eine Speisewirtin einen Teller Erbsensuppe. Der Sachverständige sagte den Schöffenrichtern, daß 1 M. bei Zugrundelegung von Schleichhandelspreisen ausreichend gewesen sei. Das Gericht bestrafte die Frau mit 20 M.
C Der Bock als Gärtner. Eine Verkäuferin in einer städtischen Fettverkaufsstelle überließ Bekannten Speck und Butter in erheblichen Mengen ohne Marken. Da sie selbst keinen Vorteil davon hatte, erhielt sie nur 100 M. Geldstrafe, eine Frau, die solche Waren ohne Marken bezog, 150., zwei andere Leute, welche kleine Quantitäten erhielten, 20 M. bzw. 5 M. Geldstrafe.
CO Vom inneren Feind. Etwa 115 Zentner Mehl verschwunden sind bei einem Bäckermeister, der außer seinem Hauptgeschäfte drei Zweigstellen unterhielt. Aus dieser Mehlmenge konnten 5500 Brote hergestellt werden. Amtsanwalt Küpper betonte am Schöffengericht, daß gegen solche Sünder ganz energisch eingeschritten werden müsse, die Tat grenze an vaterlandsverrat. Das Gericht verhängte drei Monate Gefängnis. Eine Geldstrufe könne bei der Gemeingefährlichkeit der Tat nicht in Frage kommen.
Haarausfall
beseitigt unter Garantie Spezlal-Damentriseur
Gottfried Langgasse 12, 3
55
der Lose.
(In vorkanten.)
Poulheim.
2 Bauernhäuser
mit Stallung und—15 Morgen Land, sowie
Arbeiterhäuschen
mit Stall und Garten und —2 Morgen Land günstig zu verkaufen. 50
Näheres—12 Uhr bei W. Miethe,.=Bocklemünd.
ArbeitsHerrschaftl. gebautes
Haus
Köln, Bachemstr. 8
das aus 14 Zimmern, 4 Mansarden, Küche, Gärtchen besteht, ist, da dem Eigentümer vom Geschäft zu weit entfernt, preiswert zu verkaufen. Sehr passend für Aerzte nsw.
Näheres beim Eigentümer daselbst. db
Altrenommiertes und modern eingerichtetes
Hotel=Restaurant
in industriereicher Gegend, mit großem Fremdenverkehr, beste Laue, 3 Minuten vom Staatsbahnhof, preiswert zu verkaufen. d*
Ang. u. C132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 weiße Herde, 3 Kleiderschränke, 1 Gasofen mit Tisch, 1 Ledersofa, 1 weißes R formbett mit Wolleinlage, 1 einschl. Bett mit Sprungrahmen, 1 Holz=Kinderbeit mit Einlage, 1 zweischläfriges Bett, 2 Büfettschränke billig zu verkaufen. p
A. Schneider
Nippes, Merheimerstr. 66 Sonntag von 10—3 Uhr.
Umzugshalber fast neue
Wohnz.=Einricht.
1 77: Umban Ausziehtisch,####tühe, Teppich 372
groß, 1 Sitzbadewanne und ein Waschtisch zu verkaufen. Will, Niederichstraße 2 (Eingang Dagobertstraße).
Nhd. vol. schwar. Dopp.= 5 Schlafz. sowie einz. Bett. Diwau, Tisch, Stühle Klappsessel, divers. runde Tischch, Kopierpresse m. T. Dult m. Stuhl u. sonst billig.
Kunar, Lungengasse 2, Sonntag—4. b
Dezimal- und
Tafelwaagen
geeicht, vorrätig.
A. Hardt, Altermarkt 14.
*****
zu verkaufen Walbech, Lessingstraße 31.
Einige
and
Wagenpferde,
tehen zum Verkauf. Schmidt,
Köln, Plankgasse###
Toreingang. 15
er hund
gesucht. Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 29. Köther.
Lerkel=Verhauf
in Kalscheuren
Verkaufe am Montag, den 27. Mai, morgens 8 Uhr. wieder 50 allerbeste hannoversche Ferkel,—8 Wochen alt. zu den allerbilligsten Tagespreisen.
Heinrich
Schöne junge
Schweine
hat abzugeben zu den billigzen Tagespreisen. 27
Deter Winkels,
Poulheim.
(erntache.)
Schuhsohlerei
la. Leder= u. GummiSohlen, auf Wunsch in-2 T. Böckem,
Perlenpfuhl 18. 5
m vernichtet
MKaner61
Kold. u. silb..= u..00 Uhr, d verse Bestecke b. Meier.
Antwerpenerstraße 8 5 am Friesenplatz.
Khce
Preis für 1 Liter.25 " 2„„.25
„ 4„„ 1 75 Porto u. Verpack. 50 5 Chem. Laborat. Celas, Borlin 9 K Linkstr. 29.*c
Fahrschule der Stadt Cöln.
(Kutscher und Fuhrleute).
Die Anmeldungen zu dem am Montag, den 3. Juni 1918 beainnenden Kursus sind möglichst bald an die Direktion des städtischen Fuhrparks zu CölnEhrenfeld, Roßstraße 46, woselbst auch der Unterricht abgehalten wird, einzureichen. Als Unterrichtstage sind der Montag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag vorgesehen und zwar in der Zeit von-5 Uhr nachmittags. Der Unterricht wird kostenlos erteilt. Der Kursus dauert dis zum 6. August 1918.
Cöln=Ehrenfeld, den 22. Mai 1918.
Direktion des städtischen Fuhrparks# • und der Strahenreinigung.
Vereinskelender für kathol. Jänglinzsvereine.
Sonntag, den 26. Mai.
Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Freitag
.30 Uhr ältere Abteilung.
woch u. Freitag.30 Uhr Theaterprobe.
#athol. Jünglingsverein, St. Marien, KölnNippes. Nachm. 5 Uhr Verslg. d. jüng. Abteil. un. Vortr. u. Theater, abds. 8 Uhr Versammlg. d. ält. Abteil.: Rekru enabschiedss. Montag, abds. 8 Uhr. Turn u. Gellertstr.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph Köln=Ehrenfeld. 7 Uhr gemeinschaftl. h. Komm., 12—1 Uhr Biblioth. u. Spark., nachm. 5 Uhr Andacht i. d. Kapelle; danach Verslg. m. Vortrag des Hra. stellv. Präses Kpl. Peitz i. Gesellenhause. Dienstag Bezirhsvorstehersitz, b. Präses, Klorastr. 17. Mittwoch Schwimmen im Neptunbad.

143 L Samsing. 2. M 1918.
Erster allgemeiner Präsidestag der Kathiolischen Arbeiter- und Arbeiterinnenvereine.
M Mainz,#Moil318. Hunderte von Prüsides batholischer Arbeiter- und Arbeiterianenvereine aug onen Gauen Deutse
lands sind in die Bischofs von K großen Bischof Rat Schüfer(# grüßungsehend hielt eine tiefen rige Aufgahe: nach dem Krie 2 müßten. Der): Westdeutschlan lands, besendes die der kothol wobei er unter lischen, sonder: reichischen Ka reichte der Ve sein Interesse Divisionspfarre: über die Nöte Arbeiter und Morgen des e eine Pontilike Dr. Selbst N
Tagen in Mainz, am Crabe des sozielen er, zusanmnengekomnien. Einer, der den in Amte gesehen, Stadtdeken Geistlicher inz), hies wie Versummelten auf dem Bekommen. Bischof Dr. Kirstein(Moinz.)
Indene Ansprachs, in der er auf die schwiewelche die Präsides wührend un wen und im Geiple Aettelees erfüllen von Müsster entpot die Geiiße "<space> D o m h### t r u l a r<space> L e i o h t<space> u i e<space> S ü c c l e u t s c h <space> Beyerns, und Prestesser Dr. Biederluck chen deutschen Arbeitervereine Österreich, türmischem Beifall nicht nur den echt kathoaueh den echt sozialen Sinu des jungen österers feierte. Zur besonderen Genustuung geammlung, daß das.-.-K. Herzeg Albrecht der Tagung dadurch zeigte, daß es einen ais Vertreter entsandte. Seine Schilderungen
ZWi
0n
der im Hecresdienst stehenden iugendlichen
nteresse.
Prälat Wa lungen mit welche die 7 eine sich in Rahmen der Aufgaben zu Am erstel direktor Pris Arbeiters dein ganzen lich-national schen Arbeit neuen Zeit. und als Sto vereine ihre lögen, dadur
inge liche
beiterinnen erregten besonderes Interesse. Am en Kongreßtages zelebrierte Bischof Kirstein esse, und deran anschließend hielt Domdekun z) eine Gedächtnisrede auf W. E. von Ketteler.
rbae er
gen aus politische 4. Soll Gewinn lebenskr deren Gr das Gelb#
fühlen 1 Der Redue deskultur, nuch die S Arbeiterver Arbeitersta Zum Sch Auf
müssen au zu bietenen, was
können. Eine andMehrheit der Soziale nationalen Gemeinsch nach dem Kriege fort sozialdemokratssche und Kulturleben, Staatsnotwendigke gung fällt bei der Lös Darum woller wir d vereine zum kräftigen bewegung ausbauen. chen Gewerkse
(München) cröffnete die Verhandprogrummatischen Darlegung der Ziele, ing verfolgt. Sie solle beweinen, daßs die Verrieg die Lebenskraft bewahrt haben, um in en ehristüich-nationalen Arbeiterbewegung die a die ihnen zugetellt in
Verhandlungstug sprach zunächst GeneralDr. Pieper(.-Glodbach) über Die aft im künftigen Beutschland. Mit utschen Volke muß sich auch gie christirbeiterschaft und als ihr Glied die hatholivereine neu richten nach den Aufguben der ur in der Doppelnatur als kirchliche Vereine ##svereine können die katholischen Arbeiterufgaben in der ebeistlichen Arbeiterbewegung gewinnen sie auch Einfluß auf Staat und Ge sellschaft, sin eine starke Hilfe des Kathellzismus in seiner Auswirkung n öffentlichen Leben. Folgenden neuen Aufgaben werc sich die Arbeiter zuwenden müssen:
1. Sie mit# en mithelfen beim Wiederaufbau unsere Vaterlandes ich dem Kriege, wa#### viele Früchte der bisheri gen sozialer leform durch den Krieg vernichtel sind, wvo 30 viele Wund geheilt werden müssen, In den letzten Kriegs mnonaten au. zn wir unsere Vereine für diese Friedensorbeit mnobil macht 1.
2. Der Krirg hat das Bewvußtsein der Arbeiter von der 3
deutung de Industrie und damit der Arbeiterschaft in seremn Vai####nde gewaltig gestärkt. Die Bedeutung
sozialen###n als dauernde Kulturarbeit ist damiite wiesen.
3. Der Ha##g hat ais große Wandlung die durch die Osterhotschaft##s II. verkündete Gleichberechtigung der Arbe#ter und inre Elngliederung in die Gesellscharr vollbracht. Mit den übrigen Gliedern der Arbeiterbeu ung wollen unsere Arbeitervereine die Folgeruner Befreiung der Arbeiter ziehen, soweit sczialrdesungen noch durchzusetzen sind.
r die Zleichberechtigung der Arbeiter ein innerer deutichen Volkslebens werden, so gilt es, eine e Arbeiterstandeskaltur auszubauen,
lage ist einmal ein edles Standesbewußtsein und ler Standesehre, anderseits das Sichverwechsender Lebensgemeinschaft des deutschen Volkes. fünrte im einzelnen aus, wie diese Arbeiterstanin gesundem Volkstum wurzeln muß, wie dort ndeskultur der Bauern, Handwerker wurzelt, in a zu pflegen ist. Er soll das Leben ciner echten eslamilie darstellen.
sse betont der Redner zwei Wendungen in der Einmal ist die Zeit des
des christiiche. Die Sezialdemokratie ist eine Weltenschauung, gufbauend auf dein Glauben an eine naturnotwendige Entwickelung der wirtschofilichen und sesellschaftlichen Verhltnisse im sczidlistischen Sinne, aus der Hoffnung auf diese Zukunftsordnung und auf demn von Klassenbas getragenen Willen, diese nkunfssordnung zu beschleunigen und zu erzwingan. Die schialdemekratische Gewerkschafts- und Parterorganisation hat während der ersten Kriegsjahre stark abgenommen, ist ober jetzt wieder in gewaltigem Anschwellen begriffen und bedeutet auf jeden Fall für die Zeit nach dem Krieg eine nie#t zu unterschätzende Mucht. Ihr muß auf Grund des chr#tlichen Soolpregrumms entgegengetreten wenden, wie es numentlich Bischof von Ketteler und Pansi .so XIIl. entwichrlt haben. letzterer in seiner berühmten Al peramn vom 15. Mai 1881. in
beiterenzyklika e
dieser erkennt der Papst vellkommen an, eaß der Kapitclis1
der Lachnarbeiter ein„nabezu sklavimus der großen sches Joch“ auferlegt hahe. Er verrrirkt aber das sozialdemokratische Pregrumm, weil es den Arbeiter um sein nattir liches Recht auf Lohn, Freiheit, Familie und kulturelle Hebung betrüge. Doch##e dem Arheiterstand unbedingt Hilfe werden, und zwar###al durch die Kirche, weiche durch Lehre, Erziehungsarbeit und Werke der Liebe die Einordnung der Arbeiterschaft in ce Gesellschaftsordnung erleichtern; dann dureh den Sta# welcher„die Arbeiterschaft in besendere Obhut“ nehmee und ihr Gleichberechtigung, Arbeitsschutz u. dergl. gewühren müsse; schli-Blich durch dis Arbeiterschaft selbst im Weg der Selbsthilfe auf Grund der Vereins- und Versammlungsfreiheit.
Auf dieser von Leo XllI. gelegten Grundlage hat die ketholische Arbeiterbewegung gerade ietzt die große Aufgabe, die Kluft zu überbrücken weiche der soziulistische Klassenhaf zwischen dem Arbeiterstand und underen Ständen geschaffen hat. Sie müssen innerholb der Arbeiterschaft auf Mäßigung, innerhalb der anderen Stände auf Verständnis der Arbeiterbewegung hinarbeiten und dürfen dabei auch den rechtsstehenden Flügel der Sezididemokraten#icht zurücksteßen. Kumpf gegen der Irrium, aber Schonung gegen die Irrenden sei auch Leos XIII. Grondsatz gewesen. Eine besondere Bedeutung habe gerade der katholische Geistliche al„Fechnann“ auf dem Gebiete des Kunpfes um die Weltanschauung.
In der Diskussion sprach Domkanitnir und Diezesantraer Stahler aus Würzburg von pers###lichen Erinnerungen an Lec XIII. und Ketteler und empfahl zur Einfünrung in die Geuenken des ersieren die Aussiche der Enzy'klika Reram novaram con Eosard und Walterbach(München, Lechaus), sowie die vom Verband der katholischen geistlichen Schul
vorstände Ba: Bischef Kerte!
Dr. thcol. delte die Zu
beiternn 903 5 Ruthol
Sa
t) herausgegebene Schcift ucer 1 K
zu finden. In Wort und Schrift und Bild soil der Familienabend die Liebe zum Kind und den richtigen Umgang mit ihm lehren.
Auch das rechte Verhältnis zum Steete mus eurch unsera Vereine gepflegt werden, indem sie der politiseben Tätigkeit mehr Aufmerksamkeit sehenken als bisher. Eigene Arbeiter ousschüsse müssen die Bestrebungen der Arbeiterschaft innerhalb der Partei durchsetzen und auf deren Vertretung in den Kammern dringen. Größere politische Arbeiterversammlungen müssen die stille Vereinearbeit unterstützen. Nur wenn weir für grändliche Vertretung der Arbeiterinter. essen innerhalb der Zentrumspartei Sorge tragen, werden# wir init Erfolg aufbasend und staatserhaltend wirken können.
Die Errishung der Arteiterscheft zur Treue im Glauben mus anfbauen auf das Wilieu, in welchem die Arbeiter## siad. Wes andere Stande in ihrem Berufsleben ols Anregung zuro geistlichen Leben empfinden, stumpft den Arbeiter ab. weil er nur meehanische Kräfte tätig sient. Mo, nis den Verstund der Arbeiter auch religiös beschäftigen, zur Teil. nahme an sen kirchlichen Verwaltungskörpen unregenu
dort ein weites Feld der Betätigung für sie eröffnen— elles Aufgaben, die unseren katholischen Standesvereinen Betütigungsgebiets genug geben.
In der Diskussion untersirich Diözesansekretär Franz Landar) die Notwendigkeit, von Arbeiterfursorge überzusehen zur Arbeiterbewegung, den Arbeitera dis Förderung mhrer Interessen selbst in die Hand zu geben.
Diözesungnuses Luttmann(Paderborn weist hin auf die Vorteile, weiche unsere katholische Arbeiterbewegung dem Zusammenschluß im ehristlichnationalen Arbeiterkongret und besenders dsn christlichen Gewerkschaften verdanken und forderi ein soziales Programm des Kortellverbandes katholischer Arbeiterrerein:.
Verbandspräses Walterboch teilte mit, daß die Verbands leitungen den Entwurf eines solchen ausgearbeitet haben.
Dr. Berger-.-Gladbech weist hin auf die Spaltung der Sorialdemokraue: die Seridldemokratie ist erne vollstäng neue geworden; sie erstrebt den Ubergang von der Arbeiterportei zur Volkspartei. Rei treuer Pflichturlültung, bei kl dem Verhalten, bei Einigkeit in unseren Reinen#cben wn keinen Grund, pessimistisch in die Zukunft zu genannn
Pfarrer Mertens Spiendlingen(Hessen) fordert ver all fur Pflege des christlichen Familienlebens uuf; alle Vereinsarbeit vergeblich.
Früses Waiterbach unterstreicht diese und werst inn auf die praktische Arbeit, die
ient sehon von unseren berbiinuen geleiste besondert durch Gründune des Vereins für Fer
1835
Worden ilienptles
Böhler-M.
rbeit und wei der Ein
Jladbach hetor auf die 9
Not
iacht nat.
eine
111 Fiverk17
04
ufgabensi ung unserer Vereine. Eininal ist die orderns nan Gleichberechtigung für die Arbeiter dahln. Sie
eigen, wiss sie der Geseilschaft als neuer Stand ie der Gemeinschaft Tüchtiges seben Jendung ist dadurch gegeben, daß die kratie während des Krieges sich zur sarbeit bereit gefunden hal, die sie auch tzen will. Die Zurtickgewinnung der rbeiterschaft für Staat. Geserschaf: cndere dus religiöse Lehen, ist r christlich-nationalen Arbeiterbewe
;<space> d i e s e r<space> A u f g a b e<space> d i e<space> g r o s t e<space> A r b e i t<space> z u.<space> Arbeitervereine auch ois Standesed der christlich-nationalen Arbeiterder
Arbeitervere
P
1il
Und
ein
der
211
Das
bewegung ausbauen. Stärkung
christlichen Gewerkse iten muß dabei die Parol
Standen vor dem Krien zahlenmäßig die christlie freien Gewerkschaften wie:7, so ist aus unseren Gu sten gebessert dahin, daß es:15 b soll uns ermutigen zu rustloser Weiterarbeit. Während des Vortrages wur Herr Bischof Georg Heinrich, vom Vorsienden ehrerbietig begrüßt, erschienen.
Diözesant#ses Vogt aus Stuttgart sprach über das Ringen der Weltanschauungen in derdeutschen Arbeiterschaft. Die deutsche Arbeiterschaft ist gespalten in zwei feindliche Heerlager, in das sozialdemckratische und
huften.
chilfen-Verband, die kath und Jugendvereine somie #sen sind. Der Gedmm
eineln 1916
niedergelegt. das inre
weird. Dlases Pro strien zwischen de tischen Arbeiterbewegung. kräfte, die sittli, Gebote gesallschaftlichen Leben
bestehende Gesallschaftse 1d dlie monorenis#e Re allem für Wiederbelebang lebens eintritt. Dies allen lich-nutiona en Arbeiterbei als die der sozialdemchrat #sene Forderdagen m ganisationsform diese Teiung Verteen
vereine Chürdktert#s niont nur aus gesch.e Gründen(Eotlostung Anziehungskraft der bezüglichen ponstlich bei unseren Verh
97.1
erveren nctional
rbeiter#nn
Oag
weicher die ,<space> d i e<space> c h r i s t <space>
HandlungsKrieg und Vollswirtschaft.
Kartottemn und Soirkus
bolt
iftige
onen ungegung ist in
röfen#nrama
Entwiekeuna bestmaen Bert einen scharten Trennungsistlichen und der sozialdemokraindem es die geistigen Trieb und den religiösen Einfluß im zur Geitung komnen läßt, die „ dus private Eigentumsrec erunnsform anerkennt und und Krältigung des Familieneigt. deß die Seele dieser christ
n Ln
Ge
531 17•7
Res
Dr.
G
it
ung dechen n. Woiin
Oemensan iohen Arbeit
* 90.
dere
10
die
Scadnn sprach Aufgaben der PVerinnenVe
hat. Für die Orrbewegung ist die und honfessienelle Arbeiter##eiche Teilung empfientt sien
###ichen, sondern auch alls suchliehe #ner Vereine und ercbere erkechalten, und ist mit den dies
süre urchaus im Einklan,
Itnissen aus bessore.
(.-Giadbach) über Dian Arbeiter-unn Ar. hristlich-nationalen Arbeiter4üI
* 0
9l1sc in den
ie die Kone#mberresung und Wohnuagskrage zur Rabung ler Lebenshaltung der Arbeiterschaft auseiltzen, ohne und von jedem„Wenn- und„Aber“ gleich abschrecken## lassen.
Mit der mstentellen Besserstellung miu##is geistige Hebung
es Arbeitersterdes Rand in Hand gehen. Die katholischen Arbeiter- und Arbeiteeinnen vereine müssen bei Behördon un Angehörigen der anderen Stände als wahre Volksbildungsereine sich Geltung verschaffen Die Winterprogramme müssen sorgtältig aufgestellr und vorbildlich durchgeführt werden. Hier ist der Präses seiner ganzen Vorbildung nach ner berufen. Werhtreiser.
ten bedarf nach dem Kriege mehr als je
ährung vom Ausland undbhänsig zu machen. Darum: Erlöhung der Kartoffelerzengung, aber ebense wichtig Kartofelennarung. die rlei leichter sein werde, als erstere
Fin Hektoliter 10Oteiligen Alkchois, aus anderen Stoffen, z.
gerade aus Sägelnchl, gewonnen, erspare etwa das Zehnfache. zehn Deppelzentner Kartoffeln. fur die un mittelbare eder mittelbare menschliche Ernährung. Weitere Ausdehnung der Kartoffeltrocknerei und Karteffeistärkehersteilung, vermehrte Verfütterung von Kartoffein zur Wieder. cuffällung der so stark gelichteten Schweinsbestände(Fett. Fleisch! sind daher die vorgezeichnete Sahn. Durch gesteigerte Verfütterung an Pferde. in Mischung mit geeignetem nderen Putter, wie se wiederum besonders der Krieg gelehrt hat. würden ench beträchtliche Mengen Hofer für die menschliehe Ernührung oder Haferland für andere Getreideerten sw. frei. Im Blick auf die neuaufkommenden Ersatz-Spritindustrien dürfte daher die Beratung des Branntveinmenonols nicht überstürrt verden.
Dus Farilie:
Pllege. Die
lernen, den rechte## Ton zum Herzen des Vnter cie Bentungnahme mit dem heranwachsenden Sohne
#ettermutter mus an lebendigen Vorbildern
Mädchens, der
Schonet die Wiesen und Felder!

amilien. ang mit
unser
dtigkeit
rbeiter
erschaft
rtretung
eiterverstützen.
terinterwerden#
wirken
Glauben
er 1017 rogung eiter ab. aus den ur Teil gen und — üilen
BetätiFranz über zurderung
auf die ing dem kongrei rdanken erbandes
erbandszoben. tung der Iständig Arbeiterbei kluben wir
ür allen
dies 1
hrunge
den isi,
pllege endigket
brungen,
pforten
Nr. 143&a Samstag, 25. Mai 1313
Laubheu.
Pasen
95
Tauin
Auf Grund der Verordnung üder Kriecomaßnahmen Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916
# oöl S. 401) 18. August 1917(RGBl. S. 823) wird
verordnet:
§ 1.
Wer grün geerntetes Laud in heutrochnem insttrochnem der#nstlich getrocknetem Justand Lauheu), auch gehäckseit, gemahlen oder senstwie zerkleinert, an einen anren absetzen will, hat es der Reichsfuttermittelstelle,
Baschäftsabreilung 6 m. d. H. Bezugsvereinigung de deutschen Lanwirte) in Berlin zum Erwerb anzudieten,
zn Verlangen käuflich zu üverlassen und auf Adrus zu verladen.
Die Vorschrift im Abs.1 findet keine Anwendung gus den unmit#eldaren Abatz von Laubheu durch den
Werber an den Verbraucher, sosern zur Beförderung wede. die Eisenbahn noch der Wasserweg benutzt wird.
§ 2.
Die Reichssuttermitte#nelle Geschäftsableilung, hat binnen 14 Tagen nach Eingang des Angrbots dem Ver#tichteten mi zuteilen, ob deUeberlassung verlangt wird.
nellt sie da Verlangen nicht, so hat sie ihm in derselden Frist eine Bescheinigung da über zu ertellen.
Die Reichsfu termit elstelle, Geschäftsableilung, hat die von ihr in Anspruch genommenen Mengen dinnen Wochen nach Steilung des Ueberlassungsverlang us abzunehmen
Der zur Ueberlassung Verpfischtete hat die Mengen von der Stellung des Ueberlassungso elangens au ds zur Abnahme aufzubewahren und pfl. glich zu behandeln.
Erfolgt die Abnadme nicht binnen drei Wochn nach
Stellung des Ueberlassungsverlangens, so erhält er vom Ablauf der Frist ab eine Vergutung, die vom Staalsenr##är des Kriegsernährungsams festgesetzt wird. Mit diesem Zei punkt geht die Gesann des zuschligen Verderbens oder der zufälligen Wertminderung auf die Reichsfuttermittelstelle, Beschä####bteilung, über.
§ 3.
Die Reichsfuttermittelstelle, Geschäftsabteilung, hat für das Laudhen einen angemessenen Uebernahmep####s zu zahlen.
Ueber Streitigkeiten, die sich aus der Uebernahme des Laubhens ergeben, entscheidet unter Aus chluß des echtsweges endgültig ein Schieesgericht. Der Vernilichtete hat ohne Rücksicht auf die enogültige Jest etzung des Uebernahmepreises zu lefern, die Reichs,uttermittelstelle, Geschälts#bt#ilung, vorlaufig den von ihr für anzeiessen erayteten Dreis zu zahlen.
das Schiedsgericht wird on der Landeszentraldung in Kraft.
für Kaffee=Ersatzmittel.
Auf Grund des Geietzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 23. März 191. eltenden Fassung, sowie auf Grund der Anweisung des KeeegsErnährungsamts vom 13. April 1918 wird für den Stadtbezirk Cöln folgendes destimmt:
S 1.
Die von der Stadt kön in die Rationierung einbezogenen Kaffee=Ersatzmit el därfen bis zum 30. September 1918 zu nachstehenden Preizen für je ein Pfund verkauft werden:
an den Großhändler zu.19.4 an den Kleinhändler zu.30#4 an den Verdraucher zu.60.44 S 2.
Nach§ 6 des Gesetzes detreffend Höchstpreise wird
mit Geänznis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe 's zu zehntasend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft:
1. Wer die nach§ 1 dieser Verordnung festgesetzten Höchstpreise überschreitet;
2. wer einen anderen zum abschluße eines Vertrages auffordert, durch den die Höchupreise überichrittn werden, oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet. Bei vorsätzlicher Zuwidechind ung ist die Geldstrafe mindestens auf das Doppette des Vetrages zu demessen, um den der Höchnpreis über chritten werden soll.e
Uebersteigt der mindellbetrag zehntausend Mark, so ist auf ihn zu erkennen. Im Falle mildernder Unnände kann die Geldstrafe bis auf die Hälste des Mindestbeirages ermäßigt werden.
Bei Zuwiderhandlung kann ferner neben der Strafe angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Konen der Schuldigen öffentlich bekannt zu machen ist; auch dann neden Befängnisstrate auf Verlust der dürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Die Verkaufsnellen der Verkäufer, welche die Innehaltung der Höchstpreise verweigern, können polizeilich geschlossen werde i.
Neben der Strase kann auf Einziehung der Gegenstände auf die sich die stra dare Handiung bezi ht, erkannt werden, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der VerkünSescece scee echcech
Ueber Versicherungen gegen Unfälle und Sachbeschädigung durch
erteilt kostenlos Auskunft die
Unfall-Versicherungs-.-C
— Gegrändet 1880.
ioi1 grösster Präzienzuwachs seit Bestshen der
Des
ehörde bestellt. Justandig ist das Schedsgericht Bezirks, aus dem die Liefrung erfolgen soll. S 4
Wird das Laudheu nicht freiwillig überlatten, so wird
ch
den 23. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Albermann.
MNSAN
des Sandeis.
r Besunde, schell wocsende#
ziehen wvill, fürt Kraftfutter, Saftigs Original Beseitigt außerdem unter Garan in wenigen Tagen. brüichigkeit bei Pferden,
#3 KET, Lämmer, Kälber, Fohlen
e das tausendlach erprobte, und überall bewährte ZusatzNährpräparat tie KnochenKnechenKindrich, Schafen
ermit#elsteite.
ung der zuständigen
lene oder die von ihr " Anoronung 1t an
en zu richten. Dus
Anoronung dem Ver. Gemäß 1 der Bundesnd Ziegen, fördert die Leistungsfahigkeit der Pferde und Zugticre, steigert den Milchertrag. Von besonderer Wichtigkeit ist die Beilütterung an alle tragenden,
deckanden
####Von be N 83.97
sergun
J Spmn9 Siner Kalt- und Eineraiane
1 und kräftigere#####rie, bei
enden
und
un
ere, Wochren
Srsc-78
842
s. Verordnung haltung unzuverläst
e n
!
9ester Lorrn
####rasche Mauser.
bedeutende
* Kentst
abhatt An
Pror. n großen ung hin, an Geh.Wochenhung der un ven 0115 as meh Gesicht Nung des
ger Arrzeit####e bekann ab Stealen ist deingend ewdtige von en Seien.
ne diese sei als der Errum: Eritig Karerstere toffen, z. las Zehnr<space> d i e<space> u n<space> Weitere tärkeher Wiederude(Fett. ##rch geeignetemn gelehrt menischeidecrten utz-Spritreinmenoder
Aepot
Sin:
Die Zohlung##a ehn Tag und
Abnohme(S.). Fer#d„ d
Frint mit dem Toge es ashi 650
Schiedegerichte 2e. Rugs onerale eie..15
ab eilung,
Erfolgi die Zahlung nicht binnen dieter Frist oder bet nicht rochtzettige Adnahme nicht dinnen fünf Wochen #ch Stellung des Uederlassungsverlangens, so in der Aaufpreis von diesem eitpunkt ab mit eins vom Hundert tder den jeweitigen Riichsbaukdiskont zu verzinsen.
Die Landeszentralbehörden erlassen die erforderlichen Ausführungsbestnemungen
§ 7.
Der Staatsfekretär des Kriegsernährungsamts hann #usnahmen von den Vor chriften dieser Verordnung zulassen
S 8.
FrangHau
straße1 der Haneermt Nahrengemitteln aller Art nutersagt worden.
Die Kosten dieser Veröffentlichung hat Franz Häusler zu tragen.
den 16. Mai 19##. der L herbürgermeister
rner bewirkt„Knochenkraft“ infolge Zuchtsauen und Kaninchen vermehrte Geflügel vermahrte Eiablage, größere rrsch wachseade Kücken, schaellste Beliederung, Inse Autschließung der Gesamifuttermenge
erers#.#d Verkürzung der Mestzeit, deher höchste N. 1. erprobt u. empfohler. Erfeig gar untiert.
nlinn. I Lande
2
e
1.
Geld
dieser
Mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit strafe bis zu ehnlauend mah oder mit einer Strafen wird bestraft,
1. wer den ihm nach§ 1.§#2 Abr. Hakz 1 oblie genden Verpflichtungen nicht nachkommt,
v. wer den nach S# erlassenen Aus ührungsbeitin
mungen zuwiderhandelt. nsm
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Vorcäte Galnisonverwaltung akannt werden, aus die sich die straibare Handlung be zieht ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
Diese Veroednung tritt mit dem Tage der Ver Hu###c Lündung in Kraft. in
Berlin, den 11. Mai 1818.1 in Wrssei
Der Staatssekretär des Kriegsernaurungsum, nachmittags 5
Die lausenden Glaser.
arbe#ten an den Vorniionanstallen Ehin=Kalk sollen für dee Zeit bes zum.9.
neu vergeben werden. Hierzu ist Termin auf Monlag. den 3 Juni 1918, vormittags 19 Uhr, anderannt Berdingungs- Unterlagen liegen im Zimmer 16 der wah.
rend der Dienststunden von ) vorm. bis 4 nachm. aus
e Garnisonverwaltung.
1
Sirwonf, doorlar E.
Entero cheluru Münch,
r: Knochenkraftwerk##, Coblenz.
—
80
von Waldow.
Veröffentlicht aus dem RGBl. Nr. 67 Cöln, den 21. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
igerung zu Sü
Mai Uhr
läßt Frau Witwe Barthel Tillmann in Wesseling das zu Wesseling Oberwesselingerstraße 4 gelegene Woonhaus mit großem Garten am Rhein, der sic als Bauland eignet, sowie Weidenland in der Wirtschaft Sauseler an er Eren#eche, unter ortsädlich Beding= unden gegen Hühlungsaussand veri###
Glektr. Nizeten elektr. Bügelsisen
Lampen.
Beleuchtungshaus
Bartin Schilinen
Föhle 8 14.*:
StäötischeSparkasse nsh
ar
7 Ne
— 527
###I ür Hn
Kundee ank-CiroAndeisscher
F
starke
AOR
33
Neuseeläns
94
Spi
den ganzen Sommer zu schneiden, 10 St. 3 M. #ug. Waassen Weiden-Köln Gartenbaubetr., Bahnstr. 31 §. Jochkirchen
Blumenhandl. c* Köln, Im Laach.
Am Freitag, den 14. Juni Jahres, nachmittags 4 Uhr,
Berden die Erben Wilhelm Ni gemann
in der Wirtschaft von Emil Kammel zu Sülz, Aeaidiusstr. 29,
8as zum Nachlaß gehörige
Wobnbaus Regidiusstrasse 52 mit Botraum und Garten, gross .13 Rre,
den unterzeichneten Notar unter den ortsüblichen Bedingungen und gegen Terminzahlungen meistdielend versteigers.
Cöln, Apostelnstraße 7. dB
Der Aönigliche Notar: Heuck, Justizrat
6
WVorgen
überi
Luzerüetlee
Taschenbuch für Elekstromenteure
7 Seiten, mit 193 Abbisdungen. Inhalt: Vorschriften .==E. für Starastromanlagen u. a. Vorsa., Raläge für die tägl. Praxis, Abhandlg. über Zähler, Transformatoren, Meßinarumente usw.- Anbang: Ueber Kinemat graphen.: In Leinen gebunden. Preis .80, gegen Nochn.## Pfg. mehr. Hermann Schran &amp; Co., erlin# 51, Steinmetzstraße 2. 5
Ps
* Neu erössnet! Neu eröffnet!“
Billigstes Gelegenheitskaufhausap;
Verkauf von 93 6
rauß edern
Movernen Glasbalist-Kragen von.75 4 an gnns Ronmgyn Mastrichterstr. 9
von 28.Konigliche Notar] Ferdinand Schall szrat. Stommeln, Kattenberg!?
Federboas echte
* Weiten Voile=Blusen Primastosfe. v 2350.#4 an ist=Untorigillen..... von.75 4 an
—
8
Hohenzollernrin 9 6089 00MMOT
JU
S0
in Nenmstu,
1820
Grosses Lager in
Verlag und Druck von J. P. Bachem. VerantFortlicher Recakteur: i. V. Paul Saupe. veranfwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i..oaunes Röttsches. Alle in Köln.
Die Erben der zu Klein=Königsdorf verstorbenen Witwe Johann Erpenbach lassen durch den unterzeichneten Rotar
am Boanerstag, dei 6. Junt W910, nachWilaus Nur. in dem Wirtschaftslokale r ob Schahlenssrn u
das Haus Klein=Königsdorf Nr. 10, mit Obst= und Gemüsegarten, 6,48 Ur,
öffentlich freiwillig zum Zwece der Teilung gegen Bürgschaft versteigern.
Cöln, des 21. Mai 1918 u
Justizrat Kreifelts, Roiar
b= Mohrenstraße 7.
EH AU
aller Größen, sowie in
Wasfeleisen
Kaffeerö tern Kohlenkasten.
Shtästa
Gebrüder Steinbach
Berg.-Slatbach, Wilhelmstr. 19#.
Verband kaufmänaischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, irüheres Reichsbankgebaude Fernsprecher A. 3816. Postscheekkante Cöln 8683 Zweck des Verbandes: Erhaltung des
religiosen Sinnos, mornhscher Schutz, geiseige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeltrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
1 IDie Stellenvermittelung
zUH####i der Lage, pass. Stellungen in allen eschaftazweigen nachzuweisen, verzönl. Meldung empfehlensw. sschaftastanden:.10—97 Uhr, 35 Uhr. Stellen#mittel. f. Frinzipale u. Verbandsmitglied. Lostanfral. Die Krankenkasse des Verbandes kat al. hartm. Schällhunen gewährt den tglietlern weit sehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrenkenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeilorfalngn.
Suche für 1129 ahr Jungen 3 4 Monate
- Lan daufenthalt
ochaläser gue Bezahlung
Off. un er O 1 a. d. AnHeiar. Linchau, Ber#tich 5. nahmestelle Altermartt###
Ta. Gummitings
tür
Fernspr. A 3290.
*•—*** 4

Seite 6.
D 143 4 Samstag, 25. Mai 1913
Reift
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 1¼ Uhr unsere liebe, gute Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
itwe Jakob
geb. Clara Pingen
noch längerem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswandel und durch den öfteren, andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Brauweiler, Pescherhöfe, Köln-Nippes, Sinthern, Freimersdorf, Lückerath, den 23. Mai 1918.
EaseR
Senilätigkeits
43
lagen
Ziehung bestimmt 29. und 30. Mai
3
apfe i tun am Nür
Stierio
Ses ertanr der 2 Lotteslen
tts Gesamfwern ren M2.
19900
0„ Perto und Ln
Lose zu# M. 33 Pz. erta. is Verse ch uer ochhn
Amtenbrink
Schildergasse 30.
Billard
für 225# und
40 Weinflaschen
zu verk. Eintrachtstraße 15.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
650 830
Schnelifahrt
Mainz Bingen
845
200
800
Boppard Linz Coblenz
100000 Gemüsepflanzen Weißkohl Rotkohl
Wirsing Eisenkopf früh Wirsing Verfus Sellerie, Breitlauch Alles QuedlingburgerOriginalsaat
Gärtnerei Bröker
Sürth(Rhein).
Unter den kleinen
Anzeigen des Local-Anzeigers findet fast iedermann
etwas für ihn Nützliches
Die Beerdigung findet statt Montag, den 27. Mai, morgens 10 Unr. vom Sterbehause; daran anschließend die feierl. Exequien in der Pfarrkirche zu Brauweiler.
Das Sechswochenamt wird gehalten Dienstag, den 28. Mai, morgens 10 Uhr.
Wagen stohen an der elektrischen Bahn 9 Uhr 20 Min. ab Lövenich bereit. ledb
Jahrgedächtnis
für unseren lieben, unvergeßlichen Gatten, Vater und Großvater,
den Holzhändler
Josef Kiegel
Affene. Stellen werden durch eine Anzeige im 1A schnell und gut besetzi
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meiner lieben, unvergeßlichen Tochter, unserer herzensguten Schwester bewiesene Tcilnahme, für die prachtvollen Kranzspenden, sowie auch für die große Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hierdurch allen, besonders der JungfrauenKongregation Köln-Nippes unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köin-Niopes, den 25. Mai 1918. Kempenerstraße 121. e
Familie Karl Schumacher.
Am Sonntag, den 26. Mai 1918:
Sonderdampfer
nachmittags 2 Uhr
Köln-Königswinter
Leystapel
mrit allen Zwischenstationen verkehrend.
egt g., Faherstes nach Königswinter.
Rückfahrt.00. in Köln.00, in Düsseldorf 10.00. Gute Restauration an Bord. Sonntags Konzert. Karten sind eine Stunde vor Abfahrt an der LandebrückFilzengraden zu haben. 47
19 Morgen
zu verkaufen.
Gebr. Flock Stommeln, Dorsstraße 33.
findet Montt 9½ Uhr, in statt.
g. den 27. Mai, morgens der Pfarrkirche St. Peter cb
Nachruf.
Wiedersehen war meine und seine Hoffnung.
Kein Weinen, kein Fiehen bringt dich zurück
Dahin ist die Liebe, Hoffnung u. Glück, Fern ist dein Grab, groß ist mein Schwerz,
Nun ruhe sanft, du gelicbtes Herz
MONORRCRS SHG
:
9HI
W1 ein ragsminisIs trücklich 1n1 lier Beangie zu
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
V
Franz Kopp
findet am Dienstag, den 28. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Ganz unerwartet erhieit ich die tieftraurige Nachricht, daß am 23. Mai 1918 mein lieber, unvergeßlicher Freund.
Mluckeier Worner Linhach
# im blühenden Alter von beinahe 20 Jahren: 4 infolge einer Verwundung im Lazarett zu Siegen gestorben ist.
A
∆ Gewidmet von seiner ihn nie
vergessenden Freundin.
Fliesteden, im Mai 1918.„
R e cce e
Das Sechswochenamt Herrn Gottfried Eigel
findet Montag, den 27. Mai, morgens 9 Chr. in der St Marienkirche in Nippes statt, wern hierdurch freundlichst einneladen wird. d
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Joh. Wilhelm Krauss
flndet statt am Montag, den 27. Mai, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche Groß St. Martin, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
905
95
Im Kampf Ehre starb
der
für Deutschlands
tädtische Angestellte
err HansK
Schütze bei der 2. Masch.-Gew.-Komp. Inf.-Regt. 132
1#
%
anE
9RN E Fafe
die Enteignungs-Bel.
25..k. tritt weder eine Mil
Autschub ein; vielmehr hat as terium den Kommunalbehörde zur Pflicht gemacht, die Durchft kanntmachung mit aller E. betreiben. Alle gegenseitigen Presseuußerungen sind irreführend: gültig sind nur meine amtlichen Bekanntmachungen.
2. Die enteigneten Elnrichtungsgegenstände gehören seit dem 26. 3. 18 nicht mehr den bisherigen Eigentümern, sondern sind in das Eisentumdes Reichsmilitär. fiskus übergegangen und müssen sobald als möglich in den Summelstellen abgeliefert
lwerden.
3. Umi den Besitzern den Ausbau und Ersatz der Zug-Vorrichtungen(Reihe I. Ziffer 14 der Bekanntmachung vom 26. 3. 18) zu erleichtern, wird die Ablieferungsfrist für diese Gegenstände bis zum 30. Juni 19IS verländert.
4. Für alle übrigen Gegenslände der
Heine 1 beibi der bereits festgeseizte
den 15.
Sein Andenker wird auch in der ischen Verwaltung ehrenvoll fortieben.
5
den
Gberbürgermeister.
Adenauer.
10
blieferungstermin,
S
Dr. Gastreich
ist vom 27. Mai bis 2. Juni nur auf vorherige Anmeldung zu sprechen. 2 Telefon A3410.
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben Sohn und Bruder,
den Saniläter
Paler Flock
wird gehalten am Montag, den.. Mai, morgens 6½ Uhr, in der Pfarrkirche
St. Bonifatius in Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Familie Fatth. Flock.
Köln-Nippes, Wilhelmstr. 4.
8
bestehen; eine Belassung bis zur Er satzbeschoffung darf nicht erfolgen. Wer also bisher nicht abgeliefert hat, muß Sofort ibliefern.
5. Auch die Gegenstände der Reihe II müssen schnellstens ausgebaut und abgeliefert werden, da für sie meist kein Ersatz notwendig ist; ihre Ablieferung muß DIs
spätestens 15. Juli 1918
öcendet sein.
6. Die Gegenstände der Reihe III (Gewichte, Hohlmaße, Tropfsiebe, Viehglocken) müssen schnellstens ersetzt und dann sofort abgeliefert werden.
7. Mit Ausbau und evtl. Ersatzbeschaffung der Gegenstände der Reihe IW mus unverzüglich begonnen werden: Ablieferung mus erfolgen, sobald die Gegenstände ausgebaut bezw. ersetzt sind. Hierher gehören auen die Türklinken und Fenstergriffe. Bis zur Bekanntgabe des Endtermins für die Ablieferung dieser Reihe IV
darf aiso Mien gewartet werden.
8. Alle Hauseigentümer, die ihre enteigneten Türklinken- und Fenstergriffe bisher nicht gemeldet haben, müssen dies sofort nachholen.
9. Alle Ladeninhaber müssen außerdem ihre enteigneten Gewichte und Hohlmaße anmelden, wenn sie dieselben nicht bis Ende
Mai 1918 abliefern. Bezugsquellen für Ersatzgewichte sind Rheingasse 6 zu erfahren.
10. Alle Badeanstalten. Krankenhäuser, gewerblichen Betriebe una öffentlichen Einrichtungen müssen ihre Brauseköbfe anmelden, wenn sie nicht bis Ende Mai 1918 abliefern.
11. Zu den Meldungen(Punkt 8, 9 und 10) dürfen nur vorgedruckte Meldescheine benutzt werden, die Rheingasse 6 erhältlich sind.
12. Wer nicht anmeldet und wer nicht recht. zeitig ablieferl, seizt sich gerichtlicher Bestrafung aus.
13. Für Aucbau und Ersatzbeschaffung müssen die Besitzer bestimmungsgemäß SSIDSt sorgen. Ausbauhilfe wird nur in besonders begründeten Ausnahmefällen gestellt, da in Cöln Handwerker und Ersalzmaterial vorhanden sind. Firmen-Verzeichnisse hierfür sind Rheingasse 6 erhältlich. Auch werden die behördlich beschafften Ersatzgegenstände für Türklinken und Fenstergriffe nach Mitteilung des Kriegsministeriums demnächst Im freien Handel zu haben sein und zwar zu den vom Kriegsministerium festgesetzten Preisen.
14. Beim Abteilungsleiter Rheingasse 6, Zimmer 9, mögen sich möglichst persönlich(5 bis 6 Uhr nachmittags) oder schriftlich melden:
a Handwerker und Firmen, welche die enteigneten Gegenstände, insbesondere Türklinken und Fenstergriffe, ausbauen wollen oder entsprechende Ersatzstücke auf Lager hab., b) Geschäftsinhaber, die beschlagnahmefreie Gewichte, Hohlmaße und Brauseköpfe verkaufen.
15. Die Sammelstelle Kreuz hasse 18 wird Samstad, den 25. 5. 18, 12 Uhr mittags bis auf weiteres geschlossen.
16. Die Sammelstellen Heumarkt 33 (für Einrichtungsgegenstände und Altmetall) und 28(für Aluminium, Haushaltungsgegenstände aus Kupfer, Messing und Nickel, Zinngegenstände und Zinnbierdeckel) sind wochentags, außer Samstagnachmittag, geröffnet von—12 und 3½—5½.
17. Die Metallberatungsstelle, Rheingasse 6, Zimmer 7, ist wochentags, außer Samstagnachmittag, geöffnet—6 nachmittags.
Cöln, den 24. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
7* I..: Klutmann.
Jungfrauenkongregation St. Aposteln.
Die für Sonntag, den 26. Mai, angesetzte A# führung der Kantate
„Harienleben“
muß umständehalber auf einen späteren Sonntag voschoben werden. Der Termin der Aufführung wird im Local=Anzeiger bekannt gegeben.
Die Karten behalten ihre Bültigkeit. 3

Nr. 143 Samstag, 25. Mai 1918
Seite 7.
Offene Stellen
für leichte Beschäftigung
sofort gesucht.
Suobhlin
zum sofort. Eintritt gesucht.
Sülzer Eisenwerk
Köln-Sülz,
Marsiliusstrasse 19.
Tüchtige
Ankerwickler
Kesselschmiede
und
Schlasser
u sofortigen Eintritt gerncht.
Wohnung mit Garten vorhanden.
Westdeutsche Eisenbahnwerkstätten der Eisenbahn-Verkehrsmittel-Aktiengeselischaft Liblar. Bez. Cöln.
Dürenerstrasse 62.
Junge Mädchen
für leichte Arbeiten gesucht. d*
Stanzgesellschaft, Ehrenfeid, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
rfahrene
is
mit längerer Pratis
für die
Telephonzenteale eites größeren Werkes zum baldigen Einitilt
gesucht.
Angebote mit Gehaltsangabe und Zeugnisabschriften unter A 70 an die Ge
schäftsstelle d. Bl. 18
Sauberes
hstmädchen
gesucht
mit guten Zeugnissen, die Hausarbeit versteht und ein paar Kühe melhen kann. Vorzustellen bei 0
Herm. Noesberg Rommerskirchen.
Durchaus zuverlässiges, katholisches
Suche für meine Tochter (15 Jahre), welche die Handelsschule besucht hat. Anfangsstellung als
Konteristin
(Stenotypistin).
Werte Off. u. M 18 an die Hptolr. Nippes, Viersenerst. 6=
Zum Erlernen des HausChalts suche für meineToch1er Stellung, am liebsten a. dem Lande oder But.
Familien=Anschluß Bedingung
Ost u. B 430 u. d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestraße 85. b
Jungere
Männliche oder weibliche
Hilfskräfte für Büroarbeiten
sbesondere Schriftwechsel, Buchhaltung und Lohnwesen zum möglichst baldigen Eintritt gesucht. Bewerdungen unter Ang. von Gehaltsansprüchen und frühestem Eintrittstermin erbeten an. p#
Meirowsky&amp; Co.,.=., Porz.
Große Anzahl
Stanzer
u. Stauzerinnen und jugendliche Arbeiterinnen
für leichte Beschäftigung gesucht. bb
Pelzer&amp; Cie. m. b. H. Abt. f. Heeresbedarf Annostraße 31.
Schuh.
macher
auch Arbeiter und Frauen zum Anlernen sofort gesucht
M. Staudacher,
Rechanische Schuhbesohlanstalt
Gewerbehaus, 25
Johannisstraße 72—80.
9ehrere
Wächter und
welche schon einige Jahre praktisch gearbeitet hat, Maschinenschreiben u. stenographieren kann und gute Handschrift besitzt, für Kontorstelle in Ehrenfeld gesucht. Solche, die ihren Wohnsitz im west. Stadtteil haben. werden bevorzugt. 5
Meldungen mit Zeugnis= abschriften und Angabe der Gehaltsan prüche u 191 a..Gesch. d. Bl., Körnerstr. 5.
für Militärarbeit sofort gesucht.
Rollmann&amp; Mayer Köln=Nippes, Nesselrodestr. 26/30.
auch Urlander und Kriegsbeschädigte finden jederzeit Beschäftigung bei
Martin&amp; Pagenstecher
Köln=Mülheim, Schanzenstraße 5.
DreherLehrlinge
für allgemeinen Maschinen=
danu gesucht.
Maschinen=Fabrik Quester, Köln=Stlz, 2*
Berrenratherstraße 282.
Arbeiterinnen
für Dreherei, Pressen und für die Kontrolle
sofort gesucht.
u. Beckabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Hippes.
1
2
-16 Jahre für ganz leichte Arbeit sofort gesucht.
Rolimann&amp; Hayer
Köin-Nippes, Nesselrodestr. 26-30.
für Maschinenbau sofort
gesucht.
Alfred H. Schütte,
a
aschinenfabrik,
Köln=Deutz.
23
mit guten Dapieren für
Separet= und Revierdienst gesucht.
Kölner Wachund Schließgesellschaft Flandrischestraße 3. c“
Tüchtige
für sof. gesucht.
Zu melden beim Dförtner im Schlacht= u. Viehhof, Köln=Ehrenfeld. 35
mit praktischer Vorbildung zum möglichst sofortigen Eintritt. Angeb. mit Zeugnisabschriften unt. A 71 an die Gesch. d. Bl. p
6
für ruhigen Haushalt in Köln mit 2 Kindern, wo Hausfrau mit tätig ist,
gesucht.
Wäsche außer Offerten u. schäftsstelle d
dem Hause. 34 a. d. Geeses Blattes.
Tüchtiges
für Ha##arbeit gesucht.
Frau Justizrat Hannen, Köln=Mülheim. Regentenstraße 24.*
Kindermädchen
in hath. bürgerl. Hause, wo Küchenmädch vorhand., ges. Etwas Hausarb. zu erledBei gutwill. Verhalten weh! woll, freundl. Behand#lung. Bieldung: Jahnsr. 4. b
(Arbeitsgesuche)
Gebrauchte
KoutorEL“
übern. Schneiderei
Johanzisstraße 92
a. Beweibehaus. 5
Zu ve
2 ausgeb. abgeschl.
Mansardenzimm.
ohne Licht mit Wasser und Klosekt z. verm. an anständ. prop. Fam. Bonnerstr. 41.
zu kausen gesucht.
Ang dote unter S 193 an die Hauptvertretung Ehren= feld, Körnerstraße 5.
Kause nach Verarbeitun:
Edelmetallhaltige
Abfälle
aller Art. 6 Gute, schnelle Bedienung. Platin K.50 p. Gramm.
EdelmetallScheideanstalt
Clem us Koch
39 Geisselstraße 80.
Bess.
welches persekt kochen kann, zur Stütze der Hausfrau sofort gesucht.
Offerten u. B 432 an'e 2. Gesch. Breitestr. 85. b
acer
bei sofortiger Vergütung gesucht Papier= u. Schreibwarengesch Kurth, Dagobertstr. 78. Tel. B 1485.
für
gesucht. Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
*3
Moschinenformer Jungen und Kriegsbeschädigte
gesucht.
Wilh.Kremer, Gießerei und Schilderfabrik, Köln=Holweide. d
Hölfsarbeiter
auch Frauen, zum Hof aufraumen für Hüttenstraße 48 gesucht
Zeiter Eilengießerei und MaschinenbauKöln=Ehrenfeld.*0
Mechaniker
f. Fahrradrepar., auch für halbe Tage od. stunbenw. ges. Lindlau, Berlich 5. b
Papierlagermeister
der auch die Schneidmaschine bedienen kann, entl.
1 Buchbinder,
der sich als Papierlagermeister eignet, zum baldigen Eintritt gesucht
Greven&amp; Sechtold,
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.5
Für unser: v# Betriede suchen wir
eine große Anzahl
verschiedenen
roch
kräft. Frauen
Mädchen
darunter auch Jugendliche für dauernde leichte Arbeit.
Labrik elekte. Jünder
Köln Niehl
Resselrodestraße 20.*c
Suche für sofort eine
tächtige
Hotel=Köchin.
Offerten unt. C134an die Geschäftsstelle d. B.
Deß., Kinderlieb.Müdth.
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Gute Behandlung. Angeb. unter 1 425 an
d:. Geschst., Breitestr. 85. b
Anständiges
Mädchen
zu Kindern ges. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
v. Eig. 5 Zim., Küche, Badez., Mans., Oesen, zu 110 M. zu vermieten. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unterh. b
Wohnung.
3 luft. Z. 2. Et. u. K. 36 M. 1. Juni an ruh. Leute. 1 Rans. 8 M. Löwengasse 8. Einsehen 7 bis 9 abends. b
2 Mansarden in ruh. Hause an 1 od. 2 Pers. zu om. Severinstraße 1, 2. Erg.
2 kl. Zim. a. allein s. pr. Frau zu verm. Reinoldstr. 3.
Für Käche und Haus
kath. fleiß. Mädchen gesucht zu 4 Personen.
Off. u. B 429 a. d. 2. Gesch. d. Bl.. Breitestr. 85. b
Durchaus zuverläßiger, selbständiger, tüchtiger
sucht größere Bäckerei zum sofortigen oder baldigen Eintritt.7
Angebole richte man unt. ( 133 an die Gesch. d. Bl.
Gewandter
Stenograph
und Maschinenschreiber(ge prüfte Mindestleistung 200 Silben) zum bald. Eintritt gesucht. Kathol. Bewerder ev. auch Damen mit guter Allgemeinbild. wollen Fr.= Angebote m. Lebenslauf u. Gehaltsansprüch. einreichen unt..) 2339 an die Gesch der Köln. Volksztg.
MaschinenSchlosser
gesucht.
Alfred h. Schätte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
atbeiterinnen
die an Gewindefräsmaschin. gearbeitet haben, gesucht.
Alsted h. Schille,
uverlässig. sauderes Mädchen fur Küche und Haus sofort gesucht.*
Frau Studienrat Meisen Gercouskloster 18
Mädchen
für aue Hausarbeit auf sofort gesucht. Berlich 18. b
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
Eine große Anzahl
Frauen und
Mädchen
für dauernde, leichte und saubere Arbeit gesucht.
Fabrik elektr. Zünder Köln=Niehl
Nesselrodestraße 20.
SchweineMetzgerei
Braves katholisches
Kaufmann
—
gesucht
abschlußsicher und erfahren, für leit. Dauerstellung Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsauprüchen an„Eos". Bonn a. Rh., Bachstraße 31. Post65
von 14—15 Jahren für leichte Hausarbeit und zu 2 Kindern gesucht.
Coenen, Metzerstr. 14.
Tüchtiges, brav. kath.
mädchen
in kl. Haush.(3 Pers.) nach Weiden d. Köln für Küche u. alle Hausarbeit gesucht.
Off. u. B 431 a. d. z. Geschäftsst...=., Breitestr. 85
Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Friesenwall 1. an Rudolfpl.
braves Dienstmädchen für kinder. losen Haushalt ges. Gasten, .=Deutz, Deutzer Freiheit 107.
S mräd(Solleuguche)
ein,
**
24 Jahre alt vorgebildet in Privathandelsschule in allen Bürauarbeiten, Schreibmaschine u. Stenographie sucht Stelle.
Off. u. 421 a. d. Gesch. d. Bl.
Histgesuche
2 bis 3 Zimmer
und Rüche
von bess. kleiner Famitte per 1. Juli event. später zu mieten gesucht. Gas oder elektriiches Licht Bedingung.
Ang. mit Preis unter 440 an die Geschäftest. d. Bl. d
Flaschen!
Kaufe jeden Posten gebrauchter
Wein= und Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen.
Fegers, Flaschengroß= handlung. Thürmchenswall 29. Tel. A 5852. e5
erhaltener ledern. Klubsessel und weiße wollene Decke
zu kausen gesucht. p“ Off.unter S T 197 an die Geschäftsst. Köln=Mülhetm. Buchheimerstraße 23.“
PlateauWagen
gut erbekben u. 40—50 Ztr.
Tragkraft, zu hausen gesucht.
Hübert von Uo nap,
Balthaserstraß 9,
Mandolinenunterricht
erteilt gründl. in Abendstd. geg. mäßig. Honorar.
L. Bucher,.=Ehrenfeld,
Barthelstr. 56. b. Hornbach.
Für 16jährigen Jungen
Unterricht
in Deutsch u. Latein ges. Ehrenfeld, Nußbaumstr. 29,pt.
Gebrauchter
Damen= oder HerenV
zu kamen gesucht, aenn auch desche#. Bitte Preisang. Off 136 a. c. Gech..Bl.
Offene
Autschwagen
zu kaufe::
Off. u. 439 a. d. Gesch. d. Bl.
Leichte Forellenangelrute
mit allem Zubehör zu sen gesucht. Deter Fülles Schillingstraße 33, I.
Harmonium
gebraucht, zu kaufen gesucht. Ang. u. 437 a. d. Gesch. d. Bl.
Lelt. ers. Haushälteris
sucht Stelle bei geistlichem Herrn oder sonst bei älterem besseren Herrn. Dieselbe sieht mehr auf gute Behandlng als auf hoh. Lohn. Gute Zeugnisse stehen zur Seite.
Ang. u. B 424 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Jung. Mädchen(Schwedin), I welches die höhere Töchterschule besucht, u. 1 Jahr in Stellung war, sucht zum 15 Juni Stellung als Haus fräulein. Selb. ist bewandert in d. Krankenpfl. u. sonstige häusl. Arb. Ang. erb. a. Alma Holmberg b. F Nordenbrook, Hamburg 24, Lübeckerstr. 84.
Geldschrank
zum Aufbewahren von Geschäftsbüchern geeignet, sofort
zu kansen gesucht.
Angebote mit Angabe der Adme gen und des PreiWilh.Schmidding
Kupfer= und Alluminium schmiede, Metallwarenfabrik .=Mansfeld Brühlerstraße 11-13. Postb. Raderthal. ½5
Schmuchsachen,
Prillanten,
Uhren. Kem= u. Besteche kauft b Hoster, Friesenstr. 55.
verstellbar, etwa 120085 em groß zu kausen gesucht. Dapler&amp; Sohn, Fahrzeug. abrik,
Köln, Reußerstraße 27.
zu haufen gesucht.
Hud. Mars, Blaubach 87.
Vermischtes
8 Urlaubsgesuche
Versetzungen u. and. Gesuche schnellst. Rudolfplatz. 7 p.
Jungges., kath., 44., I. amputiert. Handw. in St. Dienst, mit einigen tausend Mark, sucht häusl., braves kath. Fräulein, Wwe. ausgeschl., zwechs
Heirat
kennen zu lernen. Eigene Ausstatt. erwünscht. Diskr. zuges und verlangt. Offerten u. B 406 c. A. 2. d. L. Z. Breitestg. 85. 5

I
Selte 8.
143" Samstag, 25. Mai 1918
Joseph Plaut
Berlin-Charlottenburg
in der Lese, Samstag, den I. Juni
Metropol-Theater
Aposteinstr. 13. Tel. A1597.
Heute
25.
Mai
1918.
8 Uhr abends.
An Sonn-.Feiertagen
Elstrittspreis 1 FK.
Kinder 50 Pig.
Tägl. 3½ u. 8 Uhr:
Konzert.
Karten bei Tonger, Am Hof 30•36. Könemann, Rudolfplatz 4. Neubner, Hohestrasse 137, und bei der Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff Klingelpütz 3.
Preis der Karten:
M..00,.00,.00.
Samstag. den abends 8 Uhr und morgen, Sonntag nachmittags 4 und abends 8 Uhr Letzte Sonntagsaufführungen:
Familie Rannemann
mit 75
Theo Prang
dem bekannten Tünnasdarsteller.
Kassenöffnung von 11—1 und an 6½ Uhr abends.
m
E Vereinigte Stadttheater. 8
Heute,
# Fränkischer Hof
9
es Thedter
Breitestr. 21 Köln Tel. A7121
Heute und folgende Tage:
Henny Porten
in
Agnes Arnan und dars drei Freiet
Lustspielschlager in&amp Akten ferner
Tragödle einer Ehe
in 4 Akten.
Hohestr. 11-13 Pernruf A7604
Panoptikum.
I„Güngräih:
O Gotische
6 Weinstuben#
9 Anerkannt gute#
0 Küche und Weine
Inhaber: d° c
9 Jos. Vondenhoff.
r
Morgen abend 5 Uhr:
Grosses
Konzert.
Leitung: Kapellmeister P. Böttger. d*
Eintritt frei.
Metropol-Palast
Apostelnstraße 13.
Engelbert Sassen Fredy Rembrandt
Original 3 Bellons 2 Leonas 2
und das übrige grossartige Programm.
Sonntag
2 grosse Vorstellungen 2
nachm. 4 Uhr und abends 7½ Uhr. 7b
Tomaten
Balkonkasten
Gartenkies
Tomaten 30, Kürdis 25, Geranien u. Fuchsien 35, Petunien 50. Begonien u. Lobelien 30 J. Gärten macht in Ordnung. Impsehle zur Gärtnerei zu kommen. d“
Nachenerstr. 116
neben Continentalhaus Haltestelle Nachenertor.
Tel. B 7506.
Sommerfrische
fl.
Preis
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. LA auf der Breitestraße.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Geschichtsverein.9.
Mittw., 29.Mai. abds. 8½ Uhr im Aubzim. d. Wolkenburg: Hauptversammlung. Der Vorstand.
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KONZERT.
Stadtwald
Haupt=Fasthaus
Koln=Lindenthal.
Morgen, Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
92
FIH
6
zum Besten bedürftiger Kölner #<space> K r i e g e r w i t w e n<space> u n d<space> W a i s e n<space>##<space>
X am I. Juni
2 Wohlälgheilsabend
∆ abends 7¾ Uhr pünktlich
6 im grossen Festsaal der Bürgergesellschaft##
D Eingang Appellhofplatz
unter uneigennütziger Mitwirkung be# währter Kräfte, unter der Leitung X von Richard Gessner. OberT Telegraphen-Assistent. 2
Konzerttei!
Uaner:. 838
a Etude As-Dur 1 On
G b) Etude-Moll# 0p: 25 Chopin H
∆ Herr Erich Rummel.
(lasang:
8
0
8
von Richard Geßner.
rnstes Spiel in zwei Abteilungen aus der
von Richard Gessner, Telegraphen-Assistent.
Konzertteil.
Klavier:
a. Etude As-Dnr] Op. 25 Chamb) Etude-Moll Op: 25 Chopin
Herr Erich Rummel.
Gesang:
4 a) Arie aus Paulus. MendelssohnK„ Bartholdy
# b) Arie aus Evangelimann Kienzl ∆ Herr Carl Bocheneck.
Geige:
a) Air und Sarabante Bach
b) Sonate-Dur s. l. Grieg
lierr Wolfgang Berger.
&a Gesang:
a) Arioso Händel
b) Der Sieger Kaun
Frl. Leonie Cöllen.
* Am Harmonium Herr Carl Sattler. am Flügel ilerr Erich Rummel.
M pro Tag b. gut Verpflegung. Restauration Mürl.
∆
#
Theater:
„Der Sieger
66
Ein
Zeit der Christen unter Nero.
pieler: Caritasbühne. Leitung R. Geßner. Kostüme: Vereinsbühne J. Stöcker,
Köln, Krefelderstraße.
Harmonium und Flügel stellte in liebens∆ würdigster Weise die Firma R. lbach Sohn zur Verfügung. pd2“
Karten zu 3 und 2 Mark zu haben: *<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> d e s<space>„ K ö l s c h e n<space> B o o r“<space> u n d<space> b e i m<space> Veranstalter Köln-Merheim(linksrh.)
0 Beginn des Konzertes 7¾ Uhr* ∆ des Theaterteiles 9 Uhr.
Elicha
Köln. Telephon A 5505.
Heute, Samstag, 25. Mai, abends 7½ Uhr:
Der Zigeunerprimas.
Akten von Wilhelm und Grünbaum on mmerich Kälman.
Opernhaus: Minmmmmmammmmnam Sams ag: Der Wildschütz.— Anfang 7 Sonntag, den 26. Mai 1918 68. und letzte Abonnements=Vorstellung
Nau einstudiert:
Phantastische Oper in 3 Skien,enem Vor piel
und einem Nachspiel von Jules Barbier.
Musik von Jacques Offenbach
Musikilische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker Mitwirkende: Damen:(Olympia Giulietta, Antonie Stella, Beisler,(Nikolaus) Rohr, Stimme de Mutter) Grimm=Mittelmann; Herren:(Hoffmann Schröder,(Andreas. Cochenille, Pittichinaccio, Franz Robert,(Coppelius, Dapertutto, Dr. Mirake Liszewsky Schlemihl) Renner, Mertens, Lenz. Glez Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise siehe Plakate.
ntag, den 27. Mai 1918— Anfang 6
Die Walküre
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner
hr.
Operette in
Murik von Fimme
Morgen, Sonntag, 26. Mai
2 Vorstellungen 2
nachmittags 3½ Uhr und abends 7½ Uhr:
b7
Der Ligeuuerprimas.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320.
Heute abend Te unr 1 Anfang:
Fimm macht alles!
Morgen, Sonntag,
4 und 8 Uhr:
Fimm macht alles!
Nachmittags 4 Uhr ermässigte Preise.
Schauspielhaus: Heute, Samstag: Schötzekünning. Anfang 7 Sonntag, den 20. Mai 1918
Die verlorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda Spielleitung: Walter Korth. Mitwirkende. Damen:(Adolfine, Seemen,(Nello Klinder, Landen. Fr.y, Becher. Brings. Bischof, Pütz=Fricke: Herreie:(Aler Kornemann) Turrian,
(Vernhard Kornemann, Korch.(Dr. Lips) Dysinz.
Westsal Aßmann, Willi Freitzheim, Majew, ki, Neggen, Schreiner.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½2 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 26. Mai 1918
Der Biblisthekar.
Schwank in 1 Ahten von G. von Moser. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende. Damen:(Edith) Becker,(Eva) Lander. (Sarah) von Seemen, Pütz=Fricke. Herren:(Marsland) Egaerth.(Harry) Froitzheim,(Lothair) Abmonn,(.bon) Korth. Bibliothekar) Würthenberger, Portz, Heder, Walther, Diehl, Majewk, Ritzgen. Willi. Schreiner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 19 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Montag, den 27. Mai 1918— Anfang 7½ Uhr
Karl XII.
Schauspiel in 5 Bildern von August Strindberg
Deutsches Theater.
Samstag, 25. Mai. 8 Uhr:
Die Frau vom Meere.
Sonntag, 26. Mai, 3½ Uhr: Geschl. Vorstellung 8 Uhr: Die Frau vom Meere.
Deutsche
Vaterlandspartei
Ortsverein Köln.
Vortragsabend
am Monlag, den 27. Mai 1918 abends 8 Uhr im grossen Saale des
Gürzenich.
Es werden sprechen:
Seine Exzellenz Grossadmiral von Tirpitz Herr Kaplan Schopen, Godesberg Herr Landtagsabgeordneter Bacmeister, Elberfeld.
Orgelvorträge: Prof. Michalek.
Die vaterländisch gesinnte Bürgerschaft, insbesondere unsere Mitglieder und Freunde unserer Bewegung werden hierdurch zu dieser Veransfaltung eingeladen.
Eintrittspreis 1 Mark.
Vorverkauf der Eintrittskarten durch die Firmen II. Könemann, Rudoltplatz 4, Paul Nenbner, Hohestraße 137. Schmitzsche Buchhandlung, Hohestr., Ecke Passage, P. J. Tonger, Am Hof 3036.
*7 Der Arbeitsausschuse.
Heute. Samstag, 11r abends 17½ 1 Uhr:
Morgen, Sönntag, nachmittags 4 Uhr
und abends 17 31 Uhr:
„Alt-Cöllen“
(„Lang, lang ist's her..“)
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. Vorverkauf erfolgt nur auf zwei Tage im voraus.„Vorbestellte Karten sind eine Stunde vor Beginn abzuholen. d“
*
Zylinder=GebläseFeldschmiede
neu oder gebraucht, sofort zu kaufen gesucht. p#
Mongesmann=Mulag, Köln,
Westhoven bei Köln.
ine
Zählerversammlung.
Zur Besprechung der bei den am 31. Mai d. J. stattfindenden Erhebungen(Wohnungszählung und Viehzählung) zu beachtenden Vorschriften findet
am Montag, den 27. Mai d.., vormittags 11 Uhr, im großen Saal des Gürzenich
für die Zähler des gaszen Stadtgebiets eine allgemein Zählerversammlung statt.
Cöln, den 24. Mai 1918. 33
Der Oberbürgermeister
J. V. Dr. Wirsel.
Habe meine Prasls wieder aufgenommen
San.-Rat Dr. Haas
Spez.-Arzt für Hautkrankheiten
Cäcilienstr. 14/16.
Sprechstunden 10—I,—6. Fernsprechanschl. A88½4