heute 8 Seiten.
Ukr
2 11
2 F
Ein errolgreicher Vorstoss südlich der Somme.
Der amtliche deutsche
WTR Großes Hauptauartier, 25.Aprillsl8 vm.(Dranz.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem Schlachtfelde an der Lys scheiterte.e storker Gegenangriff der Franzosen gegen die on Vleugelhoek unter schweren Verlusten.
Kämpfe nordwestlich von Béthune, bei Festubert und
Sislisct von der Jomme grien wir die Engländer
und Franzosen bei und südlich von Villers-Bretonneux
In hartem Kompf bahnte sich unsere Infanter
den Weg durch die Maschinengewehrnester des Feindes. Panzerwagen haben sie hierbei wirksam untertützt. Wir nahmen den vielumkämpften Ort Han
Auf dem Westufer der Avre trugen wir unsere inien an den Höhen nordwestlich von Castel vor. Den
sunzen Tag über führte der Feind mit seinen auf dem
den gersensen Selate ie Aechteheter hel.
Naschinengewehre wurden erbeutet
Tegesgeschichte.
Von den anderen Kriegsschauptätzen nichts Neues. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
vor: Eine direkte Steuer von 10
für die städtische Bevölkerune nov1. v. Franntweinsteuern.
Auf solche Weis- sei dem deutschen Raubvolk die grausamste aller Strafen aufzuerlegen.
Die Gesundheit im Heere.
Generalarzt Schultzen uudgfger## Trotz der
Gesundheitszustand des Peraghei, infolge des bedauerlichen Schädligungen,.peitszustand der Truppen
Krieges ist der gligemeine, Gesundheitszustargind gzie gran
Sehr gut. Gegenüiber dend eror...äagangen. Die Gerüchte heitzugänge um 35.5 Prozent zurvu., Hrankheiten sind über über eine Hehrung der venerischen.. un ginige Prozenl trieben. Imn Feldbheer hielten.e sich rund um ein.,niedriger als m letzten Jahrfünft. ue, Langg im Hieimatheer.
Jahre haben sie weiter absenormmen. eneng###n uund oig in
bei demn sie um einet, gertn, zu., nuug tuch im kleimatheer
Durchschnitt der letzten Johr. upite,tugg uber. 37000 Mann. wegen Tuberkuloseerkrankungen etwas upet,„##.00 uaun
die Pranzosen dagesen im, Aaursaritan leien zunächst unter
entlassen. Die durch Gas Erbrore..n, Nachgirkungen, aaden etwa zwei Monate Ion.„pgngsmatruung gelten ein.
5
Nithrreister Freitterr von Ricttofer.
Der
Zum Heldenloo des Rulmeisters gegen
VTB Müncher gaf an den Vater des seiallnen Frhrn. von Richthofen folsendes Telegramm gerichtet: Abert.Frhrn, Von. Plehtr-gelz, hioche füre, Sohge,
Hrn.
Bresiau. Die
des Rittmeisters un..4, mich auf das schmerzlichste be.
Frhr. von Richtholen, bot.., Ihnen und allen Ihren
ührt. De best nur, em vewigrmisiag Beiieid auszusprechen Familienansehörigen we, an dieses trefflichen Offiziers, der * dem betr an Fingenden seltener Entschlossenbeit und vordie soldatischen Tlugengen voh.., Nlaße in sich vereinigte.
bildlicher Tapferkeit in so hohem Made n,ing zjiende Haer
lch werde dem jugendichen, Hargrdentliche Taten ich mit
Cuitwafe war, und dessen aufd. Aandes Andenken beBewunderung verfolgt habe, ein wahren. Ludwig
WIB London, 23April9le.-ggezt geter
Der, tolgnde, Bericht über den Tod Oegsrh-gtggiesses
Kriesekorresponienten bei den austrwischen Truppen
Dar Ahache, der ealicheice Seiaerlsie eche
einer Batterte der Gueu.., Fadg eines hefigen Kampfes
Schongr hot.
wurde getroffen, als er Sehr biedrsg ur. eggutersggte, Der als er selbst einen britischen Aufklärer herunterjug:
deutsche Hleisterlieger Stürate gugesr,unge in Riehfhofens krachend in Stücke: nur eine Kugel„igugge, in
den ei war in die linke Seite eingedrungen Körper sefunden, Sie war In u." Der Kampf begann,
und gerade durchs Herz gegangen. Der Hriamugn. uei,
r(Drahtb.) Die Neue Korrespondenz 70 Bern,#.# Hinem Ahsturz wurde der Körper
73: Noch Suuue Richthofen nach einem
weldet aus Paris: Nach gegegn v.-Richthofen nach einem des deutschen Kampfliegers Prh., Pargdebett gelegt. Frhr. Flusplatz, überseführt und auf em.ggeger#ngen auf. on Richthofens Horper weist„, die andere dicht unter den die eine auf der rechten Seite und die andere 9rctie. Bogn.
Verzen. Das Flugzeng, des Celo),lgschinengewehren, ausge. böschung. Es vror mit beohes zjelgewignßewe., Plugzeuge
istet, Joppelt 9o Vre.„,Ag, ggchs Flieger, die den deuthaben. Nach emnem Bericht der Sertu.u—-Bichthofen, von Schen Fleger„ggsehgenn, boven, agen drei französische
vier deutschen Flugzeugen bezierte., Egegen mittag, oberhalb den Kampf auf und zwar am Jonntag Gegerr, ramt an gurde
s Dories Sally ie Sec...„ ghosschmitten. Eine erste
ber bold von wuorauf er sich. verwundet, aber nicht besiegt, Husel. traf ihn, woraut er Suon,., jiaf, um sich 20 m über
Raden, wrieder aufeurichten und auszuweichen. Er
e Bosen, Vere, n Maschinengewehres,
urde Jecoeh, des„auf, ipr. Pröfne e und ihn niederstreckte.
An dem schwarzen Holzsarg war eine Aluniniumtatel angedem Sopur, Guzaahen falgende Insohrift trug:„Ko62. Pe. Aesteiten falas Heshligen, pseieh sates feich.
hinter den deutschen Linen befanden, bie Peutzehen gingen
95
Sicherni se brfanden Sien Je., 16 Flugzengen auf jeder
sich über der Somme, Hahag Geschwader von KampkaufSeite abepielie. Ein britsc.,„indliches Geschwrader
lärern(fichting scouis) hotte em, in gugenscheinlich nur
angegriffen, und Oie.A, Lattaden, Bis zu der Feststellung
au einen Tel desselben. Beov., nient erkumng daß es sich
um Richthofens berühmtes Flugzeug handelte. Die Persönelieerophiertzärizechen Fhren in vollem Umfang erSChen— Fliegerokiziere trugen den Sarg zur Gruft und legten Kränze mit den deutschen Farben
und würdigen Feinde!
Eine nutzliche Erinnerung
c„änten, die in Kolonnen zu vier abgefeuert.
Ein Strafantrag des Reichskanzlers.
Pe-l April1918.(Drahtber.) Wegen der beSttenrichter in. Nr. 20t der Dertzehden Zeitung hat der Kerr
Reichskanzler Strafantrag gestellt.
—
„ine NULZHCHG A
Im Frühjahre 1917. dis die Prtzage Bjgtigen, r de Verhent
Artikelreib in der er vor dem Abschluß eines„kaulen
wirtschaftlichen Siegeslauf sotert. gieder aufnehmen köneseacs ai hestesce elie eaiche lan Seitestergen.
Zur Beschießung von Paris.
vter der uet die in Paris erscheinend Zeitug Le Cros am 3. d. M eine Reihe von Schreiben tranzösischer Kardindle, worin giese gegen„dig, Be.
schiebung von Poris am Kartreitos, v. gerosten licherweise die Kirche„porn“, ähnlicher Protest wurde, lebhaft protestieren.... von Nien
des Herrn Kardinals Pariev, ET-Bigrgggogn g##.
York. wurde im Poriser New York herold un
Diese Proteste, die so gehalten sind, dals dadurch die Ehre der deutschen Armee und des deutschen volk auf das empfindlichste verletzt wird, sind völlig unerklärlich. Diese Kardinäle haben in keine Weise ihre Mißbilligung ausgesprochen, als französische Flieger am Fronleichnamstage offene Städte im deutschen Hinterlonde, wie z. B. Karlsruhe
mulhten, del an dem Toge. die
Prozession mit Frauen und Kindern gefüllt woren, von denen tatsächlich 150 dem Luftangriff zum Opter fie Ebensowenig haben diese Kordinäle ihre Entrüstung ausgesprochen über das Bombardement von Ostend durch englische Kriegsschiffe, bei der eine Kirche getroffen und mehrere Andächtige getötet wurden. Auch die Zerstörung der Kathedrale von St. Quentin, die Beschießung vieler anderer Kirchen in französische Stidten durch die Engländer und Franzosen haben keine öffentliche Mißbilligung der gedachten Kordinäl
setunden, Ale das ut Nur zu ertzigre-,,uesäigchen Freveltaten von der englischen und französischen Presse verschwiegen und darum nicht zur Kenntnis der Kardinäle gekommen sind.
Völlig unbegreiflich ist es übrigens, wie man die
Vell bei den Rondorsenent am Karfgelas muichliz
doch auf der Hand, das bei einer Entfernung von 120
Kilometer, aus der das Geschoß abgefeuert ist, sich die
Einschlagstelle nicht mit Sicherheit berechnen läßst.
Wie sehr aber die Deutschen bedacht darauf sind
Rücksichten der Religion und Pietät, soweit irgend cheicnen..., verletzen. scht wohl am besten
daraus hervor, das sie die Beschießung von Paris bereitwilligst unterbrochen haben, um das Leichen begängnis der Opfer des Bombardements nicht zu storen. während die Franzosen keine Rücksicht nahmen auf die Bestattung von 11 französischen Einwohnern von Loon, die einige Tage vorher dort bei einer Beerdigungsfeier getötet wurden.
Im übrigen erfohren wir, daß Berr Kardinal von Hortmann die ganze Angelegenheit dem Heiligen Stuhle unterbreitet hat.
2

Seite 2
Nr. 114&a Donnerstag, 25. April 1913
Eise
ahnunternehmungen, ferner auich die
Vorlagen betr. Arbeitskammern und Aufhebung des§ 153 60.
Die Vorlage über Arbeitskummern, die dem Reichstoge zugegangen ist, bestimmt(nach der Köln. Ztg.) u. u. folgendes:
§ 1. Für die Arbeitgeber und die Arbeiter eines Gewerbezweiges oder mehrerer verwandter Gewecbezweige sind, soweit nach demn Stande der gewerblichen Entwiekelung ein Bedürinis besteht, auf fachlicher Grundlage Arbeitskamnern zu errichten. Die Arbeitskumnmern nd rechtsfähig.
§ 2. Die Arbeitskammern sind berufen, den wirtschaftlichen Frieden zu pflegen.
§ 3. In Sonderheit gehört zu den Aufgaben der Arbeitskummern 1. ein gedeihliches Verhältni zwischen Arbeitgebern und Arbeitern zu fördern und nach Maßgabe der Paragraphen 32 bis 48 das gewerbliche Einigungswesen zu pflegen. 2. Die Stoats- und Gemeindebehürden in der Förderung der im Paragruphen 2 bezeichneten Interessen durch tetzächliche Mitteilungen und Eretattung von Gettochten zu unterstützen. Auf Ansueben der Staats- und Gemeindebehören und des Kaiserlich Statischen Amtes haben sie bei Erhebungen über die gewerblichen und wirtschaftlichen Verhältmsse der in ihnen vertretenen Gewerbezweige in ihrem
##irke mitzuwirken sowie Gutachten zu erstetten. 3.
Gosche und Antrüge, die ihre Angelegenheiten(§ 2) berühren, zu beraten. 4. Veronstaltungen und Moßauhmen, weiche die Hebung der uirtschaftlichen Lage und der allgemeinen Wohlfahrt der Arbeiter, insbesondere auch die Pflege des jugendlichen Nochwuchses zum Zwecke haben, anzuregen und auf Antrag der Vertreter der bierfür getroflenen Einrichtungen an deren Verwaltung neitzuwirken. 5. Beim Abschluß von Tarifvertrdgen Ritzuwirken. 6. Soweit nicht Fuchausschüsse nach dein Rausarbeitsgesetze vorhanden sind, auf Ansuchen der Staats. und Gemeindebehörden in geeigneter Weise, inshesoneere durch Vernehmung beteiligter Gewerbetreibender und Hausarbeiter, sowie ven Auskunftspersonen die Höhe des von den Hausarlwitern tatsöchlich erzieiten Arbeitsverdienstes zu ermillein, dessen Iagemessenheit zu begutechten und Vorschläse für die Vereinbeerung ansemestener Ertgelte für die Hemarheiter 21 mechen. 7. Nichtse werbeindßige Arbeitsnechweise zu för. dern. 8. Bei der Arbeitsbeschaffung für Kriegsbeschücigte und undere durch den Krieg in Arbeitslosigkeit gerotene Personen mitzuwirken.
§ 5. Angelesenheiten, die lediglich die Verhältnisse einrelner Betriebe betreffen, dürfen, vorbehaltlich der Beeimmungen im§ 45 Abs. 1 und 2 nicht in den Bereich er Tätigkeit der Arbeitskannnern einbezogen werden.
§ 6. Als Arbeiter im Sinne dieses Gesetzes gelten die gewerblichen Arbeiter(Titel 7 der Gewerbeordnung) einschließlich derjenigen Personen, welche für bestimmte Gewerbetreibende außerhalb der Arbeitsstätten der letztern mit der Anfertigung gewerblicher Erzeugnisse beschäftigt sind, und zwar auch dann, wenn sie die Roh- und Hilfsstoffe selbst beschaffen, jedoch vorbehaltlich der Bestimmungen im§ 9. Ausgeschlossen bleiben Gehilfen und Lehrlinge in Apotheken. Für Betriebsbeamte, Werkmeister, Techniker(Titel 7 Abschnitt 3b der Gewerbeordnung), für Handlungsgehilfen und Handlungslehrlinge und für deren Arbeitgeber werden Angestelltenkummern durch Reichsgesetz errichtet. Als Arbeiter und Arbeitgeber im Sinne dieses Gesetzes gelten auch die Arbeiter und die Arbeitgeber der
sichtsbehörde das Stiinmrecht unter Berücksichtigung der Zahl der von den einzelnen Arbeitgebern beschäftigten Arbeiter verschieden fest. Wühlbar sind diejenigen Wahlberechtigten, welche 1. das 25. Lebensjahr vollendet haben, 2. seit mindestens einem Jahre denjenigen Gewerbezweigen als Arbeitgeber oder Arbeiter angehören, für welche die Ar beitskammer errichtet ist. 3. In dem der Wahl voraufgegungenen Jahre für sich oder ihre Familie Armenunterstützung aus öffentlichen Mitteln nicht empfangen oder die empfangene Unterstützung erstattet haben. Außerdem bar, sofern die Voraussetzungen Abtz 1
Ar.
heiter und Arbeitgeber derienieen Betriebe des Reichs, ernes Bundesstaats, einer Gemeinde und eines welteen Kommunalverbandes, die als gewerbliche Betriebe imn Sinne der Gewerbeordnung anzusehen wären, wenn sie mit der Absicht auf Gerrinnerzielung gelührt würden.
§ 8. Die Arbeitskammern werden durch Beschlußdes Bundesrats errichtet. Vor Errichtung soll Berufsvereinen der Arbeitgeber und Arbeiter aus sen beteiligten Gewerbezweigen Gelegenheit gegeben werden, sich gutuchtlich zu äubern. In dem Beschluß sind die Gewerbezwreige, für welche die Arbeitskammern errichtet werden, sowie Bezirk, Name und Sitz der Arbeitskunngern zu bestimmen. Durch die Landesrentralbehörde oder wenn der Bezirk der Arbeitshammer über das Gebiet eines Bundesstaats hinausgeht. durch den Bundesrat kann die Bildung von Abteilungen für Gewerhezweige oder für bestimmte Arten von Gewerbebetrieben oder für bestimmte Bezirke angeordnet werden. In gleicher Weise können Anderungen vorgenommen werden.
§ 9. Soweit auf Grund des Hausarbeitsgesetzes Fachausscnusse errichtet sind oder noch errichtet werden, kann sie der Bundesrat zu Abteilungen der für ihren Gewerbezweig und ihren Bezirk zuständigen Arbeitskummern erären. Geschicht dies, so haben die Fachausschiisse alle Befugnisse und Obliegenheiten der gernäß§ 8 gebildeten Abteilungen für bestimmte Arten von Geiverbebetrieben.
§ 10. Für jede Arbeitskammer sind ein Vorsitzender und mindestens ein Stellvertreter sowie die erforderliche Zahl von Mitgliedern zu berufen. Der Vorsitzende und seine Stellvertreter hürfen weder Arbeitgener noch Arbeitnehmer sein.
11. Die Mitglieder der Arbeitskammern und der Abteilungen sowie ihre Stellvertreter müssen zur Mälfte aus den Arbsitgebern, zur Hälfte uus den Arbeitern entnommen werden. Die Vertreter der Arbeitgeber werdenmitteis Wahl der Arbeitgeber, die Vertreter der Arbeiter mittels Wahl der Arbeiter bestellt. Die Zahl der Mitglieder der Arbeitskurmner, die nicht unter 20 betragen soll, sowie die Zahl der Stellvertreter und der Mitglieder der Abteilungen wird nurch Verfügung der Aufsichtsbehörde bestimmt.
§ 12. Die für den gleichen Gewerbezweig gebüldeten Arbertskammern sind befugt, miteinander in Verbindung zu treten und nach Maßgabe des§. 44 gemeinschaftliche Einigungsämter zu errichten.
Bei den Verkehrsanstalfen des Reiches und der Bundesstaaten können durch Beschluß des Bundesrats Arbeiterausschüsse zu Arbeitskammern erklärt werden, sofern e gewissen Anforderungen entsprechen(die der Paragraph einzelnen aufführt).
#### Poragraphen 14 bis 22 enthalten die Vorschriften über Wahlberechtigung und Wühlbarkeit, Wahlverfahren und Wahlzeit. Zur Teilnahme an den Wahlen § 11) sind Deutsche beiderlei Geschlechts berechtigt, welche I. das 21. Lebensjahr voliendet hoben, 2. im Bezirk der Arbeitskamner tätig sind, 3. deujenigen Gewerberweigen als Arbeitseber oder Arbeiter angehören, für welche die Arbeitskammer errichtet ist. Nicht wahlberechtigt ist, wer nach § 32 des Gerichtsverfassungsgesetzes zum Amt eines Schöffen nnfäbig ist. Für die Wahlen der Arbeitgeber setzt die Aufit sind, soiche Persol
Jahre hindurch den G
sind wan
Ziffer 1 und 3
nigstens
zweigen, für welche die Arbeitskummern errichiet sind,
uls Arbeitgeber eiler Arbeiter augehört haben und seit mindestens einem Jahre im Bezirke der zuständigen Arbeitskammer wohnen, ferner als Arbeitgeber auch solche reroder Beamte reige
„Glerk die Arbeitekummern errichtet sind, und
m Bezirke der zuständigen Arbeitskummer wohnen.#
Die jetzige Vorlage enthält, wie zu erwarten, den Arbeitersekretärporageaphen nicht, bietet vielmehr die Möglichkeit, auch Beamte der Arbeiterorganisationen als Vertreter der Arheiterschaft in die Kammern zu entsenden gemüß der Bestimmung, daß auch seiche Personen wählbar sind, die wemgch soiche Personen wählbar sind, die steus drei Jahre hindurch den Gewerbezweigen, für welche die Arbeitskammern errichtet sind, als Arbeitgeber oder Arbeiter unsehört haben und seit mindestens einem
wonnen.
ArbeiterJahr im Bezirke der zuständigen Arbeitskammer Während der Entivurf also den Winschen der schoft in diesem Punkte entgegenkommt, trägt er einer anderen Crundforderung nicht Rechnung. Nach der Vorluge sollen die Arbeitskumgnern auf fachlicher Grundlage errichtet werden, die in Abteilungen u. a. auch für bestümnte Bezirke, geglisdert werden können. Der Wunsch der Arbeitcrorganisationen geht umgekehrt aur Bezirkskammern mit beruflicher Gliederung. Man sieht es in Arbeiterkreisen als einen Febier an, in den Arbeitskammern in erster Linie füchliche und berufliche Organe zu schaffen und ihnen damit einen großen Kreis sozialer Aufgaben allgemeiner Art vorzuenthalten, an denen auch die Arbeiterschaft mitzuwirken berufen ist
tig mit dern
*„„
Arbeitskummergese ir
ist dem ReichsGleich inge eine
Vorlage betr. Aufhebung des§ 153 GO.
zugegangen. Damit soll eine langjährige Forderung der organisierten Arbeiterschaft, eine Forderung, die insbesondere auch auf den christlich-nationalen Arbeiterkongressen immer in der nachdrücklichsten Weise erhoben worden ist, endlich ihre Erfüllung finden. Die pruktische Bedeutung dieser Maßnahme ist wohl kaum so groß, wie die meralische. Es handelt sich hier vor allem um einen Ehrenpunkt für die standesbewusste Arbeiterschaft.
Mit Recht ist von den Arbeitern stets gesagt worden, daß zur Verhinderung bziv. Bestrufung wirklicher Ausschreitungen die allgemeinen Stralbestimmangen vhllig genügen. Dementsprechend sagt jetzt auch die Begrünndung der Vorlage: „Die allgemeinen Vorschriften des Strafgesetzbuches bieten Handhaben, um s trafwürdige Fülle zu treffen.
nach der Strafburkeil von Verrufserklöin Zukunft lediglich nach den allgemeinen Vorschriften zu beurtellen sein.
Auch die Frage rungen würde strafrechtliehen
Deutscher Reichstag.
Berlin, 24 April1917
Vizeprüsident Dr. Pausche, gedenkt des Heldentodes des Rittmeisters Freiherrn von Richthofen. In Millionen deutscher Herzen„und auch in diesem Hause ist das Gefühl warmer Anteilnahme erweckt worden.
Die erste Beratung der
Steuervorlagan
wird fortgesetzt.
Abg. Waldstein(F. Vp.).
Die Umsatzsteuer
belastet auch wieder in erster Linie die Armen und nicht die Reichen. Durch diese Steuer wird der Zwrischenhandel geradezu unmöglich gemacht. Gerade wegen des Krieges hat sich der Zwischenhandel ais notwendig erwiesen. Zum mindesten maß eine Veredelung der Umsatzsteuer angestrebt werden, insbesondere durch angemessene Stuffelung. Der Buchführungszivung ist, so sehr Ordnung in jedem Betrieb erwünscht ist, doch noch eingehend zu prüfen. Bei der Luxussteuer muß stark zugegriffen worden.
Dr. Pansche(utt.).
Wenn wir eine Kriegsentschälligung erhalten können, so müssen wir sie nehmen. Daß es Sieger und Besiegte geben wird, daran kann niemand mehr zweifeln. Obertriebene Forderungen lehnen wir ahn. Hauptzie die Entschädisung nicht sein.
nehm sein. In meiner Nachbarschaft sind sogar größere Be
sitzer, denen es schwer fällt, die Protokcle der Gemeinde ratssitzungen zu unterschreiben, von ihnen ist schwer 20 verlangen, jeden kleinen Umsatz, z. B. auch für den eigene: Hausbedarf, zu buchen. Genque Kontrolle ist gerechtfertigt aber nicht der Buchführungszwang.
Abg. Dietrich(kons.).
In der Rede des Staatssekretürs war es eindrucksvoll, del er feststellte, das unter den Kriegssteuern den 9 Milliarden direkten 4 Milliarden indirckte Steuern gegenüberstehen.
Die Vorwürfe gegen die Einkommensteuermetkode Preußen# sind nicht gerechtfertigt. Auch der Besitz ungt in honen Naße zu den großen Lasten bei, die der Krieg uns auferleg Zunächst muß der Weg der indirekten Ste.# Ende gegangen werden,
die finanzielle Selbständigkeit der Einzelstaaten muß gewahrt werden. Zum Wiederaufbau der Wirtsche muß die Kapitalkraft erhalten bleiben. Wollen Sie da vernativorten, duß 20 Prcz. des Vermögens zu dem unproduftiven Zweck der Bezuhlung der Schulden verwrandt wverden! Für den
Börsenverkehr ist die Umsatzsteuer völlig Nebensache, die Spekulationen werden durch die Berprozente nicht aus der Welt geschafft. Bei den Tagesscriftstellern, die ohne weitere Unkesten ar. beiten, nimmt die Umsatzsteuer den Charakter eiher Einkommenstener an. Wir hoffen, daß eine meglichste Einmütigkeit aller bürgerlichen Perteien zu erreichen sein wird.
Abg. Bernstein(Rudikalsoz.).
An ein Abtragen der Schulden ist nicht zu denken, statt dessen wuchsen die Reichsschulden immer weiter an und mit ihnen die für den Ziasendienst erforderlichen Summen. Wir halten fest un dem alten Steuerpresramm der Sozialdemekratie. Wir lehnen alle Steuern ab, die verwendet werden sollen zu Zwecken, die den interessen der Arbeiterklasse
des Kumpfes dark
Bei der Finanzreform müssen Besitz und Einkommen entsprechend herangezogen werden. Wir denken nicht daran, den Grundsotz anzuerkennen, der rirgends in der Verfassung begründet ist: die direkten Steuern den Einzelstcaten, cie indirekten dem Reiche!(Hört. hört!) Wir haben schon
direkte Ruichssteuern, so die Erbschaftssteuer, die Tantièmesteuer und den Wehrbeilrag, von dem sich hald zrigen wird, ob er eine einwalige Abgabe gewesen ist.
Die Kriegsgewinnsteuer ist zu reformieren und auf die Einzelstauten auszudehnen. Diese Frage darf nicht bis zum Herbst hinausgeschoben werden, sie muß mit den übrigen Steuern verabschiedet werden. Der Begriff„Krlegsgewvinn“ muß neu formuliert und definiert werden. Die Ungereimtheiten der alten Kricgsgeminnsteuer müssen berleitigt werden. Den Vorlagen der Regierung stehen wir nichtt ablehnend gegenüber.
Der Buchfführungszwang wird für die bäuerlichen Besitzer außerordentlich unangeweiter
halten wiir auel treten, dal die Reiche Krieges tragen.
Dumit schließt die Bespre die Beratung der Getrünkeste vertagt.— Schluß.15 Uhr.
mnfrecht. W Beutschlands
erden datür ein<space> d i e<space> K### e n<space> d e s<space>
Getriinkesieuer); Donnerstag 1 Uhr
22000 Tonnen in den englischen Gewässern versenkt.
WTB Berlin, 25.AprillsIs.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Bootseriolge im Sperrgebiet um England:
22000.-.-T.
Unter den versenkten Schiffen befanden sich ein wertvoller
Armelkanal aus stark geusgeschessen wurde, und zwei voll7000.-.-.-Dampfer, sicherten Geleitzug hei beladene Dampfer von je 5900.-.-7.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Irreführungen des britischen Weißbuchs.
WTB Berlin, 25.Aprili9is.(Drahtber.)„Dié Orgie irreführenden Mitteilungen über Schiffsverluste und Schiffhau, die sich die Sprecher der Regierung seit Monaten gestattet haben, erfordert, ja verlangt volle Aufklävon
den
rung.“so schrieb dourna lich wünscht auch Gecdes raumiase gusmsenenken. grapn als Uberschr
of Commerce am 22. März. Ansebreinen Wein über die SchiftsEr hat deshalb im Daily Telefür sein Weißbuch:„Die vollen
Tatsacnen“ gewählt. kat nun das englische Kriegs, kabinett die ersehnten Erfolge mit diesem Weißbuch erzielt? Hat es überhaupt die volle Wahrheit gestanden? Journa! of Connnerze vom 25 Mörz ertwortet: Wenn man an Henß des amtlichen Weißbuches die Ziffern prüft und wenn der Premiernünister den Reinveriust von.399 Millionen Tonnen innerhalb zweier Jahre unter der vorigen Regierung als sehr ernsi betruchtei, so schließen wir daraus, daß er einen Reinverlust von 2,846 Millionen Tonnen innerhalb eines Jahres unter seiner Regierung als nuhezu katastrophal unsehen muß. Was würden die englischen Sachverständigen erst sagen, wenn sie die unerhörte Irreführung erfünren, die sich das Weißbuch leistet, indem es die sogenannen Marineverinste nicht mitzühlt? Außerdem enthält das Weißbuch auch nur die durch Seegefahr entstandenen Verluste, nicht die sogenannten Condemnierungen, d. h. die durch natürliche Abnützung verursuchten Abgänge. Weise läßt sich leicht eine Statistik machen.
.. Spielverband Köln kutholischer Jugendvercinn— Die Spieler für die diesjährige Spielzeit müssen unverziiglich mittels der vorgeschriebenen Formulare gemeldet werden, da am 5. Mai die Meisterschaftsspiele beginnen.— Die Adressenverzeichnisse und Spielpläne gehen den’ereinen Anfang nächster Woche zu.
Vorträge.
40 über Erziehung und Architektur spricht am Freitag, den 26. d.., abends 7 Uhr, im Kölner Frauenklub Herr Hans Hansen. Der Vortragende wird die Architektur als Ausdruck der geistigen Grundkräfte der menschlichen Gesellschaft, zugleich ihr Verhältnis zur Religion, Gesetz und Politik mit historischen Rückblicken beleuchten.
") Einen heiteren Abend veranstaltet der Verein für dramatische Kunst E. V. am kommenden Samstag im großen Saute der Lese. Herr Walier Korth vom Schauspielhaus bringt eine neue Vortragsfolge.— Am Tage derauf wirkt eine unserer besten deutschen Lautensangerinnen, Fraulein Tilly de Groote aus Hanau u.., beim 5 Uhr-Tee des Vereins un Opernhaus-Weinrestaurant init.
Vasserstands-Nachrichten an 25. Agrö 1915. vorn. Kenstam 296--.JOm 1 Cano 188 10.025
Hünineus.52-40,02m 1 Ther„.50.45n
Straßburg(Kehl).44—#2 Kö".85—00in
Mannkein" 308--0 bsm Deisburr—„.56-.02
Heibrons... 150-66im Ranrer 0,80-0 Oli
Bing.784492 Nesn 662-- Am

Localt=Nnagger
April 1318
Sette 3
I. del liorden
101.
eußen hanen ferleg nde gelacten
rischa da verproduk erden
leich garnierte Damenhüte 16.
Mrarmen.50-14.50- 22.8# und höher.
haterhace.80=12.50=16.50. Trauerzüe 12.80=2250-34.30 uuin
Sd
Glockengasse 1, kite
gegenüber der Kolumbakirche.
- Lotssu- und höher.
Schulhüfe.50-.50-.50. Schildergasse 65-67
Ecke Antonsgasse. 08
u. Statt an und ummen. Sozialjet wer#rklasse en wir Klein. tzsieuer für ein6628
Mobiliar= Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freiag. den 26. April, vormittags 10 Uhr beginnend,
59, parterte,
Sssern
)<space> N e u e<space>
ertvoller tark gevei vollrine.
suchs.
gie von und den Monaten 1fkläAnsebSchiffsy Televollen Kriegs. erzielt? Journa! in Hand enn der Tonnen rung als er einen eines astroverstän. ung ergenannhält das undenen ingen bgänge. hen.
1 Piano,! eichenes Speisezimmer aus Buett, gechnitzten##atent=Axsziehtisch.
6 Stühlen. 1 Kr.denz. Sofa mit Sessel Dolster#. bien, Konsolltränken, Daneel= und Kon olbrett ru. Bücher=Ea#re, Kleiderschränke. Gade zösen, Gask chherd. Hängelampen, Gardinen, Poctieren, Teppiche, Kächen ische, eiserne Betten mt.ragen, lackierte Betten mit Matratzen, Totletten isch, Waschma chine, 1 Teeservice, Kinderstuhl, Kinderlausstuhl, Küchengerche. Vorzellan, Nivpsachen, Spiegel mit Konsole, Nohrstühle, Waschkommoden, Läufer usw. Efentlich meisbielend gegen gleich bare Zahiung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und 12 Stunden vor der Versteigerung, Schaasenstraße 69, varterr, zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Tarater und
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9095. beö
Swangs-Veezeigerung
Am Samstag, den 27.
April 181“ hmittags 3 Uhr, n des Glockengasse 13, Uten links, versteigert:
Schneidemaschine (Krauje), amerikanische u. andere Schreibtische, Stehpult, Sosa, Tische, Stühle, Geldschrank, Adlerschreibmaschine Dezimalwage Theken, verschiedene Regale und groß Warengestelle aus Lat ten, Kovierpresse, Warenschrank mit Schubladen und Schränke, Ladenschrank mit
Leitern, Fahrrad, Dreirad, Absperrwand.
Schausenstereinrich g. Jalousieschränkchen, Teppiche, zweitüriger Schranl., Garnituren. Tisch, Bank, 2 Sesseln
usw.
Voraussichtlich bestimmt. Düren. 52 Gerichtsvollzieher in
1
ICNE
Prachtsortiment.50 MA. P Wagenknecht, Vrl., Leipzig.
Zwangs-Verktigerung.
Am Samstag. de 27. April 1918, vormittags 10½ Uhr, werden im La##er der Fuhrunternehmer Schorn & Co. in Cöln=Ehr nfeld, Schönsteinstr. 2, versteigert:
Zirka 10 Stanzen u. andere Gegenstände Fertigen von Gasmessern.
Müller. p
Grrichtsvollzieher in Cölr
Pack- und
Lagermeister
zuverlässig u. mit den erforderl. Arbeiten vertraut, sucht größere Kaltnie enfabrik. Angebote erbeten an
Hermann
Köln=Ehrenfeld
Widde sdorferstraße 91
EAIe
in Pak. z.%%)Verkauf 250 Pakete K 37.50
600„„ 88 59
1000"" 145.—
portofrei. Nachnahme. Preisliste üb. Pfeftermünz-Cachou ump. Salmiakpastillen usw. frei.
Ernst& Witt, Hamburg 23
Es werden
wieder Einrahmungen im rüh. Umfang an senommen.
aa di schnell u bilig 6 Kiölby, Ehrenstr.•..
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
Reiche Auswahl billiger u. besserer
Tapeten
zu mässigen Preisen in auseren Geschätten
Berlich, Ecke Schwa beagasse, Severinstrasse 22
Hipper, Neusserstr. 2ti. Escherstr. 15., Feruspr. A 5254.
Aus aufgekauften grösseren Lagerbeständen empfehlen bis auf weiteres
Aue vorrätigen Zöpfe billig. Preisen. Haarwaschen#. u. 65=3gul
mit Ondulation. Zopfhaus Mendler, Severinstr. 194. heimerstraß
Geiger(Imatent)
sucht zweins gemein amen Musizierens passende Klavierbegleitung für emen Alend in der Wche.
Ang. u. 360 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein möchte einig. Woch z. Erhol., w. mögl a. Land. Offerten mit Preis unter S 1 185 an die Geschätsstelle Kön=Mülheim,
33 KUner Geschäftsgol S· ce für 1 160:
Kriegsjungen Aunahme hatoft in Zuschriften an den au dem Lande. Mn Berg Aanerkannt, daß Anzeigen.4 Offerten u. 11 10on de in diesem sich gut rentieren. Annahmest. Altermarkt 3
zu besonders vorteilhaften Preisen.
Linkrusta—
Städtische Sparkasse Brühl
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung.
Reichsbank=Giro=Konio. Postscheckko ito Cöln Nr. 31592 Kassenstunden vormitlags von—12
(Alt- und Neustadt! sofort gesucht
KITEI
Marzellenstraße 37. d
ocfindet sich die zweite Geschäftsstelle des.A.
Suche für meine berden Kind. 6 u. 8 J. alte Mädch. g.
Ang. mit Preis u. M 98 an de Hptvertret. Nippes. Biersenerstr. 6. p*
ugendtmnüssen lare gepiele bee gehen
richt am
uuenklub hitektur schlichen setz und
# Verein
nstag im n Scha m Tage mtensün., beim st mit.
I. vorm.
6.02
50..45
85—.01
56-.0210
So--Iin
62+-.94
Neues
aus Köln
G Behördlich verordnete Maikühle.
Vom 1. Mai 1918 ab ist die Benutzung von Heizvorrichtungen irgend welcher Art zu dem Zwecke, Räume zu erwärmen, verboten. Ausnahmen kann das Kohlenamt nur zulassen, wenn und solange im Einzelfall die Heizung nach ärztlichem Zeugnis unbedingt notwendig ist. So lautet eine Verordnung des Oberbürgermeisters von Köln. Schön, Kohlen müssen gespart werden, aber wenn nun das Thermomeiter sich verprägungsrighig benimmi 33 Im.isterbst. 153483
sich um den Beginn der Heizung handelte, hat es auch der damaligen Verordnung gespottet. Die Eisheiligen sind bekannt durch ihre Macht. Vorher kann auch ein gesunder Mensch noch empfindlich frieren.
O Verlängerung der Polizeistunde im Gastwirtsgewesbe?
Vom Vorsitzenden der Gastwirtsgehilfen erhalten wir eine Zuschrift, die u. a. besagt: Arbeitgeber- und ArbeitnehmerOrganisationen im Gastwirtsgewerbe haben am 10. April d.
I. den Behörden das Gesuch unterbreitet, die Polizeistunde bis 12 Uhr abends zu verlängern. Zur Begründung dieser für das Gastwirtsgewerbe außerordentlich wichtigen Frage haben die Petenten geltend gemacht, daß mit der Einführung der Sommerzeit seit dem 15. April d. J. die Betriebe schon an und für sich eine Stunde Betriebszeit verlieren, während es den anderen Betrieben möglich ist, die Geschäftszeit den Verhältnissen anzupassen, ist das Gastwirtsgewerbe auf den Besuch des Publikums angewiesen. Hinzu kommt, dass das Gastwirtsgewerbe in hohem Maße unter der langen Dauer
des Krieges zu leiden hat.
Es kommt eine große Anzahl von Angestellten im Gastwirtsgewerbe in Frage. Zieht man in Erwägung, daß diese mehr oder weniger nur auf das Trinkgeld der Gäste angewiesen sind,(Was nach wie vor ein Unfug bleibt. Die Red.) so bedeutet es eine erhebliche Einbuße der Einnahmen, wenn der Betrieb in der bisherigen Weise bestehen bleibt. Es steht fest, daß der Betrieb sich in den wenigen Abendstunden konzentriert, und daß in dieser Zeit die erheblichen Unkosten des Betriebes verdient werden müssen. Eine große Anzahl Kriegsbeschädigter hat in diesem Beruf auch Unterkommen gefunden, und es ist diesen wohl zu vergönnen, das Renteneinkommen durch leichtere Arbeiten im Gastwirtssewerbe etwas zu erhöhen.
Als wichtigster Punkt kommt aber in Betracht, daß. Köln In der jetzigen Kriegszeit, die Hauptverkehrsstadt für den Westen geworden ist. Alle Truppentransporte von und nach dem Westen berühren in der Mehrzahl Köln. Man gonne es unseren tapferen Kriegern, wenn sie auf Urlaub fahren, sich in Köln einige Stunden aufzuhalten, um nach den Kriegsstrunazen einmal ein poar Stunden der Ruhe und der Erholung sich zu verschaffen. Das trifft auch für diejenigen Krieser zu, die den Urlaub in der Heimat verlebt haben, und Köln als letzte Stadt passieren, um ihre Pflicht auf's Neue im Felde zu erfüllen.(Wie wir hören, ist bei einer persönlichen Rücksprache die Verlängerung bis 11.30 Uhr in Aussicht gestellt. Die Red.)
** Bierpreisernonunonn.— Die Wirte-Innung hat sich an die Kölner Preisprüfungsstelle um Erhöhung der Bierpreise gewandt und namentlich auf die erhöhten Bierpreise in Düsseldorf hingewiesen. Die Preisprüfungstelle hat die Hinaufsetzung des Höchstpreises für in hiesigen Brauereien hergestellte—3 Prozent Stummwürze enthaltenden Biere von 70 auf 80 Pfg. pro Liter zugesugt. Auch soll den Wirten gestattet sein die Preise für ein Glas Bier um 2 Pfg. nach oben oder unten abzurunden, um dadurch dem Mange Kunfergeld zu begegnen. Der Höchstpreis für von auswärts bezogene Biere soll auf 90 Pfg., für bayerische Biere auf 1 M. das Liter festgesetzt werden. Bei Lokalen mit besonderen Aufwendungen soll ei Aufschlag von 10—20 Pfg. zulässig sein. Diese Zugeständnisse bedürfen noch der Genehmigung des Regierungspräsidenten, oeren Erteilung nicht zu bezweifeln ist. Der Verein der Kölner Hausbrauereien hat beschlossen, das 3/ Liter-Glas Kölsch zu 20 Pfg. zu verkaufen. Beim Ausschunk über die Straße soll der Preis 70 Pfg. das Liter betragen.
GO Zu dem schweren erneuten Unglücksfall aufder Kleinbahnstrecke Köln-Mülheim-Opladen bei dem viele Personen, zum Teil schwer, verletzt wurden
wird uns mitgeteilt, daß man sich sowohl in Kreisen der Industrie als auch der organisierten Arbeiterschaft mit der Frage beschäftigt, wie den häufigen Unfällen auf dieser Bahn Einhalt geboten werden kann. Diesmal handelt es sich um den schwersten Unfall, den die Bahn seit Bestehen zu verze ien hat. Die Wagen waren vollständig ineinander gedrungen, sodaß die Leverkusener Feuerwehr schwere Arbeit vorfand.
# Durch Leuchtgasvergiftung drei Personen erstickt. Gestern nachmittag wurde der Eisenbahnobersekretär Rechnungsrat Flebbe in seiner Wohnung in der Gresbergstraße mit seiner Frau und seinem Sohne erstickt aufgefunden. Festgestellt wurde, daß die Personen durch Leuchtgasvergiftung erstickt sind.
(A) Das Großstadtverbrecherium— Gestern abend hatte in der Georgstraße ein zwanzigjähriger Mann von einem Handwagen einen Korb Wäsche gestohlen. Die Frau lief den Diebe nach und vier gerade des Weges kommende Kriminalbeamte verhafteten den Täter. Ein Genosse aber gab mehrere Schüsse ab und traf einen Beamten in die Hand, einen anderen in den Mund. Inzwischen eilte auch von der Polizeiwach m Lazarett Georgstraße Hilfe herhei. Alle wurden im Bürger
hospital verbunden. Den schwerverletzten Kriminalbeamten
brachte man zur Lindenburg. Die beiden Täter wurden festgenommen.
Person Inachrichten.
40 Der Rote Adlerorden zweiter Klasse mit Eichenlaub wurde dem Oberbaurat Goerken, bisher bei der Eisenbahndirektion in Köln, verliehen.
CA 25 Jahre im Dienst.— Der Betriebsschreiber Max Heinze feierte sein 25jähriges Dienstjubitäum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Seiteus der Firma wurde ihm ein namhaftes Geschenk überreicht.
Städtischer Küchenzettel für Freitag
Alle Küchen: Klippfisch.
G Brandstiftung und Landesverrat.
Vor dem Kriegsgericht hatte sich der 33 Jahre alte Schreiner Ernst Dittrich unter der Anklage der böswilligen Brandstiftung in Verbindung mit Landesverrat zu verantworten. Dittrich, verheirdtet, ist Vater von fünf Kindern. Seit 1908 war er bei einer Firma vor den Siebenburgen beschäftigt. Die Firma arbeitet hier und in Porz für Heereszwecke. Dei Angeklagte war fast zwei Jahre lang im Porzer Betrieb a. Meister tätig, bis dort eine Stockung eintrat und er wiede: vor den Siebenburgen beschäftigt wurde... vergi## täg: lich 13—14 M. Als Ende vergangenen Jahres de. Forze Betriet der Firma wieder aufgenommen wurde, lehnte Dittrien es ab, wieder dorthin zu gehen und ein anderer Meister übernahm an seiner Stelle die dortige Leitung, sehr zur Zufriede..
heit der Firma. Seit Februar d. J. liefen nun bei dem Firmeninhaber und dem anderen Meister, somie bei dessen rras wochenlang Drohbriefe ein, die zunächst die Sonztfernape ienne Meisters aus Porz verlangten und, ais das nicht geschah. den Arbeitgeber, dessen Frau und Söhnchen, Sowgg Meister in Porz und dessen Frau den Tod aureh Ersehien androhten. En Brief vom 8. März d. J. sagte dann eine 11. Betrieb vor den Siebenburgen zu gewärtigende Expie.
Am 12. März d. J. brach dann auen. im. ein größerer Branlaser der Firma vor den Siebenburgen er: Kror:## aurch den ein Schaden von insgesamt 90 000 M. entstal
wovon nur 20000 M. durch Versicherung gedeckt wurden.
wseter ein Bisef dorch lseFost eu, in Kem eshiec, der brani ühanzen des Kriminokommiezarz, Verdsesk., Helans 63. den
weiterer zur Abs niiung fertiger und bereits frankierter Brie
gefunden, der dieselbe Handschrilt aufwies, wie.e fruhere Briefe, und Einzelheiten enthielt, von denen einzig der Drohbriefschreiber und Brandstifter Kenntnis haben konnte. In der Nähe des Brandherdes wurde eine Flasche gefunden.
Schveren Aoscbislen etrackt geage geiahe die.= 7ere ie,
eache elcerte hstenrstes chehleshseh schishe
längere Zeit seine Kriegslieferungen nicht einhalten konne Das Urteil des Kriegsgerichts besagte: Nach dem Ergebus der Verhandlung kann es keinem Zweiz. geihenrpegenz
Der Rrand hat große Werte vernichtet. Cleichzeitig hat der Beschuldiste sich auch des Landesverrats, schuigig gemacht, da er das Bewußtsein hatte, eine Störung im BeSsich üir die Verrenernaltung ur vervrcheftage ugernte ungeheuerlich ruchlos und verwerflich und, Ehllleßt mildernd Umstände aus. Der Beschuldiete wird deshalb wegen
Brandstiftung in Verbindung mit Landesy
rat zu einer Zuchthausstrafe von und zehnjährisem Ehrverlust v

Seite 8.
D. 114 4
**„
35. Noril 1918
reie
ist ein Kleid wie das nebenstehende, wie geschaffen. Zart in seinem Gewebe, anmutig im Schnitt und freudig in seinen Farben, schmiegt es sich dem Frühling mit Sonne und Blumen innig an
Natürlich ist's streng modern, wie schon die hübschen Faltenpartien zeigen, und es kostet, in gutem Voilestoff in verschiedenen Farben.
nur 99.50
Dabei ist's nur eins von den zahllosen Kleidern verschiedenster Art, die Zynen bei uns zur Verfügung stehen. Entzückende weiße StickereiKleider, die so besiebt sind, spielen dabei eine große Rolle; aber auch bunt geblümte Kleider, ebenso solche aus Seidenpaillette und Taffeigeweben, alle zu verhältnismäßig niedrigen sind reichlich vorhanden.
7
Ecke Berlich
geschlossen!
Die Lebensmittelversorgung.
Zur Stillung berechtigter Wissbegierde
OTC
ROcOtIbR
c Wie wird's mit der Fleischzuteilung?
Das K. E. A. sagt: wir bleiben bei der bisherigen Zuweisung. Das ist Theorie. In der Fraxis sieht's leider anders aus. Die Stadt Köln muß in nächster Weche schon zwei Drittel ihrer Gefrierreserven zusetzen, um 250 Gramm Fleisch und Wurst auf den Kopf austeilen zu können. Wen sich bis übernächste Weche die Zufuhren nicht mehren wird die Verteilung in dieser Höhe dann nicht möglich sein. Zwei Verwaltungsbeamte sind unterwegs, einer nach Berlin. um bei der Reichsfleischstelle vorstellig zu werden, der andere nach Stettin, dem Mittelpunkt unseres Haumtlieferunes bezirkes, um dort für flottere Anlieferung zu wirken. Ob mit Erfolg ist abzuwarten. Um so wichtiger und dringenner wird die Zubilligung der erhöhten Bratmenge. Frankfurt(Main) hat man die Fleischmenge auf 200 G herabgesetzt.
#* Die Belieferung der Gastwirtschaften.
Einige Wirtschuften drohen ernstlich mit Schließung ihrer Küche. Sie wissen nicht mehr an Lebensmittel zu kommen Der Schleichhandel ist durch die neuen Zuchthausendrohungen erschwert und unterdrückt, aber auf gesetzlichem Wege zu erfassen, was er bisher auf ungesetzlichem verteilte, aas scheint einstweilen noch garnicht
— 1n
II
Vorläußig ist die Wirkung des strammen Vorgehens jedenfalls nur die: aile Schleichhundelsware ist seltener und— viel teurer geworden! Was bei mitllerem Einkommen früher zur Ergänzung der„rationierten“ Ernährung hinzurukaufen war, so sagt man in Verbraucherkreisen, das kann man jetzt nicht mehr bezahlen. Alle Welt rief: nieder mit dem Scheichhandel. In der selbstverständlichen Erwartung auf gesetzlichem Wege zu billigeren Preise mehr zu bekommen. Bis jetzt scheint diese Hoffnung ganz trügerische Verhältnisse und manchen lassen sich nicht mit Verordnungen formen, so oft schon multen wir das im Kriege erfahren.
Sehr leicht macht's sich der Ernährungskommisser. Er vertügt, daß die Kommunalverwaltungen die Gastwirtschaften zu beliefern haben, erklärt aber gleichzeitig: Mehrzuweisungen gibt es nicht. Also sollen aus den Beständen für die Allgemeinnert die Gastwirtschalten bedacht werden. Das geht natürlich nicht; trotz allen wohlwollenden Interesses, was ne für die Aufrechterhaltung der Gastwirtschuftsbetriebe begt, mun die Stadtverwaltung das ablehnen. Sie hut sich mit entsprechenden Eingoben an das K. E. A. und den Regierungspräsidenten gewandt. Auf die Antwort wartet sie
###e Verwaltung der Presse Aufschluß über denWer beschlagnahmter. Waren, nech welchem sich guch Kölner Local-Anzeiger mehrfuch erkundligte. Eine genze lan# Liste nilt Einzelangaben kam zur Verlesung. Nur einiges sei udvon Zierhergeseizt: Die meisten beschlagnahmten Rüh rungsmittel sind, soweit es Auslandsware ist, an die“ E. G. abzuliefern. Im anderen Falle sollen Brdt. Mehl und Hälsenfruchte an die Brotversorgungsstelle. Kurtoffeln uns Kurtoffelamt, Kartoffelmehl dagegen an die Kartoffel-Treckenverwertungsgesellschaft(Berlin) gehen. Für Gemüse ist die Obrtund Gemüseabteilung zuständig, kleinere Mancen wandern u. Kronkenhäuser usw., Zucker gehört in die Zuckerstelle Kakso, Branntwein, Schuhe usw. werden bei den zuständigen Stellen m Berlin erwartet.
Bislang lagerten die beschlegnahmten Gegenstände bis zur Verfügung darüber bei den einzelnen polizetlichen Stellen, nicht immer sachgemäß gelngert. Dus sell unders werden. Die Verwaltung will eine einheitliche Abliferungssiells für alle beschlagnahmten Waren und Gegenstänse schaffen, der #ese sofort zuzuführen sind und vio sie die geeignete erste Lagerung finden.
Mnn sieht aus den Beispielangaben, dus die Stellen, ur welche Beschlegnohmtes abzuliefern ist, den zur Beschlag. nahme Befugten bis ins einzeine genannt und vorgeschrieben sine, so dal sie rasch weitergeleitet werden können: uni 80 sicherer für ihre richtige Verwertung und ihre Erhaltung wird es geschehen können, wenn demnächst die Einheitssteile geschaffen sein wird
Wer Kartoffelmarken hat, soll sofort #me Vier- oder Dreiwochenmenge obnehmen. Die Stadt kann die Zufuhren nicht unterbringen. Sollen sie verderben?
Die Neuausgabe der Brot- und Warenbücher und der Zusatzkarten für Schwerarbeiter ist in Sicht Es sind Vorkehrungen getroffen, das beim letzten Male mit Recht beklagte zeitraubende Reihenstehen, für manche bei der unzulänglichen Kriegsernährung zudem eine Uberanstrengung, auf ein Mindestmaß herabzudrücken. Hoffentlich wird's wahr!
400 Die Erhohung der Brotmenge sicht, wie gemeldet, laut Beschluß des Regierungspräsidenten, dem die
Kölner Bevölkerung dafür Dank wissen wird, für Mai in Aussicht, Hoffentlich für 1. Mai, vielleicht aber auch erst zum 15. Mai, um die letzten Bedenken unserer Stadtverwalzuns, geren bewährte Vorsicht noch etwas bremst, zu zerzur Höchstpreisfrage schreibt man uns: Gestern sind dre Höchstpreise für Frühgemüse in der Hauptmarkthalle ongeschlagen worden. Du gab es seitens der Fechleute lange Gesichter. Bisher zchlte man an den Ständen der Kleinhündier in der Markthalle und auch in den Geschäften in der Stadt beispielsweise für Rhubarber 65 Ffg. das Pfund. Der jotzige Höchstpreis besngt, dus der Kleinhäudler nicht mehr wi.g. das Pfund nehmen darf. Rübrtiel wurde bisher
nach Gebund verkauft und ist jetzt nur noch nach Gewicht zulassig. Der Freis für Rübstiel stellte eich durchschnittlich auf.10 M. das Pfd. Der Höchstpreis für den Kleinhandel ist auf 35 Pfg. das Piend festgesetzt. Das sind Preise, die den Erzauger veranlassen werden, weite Bogen um Köln herumzufahren, wenn er seine Erzeugnisse absetten will. Heute m ger Frühe war bereits der Inspektor der städtischen Polizei und seine Bearnten in der Hauptmarkthalle tütig, aber nur an den Kleinverkaufsstellen der Stadt war etwras Spinat und Butterkohl zu haben, wo sich lange Reihen aufgestellt hatten.
Die bisner verlangten Preise sind so hoch, das nicht anzudas andere Bezirksstellen ihen nahekommende Höchstpreise festsetzen werden. Deshalb ist es fraglich, ob nie Erzeuger anderwärts Alsatz suchen werden. Was nützen un, Enrühren, wenn sie nur wönigen Hausfrauen mit reicheespickter Börse erschwinglich sein sellen? Die Red.)
10 Markenverlaste durch Absendung mit gewonn ichem Brie:— In letzter Zeit mehren sich wieder „# Antrüge auf Aussiellung von Ersatzbezugsscheinen für Marken, die angeblich mit gewöhnlichem Brief an die Großändler oder die Markenzentrale abgesandt und bei der Post in Verlust geraten sind. Es wird nochmals durauf hingewiesen, daß für Marken, die mmt gewöhnlichem Brief abgean nd unu hierbei in Verlust geraten, kein Ersutzbezugsschein ausgestellt werden kann. Die Marken müssen entweder persönlich oder durch Boten überbrecht, oder als zinschreibesendung der Post übergeben werden.
40 Zur Versendung von Gemüse und Obst.— Die Erfahrungen des Vorjahres haben eine verschärfte Kontrolle über den Verbleib des mit der Bahn oder zu Wasser versandten Frühgemüses und Frühobstes erwünscht gemacht. Die Reichsstelle für Gemüse und Obst hat deshalb bestimmt (.-A. Nr. 88), daß vom 1. Juli 1918 ab, unter Umständen in einzelnen Gegenden auch früher, Weißkohl, Rotkohl, Wirsing. kohl, Mairüben, Möhren und Karotten als sogenanntes„Kontronge., ferner Aprei und Kirschen, in manchen Gegenden
nach Bedürfnis auch andere Obstsorten, als sogenanntes„Kontroliobst“, nur nach Erteilung einer schriftlichen Genehmigung des Kommunalverbandes um Versandort durch Eisenbahn oder Kahn versandt werden dürfen. Verweigert werden durf der Versandschein nur, wenn hinreichender Verdacht einer Verletzung der geitenden Vorschriften über Höchstprefse, einer Gefährdung genehmigter Lieferungsverträge oder der Nachweis einer Schädigung der Volksernührung vorliegt.s ver volnberwun
* A