ma m
2
Mmatmamam
Anfang 7 Uh
1918 lung
rd Wagner.
nperer. ond.
um=Mittelma ldvogel) Vidron Mime) Rober ewfay),(Fa,ne#
ähr 10½ Ahi
Infang 7 Uh
agdad.
er Cornelius.
Leo Deslibes.
Anfang 7½ Uhr 1918
Herczeg.
Klinder,(List (Tibor) Dysing
gefähr 5 Ul: 213
uripides.
i3 Werfel. Ow„
ewska,(Kassan neld.(Helena Amann,(Kriegs 1, von Seemen ios) Eggerth. fähr 9
fang
i9 Fulda.
ater
ung.
abends:
#'s her.A
dem guten Vor- und 0 Hardt. 25
I E L AAAAAe e.
E Rezugspreis bei R 12 X 1 2e H n 2 Die einspaltige Hog gegg ele
Bezugspreis bei
Borenzustellung im engern
Verbreitungsbezurk 80 Pf. im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterbaltungsblatt
Welt und Zen in Wort und Bild 10 P mebr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Lelonia m.70(3 Mon.), mD.80 (2mon.). m 0,00 lmon.). Ausgabe B mit Colenia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
n Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel-Zeile„ (34 mm breit) 25 Pi, 36 dritte u. letzte Seite 30 Pl. 2
hierzu 10% Kriegszuschlag,# für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 Platzvorschziien 10% Zuschl. Reklamepreis 26
u Die 90 mm breite Kolonel- 2 K Zeile 111.—, für Köln 70 Pf, 5 S zweite Leite 80 Pl. 26
&am Platzvorschritten 10% Zuschl. 2
* Ottertengebühr 25 PI. 5
e General=Aureiger für die rheinisebe Haupistagt. 2 Kölner Fremdenblatt. I Geichäuszelerz marzelges K
I Bic so Pimenalsch neht. I
Gascbe 9p; Soiton
Köln, Sonntag, 14. April 1918. 32. Jahrgang. Heule d Lenten
Nr. 105. Feruspr. beschäbtsfielle Breitestraße 45.
ellenstz. 37. A8929 bis 8928
6636. an
b5
größter Ertrat#
on 10 Pfg. an K.
enpflanzen.
el. B 7506
Gute Fortschritte der
ch die zweite telle des LA.
Angriffsschlacht bei Armentières.
Der amtliche deutsche Tagesbericht
WTB Grosses Hauptquartier 13.Aprili918.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Auf dem Schlachtfelde an der Lys machten unsere Angriffe gegen eiligst auf Kraftwagen und mit der Bahn herangeholte Divisionen gute Fort
Von den Höhen von Meesen(Messines) aus stießen wir über den Steenbach vor und erreichten den Ostrand von Wulvergem. Südlich vom PloegsteertWalde vorgedrungene Truppen schwenkten in schnellem und selbsttätigem Handeln unter ihrem Regimentskommandeur, Oberstleutnant Polmann, nach Norden, erstürmten die befestigte Höhe von Rossignol und reichten den nördlich am Walde entlung vorgestoßenen Abteilungen die Hand. Der stark verdrahtete, frontal schwer zu nehmende Wald fiel durcl.
Zwischen den von Armentières auf Bailleul und Merville führenden Bahnen trugen wir den Angriff bis an die Bahn von Bailleul nach Merris und am Ostrand des Waldes von Nieppe vor. Südlich von Merville überwanden unsere Truppen den Clarence-Fluß und erreichten nach Erstürmung von Locon den La Bassée-Kanal nordwestlich von Béthune.
An der Schlachtfront zu beiden Seiten der Somme hielt in vielen Abschnitten lebhafter Artilleriekampf an. örtliche Vorstöße unserer Infanterie beiderseits des Luce-Baches brachten 400 Gefangene, Franzosen
und Engländer, ein.
Zwischen Maas und Mosel drangen Erkundungsabteilungen in französische und amerikanische Gräben und machten Gefangene. In erfolglosen Gegenangriffen erlitt der Feind schwere Verluste.
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der überraschende deutsche Artillerieeinsatz.
WTB Berlin, 12.Aprill918.(Drahtber.) In der Schlacht an der Lys kam dem Feind der deutsche Artillerieeinsatz wieder völlig überraschend. Das Feuer war von vernichtender Wucht. Obwohl die schwersten Batterien sich schon vor mehreren Wochen einschießen mußten und der Geheimhaltung wegen diese Tätigkeit nicht wiederholen konnten, wurde die feindliche Artillerie mit großer Zielsicherheit gefaßt und fast gänzlich ausgeschaltet. Bei einzelnen deutschen Divisionen erhielt die Angriffsinfanterie während der Bereitstellung nicht einen einzigen Artillerieschuß. Auch die feindliche Infanterie und ihre Maschinengewehrnester waren gänzlich zugedeckt und erschüttert. Aus diesen Umständen er klären sich die geringen deutschen Verluste. Auf breiten Abschnitten lag bis zur dritten feindlichen Stellung kein einziger deutscher Toter. Um so schwerer waren auch in dieser Schlecht wieder gie Feindverluste. Besonders stark litten die Portugiesen, denen die englische Führung absichtlich solche Abschnitte zugewiesen hatte, in denen sie ihre Stellung nur oberirdisch anlegen konnten, und wo der Bau von Deckungsstellen unmöglich war. Diese aufgesetzten Stellungen waren im wahren Sinne des Wortes vom deutschen Artilleriefeuer umgeworfen.
Die Erfolge deutscher Eisenbahngeschütze.
WTB Berlin, 12.Aprill918.(Drahtber.) Bei Beginn und während der Schlacht von Armentières vertrieb eine gewaltige Masse deutscher Eisenbahngeschütze die feindlichen Stäbe aus ihren Unterkünften und nahm gleichzeitig englische Reserven in ihren Lagern unter vernichtendes Feuer. Die rückwärtigen Straßen und Bahnlinien wurden durch einen dichten Feuerriegel abgesperrt. Die großen Eisenbahngeschütze folgten während der Schlacht den Kampftruppen abschnittsweise mit der Bahn. Obgleich tagsüber dichter Nebel die Tätigkeit der Artilierieflieger stark behinderte, konnte die Schußbeobachtung durch vorgeschobene Artillerieoffiziere, die auf nächste Entfernung jeden Schuß feststellten, vorzüglich durchgeführt werden. Ein besonderes, neu eingeführtes Verfahren der Beobachtungsübermittelung hat sich voll bewährt
Kaiser Karl und Elsaß-Lothringen.
Die französische Darsteilung.
WTB Paris, 12.April1918.(Druhtber. Havas.) Es wird folgende amtliche Erklärung veröffentlicht:
In dem Lügengewebe muß Halt gemacht werden. Da Kaiser Karl unter den Augen von Berlin die lügnerische Ableugnung des Grafen Czernin auf seine Rechnung nimmt, so legt er der französischen Regierung die Verpflichtung auf, den Beweis zu erbringen. Folgendes ist der Wortlaut des handschriftlichen Briefes, welcher am 31. März 1917 vom Prinzen Sixt von Bourbon. dem Schwager des Kaisers von Österreich, Herrn Poincare, dem Präsidenten der Republik, und mit Zustimmung des Prinzen sofort dem franzosischen Ministerpräsidenten mitgeteilt wurde. Folgt
gefälschter Text, dessen Hauptstelle lautet:
In Anbetracht dessen, und um diesen Empfindungen einen bestimmten Ausdruck zu geben, bitte ich Dich, geheim und nichtamtlich Herrn Poincaré, dem Präsidenten der französischen Republik, mitzuteilen, daß ich mit allen Mitteln und unter Aufwendung meines ganzen persönlichen Einflusses auf meinen Verbündeten die gerechten Ansprugne Frankreichs auf Elson-nrnringen unterstützen
Was Belgien anbetrint. so muß seine Souveränität wieder hergestellt werden unter Wahrung seines gesamten ufrikanischen Besitzstandes, unbeschadet der Entschädigungen, die es für die erlittenen Verluste wird bekommen können.
Die Wiener Gegenerklärung.
WTB Wien, 12.April1918.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart: Der von dem französischen Ministerratspräsidium in seinem Communiqueé vom 12. Apr 1918 veröffentlichte Brief seiner k. u. k. Apostolischen Majestät ist verfälsent.
Zu dem von Herrn Clémenceau veröffentlichten Brieftext erklärt der k. u. k. Minister des Außern auf allerhöchsten Befehl, daß Seine k. u. k. Apostolische Majestät seinem Schwager, dem Prinzen Sixtus von Bourbon, im Frühjahr 1917 einen rein persönlichen Privatbrief geschrieben hat, der keinen Auftrag an den Prinzen enthielt, eine Vermittelung bei dem Präsidenten der französischen Republik oder sonstwie einzuleiten und die ihm gemachten Mitteilungen weiterzugeben, sowie Gegenerklärungen zu veranlassen und entgegenzunehmen. Dieser Brief erwähnt die belgische Frage überhaupt nicht und enthält bezüglich Elsan-Lothringens folgende Stelle:
Ich hätte meinen ganzen personlichen Einfluß zugunsten der französischen Rückforderungsansprüche bezüglich ElsalLothrigens eingesetzt, wenn diese Ansprüche gerecht waren.
Sie sind es jedoch nicht.
Nach dieser bündigen Wiener Erklärung sind jetzt wenn auch noch keineswegs alle Umstände, geklärt sind, wenigstens zwei Punkte völlig klargestellt, welche der ganzen Angelegenheit ihr charakteristisches Gepräge geben: Zunächst liegt nur ein Privatbrief des Kaisers Karl an den Prinzen Sixtus von Bourbon vor. welcher nicht den Auftrag enthielt, eine Vermittlung eintreten zu lassen, und nicht den Zweck hatte, dem französischen Ministerpräsidenten mitgeteilt zu werden. Sodann ist der Brieftext, wie er von Clémenceau durch Havas veröffentlicht worden ist, wie ausdrücklich erklärt wird,„Verturscht“. Die entscheidende Stelle bez. Elsaß-Lothringens lautete durchaus unverfänglich und wird dem deutschen Standpunkt durchaus gerecht; hier ist die Fälschung in einer geradezu raffinierten Weise ausgeführt worden. Wenn Clémenceau
Tagesgeschichte.
Unsere Volksernährung gesichert WTB Berlin, 12.Aprill918. Der Präsident des Kriegsernährungsamtes, von Waldow, erklärte, daß er sich bewußt
sei. daß das Kriegsernährungsamt und seine Beamten nicht
leisten könnten, und der Zwiespalt zwischen Befriedigung der Notlage, und der Schwierigkeit der Produktion liege nicht im guten Willen und Mangel an Einsicht, sondern an den schwierigen Verhältnissen, und es sei fast ein Wunder, daß es so gut gegangen sei. Er fügte hinzu, daß wir ohne schwere und ernste Störungen bis zur nächsten Ernte durchkommen werden. Was den Schleichhandel anlange, so habe sich ein Schleichhandelsgewerbe herausgebildet, daß geradezu verheerend wirke. Es sei zu beklagen, daß di großen industriellen Werke sich gegenseitig überboten hätten durch Lieferung von Lebensmitteln an ihre Arbeiter. Jetzt sei die Sache so geregelt, daß er Industrieversorgungs stellen eingerichtet habe, an die die Werke sich zu wenden
hätten, nachdem sie ihre Vorräte aufgebraucht hätten. E habe keine Anträge auf Strafverfolgung gegen die Leiter von Kommunalverbänden und industriellen Werke gestellt. Des
Zur Wahlrechtsvorlage.
TU Berlin, 13.Aprili918.(Druhtber.) über den weiteren Gang der Verhandlungen betreffend die preußische Wahlrechtsvorlage erfährt die Tägliche Rundschau: Zunächst hat selbstverständlich das
Plenum des Abgeordnetenhauses das Wort. Wenn sich
hierbei dasselbe Ergebnis zeigen sollte, wie bei den Ausschußberatungen, so würde die Regierung zunächst das Herrenhaus sich mit der Vorlage beschäftigen lassen. Sollte das Ergebnis der Beratungen beider Häuser endgiltig zur Ablehnung des gleichen Wahlrechts führen, so ist— daran ist ein Zweifel nicht gestattet— mit der Auflösung des Hauses durch die Regierung auch während des Krieges zu rechnen.
Die Deutschen in Finnland.
WTB Berlin, 13.April1918.(Drahtber. Amtlich.) Der die Hilfsunternehmung der Armee nach Finnland unterstützende Teil unserer Seestreitkräfte lief am 12. April nachmittags in den Hafen von Helsingfors(Südfinnlond) ein und ging vor der Stadt zu Anker.
Der Chef des Admiralstabes der Morine.
Eine Kundgebung der Esten.
Auch der estländische Landesrat hat in Reval beschlossen, in Berlin die Anerkennung des estländischen Staatswesens zu erbitten und gleichzeitig den engsten politischen und wirtschaftlichen Anschlul an das Deutsche Reich anzustreben.
Der türkische Vormarsch im Kaukasus.
WTB Konstantinopel, 12.Aprill918.(Drahtb.) Amtlicher Tagesbericht. Palästinafront: In erneuten
wütenden Anstürmen mühte sich der Engländer ihm gestern versagt gebliebene Erfolge zu erreichen. Unter Einsatz starker Artillerie richtete er seine Angriffe mit besonderer Heftigkeit gegen unsere Stellungen östlich Rufat. Alle seine Angriffe wurden abgewiesen. Ein vorübergehend verloren gegangener Stützpunkt wurde dem Gegner durch sorortigen Gegenstoß wieder entrissen. Die Stellungen sind fest in unserer Hand. Eingebrachte Gefangene bestätigten übereinstimmend die schweren blutigen Verluste, die der Engländer durch seinen Angriff erlitt. Ein feindliches Flugzeug wurde im Luftkampf hinter unserer Front abgeschossen. Die Insassen sind tot.— Kaukasusfront: Unsere Truppen rücken auf der ganzen Front planmäßig vorwärts.
Irland.
WTB London, 12.Aprili918.(Drahtber. Reuter.) Der Parlamentskorrespondent des Daily Telegraph meldet, daß der Bericht der irischen Konvention gestern im Unterhause vorgelegt wurde. Der Bericht besteht aus fünf Teilen. Es wird darin die Einrichtung eines Parlamentes für ganz Irland vorgeschlagen, das aus einem Oberhaus und einem Unterhaus bestehen soll, und gleichzeitig entsprechende Sicherstellung für die Unionisten. Die Konvention hat mit 48 gegen 27 Stimmen beschlossen, daß die Einführung der Dienstpflicht für Irland dem irischen Parlument überlassen werden muß.
d Amsterdum, 13.April1918. Die Debatte im englischen Unterhause über die Einführung der Dienstpflicht in Irland wurde gestern abend beendigt. Dei Antrag der Regierung wurde mit großer Mehrheit angenommen; nur einzelne Pazifisten und einige Radikale schlossen sich den irischen Nationalisten, die gegen das Gesetz stimmten, an.
Notlandung eines französischen Flugzeugs in
Holland.
WTB Amsterdam, 12.Aprill918.(Drahtber.) Bei Ritthem landete letzte Nacht ein französisches Flugzeug mit zwei Offizieren und einem Mann, das Zeebrügge mit Bomben beworfen hatte. Die Insassen wurden interniert.
Pariser Abwehrversuche gegen Luftangriffe.
WTB Bern, 13.Aprill918.(Druhtber.) Wie die Pariser Zeitungen mitteilen dürfen, wurde die Luftobwehr von Paris nunmehr bedeutend verstärkt und die Zahl der Verteidigungs flugzeuge erhöht. Außerdem werden allnächtlich Drachenh llone aufgelassen, die durch Metalldrähte miteinander verbunden sind und die Annäherung deutscher Flugzeuge unmöglich machen sollen.
Erdbeben.
TU Lugano, 12.Aprill918.(Drahtber.) Das Züricher Observatorium verzeichnete gestern morgen.44 Uhr ein heftiges Erdbeben, dessen Herd 7000 Kilometer entfernt, wahrscheinlich in Ostasien, liegt.

Seite 2
Koiner Lecat-Anzeiger M 103* Sonntag 14. Noril 1918
Letzte Nachrichten.
Günstiger Fortgang der Lys-Schlacht.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 13.April1918.(Drahtber. Amtlich.) Auf dem Schlachtfeld an der Lys gewannen wir kämpfend Boden.
Die Angrilisichlacht beiderseits der Lys.
Gegen den„heftigen Druck“, der nach den stimmungsgedämpften englischen Heeresberichten deutscherseits auf dem weiträumigen Schachtfeld beiderse’its der Lys sich fortschreitend auswirkt, haben sich, wie die im deutschen Tagesbericht vom 13. April bekanntgegebenen Erfolge augenfällig dartun, auch die hastig neu herangeworfenen Kräfte des Feindes nicht zu behaupten vermocht. Ob es sich hierbei um örtliche Abschnittsreserven oder um schleunig umgruppierte Kontingente anderer Abschnitte handelt, ist nicht gesagt. Auf jeden Fall aber zeigt die Beorderung stärkerer Reserven nach dem neuen Kampffeld, daß der Gegner auf einen so großangelegten Angriff in diesem durch künstliche wie natürliche Schutzwehren den Verteidiger bejünstigenden Raum nicht gerechnet hatte und nunmehr gezwungen ist, abermals aus dem keineswegs unversieglichen Born seiner Reservebestände zu schöpfen. So schreitet die Zermürbung der feindlichen'treitmacht unaufhaltsum fort, und unsere„Fernoffensive“ gegen die Reserveverbände des Gagners wird nach aller Voraussicht raseher zu dem beabsichtigten Ziele geführt haben, als bis eine weitere Auskämmung der britischen Dominions und die aufgezwungene Dienstpflicht, sowie die sagenhaften
ven iren aufger....„
Millionenheere Bruder Jonathans den so dringend benötigten
Ersatz schaffen können.
Die Einnahme des Ploegsteert-Waldes ist, als Seitenstück der Umfassung von Armentières, wieder ein prüchtiges Beispiel von Umzingelungstaktik. Ein unmittelberer Anfall gegen dieses durch gewaltige Drahthinder#usse geschützte Angriffobjekt hätte wohl größere Blutopfer notwrendig gemacht, daher reifte im Führer der südlich vortoßenden Truppe der Entschluß, durch eine plötzliche Schwenkung nach Norden und eine nach Erstürmung der Höhe von Rossignol hergestellte Vereinigung mit der am Nordrand vordrungenen Kolonne den Wald abzuschnüren. Das ist— nach ter Erzwingung des Ubergangs über die Lys durch die selbst####n- Initiative des Leutnants Trebing vom InfanterieRegiment Nr. 370— nun bereits der zweite Fall, daß in der irmentières-Schlacht durch das schneidige Zupacken eines Kommandoführers— diesmal des Oberstleutnants Polmann— aus eigener Entschlußkraft ein bedeutsamer taktischer Erfolg rstritten wurde. Ein sprechender Beweis, wie unsere Gelechtsführung in ihren einzelnen Graden kein bloßes mechawieches Werkzeug zur Ausführung höherer Befehle ist, sonrn, vor die Notwendigkeit selbstverantwortlichen Handelns gestellt, mit schlagbereiter geistiger Elastizität die Kriegsmaschinerie zu lenken verstcht. Ein Versagen in zu raschen Entschlüssen drängenden Augenblicken, wie es bei der britischen Leitung wahrzunehmen ist, ist bei der deutschen toilitärischen Schulung nicht denkbar.
Besonders gewichtig erscheint, daß auf der linken Vorrückungsfront der La Bassée-Kanal nordwestlich von Bethune erreicht wurde. Die Schienenstränge, die hier zusummenlaufen, geben dieser Stadt in strategischer Hinsicht erhöhte Bedeutung, was für die in diesem Raume gegebenen Entwickelungsmöglichkeiten eine besondere Aufmerksamkeit nabelegt.— Wie man aus dem Abendbericht erfährt, bleiben tlie Angriffsbew’egungen beiderseits der Lys weiter in Fluß. Die feindliche Gegenwehr zerbrechend, gewinnen nnsere Truppen Schritt für Schritt Boden.
Weitere Fortschritte.— Wachsende Beute. WTB Berlin, 13.Aprili918.(Druhtber.) Auf der Kampffront vom Kanal von Hollebeke bis westlich des Ploegsteert-Waldes leistete der Engländer zühen Widerstand. Trotz sehr harter Kämpfe östlich von Wytschaete gewann der deutsche Angriff Boden. Feindliche Gegenangriffe verbluteten. Auch westlich des Dorfes Ploegsteert machten die Deutschen Fortschritte. Hier wurden 28 Geschütze erbeutet und zahlreiche Gelangene gemacht. Bei den Kämpfen westlich von Meesen(Messines) und bei Wulverghem wächst die Beute an Gefangenen, Geschützen und Kriegsmaterial.
Die Bedrohung der englischen Stellungen bei Vpern.
S) Basel, 13.Aprill918. Henry Bidoux schreibt im fournal: Die Deutschen haben unsere Verbündeten gezwungen, Armentières zu räumen; dadurch sind deren Stellungen in der Umgebung von Ypern in die gefährliche Luge versetzt, von Süden her überflügelt zu wergen.
Deutsch-französische Abmachungen betreffend Kriegsgefangene.
SI Basel, 13.Aprili918. Nach Verhandlungen zwischen Bevollmächtigten der französischen und der deutschen Regierung wurden die Repatriierung und Internierung von Soldlaten, die seit 18 Monaten sich in Gefangenschaft befinden und über 48 Jahre alt sina, vertraglich geregelt. Die Repotriierung wird ohne Berücksichtigung des Grades und der Zahl der Betroffenen durchgeführt. Für die aus besetzten liebieten stammenden Gefangenen werden Heimatschein sour Zivilpapiere verlangt. Diese Abmachungen gelten auch für ie zurzeit in der Schweiz weilenden Gefangenen.
Die Beschießung von Paris
WTB Paris, 13.April1918.(Druhtber.) Der Feind etzte die Beschießung der Gegend von Poris am 12. April während des Tages fort; zwei Tote und zwölf Verwundete.
Kirchsiches
***
9
C0 Ernannt sind Vikar Offergeld in Uedesheim zum 2. Kaplan an St. Aposteln in Köln, Kaplan Thiery zum 2. Kaplan an Herz Jesu in Köln-Mülheim.
() Aus Donatusdorf schreibt man uns: Heute wurde durch Pfarrer Herren aus Liblar in der peuen Schule zu Donatusdorf zum ersten Male das hl. Meßopfer dargebracht. Wer die Verhältnisse kennt, wird dies zu würdigen wissen, kämpfen wir Donatusdorfer doch jetzt schon zehn Jahre für eine neue Kirche. Trotzdem wir einen großen Bauplatz, terner 26000 M. von Pastor Klapp und etwa 3000 M. in der Gemeinde gesammelt haben, blieb die Kirchenbaufrage auf einem toten Paniste stehen. Mogen die dazu berufenen Behörden im Inieresse unseres katholischen Glaubens weiter erbeiten, der Mitarbeit und des Dankes der Donatusdorfer Bewohner sind sie sicher.
Gesellschafts- und Vereinsleben
C Der Flottenbund Deutscher Frauen. Ortsgruppe Köln, die am 25. Oktober 1916 gegründet wurde, hielt gestern im Domhotel die erste Hauptversammlung seit ihrem Bestehen ab. Die Vorsitzende, Frau Richard von Sehnitzler, konnte eine stattliche Anzahl Kölner Frauen begrüßen; die Mitsliederzahl der Ortsgruppe ist ständig gewüchsen und heute bereits auf 880 gestiegen. An den Provinzialverband konnten 700 Mark abgeführt werden. Kurz nach der Gründung wurde eine Liebesgaben-Sammlung für die Marine veranstaltet, die einen Betrag von 18129,75 Mark ergab. Zu Weihnachten 1916 konnte die Ortsgruppe 3032 Pokete im Werte von je fünf Mark und 180 fertig gestiftete Pakete an Angehörige der Marine versenden. Die Liebesgabensammlung wurde im Herbst letzten Jahres wiederholt und zeitigte das Ergebnis von 21 349,74 Mark und wieder konnten 4564 Pokete zur Versendung gelangen. Der Jahresbericht gab beredtes Zeugnis für die emsige Tätigkeit der Ortsgruppe Köln, um das Loos der erholungsbedürftigen Seeleute zu erleichtern. Die Einnahmen in den vierzehn Monaten des Bestehens betrugen 53,917 Mark und die Ausgaben 38,942 Mark. Außerdem brachte eine Parsival-Aufführung einen Uberschuß von 10.175 Mark. Um das Interesse für die unvergleichliche Marine auch in unserer Jugend wachzurufen, wurde eine Jugendgruppe gegründet, die bereits 1273 Mitglieder zählt. Den Ehrenvorsitz der Ortsgruppe hat Frau von Starck
übernommen.
Aus Kölns Nachbarschaft- 1
**
CO Wiesdorf, 12.Aprill91s. Am Montag, den 15. und Dienstag, den 16. April 1918 liegen in allen Metzgereien der Bürgermeisterei Küppersteg die Kundenlisten auf. Geschlossen werden die Listen am Dienstag, den 16. April, abends 7 Uhr. Die Kunden haben zur Eintragung die abgelaufenen Fleischkarten-Stammabschnitte sowie die Brotkarte vorzulegen.
4# Rösrath, 11.April 1918. Im Walde fand man einen Klempnermeister aus Engelskirchen erhängt vor. Er hatte sich seit Ostern von Hause entfernt und war seit längerer Zeit schwermütig.
□.-Gladbach, 12.April 1918. Fast sämtliche hiesigen Werke geben an ihre Werkangehörigen bei Zeichnungen auf die achte Kriegsanleihe Anleihestücke von je 100 Mark zu 90 Mark ab, Die Höhe der Zeichnungen und die Gewührung von Ratenzahlungen bleibt besonderer Vereinbarung überlassen.
C0 Bergheim, 12.April1918. Rendant Fr. Kaiser von hier wurde zum Direktor der hiesigen Kreissparkasse ernannt.
CEWesseling, II.Aprilf918. Der Braumeister und Restaurateur Peter Ruttmann wollte in seinem Keller etwas ordnen. Nach längerem Ausbleiben fanden ihn seine Angehörigen infolge Einatmens von giftigen Gasen tot. Der auf so tragische Weise ums Leben Gekommene erfreute sich hier allgemeiner Beliebtheit; er war 50 Jahre ait und verheirotet.
Wesseling. 10 Aprill918. In der Chemischen Fabrik wurde ein wertvoller Treibriemen entwendet. Ferner stahl man in der Lederfabrik Schmitz-Dumont eine vollständge Haut Leder.— Am Rheinwerft wurde ein Arbeiter von der Baggermaschine gefaßt und schwer verletzt.— In der Pfarrkirche wurden 42 Mädchen und 34 Knaben am Weißen Sonntage zum ersten Male zum Tisch des Herrn geführt.
#) Aus dem Landkreise Bonn, 10.Aprill918. Nachdem eine große Anzahl von Landleuten sofort nach der Ernte ihren Hafer abgeliefert hatten, wurde der Haferpreis nachträglich um 70 M. für die Tönne erhöht. Diese Preissteigerung sollte den Landwirten, die bereits abgeliefert hatten und die bei einzelnen weit über 1000 M. ausmachte, jetzt nachgezahlt werden. Der Landrat hat nun angeregt, daß auf diesen Betrag seitens der Landwirte zugunsten des Kreises verzichtet werden soll. Die auf diese Weise erübrigte Summe soll zu wohltätigen Zwecken Verwendung finden. Die Verzichtleistung soll ganz freiwillig sein, und die Vertrauensleute,.e die Landwirte in den einzelnen Ortschaften aufklären sollen, sind angehalten, keinerlei Druck auszuüben. Bei den meisten Familien zeigt sich das richtige Verständnis für dieses Wohltätigkeitswerk, und man verzichtet dort gern auf die ihnen zustehende Summe.
Kölner Local-Anzelger g Köln, 14. April 1918.
c En ahl Weisheit.
Lieben Freunde!
Euren Freund Antun hält eß for sein Flich, üch widder en Stückelche aus dem dägliche Lebe ze erzähle. Als ich diß Däg dr Berich von uns Sparkaß lesen daht, da ließ ich mir mal all die Zahlen durch eß Häuv gehe und dachte bei mir: Antun, dacht ich, wat hat der Krieg doch ne Püngel Geld under de Leut gebrach, dat auch die klein Leut soviel auf de Kaß zesamme bringe könne! Wie es im Berich heißt, habe se seit dem Kriegsanfang 174 Milliöncher der Kaß zum Spare gebracht, wahrhaftig kein Kleinlichkeit, bisonders wann mer bidenk, dat es ebe haubsächlich klein Sparer sin, so zwischen de 1 bis 150 Mark.
Nu gib es aber noch ne große Knubbel ander Leut, die haben noch viel mehr Geld als die Sparer, die haben es aber in der Kommod oder im Kleiderschauf versteck, damit es sehimmelig wird, oder dat de Mäus en Neß drin baue. Soll mer denne Leut nit wünsche, dat da emal en französch Bomböniche drin fiel, damit se die richtige Straf for ihr Habgierigkeit hätten? Könnte die Leut denn nit dat Geld erauß rücke vor de achte Kriegsanleih, die de Siegesanleih werde soll?
Mer kann es räggewech nich glaube, wat dat for Mensche sind, die sollten sich nur emal fer Auge halden, wat ihr bissche Eigendum bideuten dhäte, wann es bioß de Franzose
uns un un War uns genert Irt Süllilleti
Sehn die Leut denn nich, wie die Brüder bei ihr eigen Landsleut verfahre, bloß um„dä preußische Militarismus aus der Welt ze schaffe“! Sagt uns dat nich genug, dat mer hier alles dhun müsse, schon aus Dankbarkeit for uns tapfere Krieger, die gemach habe, dat mir von all dem Ahlend un
R0ccfane
Stimmen aus dem Leserkreis.
OLDOR 1049-Wo bleibt die Gerechtigkeit?
19148] In der Stadtverordnetenversammlung vom Mittwoch sind die neuen Teuerungszulagen beschlossen worden. Die Stadtväter werden sich darüber klar sein, daß sie mit den neuen Sätzen nicht restlose Zufriedenheit auslösen. Zu wirklicher Unzufriedenheit haben aber die Hilfsarbeiter mit Gehalt über 180 M. Ursache. Sie bekommen alles in allem bislang ganze 75 Pfg. Teuerungszulage gro Arbeitstag. Wenn sie dazu jetzt nun glatt leer ausgehen. dann foßt man sich doch an den Kopf und fragt: Wie ist solche Ungerechtigkeit möglich? Viele der Hilfsangestellten sind nur durch den Krieg dazu gezwungen, der Stadt ihre Dienste zur Verfügung zu stellen, weil sie weit einträglichere Beschäftigung einstweilen quittieren mußten. Das darf aber doch nicht veranlassen, anzunehmen: diese Leute sind auf die Stellung bei der Stadt angewiesen und mussen zufrieden sein. Glaubt man denn etwa, daß der Hilfsarbeiter mit Familie mit 200 und 220 M. auskommen kann, ohne sich in Schulden zu stürzen? Oder glaubt man, daß ihn die zunehmende Teuerung nicht berührt?
Den letzten beißen die Hunde. Das bewahrheitet sich auch bei den Hilfsarbeitern mit über 180 M. Gehalt. Denn bei ihnen scheint man zu sparen, was man im übrigen in Rahmen der Teuerungszulage über etwaige Voranschläge hinaus bewilligen zu müssen glaubte. Deshalb möchte man doch daran zweifeln, ob in den Kommissionssitzungen auch nur ein einziger unserer Stadtväter sich mit einem Worte für die Hilfsarbeiter verwandt hat. Hilfsarbeiter, die sich im Laufe der Zeit durch Fleiß und Tüchtigkeit gut eingearbeitet haben, die heute etwas leisten und auch das Vertrauen ihrer Vorgesetzten genießen, sind nun glücklich über die 180 M. hinausgekommen, dank ihres Fleißes. Und die Folge? Sie werden von der Kriegszulage ausgeschlossen. Nehmen vielleicht unsere Stadtväter an. das unter solch ungerechter Behandlung die Arbeitsfreudigkeit der Hilfsarbeiter gewinnen kann und daß die Stadtverwaltung Nützen daraus ziehen wird?
Es ist mir, meinen Kollegen und jedem Bürger zur Ge nüge bekannt, daß die Stodt schwere Opfer bringen muß, aber ich glaube nicht, daß man nun gerade auf Kosten eines kleinen, schlechtgestellten Teiles der Kriegsheifer in der Stadtverwaltung zu sparen das Recht hat. Gleiches Recht für alle sollte duch hier wohl das Richtige sein. Man wird arbeitsunlustig, wenn man so ungerecht sich entlohnt sieht im Vergleiche mit anderen, die kräftigere Fürsprecher haben als die Hilfsarbeiter. Die letzteren erwarten, das diese Zeilen die Stadtväter veronlassen werden, ihre Beschlußfassung nachzuprüfen und das geschehene Unrecht wiedergutzumachen. Die Hilfsarbeiter in der Verfaltung bekommen 75 Pfz. tägliche Zulage, ie städtischen Arbeiter.75.!
Ein Hilfsarbeiter mit 200 M. Monatslohn.
Danke Gott für Dein Gesicht, Vergiß die Kriegesblinden nicht!
Sommelstelle Cöln, Rothaueplotz S.
Grause verschont gebliebe sind, wat die arm Leut im Kriegsgebiet dagdäglich erlebe müsse? Wo bleibt da der in dr ganze Welt so birühmte deutsche Idialismus?
Jedem muß doch es Häzs aufgehe, wann mer de Heeresberichte liß, wie uns Junge drauße de Engeländer verkamisöle, dat die genau so schottisch karriert Fersegeld gebe, wie im vorige Jahr die Pimocke im Lande der Marone. Wat habe die Engeländer mal widder fieß Knuhze gekrigg! Dat verdanke mr in ehzter Linie uns tapfere Jungens, in zweiter Linie uns Waffe- un Munitionserzeugung un der greßartige Ergänzung aller im Feld kaput gegangener Gegenständ. Aber lieben Ereunde! ich bidden üch: for den letzte Punkt— un auch de Manasch nit ze vergesse— ist dech in erster und zweiter Linie Geld, Geld un widder Geld nühdig. Dat zum Kriegführe Geld gehört, iß en Weisheit, die schon der ahle Wallenstein erfunden hat. Un wann mr bald vier Jahre dä Krieg so durchführe konnte, so iß einzig dä Umstand daran schuld, das mr noch Leut im Land habe, die wisse, wat se ihrem Vaterland schuldig sind, un die bei alle Kriegs. anleihe düchtig gezeichnet habe. Jitz, wo es um der ganze Einsatz geht, soll es jeder for en Ehreflich halden, alles, wat in seine Kräfte steht, auf dem Altar des Vaterlandes ze offere. Enein, nich offere, denn es iß ja noch en gut Geschäffche, wat mer bei der Kriegsanleih machen dhut. Wer aus der Werbedhätigkeit for die achte Anleih noch nich klug geworden is, der geh auf de Bank oder de Sparkaß, wo im ne freundliche Biamter oder en noch freundlichere Biamtin alles haarklein auseinandersetzen dhut, wie mer for sein Geld sichere Anleihepapiercher umtauscht.
Lieben kölschen Freunde! Ich glaube noch an das Wort, daß der Kölsche immer en gutes Häzz un en offe Hand hat,
— also seht es bei üch, dieß Wort nich ze schande werde
ze lasse.
Euren lieben Freund un Härre Antan Meis, Renntier, ehemaliger Tilikatessehändler.

n 15. und ereien auf. Ge16. April, die abgeBrotkarte
lan einen Er hatte t längerer
e hiesigen lumngen auf 0 Mark zu lewührung
ung übereis.:
vom Mittn worden. is sie mit sösen. Zu filfsarbekommen zulage ur0 ausgehen. t: Wie ist ngestellten Stadt ihre träglichere darf aber e sind auf ssen zuilfsarbeiter ann, ohne as ihn die
sich auch Denn bei ibrigen im ranschläge lb möchte ssitzungen äter sich vandt hat.
Fleiß und wus leisten ießen, sind dank ihres riegszuldge itväter an. eitsfreudigdie Stadter zur Gemuß, aber ssten eines fer in der ches Recht Man wird tlohnt sicht Fürsprecher farten, das I. ihre Be1e Unrecht der VerZulage,
atslohn.
ht,
icht!
103 H Sonntag, 14. April 1913
Seite#.
0 Uhren vorstellen!
In der Nacht von Sonntag auf Montag sind die Uhren um 2 Uhr auf 3 Uhr zu stellen. Wer in die Sommerzeit hinüberschläft, wird die Zeigerstellung schon am Sonntagabend vornehmen müssen, um am Montagmorgen nichts zu versaumen
20 Eine überraschende Wandinne— Unter dieser Spitzmarke schreibt man uns: Bei der Etatsberatung am Mittwoch spendete der sozialdemokratische Stadtverordnete Haus den Krankenschwestern für ihre aufopferungsvolle und hingebende Tätigkeit hohes Lob und frug an, ob auch bezüglich der Entlohnung und ihrer späteren Erholung genugend getan sei. Der Dezernent der Krankenanstalten, Beigeordneter Prof. Krautwig, erwiderte, daß er für die Anerkennung der Tätigkeit der Schwestern sehr dankbur sei. Die sozialdemokratischen Stadtverordneten in der Stadt Mülheim dachten 1911 anders über die Tätigkeit von
Ordensschwestern,
als ihr
Parteifreund Haas im Juhre 1918,
Als nämlich in der Stadtverordnetensitzung am 7. April 1911 darüber Beschiuß gefaßt werden sollte, daß an Stelle der aus ihrer Tätigkeit im städtischen Krankenhaus ausschei denden Schwestern von Roten Kreuz Schwestern vom Mutterhause der Augustinerinnen der Kupfergasse in Köln herufen werden sollten, wandten sich die sozialdemokratischen Stadtverordneten Mülheims gegen diesen Antrag der Verwaltung und stimmten auch dagegen.— Wenn die Wana lung das erste Zeichen des„Willens zur Duldung“ ist.
aIS
107 erStadtv. Erkes zum Ausdruck brachte, dann sei sie freulicher Fortschritt von den Katholiken gebucht.
Zum Postscheckverkehr schreibt uns die
Kaiserliche Ober-Postdirektion: Der in Nr. 97 des Locol-Anzeigers vom 8. April 1918 erschienene Artikel üb die Gebührenersparnis bei Einzahlungen auf Postscheckkonten gibt in seinem letzten Teile insofern zu Irrtümern Anlaß. als von Einzahlungen gesprochen wird, bei denen die Zahlungsgebühr fortfalle, wenn sie nicht an die Adresse des Kontoinhabers, sondern auf sein Postscheckkonte erfolge. Gebührenfrei sind indeß nur Uherweisungen vom Guthaben eines Kontoinhabers auf das emes anderen. Wenn hierzu bei Beträgen bis 100 Mark nach den neuesten Bestimmungen neich Zahlkartenformulare benutzt werden können, auf denen die Nummer und Bezeichnung des Postscheckkontos voreedruckt sind, so darf gas nicht verwec. werden mit Einzahlungen auf Zahlkarten am Postschalter, die in jedem Falle gebührenpflichtig sind.
42) Dem Auslandsbund Deutscher Frauen. Ortsgruppe Köln, und dem Frauenbund der Deutschen Kolonialgesellschaft, Ortsgruppe Köln, ist es gelungen, Fräulein Büttner, welche vier Jahre als Lehrerin an einer japanischen Hochschule tätig gewesen ist, zu einem Lichtbilder-Vortrag zu gewinnen. Fräulein Büttner wira sprechen über:„Meine Erlebnisse während des ersten Kriegsjahres in Janan.“ Der Rednerin geht ein glünzender Ruf voraus, deshalb darf man der Veranstaltung mit großem Interesse entgegensehen. Auch Nichtmitglieder haben Zutritt. Der Reinertrag ist zum Besten der Deutschen Fliichtlinge.(Siche Anzeige.)
Die
in jedem Fulle nn
Gebühren betragen für Betrage bis 25 Mark(nient 100 Nar wie jüngst irrtümlich ungegeben) 5 Pleumge, über 25 Mar
10 Pfennige.
Heute muß jeder zurSparkasse
um Kriessanleihe zu zeichnen. Die städtische und die Kreissparkassen mit ihren Zweigstellen, die Sparkassen in Brühl, Rondorf, Rodenkirchen, Hürth und Hermülheim sind bis.30 Uhr und von 3 bis 5 Uhr geöffnet.
) Das Auge des Oesetzes wucnr.— Die Polizei konnte in mehreren Fällen Einbrecher und Diebe festnehmen. Einer hatte auf dem Perlengraben für 700 Mark Kleider gestchlen, zwei andere hattenses am Bahnhof auf schlafende Soldaten abgesehen. Ferner wurden festgenommen ein Schlosser unter dem Verdacht des Pferdediebstahls und eine Zechprellerin. Zwei Lodendiebinnen verschwanden in emnen Kaufhaus mit wertvollen Staffen, während eine Helfersheiterin mit der Verküuferin zur Kasse ging. In der Stadt sch die Verkäuferin später die Diebinnen wieder und konnte sie nac langer Verfolgung in Ehrenfeld festnehmen lassen. Eine Haussuchung förderte noch mehr Diebesaut zutdee.
Personalnachrichten
10 Uhr 25jährises Ordensiubiläum begeht am 15. d. M. die Schuesteroberin des Festungslazoretts(Brügehnannhaus) in Köln-Deutz. Schwester Pelugia. Die allseitig verehrte und geschätzte Jubilarin ist in der Bürgersehal: von Köln als Krankenschwester sehr bekannt, zumalse mehrere Jahre in der Krankenanstalt Lindenburg und etnn 18 Jahre lang auf der orthopädischen Stotion des stüdtischen Bürgerhospitals segensreich tätig war.
Junge Ordensschwestern.— Im Mutterhause de Schwestern
5) Die Pfarrgemeinde von St. Aposteln bereitete ain Donnerstagabend im überfüllten Coloniasaale dein zum Pfarrer von Monheim ernannten Kaplan Johannes Krul eine Abschiedsfeier. Darbietungen des Orchesters des Jinglingsvereins und mehrstimmige Lieder des Dan enchers Jungfrauenkongregation unter Leitung des Organisten Schoiter leiteten den Abend ein, in dessen Verlauf Pforrer öepen dem Scheidenden den Dunk für alles aussurach, was er in den zwölf Jahren seiner Tätigkeit in der St.-Apostelnpfarre gewirgt hat; namentlich geduchte er. rühmend seiner kunstgeschichtlichen Verdienste um die Wertung der Kirche, über die hoffentlich aus seiner Feder noch eine Studie etscheinen werde. Vizepräsident Schönen übermittelte den Dank des Arbeitervereins und zugleich die Ernennung zum Ehrenmit glied, sowie als äußeres Zeichen der Auerkennung ein prachtvolles Bild der St. Apostelnkirche. Die Jungfrauenkongregation, die ihrem langjährigen Präses ein anderes Geschenk als Erinnerung, verehrt hatte, brachte ihren Dank durch mehrere herzliche Gedichte zum Ausdruck. Weitere Reden und ein Bühnenstück der Theaterabteilung des Jüng. lingsvereins verschönten die Feier.— Die kirchliche Ein führung des neuen Pfarrers von Monheim findet dort am Sonntag, den 21. April statt.
Theater und Konzerte:;
Severinstraße legten 25 Postulantinnen wure legten den Proseß ab Müller.#n GenerSchwestern und sie. eine zu Herzen gehende
nach der Regel des h. Augustinus in der Schwestern das Ewige Gelübde ab. eingekleidet und 13 Schwestern An der Feier nahmen teil Weihbischof n mter Maura nobst vielen
en. Weihbischof Müller hielt
Anspr.che an die Anwesenden.
Spielplan der Vereinigten Stadtthester Köln am
I. bis 23. April 1913.
Opernhans. So. 5f. tb.-Vorst. 6 I. Sienlned. me.
Der Barbier von Bagdad. Iherauf: Coppelia.- Di. T. Das höllisch Tieraur: tehr Tanzbilder. mi. 51. Gb.-Vorst." U. Carmen.
Do. 7% T. Wonhätigkeits-Vorstell. Die Zanberfiöte. F. aner und Murgaretne.— Sa. 7 T. Der Waffenschmied von Worms. Hlieranf. Slanische Tänze— Sp.„8. Ab.ei. 4Th L. Das.Höllisch
ind. Illerauk. Ient Unmzbilder.— Mo. V. Tiefland. Di. 7 U. ligure lochzeit.
Schunspielhaus. So. 3 I. Blautuchs= J0, T. Die Troerinnen des Euripides.- Mo. 7½ I. Die verlorene Tochter.— Di. Die Jungiran von Orlenne.- Mi. 7½ T. Schötzekünning.— Da. ie Wildente. Fr. 7 I. Othello. Sa. 712 u. Comlesse Gnckerl. So. J T. Dr wirklier Gemeime.—## 1 Der Stram.
!Dio Pooerinmen iles Euripicker. pi. 70 F. Nora.
Deutsches Theater, Worhenspielplau vom 14. bis 21. Apcil. #nl. Vorst— 71„#-Monde.— Mo. 1½#. Die . Die Schittsberücninen. Mi. 1½
#Ir Mantruiereine.
u Köln.- Sn.7
he.
Di.
— Do.
Fieenbahnert# die anbeser
1. Hedda Gabler. Fr. 8 U. Sondervorst. für den Sodmms Ende.— So. 7½ V.
E. Schausnreinaus— Zu dem bevorsteherrden Gastspiel Albert Bassermanns wird das Publikum ersucht, die vorbestellten Korten ausnatnnsweise schon an den Tagen vor gen betreffenden Vorstellungen an der Kasse des Schauspielhauses abzuholen. Die vorbestellten Karten zur Wildente sind also sennn am Mitttoch abzuheien, die zu Othello an Donnerstag. Karten, die nicht abgeholt sind, werden nieht lüinger aufbewahrt.
27. April Einziger Pflichtzahltag für die Postzeichner, erster Pflichtze
n alie anderen Zeichner. Die bei einer Postanstalt angemelde
im Kriegs1 der in dr
de Heereser verkamizegeld gebe, arone. Wat krigg! Dat ,<space> i n<space> z w e i t e r<space> großartige ständ. Aber Punkt— un erster und " Dat zum on der chie er Jahre dä stand daran sse, wat se alle Kriegs. der ganze 1, ulles, wat es ze offere. Geschäffche, er aus der ch klug gekaß, wo im ere Biamtin ner for sein
das Wort, e Hand hut, ande werde
un Meis,
ändler.
•18 18. April Letzter Tag der Zeichnungssrist. Bie mittags 1 Uhr werden Zeichnungen entgegengenommen. Wer bie dabin, obwohl er dazu in der Lage ist, nicht gezeichnet hat, handelt pflichwergessen gegen das Vatertond und sich selbst, indem er sich die wertvollen Vorteite entgehen läßt, die die 8. Friegsanleihe durch hohen Zinsgenuß, hohe Rückzahlungs= und Auslosungsgewinne bietet.
ahltag für
#### eme: Posiansiell angemeldeten Jeich=
nungen können in der Zeit vom 28. Mörz bis 27. April voll bezablt werden, es werden dann Stückzinsen für 63 Tage vergeitet. Die Posizeichnungen müssen spätesiens am 27. April bezahlt werden. Auf alle übrigen Zeichnungen müssen bis spätestens 27. April 30 Prozent des zugeteilten Betrages eingezahlt werden, sofern die Summe der am 27. April fällig gewordenen Teilbeträge wenigstens 100 M ergidt.
24. Mai Lweiter Pflichtzahltag. Spätestens bie zu diesem Tage sind weitere 20 Prozent des zugeteilten Beirages zu bezahlen, sofern die gezeichnete Summe 200 Moder darüber beträgt. Wer 200 M und ebenso wer 300 M gezeichnet hat, muß am 24. Mai, da insgesamt 50 Prozent des gezeichneten Betrages säg sind, 100 M bezahlen. Dagegen hat, wer 100 M gezeichnet hat, am 24. Mai noch nichts zu zahlen.
1• Tuni Dritter Zahltag. Ven dem zugeteitten Betrag sind weitere 25 Prozent —<space> z u<space> b e z a h l e n.<space> A u c h<space> j e t z t<space> h a t,<space> w e r<space> 1 0 0<space> M<space> z e i c h n e t,<space> n o c h<space> n i c h t s<space> z u<space> zahlen, da der am 21. Juni fältige Teilbetrag, insgesamt 75 Prozent, noch nich 100 M ergibt. Wer 200 M gezeichnet hat, ist am 21. Juni zur Bezahlung der zweiten Häiste des Betrages noch nicht verpflichtet, da an diesem Tage insgesamt erst 75 Prozent des Zeichnungsbetrages fällig sind. Wer dogegen 300 M gezeichnet hat, bezahlt am 21. Juni weitere 100 M.
1. Juli Beginn des Iinsenlaufes der 8. Kriegsanleihe. Bei Zahlungen vor oder — nach dem 30. Juni werden Stückzinsen wie berkommlich verrechnet.
18. Juli Vierier und letzter Pfüchtzahltag, bis zu dem die restlichen 25 Prozent — zu bezahlen sind. Erst an diesem Tage ist, wer 100 M gezeichnet dat,
zur Bezahlung verpfüichtet. Diejenigen, die 200 M oder 300 M gezeichnet haben, bezahlen am 18. Juli die letzien 100 M6.
Januar Zum ersten Nicle werden die Zmescheine der 8. Kriegssme anseite fällig. Die Halbjahreszinsen der Schule verschreibungen betragen für 1000 M Jennwert 25 M, die der anweisungen für 1000 M Nennwert 22.50 M.
15. April Ablauf der Sperrfrist für Schntebrchze#chungen.
1. Oktober Bis zu diesem Tage müssen unter aslen Umständen auf die Schuldverschreibungen der 8. Kriegsonleihe 5 r. H.
Zinsen gewährt werden. Bei etwaiger Ermäßigung dee Zinsfußzes nach dem 1. Oktober 11924 muß das Reich den Inhabern der 5 zinsigen Schuldverschreibungen die Rückzahlung zum vollen Nennwert anbieten.
192•1 1. Juli Frühestens auf diesen Tag kann das Reich die in der
Sest# Zeit vom Jannar 1919 bie Juli 1927 nicht ausgelessen 4 zinsigen Schatzanweisungen der S. Kriegsanleihe zur Rückzahtung zum Nennwert kändigen. Die Inhaber der ausgelossen Schonz. anweifungen können statt der Varzhlung neue Schatzanweisungen fordern, die vom Juli 1927 ab 4 zinsig und bei der späteren Anslesung mit 115 M für je 100 M Nennwert rück zahlbar sind.
7 498•7 1. Juli Frühesiens auf diesen Tag kann das Reich die
in der Zeit vom Juli 1927 bis Juli 1937 nicht ansgelosten 4 zinsigen Schatzanweisungen zur Rückzahlung zum Rennwert kündigen. Die Inhaber der ausgelosten Schatzauweifungen können statt der Barzahlung neue Schatzanweisungen fordern, die vom 1. Juli 1937 ab 3 zinsig und bei der späteren Nusiofung mit 120 M
für je 100 M Nennwert rückzahlber sind
*
1. Juli An diesem Tage werden die bis dabin etwa nicht aus.
gelosten Schouanweisumgen mit dem alsdann für die
Rückzahlung der ausgelosten Schatzanweisunngen maßgebenden Betrage (119 v.., 115 v. H. oder 120 v..) zurückgezahlt.
Es gibt nichts Sichreres als deutsche Kriegsanleihe!

Seite 4.
Noiuler Lbcat-Nureiger Dr. 103 a. Sonntag. 14. April 1918
EII
Seidene
Seidene
Seidene
Seidene
Seidene
Seidene
80 2
Jackenkleider
Mäntel
Kostümröcke
Blusen
Unterröcke
Kinderkleider
Alf-Papier-Abfälle
Akten, Geschäftsbücher usip.
kauft stets zu den höchsten Preisen
Benno Perlmann
Alt-Papier-Grosshandlung
Fernr. Köln-Ehrenreis, Philippstr. 35
A6532 Fernr.
Landhaus
mit Garten
sofort zu kaufen gesucht Offerten unter 321 an die Geschäftstelle d Bl.
Dal
Versetzung., Reklam auch f. Landwirtschaft schnellst. Rudolfplatz 7.
Jackenkleider, Mäntel, KostümRöcke und Blusen
aus modernen Wollstoffen.
Wäsche, Korsetts, Strümpfe Handschuhe sowie
sämtliche Modewaren
zu niedrigsten Preisen.
Kaufhaus
Nachlaß= und MobiliarVersteigerung.
12-18
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Spediteurs Peter Joseph Zimmer, Köln, werde ich am Donnerstag. dn 18 April, Freitag, den 19. April, vormitt. 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Köln
Propsteigasse 12
E***
in einer Nachlaßsache:
Komplettes Herrenzimmer, Speisezimmer, SalonEinrichtung. Fremdenzimmer, Dienstbotenzimmer, Kücheneinrichtung, zwei Dianos. Smyrna=Teppiche, oriental. Teppiche, Gardinen, Dekorat.=Beleuchtung, Oelgemälde, Bilder, Nippes. Küchengeräte usw. öffentlich meistbiet, gegen gleich bare Zahlung versteigern, Die Sachen sind gebraucht, aber sehr gut erhalten. *<space> S t u n d e n<space> v o r<space> d e r<space> V e r s t e i g e r u n g<space> i m<space> L o k a l e<space> P r o p s t e i <space> gasse 12—18 zu besichtigen.
Hron Kautmann
Anktionator und Tarator Köln, Brüderstr. 8. Telephon R 9095. br
in Rendenich.
256
—<space> B e k a n n t m a c h u n g.<space>
Wir machen hierdurch bekannt, daß wir nun auch für den Stadt= und Landkreis Köln eine Zweiggeschäftsstelle errchtet haben
Dieselbe befindet sich Köln, Weidmarkt 12,
Verein Kleingewerbetreibender Deutschlands e. B.
zur Erhaltung von Kleinhandel, Handwerk u. Heimarbeit). Juristische Person: Sitz Düsseldorf.
Interess. erhalt. Prospekte kostenlos zugestellt. 1“
Am Samstag, den 27. April 1018 nachmittags 3 Uhr, in der Wittschaft Päffgen in Keuderich
lassen die Erben von Johann Wilhelm Pütz:
24 Morgen Ackerländereien, in Aendenich u. Rondorf gelegen,
öffentlich versteigern
Cöln, den 12. April 1918.
Der Königliche Notar, Justizrat Krings.
Kunst-, Mobiliar-, GentäldeVersteigerung.
Im freiwill. Auftrage versteigere
Montag, den 15. April 1918,
vormittags Dunkt 101, Uhr.
12 III Titusstr. 12 III, am Nöwerpark
1 Mahagoni=Salon, Canseuse, 2 Sessel.
Stühle, Tisch, Spiegelschrank mit Spiegel. Vertiko.
1 arabische wunderbare goldgestickte
Decke(Handardeit), Prachtstück, in der Sahara erworden, 6 Oelgemälde in Boldrahmen
1 Antik=Eichenschrank,1 Leppich. 1 Ofen. Die Sachen sind gebraucht, aber tadellos erhalten und nur für Liebhaber resp. Herrschaften passend. Besichtigung 2 Stunden vorhr Titus straße 12, III. Vechauf bestimmt. 50
Christian Hilaers Tarator
Köln, Eigelstein 25.
e
Kath. Pensionat
Privat-Lehrinstitut Bad Meinberg b. Detmold
Umfaast die Klassen des Gymnasiuma
u. des Realgymnasiums. Eleine Klassen.
Gewissenhafte Beaufsichtigung und Erziehung. Waldreiche Gegend. Balleort. Beginn 17. April. d“
Der Geistl. Direktor: J. Krötz.
3350
17
in Porz a.
i Bhein
nkfächer
zu vermieten; je nach Größe 6, 1 Mk. fürs Jahr.
Zeichnungen auf die
10
9
Kriessanleihe
Neues
aus Köln
Fernsprech-Automat
für jederna saal d..K straße 37.
nimmt entgegen
Baut für Landwirtschaft und Gewerbe
Burgmaner 27—29.6
2 Büroräume
Zuchhalterin, durcha##lost. O.bilanzs., für dopp. Buchführ u. sonst. Kontorarb. ges. Off mitLbsl., Zeugn. u. Gehalt u. 3 K 172 a. d. 2. Gesch. d. K. V. Breitestr. 85. b
mit Einrichtung
(Pulte, Aktenschr., Schreibmaschine. Fernsprechanschl. zu verm. Norbertstr. 22. b
Zeichnungen werden bis 18. April, mittage
" 1 Uhr, entgegengenommen.#
Die zugeteilten Stücke werden kostenfrei verwahrt und verwaltet
∆ Bei besonderer Vereinbarung legt die
—<space> S p a r k a s s e<space> n a c h<space> E i n z a h l u n g<space> v o n<space> 1 0%<space> d e s<space><space>
∆ gezeichneten Betrages den Rest, welcher in 5 Jahren abgetragen werden kann. vor. Dieses Entgegenkommen sichert d. Zeichner
9 5% Zinsen für Spareinlagen#
welche er m den nächsten 5 Jahren einzuzahlen gedenkt.
Die
Sparkasse der Stadt Briähl Bürgermeistereisparkasss Hürth In HermalReim
Gemeindesparkasse Rondot in Roden
kirchen
nehmen
Zeichnungen auf die
8. Kriegsanleihe
bar. aus Sparguthaben oder anf Kreditgewährung mstige Bedingungen) von jedermann entgegen. Zeichnungen 8½—.200.—6 Uhr, Sonntags 11 12 Uw. Bei brießlicher Aufgabe Sparbuchnummer angeben.
Bis auf weiteres kostenlose Aufbewahrung und Verwaitung der Wertstücke. Ueberwachung der Aus losung. Abtrennung und Einlösung der Zinsschoine, sowie Belcihung und Verkauf.*
8
Ein Fünfundachtzigjähriger.
Geh. Justizrat Robert Esser vollendet morgen in geistiger und körperlicher Frische sein 85. Lebensjahr. Die großen Verdienste des Jubilars auf den verschiedensten Gebieten gemeinnütziger, künstlerischer und wissenschaftlicher Wirksamkeit sind wiederholt von uns hervorgehoben worden. Mit der Geschichte des Kölner Domes ist sein Name aufs engste verbunden, da er seit 26 Jahren Präsident des Zentral-Dombau-Vereins ist, nachdem er dessen Vorstand und Verwaltungsausschuß schon seit 1861 angehört hatte. Im Dom wird sein Andenken durch ein vom Verein bei der Feier seiner 50jährigen Zugehörigkeit zum Vorstand gestiftetes Fenster festgehalten. Der Vorstand des ZentralDombau-Vereins wird zur Erinnerung an seine langjährige Tätigkeit gelegentlich der Vollendung seines 85. Lebensjahres auf einem zweiten Fenster im Dom eine Inschrift anbringen lassen. Hervorgetreten ist Geheimrat Esser ferner u. a. als Mitbegründer der Kölner Abteilung vom Roten Kreuz und des Vaterländischen Frauenvereins, der Flora und der Ferienkolonie. Auf juristischem Gebiet lieferte er eine Reihe hervorragender Arbeiten. Durch eine Stiftung von 100000 M. hat Geheimrat Esser sich an seinem Ehrentage selbst ein Denkma gesetzt; die Zinsen sollen Kriegerwaisen zur Erlangung aka demischer Bildung dienen und später der Jugend- und Alters fürsorge zugute kommen. Mögen dem Jubilar noch viele Jahre eines gesegneten Alters beschieden sein.
4A) Auszeiennung— Dem Präses des Kotholischen Arbeitervereins von Köln-Sülz, Kaplan Jos. Meier, wurde für seine hervorragenden Kriegsleistungen im Verein das Verdienstkreuz für Kriegshilfe verliehen. Der Ausgezeichnete hat im verflossenen Jahre durch Organisierung allwöchentlichen Verkaufs von Gemüse, Obst und Brikett den 600 Mitgliedern des Vereins über die schwere Zeit hinweggeholfen.
(A) Der Katholische Beamtenverein Köln hält für seinen so unerwartet einem arbeitsreichen Leben entrissenen Vizepräses Hermann Krahe am Dienstag, den 16. d.., 9 Uhr, in St. Andreas ein feierliches Seelenamt. Das Amt wird voraussichtlich abgehalten von den vier bisherigen Präsides: Pforrer Voissem(Düren, St. Marien), Pfarrer Schütz(Eckenhagen, Kreis Waldbröl), Definitor Pfarrer Breuer und Rektor Gehlen. Hermann Kruhé hat so treu für den Verein gearbeitet. Alle Mitglieder und deren Familien sind herzlich zur Teilnahme eingeladen.(Siehe Anzeige.)
GA Der Missionsverein Köln-Ehrenfeld veranstaltet am Sonntag, den 14. und Montog, den 15. d.., im Hause Klarastraße 13 eine Paramenten-Ausstellung für die afrikanischen Missionen.
.#l Vom Rhein— Der Wasserstand des Rheines hielt sich., der vergangenen Woche bei starken Schwankungen
im allgeineinen auf einer Höhe, bei der die Schiffahrt, die
gegenwärtig lebhaft betrieben wird, voll ausgeübt werden konnte. Die Kohlenverladungen werden nach wie vor lehhaft betrieben. Die Pecelhöhe betrug in Köln am Samstog .14 Meter gegen.83 Meter vor acht Tagen.
1) Der Kölner Hausfrauenbund teilt uns mit, dal seine Geschäftsstelle, früher Schildergasse 109, jetzt Richmodstraße 2 wieder eröffnet ist in allbekannter Tätigkeit. Der Wochenplon. ist im Anzeigenteil zu ersehen.
(A) Der Baumbestand des Neumarktes wird an vielen Stellen erneuert, namentlich werden an der Westseite viele abgestorbene Bäume durch neue ersetzt, auch sind weitere neue Baumreihen vorgesehen.
(#.) Vom edlen Waidwerk.— Der erste Satz Junghasen ist prächtig herangewachsen. Bei weiterer günstiger Witterung werden die Jungtiere gut aufkommen. Die Rebhühner fliegen bereits nicht mehr in Ketten, sondern in Paaren. für die kommende Jagd ein gutes Zeichen.
.O AIkoholkranke verschwmnunn.— Auf der Generalversammlung des Vereins zur Errichtung und zum Be trieb von Heilstätten für Alkoholkranke in München teilt der Vorsitzende, Professor Dr. Kraepelin mit, daß das Bedürfnis ach Heilstätten in ganz überraschender Weise zurückgeganen ist. Die starke Einschränkung der Alkoholerzeugung in jeder Form, die Preissteigerung des Weines, die Herabsetzung der Alkcholmenge in Bier, die Verkürzung Ner Ausschankzeiten, die kräftige Bandhabung der Polizeistunde, die Heran ziehung der dem Alkoholismus um meisten ausgesetzten iltersklassen zum Heeresdienst und die wirtschaftlichen Schwierigkeiten haben eine sb starke Abnahme des Alkoho„nus zur Folge gehabt, daß nur noch ganz vereinzelt Kranke al soholischen Störungen in die psychiatrische Klinik geangen. Leider dürfen wir, wie Professer Kraepelin weiter urführt, uns nicht der Hoffnung hingeben, daß dieser erfreuliche Zustand von Dauer sein dürfte.
14) Die Zuhl der öffentlichen Sünder, die von der Polizei mit Strafmandaten bedacht werden mußten, ist in März um etwa 300 gesunken; es waren 2101. Davon be reffen 513 Höchstpreisüberschreitungen und Preistreiberei it rationierten Waren, 337 den übrigen Verkehr mit solchen, 41 die Versorgungsregelung durch Marken und Kundenlisten, 40 Diebstahl und ähnliche Vergehen. 40 Personen wurden vorläufig festgenommen, 131 Strafverfügungen wegen Versehen gegen kriegswirtschaftliche Verordnungen erlassen. 28 Geschäfte und Verkaufsstellen wurden dauernd oder vorübergehend geschlossen. Der Handel mit verschiedenen Waren wurde 4 Personen untersagt, 8 weiteren die Handelserlaubnis nicht erteilt.
## Im Monat März wurden u. u. beschlagnahmt: 2276 kg Fleischwaren, 137 kg Käse, 2486 kg Getreide und Hülsenfrüchte, 598 kg Mehl und Backwaren, 687 kg Kolonial wuren aller Art, 1491 kg Kartoffel, Gemüse und Obst, 926 Eier, 1166 kg Fische, Seife, Seifenpulver, Branntwein und Kognak, Wein, Kerzen, Streichhölzer, Gummibereifungen, 30 kg Leder, 45 Paar Schuhsohlen, 58 Paar Stiefel und Schuhe, 20 Kisten Gummischuhe, Seidenstoffe, Leinen, Garn, Säcke, Unterkleider, Wäsche usw.
aA) Vertrauensselloken.— Eine Frau aus der Annostraße lernte im Eisenbahnzug ein Mädchen kennen
welches sie mit in ihre Wohnung nahm und freundlich bewirtete. Nach einiger Zeit entfernte sich das Mädchen. Nach seinem Weggang bemerkte di. Frau, daß ihr aus dem Schrank 350 Mark gestohlen worden waren. Sie eilte sofort zum Hauptbahnhof, wo sie mit Hülfe eines Kriminalbeamten die Diebin ermitteln und festnehmen lassen konnte, als sie einen Zug besteigen wollte.
.4) Zur warnune— In einem Hause an der Moltke straßs erschien ein Mann, weicher angab, er sei vom Hausherrn beauftragt, die Messingteile abzunehmen. Obwohl er einen mit der Schreibmiaschine geschriebenen Brief der Hausverwaltung vorzeigie, weigerten sich drei Hausbewohner. die Entfernung zuzulassen. Wie sich später herausstellte, hatte man es auch wirklich mit einem Schwindler zu tun.
(0) In Spitzbubenhände fielen an der Marienburg zwei Ziegen. in Ehrenfeld für 6000 Mark Kleider, Wäsche und Schmucksachen, in Deutz für 1000 Mark blaue Arbeitsunzüge.
GA) Nur lumpige fünf Minuten Angst.— Eines Tazes wurde der frühere Kellner Heinrich Thomé aus Köln. vorbestraft mit sechs Monaten Gefängnis wegen Eigentumsvergehens, nochdem er als Kriegsinvalide Amtsdiener bein Kölner Zollamt I geworden war, mit einer Mappe, die 3000 Mark in Papiergeld enthielt, zur Reichsbank geschickt. Man schickte einen Begleiter mit, aber dieser' war nicht gonz auf der Höhe. Der Amtsdiener verschwand mit dem Gelde und eilte zur Bonner Uferbahn. Von Bonn aus gings nach Hannover und Berlin, wo in liederlichen Weibskreisen hald die Hälfte des Geldes verbraucht war. Als er dort gefragt wurde:„Na wie kommst du an det ville Jeld?“ sagte er:„Ach, das kostel nur fünf Minuten Angst.“— Thomé will 7000 Mark durch Verlieren oder Diebsiahl eingebüßt haben. Arm wie eine Kirchenmaus wurde er in Berlin verhaftet. Geheimrat Dr. med. Plempel besprach den Geistes zustond des Zollräubers dahin, daß der Angeklagte im Welt krieg durch eine jetzt ausgeschnittene Kugel an der linken Schläfe schwer verletzt worden sei. Es seien Lähmungs erscheinungen zurückgeblieben sowvie ein meist deprimierter Zustand. Man sperrte s.., um den Th. auszulauschen, einen Zeugen in Cefangenenkleidung zu ihm ein; Th. äußerte Vertrauen gewinnand: Nach Belieben una wenn's nötig ist bekomme ich das Zittern; so hobe ich auch die Militärärzte immer düviert. Die Strafkammer hielt bei dem geständigen Angeklagten den Strafantrag von fünfzehn Monaten nicht für ausreichend: zwei Jahre Gefängnis seien am Platze.
40 Zur Reise nach Elsaß-Lothringen, einschlief lich derjenigen Gebietsteile, die bisher ohne besondere Aus weise betreten werden durften, ist bis auf weiteres ein Paß oder Personalausweis und schriftliche Reiseerlaubnis erfor derlich. Gesuche um Reisegenehmigung nach vorgenannten Gebieten sind unter eingehender Begründung und polizei licher Beglaubigung an das stellvertretende Generalkommando des VIII. Armeekorps, Passierscheinabteilung, Koblenz, zu richten. Personen, die ohne die vorgeschriebene militärische Reiseerlaubnis nach Elsaß-Lothringen einreisen, machen sich nach den von den zuständigen Befehlshabern erlassenen Verordnungen strafbar.
a A

Ne. 103* Sonntag, 14. Npril 1918
Nach bereits einem Jahre der schmerzlichsten Ungewißheit erhielten wir jetzt die traurige Nachricht, daß mein innigstgeliebter Gatte, der gute Vater seines einzigen Kindes, unser geliebter Sohn und Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel. Neffe und Vetter, der
Bäckermeister
Landsturmmann
des Res.-Inf.-Regt. Nr. 17
sein Leben dem Voterlande im Alter von 28 Jahren zum Opfer bruchte.
In tiefer Trauer:
Die Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, Hauptstr. 44, Köln. westl. Kriegsschauplatz, 14.April 1918
Das Seelenamt findet statt am Mittwoch,
den 17. April. morgens ½9 Uhr. in der
Marienkirche in Kalk.
Eine weitere Gebetsmesse wird gehalten Donnerstag, den 18. April, morgens .0 Uhr, in Köln in der Pfarrkirche St. Johann Baptist.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gestern nachmittag verschied sunft nach längerem Leiden infolge eines
Schlaganfalles, wohlvorbereitet durch
einen christlichen Lebenswandel und
den öfteren Empfang der h. Sakramente der röm.-kath. Kirche, meine liebe Schwester und unsere gute Tante,
Frau Witwe Martin Mauel
Wilhelmine ged. Fröhlich
im Alter von nahezu 79 Jahren.
Stephan Fröhlich
Geh. Justizrat.
Köln, den 13. April 1918. Richmodstr. 4.
Beerdigung: Montag, den 15. April 1918, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten.
Exequien: am nämlichen Tage.
vormittags 10 Uhr, in St. ApostelnEs wird gebeten, besuchen abzusehen.
von BeileidsR
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb bei den letzten schweren Kämpfen im Westen den Heldentod für seine geliebte Heimat unser lieber, hoffnungsvoller Sohn unser guter Bruder, Enkel, Netie und Vetter
der Füsiller
Inhaber des Mecklenburgischen Verdienstkreuzes
im blühemden Alter von ungefähr 20 Jahren. Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
mn tiefer Trauer
Familie Jakob Felten.
Köln-Raderberg, Köln, westl. Kriegsschauplatz, den 14. April 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 17. April 1918, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche Köln R derthal. an
Da es uns nicht möglich ist, jedem einzeln zu danken für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die schönen Kranzspenden sowie die überaus rege Beteiligung bbeim Begräbnisse unseres lieben, unvergelflichen Vaters und Schwiegervaters sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem kath.Kirchenvorstande und dem.-.-V. Eintracht Westhoven-Ensen auf diesem Wege un seren innigsten Dank aus.
Ensen. Bezirk Köln, im April 1918.r
Familie Johann Kerp.
Berz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria i. d. Kupferg.
Die Exequien für das
Mitglied Fräulein
Ottilie Herriger
finden statt Montag. den 15. April, ½9 Uhr, wezu! (reundl. eingeladen wird.
Für 2 Jungen
(11 u. 12 Jwdir(.
Off. mit Preiss u.B3. 31 an die 2. Gesch. Breitestr. 85
Innges, schult
braves, kath. Mädchen zu einz. Dame gesucht. Leichte Stelle. gute Behandlung.
Ang u. B 312 a. d. Geschäftsstelle Breitestraße 85.
Seite 5.
Zieltung 19. u. 20. Aprt
Srode Külner Lotferie
rum Bau eines Lehrer-Erholungsbeime in der Rheinprovinz Certang Im Gesomwwerte von Mart
5000
9900
20000
10000
1ose
#stirtn af firrzlel#x) Wer
Amienbrink., Koina. Rbh.
Schildergasse 30.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Georg Müller
Ketty
Kremer
und
Danksagung.
— Datoilionne hei den E
Willy
#gen wir hiermit allen Verwandten
Frounden und Bekannt n. besonders aber
— Pfarr-Cüicilienverein und dem Karn
Jünglingsverein unseren tielgesfüblten Dank Köln-Rath. den 14. April 1918.
Familie Wilhelm Büscher.
jürgerkongregation, St. Martin.
Am 10. April entschlief unser Mitghieg
Heer Theodor Keulen.
Begräbnis vom Sterbehause Im Laach 10-1
am Montag, den 15. April,
morg. 6½ Uhr in Groß St Martin. s5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 11¾ Uhr meinen lieben Gatten, meinen treusorgenden Vater. Schwiegervater Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den iechlachtbaren Herrn
Josef Preßer
nach längerem, schwerem mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im 62. Lebensjahr sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Elisabeth Preßer geb. Peters Gertrud Krämer geb. Preßer Andreas Krämer
und 3 Enkel.
Köln, Köln-Ehrenfeld, Köln-Nippes,
Cleve, den 13. April 1918.
Die feierlichen Exequien finden statt Dienstag, den 16. April, morgens 9 Uhr, in :<space> K n n i b e r t:<space> d i e<space> B e e r d i g u n g<space> n a c h<space> d e m<space> Str. Kundvr....n Tage nachmittags
Krahnenbäumen 91.
Sollte jemand aus Versehen keine An zeige erhalten haben, so bitten wir, diesee als solche zu betrachten.
KölnerBäcker-Innung.
Wir erfüllen hiermit die unsere Mitglieder von dem Ableben des
Kollegen„ 9—
Hern Johann Tbeodor Keulen
morgens 11 Uhr. vom Sterbehanse Im Daach 19 aus statt.
Der Vorstand.
I..: Casp. Esser. Obermeister.
Frau Grégoire Kremer
Maria geb. Schmitz
findet statt Montag, den 15. April. morgens 0 Uhr. in der Pfarrkirche St. Kolumba, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.*5
Oberammergauer
Christuskörper
in Holz geschnitzt
Könstlerische Originalarbeiten
in allen Grössen in Aborn-, Birn- u Kirschhaum in reicher Auswahl stets vorrätig bei der
Verlagsanitalt Benziger&amp; Co.
Köln a. Rh. 9
Martinstraße 10a. Ecke Gürzenichstraße
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Feide der Ehre gefallenen
Rechtsanwalt
Dr. Otto Schmitz-Pranghe
812 Uhr. in der Pfarkirche zum h.(ercon
statt, wozu hiermit frenndlichst eingeladen wird.
Wohnhaus
Manderscheider Platz Nr. 6
am Klettenberg
ist sofort, um doppelte Abgaben für Stempel Umsatzstener usw. zu sparen, billig onter
sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Es handelt sich um ern abgeschlossenes
Etagenhaus bestehend aus 4 Zimmern. Küche, Diele, Loggia, eingerichtetem Bade zimmer, sowie Kachelöfen, elektrischer Licht- und Gasanlage.
Brensing, Trierer Str. 29.
Fernsur. A2525.
gear
1902
Auskanftstelle für Fravenberase,
BaanM 9S O E befindet sich die zweite
Breitestrabe 58 Geschäftsstelle des.A.
Das Sechswochenamt
für meine liebe. verstorbene Gattin
Uhr, in der
n in Köln-Kalk statt wozn freundlichst
Johann Düppenbecker.
Preiswerte
DamenBatist- u. Volle-Blusen
elegante Sachen in den Preislagen
95.00 bis 25.00 M.
Seidene Blusen in RiesenAuswahl
125.00 bis 25.00 M.
n
Seidenstoffen
empfehlen unser reichhaltiges Lager u. bitten bei Bedarf um Besichtigung
Kölner Fabrik- u. Grosslager
Köln, Domstrasse 57-67.
S

Zeiten, wie
schwarze
ISIS
ie die beiden nebenstehenden anbieten,
gewohnter
zu Ihrer
Verfügung halten.
geschlossen?
B
Nach soliden Virundeätzen geleitete Privat Anstalt für den gesamten kaufmä
und städtischer Dienst.— Fremdeprzehen.- Ca. 2000 bei Behörden sowie in kaufmänn. Konforen angestelllei# ehemalige Schüler dienen der 8 ule als wirksame Referenz. Liste derselben sowie’rospekte stchen zur#
Verfügung. Anmeldungen sederzeit, Elntritt für Einzelkurse täglich, für Voll-II kurse nur zu Monatsanfang. 6 817 5297 534 58
stellensich
in allerneueste elegante Formen, saubere Arbeit Lisferzeit 8 bis 10 Tage, auch grossere Posten.
Damenhuttabrik
Gebr. Wiemar, Köln
St. Agatha 21
Fernspr. Nr. A4425.S9A
nrischen Unlerricht. Siaat. i1 10 an
1 e
MN
Ein bewährtes Hausmitte
1
45
gegen
Husten und
ist der wohlschmeckende
Harthölzer, wie
Ruchen-, EichenBrennholz
ausgiebige, große
Nicht zu verwechseln un
Tannen u. a. Weichbötzern
uch ietztere vorrätig) auf
SE(Akker Sirun) Fan Löst den Schleim und macht uNA
Wfenlänge u. gespalten, sehr preesenürdig korb-. fuhren arser Keise, Auchvoreilh. für Zentralheizungen
Fritz Jäger.
Verheimerstraße 235
Telephon B 934. 0
mme klar und nein
e
meine in Wermelskirchen, Rhein= 6
land, gelegene, modern eingerichtete, undelastete 2
ziegelei
Trachenpreszziegelei, 1.'s Damysmaschine, Sommeru. Winterbe rieb) konkurren zlos, da asleinige am Platze.#### Dreduktionsfähigkeit 1 Millionen Ziegel. Friedensplatz 8 absatz ca. 2½ Millionen, noch sehr oerun sfährn da Kleindahnanschlußgeleis aut für Frachtverkehr nach## der! Im entfernten Stadt Remscheid, zu verkaufen Bei der Wohnungsnot und der stark #tigkeit größte Friegensaussichten!
insetzenden BauNehme auch eventl. Einfamilienhaus mit Kriegsbesch
Kalf. Rei. Mrivil. Gisela-Terein
Lehens- u. Aussteuer Versicherungs-Anstalt
Berlin.
Billigste Prämiensätze.
Leichte Zahlungsnedingungen.
Versich. bis M. 30000 ohne hrztl. Untersuchung.
für dauerau oner als NebenVerirefer beschäftigung für Köln und Vororte gugen hohe Provision gesucht. Auch passend für gewandte
ädigte u. Frauen.
230 gr Inbalt N. 3.
„+.0„„„.—
„ 1000„„„.—
Abker’g äbfei-Girun
eht mit Jamenszug, iet durch di rkeken zu beziehen. Iänesehrift
Ahtei-Sirun ist kostenlos
urch L. I. Akker in Emmerich
a. Ihein zu heeziehen.
Wagen u. Pferde
Alrtern
auch für halbe Tage immer zur Verfügung.
u. Abfuhr von Sdtern
jeder Art.
Jean Jund Spaiiterr
Severinstr. 156. Fernr. 48112.
großem Garten oder modernes hochherrschaft
Etagenhaus in Bonn, Köln oder Düssel—
dorf in Zahlung. p
Paul ippmann, Anklam i. Pom. Villa Martha 1 Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veran
Röchentlich noch ein größ.
er
#mst srgrättge„männlirhe und weibliche
wortlicher Redakteur:
man zuverlässig durch Anzeigen im LR.
S aupe. Veranfwortfindet(lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonffaz Gut# berlet. Alle in Köln.
geteilt od. ganz abzugeben. Bierverlag M. Weiskirchen. Bonn. Römerstr. 2. Telepdou 2714.*
A 6133
Glas Reparaturen
##as-Dächer. Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben
Sebastian Schieren.
Glasgrosshandl.. Alte Wailgasse-10.
finden freundliche Aufnahme und gute Verpflegung für 8 bis 9 Mark den Tag.
Eigene Land= und Mischwirtschaft.
Näheres durch den Besitzer Keßler, Gasthof u. Deus., Hohenstein in Nassan bei Bad Schwalbach. d

Leeat-Ruzeiger N. 103&a Sonntag. 14. April 1918
Seite 7
Bedienung von Maund Kessel wird per
Voril
#verlässiger
Mann
###arbeiten sind mirbrchten. Wohnung für Erbeirateter und Kost in rauerei(Dauerstellung).
ömerbrauerei
bei
Bergheim=Erft.
1)
sofort
für dauernde Arbeit Gestiekt.
Schlieper,
Engländer&amp; Co.
Schlebusch, Mietgessche)
sofort gesucht, hp
A. Banzhaf, m. b.
Eisengroßhandlung. Agrippastraße 5359.
W Zuverl.
schlosser
(riegsbeschädigte finden #ernde u. lohnende Besch ##nidt&amp; Meldau, Bau
gabrik. Breite Str.
Schreiner
auch Kriegsinvalide)
I alle Reparaturen auf here Zeit gesucht.
Eicherhof,
Nr. 53,
Zu vermieten
#ol. Altstadt
in feinem, vom Eigentümer bewohnten Hause ist Unterhaus, nicht abgeschlossen, zu vermieten 3 Zimmer, einger.
Badez., Küche u. Waschh., Mans. Preis 89##
Gefl. Off u 8 315 c. d. 2 Gech Breitestr. 85. b
9 Kalk#
Grdl. Privat=Unterricht in
laschivenschreiben
Stenographie
Einzelunt. u. Fortbild.=Kur Dam. u. H. Tag= u. Ab.=Kurs. Lentz Hauptstr. 145/47, i. Kino.
Möbl. Zinmer s. Heren
m. Dension, w. 21 M. zu vermieten. Hahnenstr. 34.
Zu rLeitung d. baush. erläsiges Krisleis
25—35 Jahre alt, seldständig im Kochen und Ein machen, in kleinen herrschaftlichen Haushalt aufs Land gestacht.
Frau Harnisch Sürth bei Köln.
1 Ladenlokal
Unterricht in Kunstgeschichte
rteilt akad. ged. Schriftstell. Ang. u. B 289 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85. 5
Fuchs
Grüßtes deutschen
Zu verkausn
S Alepsechef
mit Toreinfahrt und Werkstätten teilungshalber unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen oder auch zu vermieten.
Bescheid St. Apernstr. 67. b
Tiermarkt
Sache für sofort erfahrene
Köchin
für Geschästshaus.
Konditorei W. Zimmermann, Herzogstr
11. 5
oder sonstigen Raum an der Straße oder Hinterhaus für Lagerung von Möbeln und Abhaltung von Versteigerungen, Wite der Altstadt. Näbe Schildergasse, Breitestraße oder Nedenstraße sosort gesucht. c
Fr.=Off. mit Preisangabe u. B 31#a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 35 erdeten. b
Suche sofort ein
fleißiges besseres
zu einem Kinde. 5
Frau Dr. Welter Kernen Reg. Köln.
Seibständiger
Bäcker
hient, sucht dauern. Stelle
. u. 325 a. d. Gesch. d.
ölzer wie
Eichenunholz
sipe. große
tkraft.
erwechseln unt i. Weichhötzern re vorrätig) auf .gespalten, sehr korb-, fuhren cisc. Auch vor niralherrungen. FJäger. erstraße 235 on B 934. 0
gen
serde
de Tage stehen erfügung. Anvon Sdtern
Spediteur
Köln
Fernr. A8112.
Peter Wenand. Jakobstraße 2.
hlosserlehrling ges.
Mühlengane 12.
Versicherungs=Bäro
t für sofort zur Bedieg d. Schreibmasch.
pier oder Ideal) durchaus hell u. sicher arbeitenden
herrn
nuch Kriegsbeschädigten)
der Dame
sowie einen
v. Mann 90. Frl.
die Lehre.
efl. Angeb. m. Gehalts#. u. Zeugn.=Abschr. unt. 317 an die 2. Geschäftsst 181. Breitestraße 85. b7
ermadchen
Haus von
Köln
Hohe Pforte
Harzee Kau.=Edestoller
Prima Zuchtweidchen
Vogelfutter, Gold= u. Silber fische, Aquarien, Terrarien, Wasserpflanzen empfiehlt
Kämmerling
Herzogstraße 39. r5
10
Suche für sofort ein tücht.
Mädchen
für alle Hausarbeit.
melken kann und die Landwirtschaft versteht.
Joh. Breuer fr.,* Hermülheim, Vonnstraße 355
Zuverl. einf.
nicht unter 30 Jahren, mit
guten Zeugnissen zu älterem Ehepaar gesucht für sofort später.
Aelt. kath Lehrerin sucht
2 bis 3 scöne leere
Zimmer
mit guter Verpfl. z. 1. Juni bei einzeiner Dame
Off. u. 322 a. d. Gesch. d. Bl.
Landhaus
mit Garten, Stallung u. ein. halben Morgen Land zu mieten gesucht. Off. u. F K 766 a. d. Hauptvertr. Kalb, Mülheimerstr. 19.
Ea
Schreib-, Schul-,
Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei Weiler, Nippes,
Zonsersrasse 33.
F
geoßer 1.
kleiner Wocz#
fast neu dillig zu verkaufen. Nippes, Reußerstraße 82.
Riano, Idah. Frieden##
0 aul wie neu, 1500 M. Ang. u Z 550 an d. Ann. St. Antoni..=Lindenthal
Gut erh. Scthlaseimner
zu verkaufen Nippes, Scharn##or##sraße 6, part
Trostpreis
56
Groß. weiß. Gasherd
mit 2 Backösen bill. zu vh. Nippes, Neußerstr. 282.
**
Fabrikat Erard. Paris. 2½ m lang, 40 Jahre gebraucht, für 475 M. umzugs halber zu verkaufen. Oster,
Rodenkirchen, Hauptstr. 13.13
nachmittags. el. A 337. b
adfaht. Be-ensf. eslauht!
Daßt auf jedes Rad.
Glänz. beurteilt Die Be
reifung. sind sehr Lefriedigend ausgesallen S. St. i.“ „Mit den Reifen bin ich sehr zufrieden. F. W. i. D. usw.“ Preis 1 Paar 16 4
u. Porto. Verp. Nachn.### Vertret. gesucht. Prosp. grat. „Heros“ G. m. o H. Berlin P. 885, Taudenstr. 31. 7
oder Vorort.
Mod Wohnung von rud. Ehepaar zum 1. Juni ges. Ruhige luft. Lage. 4 Zimmer, Küche, Mansarde u. Bad, bis 1000 M. Off. u. O12 an die Ann.=St. Altermarkt 30.
Preisausschreibens
der
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln.
Also lautet der Beschluß Daß Auguste putzen muß,
Nicht allein nur mit dem Besen,
Obt sich ein vernünftig Wesen Nicht allein in Magensachen Soll der Mensch sich nützlich machen, Sondern auch den Küchenherd Behandeln, daß er sich bewährt,
Daß dies mit Verstand geschah,
War Auguste Niessen da.
Plötzlich war’s jedoch vorbei Mit des Herdes Putzerei.
Mit der Zeitung in der Hand Kam Auguste angerannt:
„Wie(sprach sie mit hohen Tönen) Ich soll Herdersatzputz nehmen?“ Da nun seit 10 Jahren schon „Pladlere“ Herdputz gibts, welch Hohn! Und fast jedes Kind beweisen kann, Daß„Fadlere“ obenan Hogt’ muß hier„Pladlero“ hin Vom Fabrikant M. Eichengrün.
Verfasserin: Fran E. Irmler, Köln-Sül Aremburgerstr. 191.*
Pladiero“, das mit 19 Jahren von
tansenden Haustrauen erprohte Herdputzmtin sat in allen nerhäften erhäldich.
Offerten unter•3
Annahmest. Seperinstr. 293. Sauberes selbständiges
Mädchen
bei guter Behandlung in kl. Haushalt gesucht. pehrerfeid, Ottote 18
Köchin, Zweit= und # Alleinmädchen
f. Privat u. Geschäft sucht
u. empf. Fr. G. Velden, gewerdem Stellenverm. Pfeiltr. 39. A 2202.
Tüchtige
Mädchen
für ganze oder halde Tage gesucht.
Frau Oberlehrer Schorre, Moltk str. 95. 2. Et. 5
mit u. ohne Sessel zu verh.
Lingeres Nähnädchen
fof. ges. Engelbertstr. 5. I.
Tebensmittelbrauche
risen gangberen Arel sofort gesücht.
Kretschmer
ulen- u. SoilenZeliungeesche
###st. Bächer und Müller.
„# 27 Jahre, sucht Stelle, am liebsten auf dem Lande. Clemens Berger, z. Zt. be schäftigt bei Botdeim in Engelskirchen
Unterricht
Die
kaufmännische
Privatschule
von
Priedrich Meyer
bietet gründlichste und schneliste Ausbildung 3 Grund langjähriger Er fahrung im Schul- und Geschäftslehen
Leiter:
ehenn. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handeislehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 25
HehenzollernRing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5: Frechen 1, 2, 8, G: 3, 4, 6.
5 kilo w. Emaille lack, sowie weiß.
Leinölfarbe
(Friedensware) abzugeben. Ey#en. Schu#ttestr. 20.
Durchschlag= und
Kohlepapier
liefert
5. Lewertoff
Jslicherstr. 31. Tel. A 6233.
Weinflaschen!
Bezahle für 3 Liter lange
Weinstaschen 20 Pf. I. Hektsiäschen 18 Pf.
Kaufe auch jeden Posten Wein= und Sektkorken und Liter=Steinkrüge. Wird abgeholt. Fr. Harnisch= macher, Bachemstr. 7. dö
Weitzehohlglasscherben
albw.
Leosterschnitischerben Konlewendüchten
kauft waggon- u. Uhrenweise Urfeld,.=Binendorf.“
sowie
Gaslampe
preiswert zu verkaufen.
Küpperste) Bürrig
*<space> i m<space> S t e i n f e l d<space> 9 5.<space>
Kordel,
Gurte
zum Polstern kP’REN Plüsche Sofabezüge .istermaterial gesucht. serling. Huhnsgasse 13
und
ganz
volle Eichengang Kompt. SajeueW
pineküche. Eleg. Chaiselongue. Spiegelumb. m. f. Diwan. Ausziehtische preisw. zu verk. Bitiner, Bismarckstr. 64
Flotte
handschrift
ersch. neue Schlafz.=Einr.
von 650 M. an, Küchen Einr. von 380 M. an. einz Betten, Schränbe, Divaus. Schreibtische, Heide. Eichen Bäsetts billig abzugeben. 5 Sommer. Maur-Steinweg 20
Vertrauensstelle
sucht ält., hath, alleinsteh. Person zum Juni od. später. Gute Zeugnisse.
Ang. u. M 95 a. d. Hotrtg. Rippes, Viersenerstr. 6.
in wenig
Stunden.####
b5
neue Methode
üter günstigen Bedingungen
dauernde Stellung ges.
Pale, Pektsleonkr. 1.
I selbst, Stelle auf d. Lande. A M 100 Machabäerstr. 37,
iche Aufnahme erpflegung für den Tag. d- und Mischech den Besitzer thof u. Pens.,
in Nassau hwalbach. d
sacken=, Blusen=, Rocksowie jüngere
Zuarbeiterinnen
gesuct.
m Maeie Marner,
3 nesisi ro e 47. b
Erdeutl. Dienssädchen
Deiches etwas kochen kann. ###kleinen Haushalt gesucht
Doe St. Martis /1.
Köln.
Pruatoggenche
Aelterer erfahrener
Bucbhalter
ae b. B 338 a. d. 2 Besch,
d. Bl., Breitestraße 85. b
Rech., Rundschr.1# monarSteilschrift usw. 19.4
Irma Küchler, staatl. gepr
Lehrerin Apostelnklost. I..E
Zur Abgabean Verbraucher
und sonstige Gewürze kauft Glorg Eppert, Köln, Große Witschgasse 14—18. Muster und Preise brieflich.
haushaltungs. sowie
Schuhnächernähnisg.
zu kaufen gesucht.
Farben
Lacke aller Art Leinöl=Ersatz bill. M. Franke Mühlenbach 4, Spezialhaus.
n..ärztl.Rezpt Brillen und Kneifer Operngläser Thermometer Baromeler Lupen
Milttär=Taschen=Lampen Ersotz=Batterien usw.*5 V. Müller, Ehrenstr. 68
Spezialg. f. Optik u. Mechanib
Ille vorräti
Zöpie
Alle vorrätigen Zöpfe zu billig. Preisen. Haarwaschen mit Ondulation. Zophaus Mendler, Severinstr. 194.*
Deutsches
Reichspatent
Exprebtes, zuverlässiges Mittel in konzeutrierte
flüssiger Form
zur Vernichtung
Wanzen
und deren
Brat
Mit bestem Erfolg angewandt zur Vernichtung von Wanzen in Wohnhäusern, Kasernen, Baracken, Gefaugenenlagern u. dergl. Billiger Preis.
Vorzüge des Certan: Rasche und sichere Keine Beschädigung an Mobeln, Bezügen, stücken u. dergl. Billiger Preis.
Fabrikat: Farbenfabriken vorm. Fr. Bayer&amp; Co. Leverkusen am Rhein.
Oriz.-Fl.
zu 51g Certan u. Herstell. v. 1 L. gebrauchsf. Lös..00M. *„".75M
Heidekrauf
für Streuzweche, in handelsübl Beschaffenheit, WaggonLodungen, spfort liefrbar empfiehlt zu mäß. Preisen H. Menke, Eyendorf. p Bez. Hamburg.
2508
3008
" 1 Kilo
Zu besichen durch:
„ 5
„Io„
*—.45M
32.00
0
die
mit Preis u. 313 an schäftsst. d. Bl.
Gut erhaltene
Luhrwerks-Wage
zu kaufen gesucht.
Gefl. Angebote an Deter
Prirate Roden-Akadsmie
der Zuschneider=Per einig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt i. Ranges der Damen=Schneiderei für
Beruf uno Hausbedarf Kurse für kunstgewerdl.
Zeichnen. Bekannt deste usbildung für die Meisterprüfung. Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle:
Köln, Neumarkt 27/29. Fernsprecher 3 5854. 9
Je ein neuer schw
Emailletopf
von 7 und 8 Liter Inhalt zu vern. Paß, Ehrenfeld
Schulistr. 20.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank. Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Retterath
Brohl al).
Niederzinen
Gegen bar ab Standort zu kaufen gesacht National
zu verkaufen. Heinen, Nipves, Kempenerstraße 52
5
ist die Nr. der zweiten
Geschäftsstelle d. UA an“ der Brestestraße.
Rezitationsualerticht
ert erfahr. Vortragstedner.
Off. u B 296 an die 2 Gesch. Breitestr. 85.
Paramente
zu verkaufen.
Off. unt. 8 T 169 an die 2. Gesch. Breitestr. 25.
Einkinderwagen
und Kinderstühlchen zu verk Sülzburgstr. 232. 1. r
Angebote unt.(sI an die Gesch. d Vl
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Selgaten lechzen Lesestenf
R. Kratzenberg, Köla-Ehrenteld, Fridelustrasse 44.
Neu eröffnet!
Modehaus Frank
Elegante
Damen- u. Kinder-Hüte
sehr große Auswahl, enorm billige Preise.
90
Sehen Sie
#ters d. Schauf. Apostelustr. 12 an.— Sie sind dort günst. Angeb. i. Schuhcreme, schw., iß.braun.— Einl Sohl.
wei
Sohlensch. Stift., Näg., Lederf. usw. ZumSchuhdedart Nr. 12.
6
u erhaltene Küche, Herd. Schlafzimmer
einzeln zu kausen gesucht. Schlömer,
Humboldtstraße 9. b
Lir.=Weiss. u 8 pis
werden stets angek. u. ab geholt. Karte genügt. Fr. Frank, Agr ppastr. 56.
Jung. Bärobeamter
sucht
freundsch. Verkehr
mit jungem Herrn
(20er Jahre). Adresse unter 320 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tadell. geh Regulat=Uhr
für 40 M zu verkaufen. Adams, Kempenerstraße 38.
Harmonium
. J is a d. H= 9.
Köln-Ehrenteld, Venloerst. 317
Ecke Rothehausstr., Früher Fa. Erost Kamp
Einmachgefäße.
Einkoch-Gläser, beste Marvo, Bagfride Ge äere. Gammiringe, Thermometer, Bebinde Gelee-Glaser, Elnkochtöpfe graue und braune, Eiekochkrüge, Marmelade- und Gelde-Töpfe von—4 Litei.
Kölner Einmachtopf-Zentrale
Groß- und Kleinhandlung.
Tel. 1 324.
Zülpicherstraße 24.
Klavier
Pr. u
gegn bar
kaufn
ges. Ang. m 8 K Eintrachtstr. 32.
Wwr.,#atd., 46., sehr sol., bess. Arb., 2 Kind., 7 u. 3., s. gut kath prop. Pers.. am liebsten Schneiderin, die Liebe zu Kindern hat, zw.
Heirat.
Gefl ausführl. Angeb. u. B 318 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85. 5
E
mit Vulkanstore-Schlen
leicht und elastisch, Paar.10 m.*
* Offenbach, Kalker Hauptstr. 132 3
5 r.
1K P

Beite 8.
103 H Schnlag, 14. Npril 1913
Kostenlose
Hauswirtschafts-Hilfe
des Cölner Haustrauenbundes E. V.
Richmodstr. 2(früher Schildergasse 109).
Stundenplan:
Jeden Montag—6 Uhr: Aufarbeiten alter Hüte.
Jeden Dienstag—6 Uhr: Kleiderstreckung.
Jeden Mittwoch—6 Uhr: Hauswirtschaftliche Beratung und Schirmreparatur.
Thema diesmal: Selbstfärben, Fleckenreinigung. Pelzaufbewahrung.
Jeden Donnerstag—6 Uhr: Anfertigung von Haus- u. Strassenschuhen, Strumpfausbesserung.
Jeden Freitag—6 Uhr: Kleiderstreckung.
= Vorträge=
am 16. und 17. April 1918, abends 8 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs
8
Lebenskunst
Stenographie=Unterricht.
Dienstag, den 18. d.., abends 3½ Uhr, eröffnen wir neue Unterrichte für Damen und Herren i. d. städt. Schule An der Rechtschule, Toreingang.
Für Anfänger
2 X wöchentlich Dienstags und Freitags, ½9—10 Uhr. Anmeldung bei Beginn. Entgelt 12 Mark
Fortbildungs-Unterricht
für solche, die das System erlernt, aber zum Gebrauch im Beruf der Fortbildung bedürsch.— Frei für Mitglieder und solche, die es aus Anlaß des Unterrichts werden gegen Zahlung von 3 Mark Einschreidegebühr und vierteljähr. Beitrag.40 Mark.
Allg. Stenogr.=Gesellsch. Stolze=Schrey
Gasthaus Königshof, Romödienstraße.
Nationale Frauen-Gemeinschaft.I.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Koanken- und Gemüsedlätküche, Domhof 28, 1.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von ötägiger Gültigkeit verabfolgt. Suppen für Kranke werden täglich ausgegeben. II Liter Portion Gemtise ohne Abgabe von Marken.
Probekochen:
Mittwoch, den 17. April, nachmitt. 4 Uhr, Friesenstr. 20/22(Kath. Frauenbund) Donnerstau, den 18. April, nachm. 4 Uhr. Friesenstr. 20/22, und Deutz, Gotenring (Volksschule).(N. F..)
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Dienstag, den 16. April, nachm. 4 Uhr. Domhof 28, I.(N..-.)
Freitag, den 19. April, nachmittags 4 Uhr, Domhof 28, I Hausfrauenbund).
Strumpfausbesserung ohne neues
Garn(Abtig. Beratungsstelle Domhof 28) Schildergasse 107/109— täglich geöffnet von—12 und—4 Uhr.%
Abteilung: Kleiderkammer, Dombof28. Schuhlehrkurse zur Anfertigung von Haus- u.
Holzschnhen
Anmeldungen täglich von Domhof 28, Zimmer 140.
—6 Uhr nachm.,
Die kleinen Anreigen im 1A wirken gut.
von Pater Gregor Böckeler. O. S. B. Abtei, Maria Laach. Einführung in die Liturgie der kathol. Kirche mit besonderer Berücksichtigung des gregorianischen Chorals und musikalischen Proben. Konzertflügel: Ibach.
Karten zu 3 Mark bei Neubner und Benziger, Geschäftsstelle Meister Gerhardstraße 10 und an der Abendkasse. Einzelkarten zu 2 Mark nur Geschäftsstelle und Abendkasse.
5
Fränkischer
Heute
abend 5 Uhr:
Großes
Konzert
Leitung: Kapellmeister
F. Böttger. pf
Eintritt frei!
Für Modistinnen!
Breite seidene
Putzbänder„.
in allen Farben Meter 98- u..25#
Nr. Samtband 96,
S. Leffmann, Ehrenfeld, Venloerstraße 324.
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernr. A4521.
Das kleine Wörtchen„Muß“
Ist doch von allen Nüssen,
Die Menschen knacken müssen,
Die allerhärt'ste Nuß!
Erst wenn man tut, was man nicht muß. Dann ist die Arbeit Hochgenuß!
Kein Mensch muß mit Bianka*) putzen, Doch wer es tut, fühlt gleich den Nutzen Kein Arzt der Welt hat je es vorgeschrieben: Du darfst nur noch Bianka lieben!
Und doch ist es so stark beliebt,
Das man auf anderes nichts mehr gibt. 5
Bianka“ ist das unereichte, selbsttätige das in allen Geschäften zu haben ist.
om im LA wirken sehr gat
Lesegesellschaft, Langgasse.
Sonntag, den 21. April, abends 8 Uhr:
Aufführung
der zweiten Kölner Sage
„Der steinerne Mann und die steinerne Frau“
von Frl. E. Seidenstücker, in 4 Akten mit Tanz.
Vorverkauf: Hausmeister=Lese. 7
Katholischer Beamtenverein Cöln.
Für den lieben, unvergeßlichen
Vizepräser Hermann Krahé
hält der Verein am Dienstag, den 16. d.., 9 Uhr. (nicht 8½) in St. Andreas ein
feierliches Seelenamt.
Die hochwürdigen Herren Pfarrer Voissem und Schütz haben ihr Erscheinen zugesagt, sodaß voraussichtlich die 4 bisberigen Präsides am Altare sein werden.
Wir bitten alle Mitglieder, die abkommen können, mit ihren Angehörigen teilzunehmen. Herr Krahé hat es wahrhaftig verdient. Wenn das Mitglied Dienst hat, möge wenigstens die Familie der Einladung folgen!
Auch andere Kollegen und Freunde des Verstorbenen sind herzlich eingeladen.
Vorstandsmitglieder u. Vertrauensleute versammeln sich vor dem Amte auf dem Chore.
Dic h. Messe in der Kapelle Geronskloster ist Sonntag, den 28. d.., 7 Uhr. Der Vorstand.
NB. Vertrauensmänner. Das Aprilheft unserer Zeitschrift ist angekommen. Bitte abholen und gleich verteilen.
Cölner Wohltätigkeitsverein
Generalversammlung
m
Freitag, den 26. April 1918, nachm. 6½ Uhr, im Vereinlokale, Sternengasse 25. Tages-Ordnung:
Erledigung der in§ 7 der Satzungen vorgesehenen Geschäfte.
Cöln, den 14. April 1918.
— Der Vorsitzende: Franz Daniels.
Pfarre St. Joseph in Köln=Ehrenfeld.
Gelegentlich des feierlichen Missionstages
findet am
Sonntag, den 14. April, abends 8¼ Uhr,
m Festsaale des städtischen Schillergymnasiums
eine grosse Versammlung
der Pfarrangehörigen statt, in welcher der hochw. Dater Heinrich Bauermann aus der Gesellschaft der Weißen Väter einen
Vortrag mit Lichtbildern
über die Missionen halten wird.
Es ladet dazu freundlichst ein Der Volksverein für das kath. Deutschland, Pfarre St. Joseph.
Dr. E. Kruchen Pfarrer; Färber, Geschäftsführer;
Kaplan Klinkenberg, geistl. Beirat. 25
Westdeutsche Konzertdirektion, Köln.
Köln. Bürgersaal, Dienstag, 16. April, 8 Uhr:
Lieder- und Arlen-Abend
Kgl. Hofopernsänger
Peter Unkel
von der Berliner Hofoner.
Am Jbach-Flügel: Paul Mania.
Karten: 4, 3, 2, 1 K b. Tonger u. Könemann.
Köln, Lesesaal, Donnerstag, 25. Aprll, 8 Uhr:
Vortrag
Dr. Paul Rohrbach
„Der osteuropäische Frieden und das Ziel im Westen.“
in Vereinigte Stadttheater.
m Opernhaug: Wielusthe
Heute. Sonntag: 56. Abonnements=Vorstellung Siegfried.— Anfang 6 Uhr.
Montag, den 15. April 1918
Der Barbier von Baga
Komische Oper in 2 Aufzügen von Deter Corne Nach der Originalpartitur bearbeitet von Felix Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond Mitwirkende: Damen:(Margiana) Ach el.(B Rohr; Herren:(Kalif) Lindlar,(Mustapha) Cle (Nureddin) Krauß, Bardier) Gleß, Renner, Koch
Hierauf
Loppelia.
Phantastisches Ballett in 3 Bildern von Ch. Ruitter A Saint Léon. Musik von Leo Delibes. Musikalische Leitung: Carl Dammer. Einstudiert von der Ballettm isterin Willy Wra
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾
Preise siehe Plakate.
sch
Dienstag, den 16. April 1918— Anfang 7½
Das höllisch Gold.
Deutsches Singspiel von Julius Bittner.
Hierauf:
Acht Canzbilder.
Karten:.40.
.30..20,.10 M. und Könemann.
bei Tonger
Köln, Gürzenich, Montag, 15. Mai:
Nationale Frauengemeinschaft
Abfg. Kleiderkammer, Domhof. Fernr. A 8786.
Vorlesungen
Irene Triesch
Bibel— Goethe.
Julius Gless
Gesang
Franz Michalek
Orgel.
Kleiderstreckung
Kleiderberatung.
Gegründet vom Verein Deutsche Franenkleidung und Franenkultur Köln.(..)
Schau spielhaur
Heute, Sonntag: Blausuchs.— Anfang 3 Uhr
Die Troerinnen des Euripides.— Ansang 7½
Montag, den 15. April 1918
Die verlorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spielleitung: Walter Kortd Mitwirkende. Damen:(Neuy Klinder.(Ado v Seemen, Landen Frey, Becker. Brungs. B Pütz=Frick: Herren:(Alex Kornemann) Tunt (Bernhard Kornemann) Korth.(Lips, Dysing fal) Waldmann, Willi, Fro#######im Majew,ki. Schreiner, Sander.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 U
Preise siehe Plakate.
Dienstag, den 16. April 1913— Anfang 7
Die Jungirau von Oriean
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vor: von Schiller.
Deutsches Theater.
Sonntag, 14. April, 3 Uhr:
Geschlossene Vorstellung.
Sonntag, 14 April, 7½ Uhr: Demi-Monde. Montag, 15. April. 7½ Uhr:
Die Ehre.
—
Köln, Breite Strasse 21 Deutscher Verein für Sanitätshunde Oldenburg.
Eröffnung der Werkstätte
Montag, 15. April, Breitestraße 82
(Brandenstein&amp; Rose, Toreingang).
Geschäftsstunden 8½—4 Uhr Samstags von 8½—12½ Uhr
Für Selbstanfertiger:
Geschäftsstunden Dienstag 11—1 Uhr 2* Freitag—4 Uhr
Täglich
Film-Vorführung
zum Besten der Beschaffung voll Kriegsblindenhunden.
Schutzherr: Se. Exzellenz Generallentnant Krug Gouverneur der Festung Köln,
Morgen
Montag, den 15. April
vorm. 10½ bis 12 Uhr
unter gefl. Mitwirkung des Herrn Päul Senden von Kölner Stadt-Theater und der Musikkapellen des InlRgt. Nr. 65, Feldart.-Rgt. Nr. 59 u. Fußart.-Rgt. Nr.
„Dem Licht entsegen“
Schauspiel in drei Akten.
U. a. wundervolle Bilder aus dem Felde. Der Sanitätshund in seiner Ausbildung und in seiner Arbeit an der Front. Die Frontbilder sind von dem Königlichen Bild- und Filmamt in Berlin aufgenommen und von packender und ergreifender Wirkung. Weitere Bilder: Der Kriegshund im Felde: der Kriegsblindenhund in der Ausbildung und is seiner Verwendung.
Eintrittspreise vom 8. Aurll an: Frem
denloge 5,—., Mittelloge.—., Seitenlog .—., Balkon.—., I. Parkett.50.,
2. Parkett.— M.%
Kinder unter 14 Jahren und Militärperson vom Feldwebel abwärts zahlen die Hälfte d Eintrittspreise.
Tomaten
Januar-, Fedruar=Pflanzen, Mai blühend größter Ertrags in Mistdeeterde, 75 Pfg., kleine Tomaten von 10 Pfg. an. Leere Töpfe u. Korb mirbringen.
Rhabarder, Kürdis, Erbsenreiser, Blumenpflanzen.
—12—6 Uhr. 27
Görtverei Nachenerstr. 116. Tel. B 7506.