AINABBRBRRERNREN
* Bezugspreis bei#
*
—
Berenzusiellung im enger
*
Verbreitungsbezirk 30 Pl. 26 3 im erweiterten 85 Pf monat# S sich; mit dem wöchentl. a illustriert. Unterhaltungsskatt#e Welt und Zeit in Wort und 2 *<space> B l i d<space> 1 0<space> A<space> m e d r.<space> a Postbezug, ohne Zustellged. 26 S Ausgabe A mit Colonia#
m.70(3 Mon.), m.80 fl
K(2inon.), Mn.) Ausgade B mit Solonia und# K Wett und Zeit in Wort und 2 K Ziid 1e Pimonattch mehr.#
Kölner
Local-Anzeiger
K Anzeigenpreis u
2 Die einspattige Kolonel-Zeile#
K(3“ mm breit) 25 Pl. 22
S d#.. u. letzte Seite 30 Pl. 28 2 hierzu 10% Kriegszuschlag,* n für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2e
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
S Reklamepreis 5 # Die 90 cm breite Kolonel- 2
Zeile 1N1.—, für Köin 70 P1. 2 S zweite Seite 30 M. 6 # Platzverschriften 10% Zuschl. 22
* Ottertengebühr 25 Pl.
&amp Geschälterteiten: Ierzellen- K
* Strasse 37 u. Brestertr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbian.
IRER R N A NN ANN EANEN EERNAERNRRRAARAARAAAAARAARRRARRMARERRRREM MR RR R E N MM
Jerk#pr. Geschäse feabe Vratestenahe ire ee Kölm, Dienstag, 10. April 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten
K n
Nr. 100.
enter.
Die Schlacht an der Lys.
Der amtliche deutsche Tagesbericht WIß Großes Hauptquartler, 16.Aprills18 vm.(Drehtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Angriffe auf dem Schlachtfeld an der Lys führten zu einem vollen Erfolg.
Die großen Sprengtrichter aus der WytschaeteSchlacht 1917 wurden im Handstreich genommen. Nach kurzem Feuerschlag erstürmten wir in überraschendem Angriff Wulverghem und die feindlichen Stellungen beiderseits des Ortes. Gegenstöße englischer Kompagnien brachen völlig zusammen. Von der Ebene herauf erstiegen unsere Truppen im Angriff die Höhen zwischen Nieuwekerke und Bailleul und entrissen sie in heftigem Nahkampfe dem Feinde. Englische Angriffe gegen Locon scheiterten.
An der Schlachtfront zu beiden Seiten der Somme nahm der Artilleriekampf nur am Luce-Bach in der Gegend von Moreuil und Montdidier größere Stärke an. Bei Abwehr eines von Engländern und Franzosen gemeinsam durchgeführten Angriffs nördlich vom LuceBach machten wir Gefangene. Am Oise-Aisne-Kondl und auf dem Westufer der Mosel führten wir erfolgreiche Unternehmungen durch.
Finnland.
In Lovisa(östlich von Helsingfors) nach Oberwindung schwieriger Eisverhältnisse gelandete Truppen stießen über Lapptraesk nach Norden vor, brachen mehrfach feindlichen Widerstand und haben die von Tammerfors nach Wiborg führende Bahn östlich von Lahti erreicht.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
i5 Bittner. immer. ecker.
m: Herren:(d obert,(Ephrais
der.
rat Fritz Rémo Willy Wratschk und den Daw
Wratschko. lrtur Engel.
3¾##dt
Anfang 7 Uh ellung
s Bizet.
e Tochter.
11 1918
Orleans
d einem Vorspie au.
rey.(Agnes Sorel Brings, Landen Würthenberger d.(Talbot) Goez Baldmann, Will Nitzgen, Turrian chl, Portz. Heb
efähr 10¼ Uhr Anfang 7½
ing.
von Georg Fuchs
eater.
Uhr:
Uhr:
en.
lehem. Verant
spe. Verantwort
Ungeheure Halbjahrsbente der Mittelmächte.
WTB Berlin, 15.April1918.(Drohtb.) Vom 15. Oktober 1917 bis 15. April 1918 haben die Mittelmächte über 517000 Gefangene gemacht und 7246 Geschutze, gegen 20000 Maschinengewehre und mehr als 300 Tanks erbeutet. Außerdem fielen über 100 Panzerkraftwagen, 630 Autos, 7000 Fahrzeuge und unabsehbares Eisenbahnmaterial in ihre Hände. Unter diesem befinden sich über 800 Lokomotiven und 8000 Waggons. Die Bestände der Munitionsdepots sind noch nicht annühernd festgestellt; allein an Artilieriemunition wurden bisher über 3 Millionen Schuß gezählt. In derseiben Zeit wurden über 1100 Flugzeuge und mehr als 100 Fesselballone abgeschossen. Die Beute an sonstigem Kriegsmaterial und Pioniergerät, Handfeuerwaffen, Gasmasken und die Bestände der Bekleidungs- und Verpflegungsdepots konnten zuhienmäßig bisher noch nicht annähernd festgestellt werden.
Kühlmann im Grossen Hauptquartier.
Die Reise des Staatssekretärs von Kühlmann in das Gr. Hauptquartier hat verschiedentlich dazu geführt, daß man gloubte, sie hänge mit dem Rücktritt des Grafen Czernin zusammen. Bemgegenüber kann festgestellt werden, daß Herr von Kühlmann bereits gestern früh beschlossen hat, ins Gr. Hauptquartier abrureisen, als aus Wien noch keine Nachricht vom Rücktritt des Grafen Czernin hier sein konnte.
Da der Staatsschretür am Mittwoch oder Donnerstag nach Bukarest fahren wird, der Reichskanzler Graf Hertling aber bis duhin nicht nach Berlin zurückgekehrt sein wird, ist ihm viel daran gelegen, vor dem endgültigen Friedensschluß noch inmal dem Reichskanzler Vortrag zu halten und schwebende ragen mit ihm persönlich zu besprechen.
Droht Auflösung des Landtages?
X Berlin, 15.April1918.
Am 30. April wird die Wahlrechtsvorlage im Plenum des Abgeordnetenhauses zur zweiten Lesung kommen. Vorher werden sich die Fraktionen mit dieser Vorlage zu beschäftigen haben. Das Zentrum wird am 23. d. M. zu seiner nächsten Fraktionssitzung über sie zusammentreten. Kenner der porlamentarischen Verhältnisse beurteilen die Lage ernst. Man glaubt damit rechnen zu müssen, daß die Wahlrechtsvorlage auch in der zweiten Lesung des Plenums des Abgeordnetenhauses abgelehnt wird.
Die Gruppen, die jetzt im Ausschuß als Gegner der Wahlrechtsvorlage aufgetreten sind, scheinen einen festen Abwehrblock bilden zu wollen. Die Freikonservativen in übergroßer Mehrheit und die Nationalliberalen in ansehnlicher Stärke haben sich, wie es scheint, in einem festen Kartell vereinigt, um unbekümmert um die Folgen die Wahlrechtsvorlage abzulehnen. Das geht deutlich aus der Haltung der nationalliberalen Gegner der Wahlrechtsvorlage hervor.
Man muß sich auch bereits darüber klar werden dass Sicherungen kultureller Art, wie sie im Interesse der Erhaltung der christlichen Schule und der Religion im Volke, vom Zentrum verlangt worden sind, in diesem Stadium nicht zu erreichen sein werden. Die Notionalliberalen sind, wie der ganze Liberalismus an sich, schon Gegner dieser Sicherungen. Es dürfte unter ihnen wenige Ausnahmen geben, die solche Sicherungen für annehmbar halten. Die Konservativen sind aus taktischen Gründen Gegner all dieser Sicherungen. Man muß sich also mit dem Gedanken vertraut machen, daß jetzt keine Mehrheit im Abgeordnetenhause für die Schaffung solcher kultureller Sicherungen zusammenzubringen ist.
Die Lage wird dann so sein: bei der zweiten Lesung im Plenum des Abgeordnetenhauses wird die Vorlage von der durch Konservative, die meisten Freikonservativen und einem Teil der Nationalliberalen gebildeten Mehrheit abgelehnt werden. Die vom Zentrum verlangten kulturellen Sicherungen werden
von dieser Mehrheit und der Linken abgelehnt werden. Was dann? Zwei Möglichkeiten bleiben offen: Entweder die Regierung zieht die äußersten Folgerungen, läßt es zu keiner dritten Abstimmung kommen, zieht die Wahlrechtsvorlage zurück und löst das Abgeordnetenhaus auf— das wäre der schroffste und kürzeste Weg, den die äußerste Linke verlangt—. oder aber die Regierung benutzt die Zeit zwischen der zweiten und dritten Lesung im Plenum zum Verhandeln mit den Parteien.
Was würde eine Auflösung bedeuten? Es wird zu den schwersten Erschütterungen des politischen Innenlebens Preußens und Deutschlands kommen. Es wird ein Wahlkampf werden, wie ihn Preußen kaum je einmal gesehen hat. Der Liberalismus ist durch die Spaltung der Nationalliberalen selbst gespalten. Die Linke hat deshalb keine einheitliche Front. Im Zentrum ist man sich aller Möglichkeiten bewußt. Die Fraktion wird auch bei den letzten Abstimmungen so ziemlich geschlossen auftreten können, dank der energischen und klugen Führung ihres Vorsitzenden. Es gibt nur wenige Optimisten im Abgeordnetenhause, die noch an eine Verständigung glauben.
WTB Stendal, 15Aprill918.(Drahtber.) In der gestern hier abgehaltenen Generalversammlung des Ibekanntlich den. linken Flügel der Nationalliberalen nahestehenden] Deutschen Bauernbundes wurde beschlossen, folgendes Telegramm an den Stellvertretenden Ministerprüsidenten Dr. Friedberg zu senden:
„Die Generalversammlung des Deutschen Bauernbundes steht rückhaltlos anf dem Boden der zur Verwirklichung des gegebenen Königswortes eingebrachten Vorlage der Staatsregierung. Sie bittet die Königliche Staatsregierung, den Fehdehandschuh aufzunehmen, den ihr und den preußischen Volke eine schlecht beratene Kommissionsmehrheit hingeworfen hat. Die Auflösung des Abgeordnetenhauses würde selbst unter dem Dreiklassenwahlrecht klur zu erkennen geben, daß auch der stärkste Widerstand der Recktion dem Bündnis von König und Volk unterliegen muß.“
40 000.-.-T. versenkt.
'TB Berlin, 14.Aprili913.(Drantbericht. Amtlich.) Neue -Booterfolge auf dem nördlichen Kriegsschauplatz:
15000.-.-To.
Zwei Dampfer wurden nach hartnäckiger Verfolgung aus demselben großen, durch Kreuzer, Zerstörer und Flugzeuge stork gesicherten Geleitzug herausgeschossen.
WTB Berlin, 15Aprill918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet des mittleren Mittelmeeres versenkten deutsche und österreichisch-ungarische-Boote sechs Dampfer, die in gesicherten Geleitzügen fuhren, und zwei Segler, von zusammen mindestens
25000 Brutto-Register-Tonnen.
Der Chefdes Admiralstabesder Marine.
Die Mannschaftsnot der englischen Reeder.
WTB Berlin, 15.Aprill918.(Druhtber.) Im Nautical Magazine, der Fachzeitschrift englischer Schiffsoffiziere, findet man die Zuschrift eines Ersten Offiziers, der auf einem
1e ieder
nautischen Offiziere einschließlich aller Zulagen 19 und 16 Pfd. Sterling(380 und 320.) im Monat betrüge, verdienten von neun Deckleuten, unter denen drei Briten gewesen seien, sieben außer freier Verpflegung an Bord je 19 Pfo., genau soviel, wie der leitende Ingenieur. Der„Druhtlose“, ein fachgebildeter Telegraphist, bekäme 7 Pfd. im Monat, der Kajütenwächter(Diener) ern Kuli, dagegen 13 Pfd. monatlich, ebensoviel wie die Oberstewards.
Die Mannschaftslöhne sind zum Teil fünfmal höher als die Friedenssätze. Sie beweisen, weich hohe Löhne die englischen Reeder infolge des-Bootkrieges zahlen müssen, um überhaupt Leute für die Besatzung der Schiffe zu bekommen.
Zum Rücktritt Czernins.
TU Budupest, 15.Aprili918.(Druhtber.) Uber die Ansichten, die sich mit den Gründen für den Rückträtt des Grafen Czernin beschäftigen, wird der Voss. Ztg.„von unterrichteter Seite“ folgendes mitgeteilt: Die Gründe für den Rücktritt des Grafen Czernin entziehen sich der Erörterung in der öffentlichkeit. Man kann jedoch behaupten, daß die Ursachen nicht dieselben sind, wie sie die öffentlichkeit unter dem Eindruck der Ereignisse in der letzten Zeit vielfach vermutet. Wahr ist vielmehr, daß sich in verschiedenen Fragen schon seit längerer Zeit die Auffassungen des Ministers mit denen des Kaisers nicht mehr gedeckt zu haben scheinen und daß der Minister den Eindruck gewonnen hat, er besitze das Vertrauen des Kaisers nicht mehr in vollem Maße. Unter diesen Umständen bat der Minister den Kaiser um die Enthebung vom Amte, welcher Bitte der Kaiser auch entsprochen hat.
TU Wien, 15.Aprill918.(Drahtber.) Als Nachfolger des Grafen Czernin stehen, laut Nordd. Allg. Ztg., hauptsächlich Tisza und Andrassy im Vordergrunde. Die Bündnisfrage und die ganze auswärtige Politik Österreich-Ungarns bleiben in jeder Hinsicht unverändert.
Deutschfeindliche Kundgebungen in Prag.
&amp; Berlin, 16.April1918.(Druhtber.) Dem Berl. Tagebl. wird aus Prag berichtet, daß es dort am Sonntag zu großen deutschfeindlichen Demonstrationen gekommen ist. Ein Teil der Demonstranten zog unter Hochrufen auf Masaryk, Clémenceau und Wilson vor das Deutsche Haus, wo sie mit drohend erhobenen Fäusten und Stöcken Hetzlieder sangen.
erhöhen können, diese Gelegenheit nicht verpassen, kommen noch viele
Millionen zusammen. Gerade diese letzten Millionen vollenden erst den sroßen Erfolg, den wir brauchen. Also— zeichne, zeichne beute,
Am Donnerstag mittag wird die Kriegsanleihezeichnung geschlossen. Wenn alle, die noch nicht gezeichnet haben oder die ihre Zeichnung
zeichne sofort
********
*
##
P

Seite 2
Eöiner Local-Aiseiger Nr. 105* Dienstag. 10.
Tagesgeschichte.
Das Deutsche Reich und die Baltenlande.
WTB Kowno, 15Aprili918.(Drahtber.) Der Korrespondenz B. wird aus Riga gemeldet: Hotzug, 14. April
den Vorsitzenden des gemeinsamen Landesrats,
Laondmerschall Pilar-Riga.„
Ihr mir in so herzlicher Weise dargebrachter Dank des Lundesrates von Livland, Estland, Riga und ösel für di Befreiuag der alten Ordenslande von ihrer Bedrängnis hat mich tief gerührt. Ich danke Goit von Borzen, daß er mich und meine Armeen aus Werkreun für diese Befreiung hat sein lassen und mir die Möglichkeit gegeben hat, die Zukunft der alten, durch deutsche Arbeit geschaffenen Lunde auf eine sichere Grundlage zu stellen. Die Bitte des Landesrates um Anschluß an das Deutsche Reich unter meinem Szepter wird mit Wohlwollen geprült werden, lch nehme sie als ein Zeichen des Vertrauens zu meiner Person und meinem Hause und zu Deutschlands Zukunft an und spreche dem Landesrat neinen kaiserlichen Donk Gaf-hgz,gupem##
elte
aus Köln
Die Urschrift des Kaiserbriefes.
WTB Wien, 15 Aprill918.(Drahtber.) Meldung des Korrespondenzbureaus. Die Blätter erfahren
k.
von unterrichteter Seite: Graf Czernin hut in die Urschrift des Briefes Kaiser Karls an den Prinzen Sixtus von Parma Einsicht genommen. Die Urschrift steht
von Furma Emeient geniomhien. Die Oream....
vollstündig im Einklang mit der über den Kaiserbrief veröffentlichten Kundmachung unseres Ministeriums vom 12. April. in diesem Schriftstück ist weder ein Auftrag an den Prinzen Sixtus enthalten, den Brief Kaiser Kurls irgend jemand mitzuteilen, noch steht ein Wort über Belgien darin. Der auf Elsaß-Lothringen bezügliche Satz deckt sich vollständig mit der vom Ministerium des Außeren veröffentlichten Fassung.
Prinz Sixtus von Parma.
„Freiwillige“ Abgabe von einer Million Anzüge.
Wie die Reichsbekleidungsstelle, mitteilt, gebraucht, sie im
ganzen 3 Milionen Anzüge und 800 009), uug gigenen Be.
Hierven liefert die Kriegswirtschafts-.,G. aus eige.....
Ständen 800000 Stück, 2 Milionen Kleicoupsgez grogsgnchele die Konfektionsverbände der Fabrikattor. P4311n holft
und des Kleinhendeis auf, und den Re....g Abgabe von
die Reichsbekleidungsstelle durch„genwrungeuug A Anzügen zu erhalten. Sie erklärt aber, uu—.
Fälle diese Million Anzüge aufbringen muß, das heißt gut deutsch:„Und seid ihr nicht willig, so brauch' ien walt“, in diesem Falle Enteignung.
a0 Soll die Gemüseausfuhr weiter gehen?
Wiederholt wurde in den letzten Marktberichten darauf hingewiesen, daß große Mengen in die Stadt gebrachten Gemüses nach auswärts gehen. Heute war fast gar kein Gemüse in der Halle. sodaß sogar die Kleinmarkte austallen Gestern aber haben Bauern Gemüse dort abgeladen, wo die auswärtigen Aufkäufer sitzen. Es kann gar keinem Zweifel unterlisgen: bei diesen Geschäften werden die Höchstpreise überschritten. Die Kölner Bevölkerung hat Recht, zu verlangen, daß dem Einhalt geboten wird. Wenn die Stadt dazu keine Mittel in der Hand hat und die Landesstelle ihren Höchstpreisanordnungen, auch kemne Gel:
tung verschaffen kann, dann wird die städtischr#t Gemüseabteilung schließlich un Interesse der Kölner Bürge.schaft nach dem Grundsatze, was dem einen recht ist usw. den Händlern von auswärts Konkurrenz machen mussen. Der heutige Zustand ist unhaltbar; dabei kommt Kölns Bevölkerung schließlich ans Hungern.
Tages-Kalender 33
Dienstag, 17. April 1918
Nen
Thanign: Olpernhaus, abends 7 Uhr
ad Alaragt. Perka.eie se cheiheg lscähishge oine laurihe
Bühne, abends 8 Uhr: Die blonden Mädels vem Lindephof.
ine. abends 81 hr: Die biondene
Jonzertei Zoglogischer Garten, Eglich nachmittag—
v. bis auf writere. Iich Konsor:., Versnöggesspalgst, Fraze- Cin.
era. bis anf weiteres hent Konger, vergnargaengaan
Lereley Enterhaltungs-Weighaus. van 4 Uhr
zerie und Vorstellangen. Stadtwaid-Harnt-Rasthaus von 4 Uhr an Stadigarten von necinn.„I. Thr au. 9
besondene Herauntaltungen: Weszerwald-Verein in kom.
Gastnof Hornseia, Hohenmmeruriug au Aune 30
sammenkunft. Deutseher#rem Fhr Sanit#######undr. Oidenbars,
für dauernd
Modlernen
Theater. Breitostr. 21.
OrIn
1
Wonltäng
keitz-Veranstairug vum Besten der Beschätten.####
hunden„Dem Licht entgegen“.— Kath. Franerb#ne oentsomate,
Z. wein#rein Köln.m mgumme rmmen. A Lebenekanst von Pater Greger Böckeler.
tig-hagt
Mehrere
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Prinz Sixtus, der jetzt so oft genannt wird als der Emplunger des bekannten Briefes des Kaisers Karl von Österreich,
fer des Dekautiten Mrien des Naisere.
nicht, wie in der Presse anfangs gesagt wurde, der ges Kaisers Karl, sondern dessen Schwager, nämlich
S Harl, Soitteri deseh Seine.—)
Bruder seiner Frau, geb. Prinzessin Zita von Parma. Er dus siebte der 17 Kinder des 1907 verstorbenen Herzogs Rohert von Parma, wie die Kaiserin Zita dessen zehntes Kind st. Die ersten fünf Kinder stammen aus der Ehe des Herzogs von Parma mit der Prinzessm Maria Pia von Bourbon-Sizilien. Die weiteren 12 Kinder stammen aus dessen zweiter Ehe mit der noch lebenden Prinzessm Maria Antonia von Brav. Sixtns Sst gedoren in Schlos Wartegg am 1. August 1386, also zurzeit noch nicht 32 Johre alt. Einen festen Wohneitz hutte er bisher nicht; doch hielt er sich vor Beginn des Wellkrieges meist in Puris auf. Bei Beginn des Weltkrieges ##er bekainntlich in die belgische Armee als Offizier des
##ten Kreuzes eingetreten. Zu welcher Nationalität der Prinz
dürkte schwer zu sagen sein. Der Wohnsitz aes her# ehen Hauses von Parma ist seit dessen Vertreibung aus Parma infolge des Krieges von 1859 das Schloß Schwarzau am Steinfelde in Niederösterreich. Ob aber inzwischen das
Be 1
Ppeere.CSUpERNVO
Soziales, Handwerk, Gewei
9nge.
*
C
Beich e- V Androbont. odukoberduberna
4“
GOTUriSSAT
40 Die neuen Teuerungszulagen. Eine Versammlung städtischer Arbeiter und Arbeiterinnen und Bureauhilfspersonals, die am Sonntag im Coloniasaale stattfand, erklärte die Zulagen für unzureichend und beauftragte die Organisationsleitungen, in kürzester Zeit neue Forderungen an die Studtverwaltumg zu stellen. Die Versammlung war vom freien Transportarbeiterverbande einberufen.
(A) Abgabe von Morgentrank. Für die Folge darf Morgentrank auch auf die Griesmarke abgegeben werden.
OBeschlagnahmte Einrichtungsgegenstünde bei Industrie, Handel und Gewerbe.— Die Handelskammer schreibt uns hierzu: Zur Erhebung von Zweifeln wird darauf aufmerksam gemacht, daß von der Bekanntmachung vom 26. März 1918 betreffend Beschlagnahme, Enteignung und Meldepflicht von Einrichtungsgegenständen auch
die jenigen Einrichtungsgegenstände betroffen werden, die zur Giezenisen Puprichu,.arung oder Verarbeitung Sich auf
0 Teuerungszulage für Schneider und Schneiderinnen.
Die außergenähnliche Preissteigerung aller Lebensbedürfnisse zwvingt die Berufstände, Maßnahmen zur Besserung ihrer Einkommensverhältnisse zu ergreffen. Ruchden,
Inhaber der Schneidergeschäfte in der le##en L#
ihre Verkaufspreise und Aufe
haben, sind auch die Schneider und Schamiderinnen unt Forderungen auf Teuerungszulagen an die arber#genr herangetreten. Hierüber haben in den letzten Tagen zwischen den Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer Verhandlungon in Nürnberg unter Leitung### uthrgn
Schiedsrichtern stattgefunden. Uber des brgeonis handlungen wird der Zentralvorsitzende Oerzmannin einer am Mittwoch, den 17. April. abends.90 Unt, in der Ratsmühle am Nemmarkt Nr. 18 stattfindenden Versammung welche vom Verbund christlicher
Schneiderinnen einberufen ist. Bericht erstar. (Bei den Verhandlungen in Nürnberg ist unter Aufhebung der im November 1917 gewährten Zulage eine SSprozentige Lohnerhöhung gewährt worden.)
K7 51
Srizontalt
ee 18
Setosehverunsbenlurbehun un ebennenn sotore neene
Aus Köins Nachbarschan:
lasser,
e- und Mu
Bahrer
* Lenserleiatenandnenadrosndeeene
Berg.-Gladbach, 13.Aprill918. Die neuen
„„„ 00:, 100 manden
Fettgewerbsmüßigen Verdußerung oder Verarbeitung sich auf den Lagern von Industrie, Handel
mn In Nieuerosterreich. So Uüel—
herzogliche Haus die Österreichische Staatsangehörigkeit er worbeu hat, ist bisher nicht bekannt geworden. Der volle
" 04 Da.. Civt#r var. Porma
worben hat, ist bisner licht cnunn.„
Titel urs Prinzen heißt Prinz Sixtus von Parma von Bourbon.
Brüder des Prinzen Sixtus, der Prinz Felix Maria Vinanz. geb. 1893. und der Prinz Renatus Kurl Maria Joseph, gen. 894. dienen als Leutnants im österreichischen Heere im u. k. Dragonerregiment Nr. 15. Prinz Sixtus selbst hat bisher keinen militärischen Dienst genommen.
Grosse Funde englischer Explosivgeschosse WIB Berlin, 15.April1918.(Drahtber.) Englische Explosivpatronen wurden westlich der Ancre kistenweise in Gurten verpackt gefunden. Die Kisten tragen die Aufschrift„Explosiv“, die Patronen die Bezeich„Marque“. Die Patronenhülsen sind rötlicher efärbt als die gewöhnlichen, das Geschols selbst ist im vorderen Teile mit Papier gefüllt und platzt beim Auftreffen schon mit leichtem Widerstand auseinander. Es ist ein Dum-Dum-Geschoß das fabrikü ßig hergestellt wird und das äußerlich ohne werden Lagern von industrie, händer und Gewerbe befinden Diese sogenannten Handelswaren fallen zwar unter die Beschlagnahme nach§ 4, jedoch nicht unter die Enteignung nach 85 der Bekanntmachung. Sie soilen nicht bei den beauftragten Behörden, d. h. den kommunalen Sammelsteilen abgegeben, sondern unverzüglich der KriegsmetallAktiengesellschaft zum Ankauf angeboten werden. Die Metallbesitzer bedienen sich am besten der Vermittelung der Vertrauensstellen für freiwillige Sparmetallabgabe Köln, Hansaring 98a(Julius Windmüller) und Lindenthal, Wüllner3(Ing.-Kluke). Die gewerblichen Kreise werden gu: tun, auch alle anderen in ihrem Betrieb befindlichen mobilen Materialien aus Kupfer, Kupfer-Legierungen, Nickel, NickelLegierungen, Aluminium und Zinn usw. durch Vermittel der Vertrauensstelle anzubieten, da sie anderenfalls mit der zwangsweisen Erfassung rechnen müssen.
∆ Im Palasttheater gibt es unter dem Titel Der Antiquar von Straßburg einen Film mit prächtigen Bildern der„wunderschönen Stalt“ aus alter und neuer Zeit. Die durchaus zeitgemäße Handlung umficht interessante Ausschnitte aus der Geschichte Straßburgs und aes Elsaß überhaupt und nimmt umsomenr die Aufmerksamkeit in Anspruch, als sie zu brennenden Fragen der Gegenwart in Beziehung :<space> E i n<space> S c h a u s p i e l<space> a u s<space> d e m<space> K ü n s t l e r l e b e n<space> k o m m t<space> d e n<space> Freunden bewegter Handlung entgegen, und wie Harry Fumilienvater wird zeigt ein Film, bei aessen Abrollung aas
chlich zu lachen dene
Ae Wira und dub
teres von der gewöhnlichen Infanterieputrone nicht
zu unterscheiden ist.„„
[Es wure zu wünschen, daß das Genfer Rote Kreuz dliesem ungeheuerlichen System britischen Völkerrechtsbruchs alle Aufmerksamkeit schenken wurde; hier hütte es ein äußerst dankbares Betätigungsfeld.]
Echt englisch.
WTE Berlin, 15.April1918.(Druhtber.) Amiens und Umgebung wurde auf Befehl der englischen Heeresleitung von der französischen Zivilbevölkerung geräumt. Den Bewohnern wurde keine Zeit gelassen, ihr Vieh fortzutreiben. Die zahlreichen jetzt herrenlosen Herden werden durch englische Truppenkommandos eingefangen. Die Engländer behalten das Vieh für sich, schlachten es ab und verwenden es nach Belieben. Die Empörung der französischen Bevölkerung gegen den Bundesgenossen ist gross.
Die Beschießung von Paris
TU Genf, 15April1918.(Drahtber.) Alle Berichte stimmen dahin überein, deß das Leben in Paris praktisch unmöglich geworden ist. Seitdem die Beschießung sich nicht mehr nur auf den 19. und 20. Bezirk erstreckt, sondern auch das Zentrum der Stadt in Mitleidenschaft zieht, ist der gesamte Verkehr volnig gelühmt.
Fochs Titel.
WTB Paris, MAprill918.(Drahtbericht. Amtlich.) Die französische und die britische Regierung sind übereingekommen, dem General Foch den Titel des Oberbefchl: habers der Alliierten Armeen in Frankreich zu
Publikum reichlich
Diebe holten aus einem Eisenbahnwagen in Braunsfel! zehn Säcke Zucker, von einem Gute ebenda eine Anzahl aus mehreren Wirtschaften Oberzieher, aus einer Wirtschaft an der Severinstruße für mehrere hundert Mark Sranntwein.— Am Blaubach verschwand eine Stundenarbeiterin mit Kleidern im Werte von 600 M. Zwei Siebzehnjährier wurden am Rothgerverbach beim Diebstahl von Bror und Mehl erwischt; sie entliefen und warfen das gestohlene Gut auf die Straße. Arbeiterinnen, die siche möblierte Zimmer mieteten, rückten mit der Bettwäsche aus.
Personalnachrichten.
marken C und D Nr. 60 bis 120 werden im Laufe der Woche
während der festgesetzten Dienststunden in
des Kriegswirtschaftsamts ausgegeben. Die Butterseihst
versorger haben auf die Marken C und D keinen Anspruch.
An Familien, welche Hausschluchtungen vorgenommen haben,
werden die Marken D erst nach Ablauf
gehändigt. Bei Abholung der Marken ist das Warenduen
vorzulegen.
Ranzel bei Lülsdorf Siegkreis, 15.Aprill918. Hier wurden von der Brotverkaufssteile seit Oktober bis Januar statt 80 Pfg. 85 Pis. ais Preis für emn dreipfündliges Bro: genommen Kinder die mit 80 Pfg. Brot einkoufen sollten, wurden zurückgeschickt mit dem peinerken, der Prcis sei 85 Pfg. Da in Nachbarorten des Siegkreises nur 80„1g. gezahlt wurden, war das den Bürgern von Ranzel auffällig. Zwei Frauen stellten an das Bürgermeisteramt eme Anfrage, worauf ihnen der Bescheid erteilt wrurde, daß 80 der richige Preis Sei. An 8. Hzril nun ermeltenz, heilde, Prernge ein Strafmandat wegen Uberschreitung des HöchsturFrauen, sowie der interessierte Teil der Bürger von Ranzel sind der Meinung, daß der Strafbefehl an die
falsche Adresse gelangt se1. Von einegg#n Bekanntgabe des Höchstpreises ist ihnen nichts bekannt. Wenn eine soiche erfolgt sei, habe der Inhaber der Brotyerkaufsstelle sicherlich davon wissen mussen. Das sei aber anscheinend nicht der Fall. Sie sind nun der Meinung, daß die Kreisbehörde ihnen behilflich ist, das zuviel gezahlte Geld zurückzuerhaiten.
Aus aller Went 33
#s uns
id gesucht. D
* 5. v.
Köln, Ar
Wrbeiteri
#ngenehme:
##ed. in.
Bl., Köln.
Ae
Gewict
ed h.
öl-De
eote ierito obelter
mörderin, die 18jährige
Sutaibet
stalbohre
D Co
Idene Hochzer#— Ihr 50jähriges Ehejubiläum
feiern am 21. d. M. die in Köln-Merheim(rechterheinisch), ohnheften Eheleute Ininiide Seb. SolOlpener Straße 388 v
scheidt und Kutharina
geb. Wagne:
Der Jubelbräutigam
belbraut 76 Jahre
alt; beide erfreuen sich
#et 80 Juhre, ui JuselbrausSocheu,
noch erstaunlicher Körnertrische. Der Ene entsprossen sieben Kinder, von denen fünf in blühendem Alter starben. Mit Glücksgütern nicht gesegnet, war das Leben der Eheleute bis ins hohe Alter mit harter Arbeit erfüllt. In den Kreisen der Nachbarschaft sinn sie beliebt infol##e inres lauteren Wesens und geachtet wegen ihres Fleißes.
Vaasersiands-Nachrichten am 15. April 1918.
Korstan„.77-02m" Canb„„".33-499a
Hüningen
Straßburg(Konl)95Mannhein.58—0 02m
Heilbronn"" U 80—0 00in
Bingen..„.57—0, 06m
Tner 140—
Köln„ 187—0 15m
Duisburg—„.65—40,1Im
Ruhrer„ 0,96—0, 11m
Wesel a.78—.08m
Sppe
Katharina Heutz, welche am Abend des 28: Februar u. J. den r Fischer und seine bejahrte Haushälterin m Korken
mit einem Beil ermordete, ist jetzt zur Beobachtung ihres Geisteszustandes der Irrenanstalt Düren überwiesen worden. Der Aufenthalt in der Anstalt wird vorausichtlich nndestens sschs Wechen dauern. Die Mörderin, welche in der ersten Zeit ihrer Untersuchungshaft ruhig und gefaht ihr Geständnis ableste, schien nachher vollständig seelisch gebrochen, jedoch steilte sie selbst mnit Entschiedenheit in Abrede, geistig icht narmal zu sein. ihre Umgebung, somie die Mehrzahl hrer früheren Bekannten wolleil von einer geistigen Hlinderwertickeit der h. auch me etwas bemerkt haben.
i nno Duisburg, 15.Aprili9is. Fünf Waggens tur die Front Edomer Hüse trafen vor cinigen Tagen auf dem Rahnhof Wedau ein. Hier vertauschte ein Hilfsbeamter, der asscheinend einer organizierten Diebeshauds angehört, dle ler Ladung gehörigen Papicre mit falschen und vernichiete die echten. Auf diese Weise hatten dis Diebe die fünf Woggans in ihre Hund gebracht. Sie verkauften die Ware an Mesige in e als Schmugglerware. Daß
lia Käufer von der wirklichen Herkunft des Käses keine Ahnung hatten, bewweist am besten der Umstand, daß eine
er
der
zeugme
Kosser
Verkzeugma sfort gest
ted b.
11
In
5
der Firmen,
„-sort gest
n, beweist au besten der omtung,
deren Waggon beraubt worden war, bei der Sappagraß
RutmaBliote Witterunn für, den 17. April 1918. Zunächst noch keine wesentliche Witterungsänderung. Regen ist
Nieder chis seit gestern bie heute morgen 8 Uhr:.6 mm.
Höchste Temperatur von gestern:— 800 Grad Celzius, niedigste
Temnerater der Nacht:+ 47 Grad Celuins.
Bahn wegen Schadenersatz vorstellig wurde. Da Küse hauchinonahrat war. fiel der Bahn die Sache sofort auf und sie verständigts die Militdrüberwachungsstelle, die mehrere der Täter festnehmen konnte.:
Banke Gott für Dein Gesicht, Vergiß die Kriegesblinden nieht!
Sammelstelle Cöln, Rathausplatz 6.
Alttog Veisst
Schl
gesucl
mant
denkir
sserlehr
Müh
"**

lüspielhaus. ds. 7½ Uhr: " Uhr: Die leit, 0 schge
obs lustine
3½ Uür:
Greis-.sin.
tbends Konn 4 Uhr an.
rein in
niitliche Zubnbarg, im
Wonltän
—
#atschlands, Uhr: Kunst
och:
:
**
*
HeR UPDSTEP
und
gensbeckürfichdem die eit überall and erhöht rinnen mit leitgeber z wischen ehmer Verbarteiischen is der Vereani Uhr, in der
sammlung
der und
erstutten
Aufhebung e SSprozenene Stellen)
Gesucht
für dauernde Beschäftigung gesucht. r.
perfekt in Steno#raphie und Maschinenschreiben. Eintritt sofort. Offerten m. Zeugnis. Kopien, Angabed Gehaltsansprüche usw. erbeten an
Siner##-Anzeige
Für Küche und Haus
arbeit suche zum 1. Mai braves, fleißiges hath
Mädchen
Gute Behandl. Zweitmädch. u. Dutfrau vorhanden. Frau Dr. med. H. Koch Steinfeldergasse 25. b
9 Nr. 105 4 Dienstag. 18. April 1918
Suche soforten
fleißiges besseres
Hläd.
zu einem Kinde. 5
Frau Dr. Welter
Kerpen, Bez. Köln.
Sch. ant. Kleiderod. Wäscheschrank
dill. zu verk. Händler verb. W. Lang.
Johannisstr 80 i. Gewerbeh.
wie neu, nedst Zieherschule zu verhensen.
Hteinstraße 29, 2. Etg.
Seite 5.
K
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Thsader Hettesheim
Mehrere tüchtige
S
en sofort dauernde Beschäftigung.
Herbig=Haarhaus,
Köln-Bichendort. 1.
für Verhauf(verschiedene Branchen) b;
gesucht. Sielesnscweis für heusm. Angekeste
im städt. Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall 65, Zimm. 7.
Bey. kath. Müschen
nach der Schule zu einem Kinde gesucht. b
Hoynck, Albertusstr. 37,. III.
Nr. Lalh. Mäschen
nach der Schule zu einem Ande gesucht. Rbln=Rippes. Eronachdr. 38 II.
prizontalvohrer, Autoschlosser fenarbeiter, Maschinenschlosser Automonteure
per sofort gesucht.
Wilh. Hellings
Deutzer Kreiheit 74. 2
cuen Fettder Woche iebensteilen ZutterseihstAnspruch. inen haben, errzeit ausWarenbuch
11918. Hier bis Januar instiges Bra: alen sollten, er Preis sei nur 80 Pig. zel auffüllig.
ramt eine das 80 Pig. heide Frauen tyreises. Die von Kanzel 1I an die er amtlichen kannt. Wenn Srotverkaufssei aber anlung, daß die viel gezahlte
#laßser, Dreher, Früfer, Hobter.
e- und Maschzinenschlosser, Hsrizonialböhrer und Btesenarbent,u.
#nd gesucht. Meldungen mit Papieren—8 Uhr
5. v. Dordhausen
Köln, Antwerpenerstraße 57, 1. d
Zweitmädchen
gesucht. b
Breitestraße 173.
zirka 9. Zimmer mi„Ju. dehör. Zentrathei#ung nsm., ev. Einsamilienheus. Gotenring oder Nähe Böl brücke bis Ubiertung zum 1. Juli d. J. oder spater
gelucht.
Angsdote an Fabeikhe sitzer O. F. Brandt, KölnMerienduro. Goltsteinst. 139.
Trl.i. Beamtendienst
sucht jetzt od. später in ruh. Privarh aurmöbl. Zimmer, wo Licht vorhanden. Pfarce St. Maria i. d.
Gen. Ang. m. Dr. u. B 324 a. d. 2. Gesch. Beeitestr. 65.
passend für Briäett= oder Gemäsehandlung, zu perk Kön=S ammheim, Gisbertgraze—
Ein Sipzliegewagen, ein Wäschetrochner
31 vernglien.
Ehrenfeld,
Subbetratberstraße 282 I.
Gr.Kldrschr.,„Küchent., eich.
W Auszieht, z. ok. Meier. Antwerp-Str. d. a. Friesenpl.
26 bis 41 Jrr.##erknollen
65 zu vernaufen..
Heynemann in.yen
findet Donnerstag, den 18.., um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Apesteln statt, wozu biermit frat. eingeladen wird. 20
1 9
enhalle füt
Tüchtige erste
ParfümErbeiterin oder Meisterin
Die d. Scchected. Bl. Röhn, Breiiestr...
Sofort
für dauernde Arbeit
Gesucht. 2
Schlieger,
Engjänder&amp; Co.
Schlebusch.
Für unsere verschiedenen Letriebe werden noch
geschictte, fleißzige
Mädchen
eingestellt.
Größtenteils leichte sitzende Beschäftig. und Handarbeit.
Lobrin eledtr. Zürder
Köln=Niehl, Resselrsdeftraße 20.“7
(Staliengesrebe
ür Sohn achtdarer Eliern
6 Jahre alt, der dereits ein Jah: in
Drogen=-Branche
iat war, wird Stelie ges. om llebsten mit voller Pension hier oder auswäris.
Offeren unt. B#22 a. d. 2. Geschäf est. Breitestr. 85. b
Krautenwärter 253..
sucht Stelkunz ab 1. Mai in Prevat= oder Krankenhaus. Angeb. u. I 111 a. d.=V. .Bl. Ehrenseld. Börnenst. 5.
Suche sofort eine
4 Simmer=
Wohnung
Fleichvie, od in Holweide, Schne###eide o Schweinheim Fraunatder, Buschfelderst. 8
Zess. Daun=Dlum. u. Kiss b. z.
Vok. Meier. Antwerp.=Str.8
6
Kanfgssache
#nssrei
Tüäger Monn
sucht Zimm. mit voll. Pens. bei bfirgerlich reuten, Nähr Neumurkt. Ders Off. u. B 525 a. d.. Gesch. Breitestr. 85 5
Arbeiter
der fahren u. mit Pferden umgehen kann, auch kriegsbesch., sofort gesucht. Familienwohnung u. Land vorhanden.
Brauerei Creischer&amp; Cie, Stommeln.
Für kl. rud Stagenhaush ein in Küche u. Hausarbeit erfahrenes
bess. Mädchen
ges. Heiz= u. Mädchenzimmer auf dor Etage. Hilfe vorh Keine gr. Wäsche. Beste Beh. zugesich. Lohn n. Uebereink. Vorzust. vorm. u. nachmitt. nach 7 Uhr.
rb Theresienstr. 84, 1. Et.
Dr. kath. Müdchen
vom Lande, welches in Küche und Hausarbeit erfahren ist, mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Frl. Marie Kaiser Widdersdorf 79
Post Köln=Bocklemünd.*
P31O NNSbER
ie 19jährige tar d. J. den n in Korken ctung ihres sen worden. h mindestens n der ersten ihr Geständh gebrochen, brede, geistig die Mehrzahl tigen Minderen.
für die Front agen auf dem sbeamter, der ungehört, die und vernichebe die fünf ten die Ware Fware. Daß Käses keine ind, daß eine war, bei der 1e. Da Küse ofort auf und die mehrere
Kialbohrer
er
er
hlosser
verkzeugmaschinenbau
sfort gesucht.
reo H. Schütte
Junge
(letztes Schuljahr) für Ansgägen und leichte Arbeiten
Unter Boldschmied 36.
Zuverlässiger
Pserdeknecht
für keichte Arbeit sof gesucht. Schlevusch, Ophofen Nr. 9.
Für meinen herrschaftl.
Haushalt(? Pers.) ein durchaus zuverl., einf., gut kath.
Mädchen
für bald oder spät. gesucht, Nur solche, welche auf danernde Stelle refl. wollen sich melden. 57
Offerten u. B 323 an die d. Bl., Brettestr. 85.
Versicherungs=Büro
sucht für sofort zur Bedienung d. Schreidmasch.
(Adier oder Idral) durchaus u. sicher arbeitenden
herrn
auch Kriegsbeschädigten)
oder Dame
sowie einen
jung. Mann od. Jel
in die Lehre.
Gefl. Angeb. m. Gehaltsord. u. Zeugn.=Abschr. unt. B 317 an die 2. Beschäftsst. d. Bl. Breitestraße 35. 57
"„sorr gesucht. bp
F. A. Banzhaf, m. b.., Eisengroßhandlung, Agetppastraße 53s52.
Kutogenveisser(in) Schlosser
geaucht.*
mann&amp; Co.
denkirchen.
serlehrking gef
Mühlergasse 12.
Verwalter für das Lager
v. Gummi=Mischungen gesucht. 5°
Angeb. m. Ang. über bs herige Tätigkeir, Aker u. Ge
haltsanspr. u. A 48 an die Gesch. d. Bl.
Verkatattschreiber
Kriagaurkatzte. Tchrftuiche
Angebote erbeten
Sheiz. Sinuin.-kibt
Köln=Rippes.
Ihkriager Vienfnädgh.
Hausmädch, Köchinnen, Kinderfränlein usw. sucht man durch Inserat im„Tagsblatt Codurg“. ziraa 30000 Leser.
Zeite nur 25 Pfg.
Vertrauensstelle
sucht ält., kath, alleinsteh. Person zum Juni od. später. Gute Zeuguge. Ang. u. A 95 u. o. Holrtg. Rippes, Viersenerstr. 6.
Köchin
oder desseres kath. zuverl
Hüchenwöschen
findet angenehme seldständige Stelle in Privathaushalt für gleich oder später.
Beuloerstraße 310.
Köchin
oder besseres, kath, zuver lässiges Küchenmädchen findet angenehme selbständ. Stelle in Privathaushalt für gleich oder später.
Venloerstraße 318.
Helt., kath. Mädchen mit
langjähr. Zeugn. such: Stelle in kath., herrschaftl. Haushalt für alle Arbeit, außer große Wäsche. Ang. an die Hauptvertretung d. Bl. in Porz. p*
Wir eröffnen am Donnerstag, den 18. d. ., abends 6½ Uhr, in der Schule Maurttins= wall 31 einen AnfängerUnterricht in der Stenographie
Entgeld 10 Mark einschließl. Lehrmittel. Anmeldungen am Gröffnungsabend.
SienographenVereinigung
„Stolie“ 6. B.
Vereinslokal Restaurant Borussia, Hohenzollernring 66.
TableauFallklappen
in jeder Menge sofort zu kaufen gesucht.
Jul. 2. Schmidt Clektrotechniker
Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 80 Tel. A 5705.*c
E
kauft waggen=u. suhrenweise Urselr,.Bickendorf."
Zur Abgabe an Verbraucher
Die Mitglieder des Ausschusses werden hermit zur
ordentlichen sitzung
auf Donnerstag, den 25. April d.., abends 8½ Uhr
in das Kassenlokal Deichmannhaus(Trankgasse 7/9.
Hof, Aufgang 3, II. Stomwerk) sreundlichst eingeladen.
Tages-Ordnzng:
1. Abnahme der Rechnung des Vorjahres(§ 74 Abf. 2.
Zff. 2 der Kassensatzung).
2. Besprachung: betr. Verschmelzung der Köiner Ortshrankenkassen.
Köln, den 15. April 1918.
** Der Vorsitzende: J. Papst.
Zigarren! Zigarillos!
offeriert in großer Auswahl
Schrstelorich, Tabökfebrikat,
abakrabrikat.,
Gegr 1919
3. 3t. Köln, Hotel Reichshof
Muster-Ausstellung.
15
und sonstige Gewürze kauf Georg Cppert, Köln, Große Witschgasse 14—13= Muster und Deeise brieflich.
Haushallungszu kaufen gesucht.
Off. mit Preis u. 313 an die Geschäftsst. d. Bl.
Neit. brav. mäschen
sucht Stelle für Küche u. Haushalt. Seldiges kann auch melden.
KOff. u. F K 767 a. d..=B. alb, Milheimeritr. 19.
Arbeitsgesuche
Aastreicher- und
Capeziereratbeit.
sofort zu übernehmen ges Off. u. 340 an d. Gesch. d. Bl.
Verloren-Gelunden
Sonnt.=Abend..14.: Schauspielh. Geg Belohn. abzugeden Vogleistraße 1911I.
Hund Jugelaufen
am 3. 4. 18. brauner Teckel. Gegen Einrückungsgebühr u. huttergeid abzuh Heinrich klosen Widdersdorf 106.
Waschmaschine
neu oder gebraucht, zu kausen gesucht.
Ang. mit Preis u. 341 an die Geschäftsst. d. Bl. erd.
Hut erhaltene # Herd. Schlafzimmer auch einzeln zu kausen gesucht. Schlömer,
Humboidtstraße 9. b
Nachlass- u. MobiliarVersteigerung.
im freiwilligen Auftrage des Hru. Spediteurs Deter Josef Zimmer, Föln, werde ich am Donnerstag, den 18. und Freitag, den 19. April. vormit#ags 19 Uhr, nachvuttags 3 Uhr deginnend, in den
Lagerräumen
13 18 Probstaigasse 12—13 in einer Nachloßsache, 1 Eichen=Speisezimmer=Einrichtung, geschintztes#ihseft, znsziehrisch, Kredenz= schrank, 8 Stühle. Standuhr. Fenster=Dekoration, Mahagoni=Salon, Sosa mit Umban und Spiegel, 2 Sessel, Tisch, 3 Stühle, Damen=Schreibtisch mit Aussatz, 2 Dianomit Stühlen, Notenschrank, Feosterdekoration. Herren=Zim.=Einrichtg., Sofa, Schreibtisch, Bücherschrank. Schreidsessel, Feusterdekoration, 2 Schlafzimmer=Einrichtungen, Betten mit Matratzen, Waschkammoden mit Marmor, Frister=Toiterten, Itür. Kleiderschrank mit Spiegel, Stähle, Rücheneinrichtungen, Büfelt, Anrichte, Tisch, Eisschränke, Tafelh rd, emailliert, Treppenleiter, Flaz=Garderode. Känder, Beleuchtungsgegenstände, Eß- und Kasseeservicen, Porzelian, Gläser, Rippfachen, Figuren, Hnyrna=Texpich, Ortentalische Jeppiche, Nähmachine, Biahagoni=Se. retär, Chaiselongue. Ausziehtische, Vorlagen, Oekgemälde, Bilder, Tische, Stühle, Sosa usw.
öffentlich meistbletend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung, Probsteigasse 12/18, zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Tarater
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9095.
Lir.=Weisk. 6 11 Pig.
werden stets angek. u. abgeholt Karte genügt. Fr. Frank, Agrippastr. 56.
gegen bar zu haufen ges. Ang. m Pr. u. B K Eintrachtstr. 32.
Am Donnerstag, den 18. April 1918, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marstlstein Nr. 23 hier versteigert werden:
1 Glasschrank, 1 Sopha, 1 Regulatenruhr.
Krufe
Gerichtsvol nener m Cötn."5
Zu verkaufen
Aelterer alleinsteh. Herr.
pens. Beamter, sucht aus g. Familie eins., fleiß., kath., im Haush. u. grög. Gartenlandwirtschaft erfahrenes
mädchen
nicht unter 45—50 J.
Offerten unter 312 an die Geschäftstelle d. Bl.
Nähmaschinen
aller Art repariert
L. Trotzmann, Drachen
selsstraße 20, 1. Et.
sucht Flick21 arbeit in u. außer d. Hause u. zum Bügeln. Nippes, Turmstr. 26, III“
Junges, saud. Rüdchen
am liebsten o Lande, in kl. Blehr; Ferta 2.
hrl. Flickfrau f.
Nachm. d. Woche gesucht. Klingelp#t 253, port.
Thrl &a Na
Zu vermieten
Neu-Ehrenseld
Nähe St. Annakirche, 1. Et., 5 Z. u. K. an r. Fam zu om. Gefl. Off. u S 170 an die
Hauptv. Ehrenf., Kärnerst. 3.
Schönes, großes
möbl. Zim. m. Peas.
per sofort zu verm.
H. Asr. 18, a. Spern#. 5
In der
Nähe von Bonn
ist ein
Grundstück 62 Ar
und ein 43 Ar groß
preiswert zu verkaufen, beide Parzellen eignen sich sehr gut für ein Landhaus darauf zu bauen.
Näheres erteilt Fürster Wolber, Ferst=Haus Hubertus, Heamar bei Kais. bi
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Carl Frank. Spichernstr. 71 Nähm.=Sprzialgeschäft.
Komplettes
Wohnzimmer
eich. Herrenzim, Schlaizim. und Küchen billig zu verk. Arrielderstr. 47, Hellands.
* AEE werden angekauft.
Haute Maidmark!
Schweres Pferd
für landwirtsch. Fuhrwerk geeignet, zu verkaufen.
Franz Sürth, Bochem
Beziek Köln.
Am Mittwoch, den 17. April 1913, nachn. 3 Uhr, sollen im Pfaadlokal Rolandstraße Nr. 105 versteigert werden:
1 Zweiradmotor, 1 Sofa u. 1 Diwan. Nokte
Gerichtsrollzieher in Cöln."5
Petroleum.
Vom 15. d. M. ad kann Detroleum im Stadtbezih Cöln nicht mehr an die Verbraucher abgegeden werden.
Cöln, den 16. April 1918. Der
Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Best. 1°
Vermischtes
Suche für Mädch, 113. alt,
dauernden
Aufenthalt
in Kloster oder Pensionat.
Angebote mit Preis erbeten unter B 321 an die 2. Besch. Breitestraße 85.
Candausenthalt. Junge
* Frau s. Erhol. auf d. Lande geg. Mith. d Arb. u..Vergüt. Off. u. 172 a. d. Hptotr. Ehrenfe#g. Kärnerkr. 5, erd.
Mittagstisch
gut bürgerlich zubereitet, zu 1.20 K..30 K. u..80 dicke Suppen 79) von 12 bis 13 Uhr
Abendtisch
dicke Suppen und Eintepf
von—8 Uhr eb Rheinische Kochschule Berlich 18.
Samstagsab. u. onnt geschl.
Elektrische
Anlagen sowie Reparaturen an Licht— Klingeln zsw.
billigst
Rosenfeld, Nippes
35
Abgabe von
„Mkorgentranb“
Für die Folge dar„Morgentrank“ auch auf die Grieß=Marke abgegeben
werden.
Cöln. den 15. April 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.*
Tüchtige für Köln
(Alt- und Neustadt
sofort gesucht
Gerckättestells dnr E Rüsrchen Tellsreitung
Marzellenstraße 37. d

Heute morgen 9 Uhr verschied nach längerer Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, unsere liebe, gute Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Geheimer Sanitätsrat
Dr. Werner Klein
# Täglich 3½ Uhr
: Konzert.
Marie geb. Hummelsheim
im Alter von 61 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Lüdenscheid, Köln-Kalk, Bonn, Essen, Köln-Deutz, Boele, Siegburg, Gent, den 15.April 1918.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 18. April, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbchanse Norbertstraße 38 aus; das Traueramt Freitagmorgen um 10 Uhr in der Plarrkirche St. Gereon. c
Museums für ostastatische Kund.
Täslich
Film-Vorführung
zum Besten der Beschaffung von
Kriegsblindenhunden.
Schutzherr: Se. Exzellenz Generallentnant Kruge, Gonverneur der Festung Köln,
Morgen
Mittwoch, den 17. April
vorm. 10½ bis 12 Uhr
und letztmalig am Sonntag, den 21. d. Mts.,
vorm. von 11½ bis 1 Uhr
Mittwoch, den 17. April 1913 57. Abonnements=Borstellung
Carmen.
in 4 Akten von H. Meildac und L. Halevn# Prosper Merimes gleichnamiger Nevalle. Musik von Georges Biee“
Rusikalische Leitung: Otto K mp er. Spielleitung: Direkter Hofrat Frig mons. Ritwirkende: Damen:(Carmen) Geisler, Mie Bender, Pein, Rohr; Herren:(Don Jose) K (Escamillo) Liszewsky. Rertens, Renner, Ri Wolf.
Anfang 7 Uhv. Ende ungefähr 10½
siehe Plakate.
von 11½
anter gefl. Mitwirkung des Herrn Paul Senden vom Kölner Stadt-Theater und der Musikkapellen des Inf.t. Nr. 65, Feldart.-Rgt. Nr. 59 u. Fußart.-Rgt. Nr. 7
Donnerstag, den 13. April 1313— Anfang 7
Wohltätigkeits=Vorstellung des Oef reichisch=ungarischen Hilfsvereins C
E. V.
zum Besten der im Rheinland wohn den österr.=ungarischen Kriegs=Wit und=Waisen
Die Zauberliöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Woligang Amod Mozark.
Besondere Preise.
Das Sechswochenamt
en lieben guten Vater, Herrn
Franz Klein
den 18. d.., vormittags 9 a gehalten, wozu freundlicht
Geschwister Klein.
wwird am Donnerstag, den 18. d.., vormittags 9 Uhr. in der
Pfarrkirche St. Ursula gehalten, wozu freundlichst einladen
Zu der durch§ 8 der Satzung vorgeschriebenen ordentlichen Sitzung der Hauptversammlung werden die Mitglieder des Vereins auf Montag, den 22. April, mittags 12 Uhr, in den Senatssaal des Rathauses eingeladen.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Kassenbericht.
?. Wahl der Rechnungsprüfer.
Neuwahl für die ausscheidenden Vorstandsmitglieder.
Der stelln Vorsitzende: Albermann.
Dem Licht entgegen“
Schguspielheu:
Heute, Dienstag: Die Jungfrau von Orlear Anfang 7 Uhr
ich erfülle hiermit die traurige Nachricht, daß mein Werkmeister
Tomaten
nach kurzem Leiden ins Jenseits geschieden ist.
Seine langjährige treue Pflichterfüllung, seine Bescheidenheit in allem seinem Handeln und sein rastJanuar-, Februar=Pflanzen, Mat blühend größter Ertrag in Mistbeeterde, 75 Pig., kleine Tomaten v. 10Pfg. an. Leere Töpfe u. Korb mitdr Rhabarber. Kürdis, Erbenreiser, Blumenpflanzen. —12.-6 Uhr #n: Gärten macht in Ordnung Gärtnerei
F Nachenerstraße 116.
Tel. B 7556. 1*
9 44
Ziehung 19. u. 20. Aprö
Schauspiel in drei Akten.
U. a. wundervolle Bilder ans dem Felde. Der Sanitätshund in seiner Ausbildung und in seiner Arbeit an der Front. Die Frontbüder sind von dem Königlichen; Bild- und Filmamt in Berlin aufgenommen und von! packender und ergreifender Wirkung. Weitere Bilder: Der Kriegshund im Feide: der Kriegsl#indenhund in der Ausbildung und in seiner Verwendung.„„„„„
Eintriktspreise vom 3. April auf Freinacnioge 5.., Mittelloge.—., Seitenloge ., Balkon.—., I. Parkett.50.,
Kinder unter 14 Jahren und Militärpersonen
vom Felduchel abwärts zahlen die Hälfte der Eintri
Mittwoch, den 17. April 1818
Schötzekünning.
Kölnisches Volksstück in 5 Aufzügen von Beorg
Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirhende: Damen:(Gertrud) Pütz=Friche, beih Lemmertz) Banm: Herren:(Gabr el Lem Froitzheim(Präsident) Vort, Sander, Rutko Ningen, Walter, Rennspies.
Aufang 1. Uhr. Ende ungefähr 3½
Preise siehe Plakate.
1 233 Ace
ner Lotserie
ein ben rines Lehrer-Echoinagsheims In der Ehetsprosina. 4996 Geulane i Gesemtmerte von Mart
e * BMDGRG 0
9
loses Schaffen für das Wohl des
Gbeschäftes wird ihm uncerseit; ein ehrendes Andenken bewahren.
92
5 Erma Gater unn Br#
Rüchhauerin, durcha seldst * u. dhanzl., für dopp. Buchu. sonst. Kontorarh
f mitLbsl., Zeugn. u. Gehalt ###u. 3 K 172 a. d. 2. Gesch.
K. V. Breitestr. 85. b
.0e2 2u 39 Mk. Porto v. Lirte 43 54. ##n ar MR
Men####c, Abina. Th.
Schildergasse 39.
Ressseutsche Hauzericirzätiön,#.
ATTECAREMLANE TAE A
für meinen auf dem Felde der Ehre, gefallenen lieben unvergesslichen Gatten, unseren guten Vater.
Leutnant der Reserve
33
Köln. Gr. Saal ger Bürgergesellscheft ontag. 29.#ril, abends 7% Uhr:
KuRSTATHAES
Konzert-Absnd
Mitwirkende Künstler:
Paul
Kgl. Kammersänger Wünchen-Wien
art Bang
Geienn
Köln. 127
sindet statt am Donnerstag, den 18. April. morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Indreas trozu hiermit freundlichst einladet
Frau Christine Bongartz
beb. Scheben.
Klavier Köln. 52-4
Kurten: 20, 10, 5, 2 M. bei Tonger v. Köncmann## m<space> f ü r<space> M i t g l i e d e r<space> b e i<space> N e u b n e r<space> b i s<space> 2 0.<space> f.<space> V<space> E.<space>
2
Ssch
Am Mittwoch, den 17. d.., morgens ½9 Uhr. wird in St. Aposteln
das Jahrgedächtnis
für Eheleute
Westdeutsche Konzertalrektion. Kölr
RI
KOHZERT
Wilh. Kallscheuer
Peterünkel
gehalten. Alle Bekannte und Verwandte sind hiermit höbichst eingeladen.
db
muss verlegt werden.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veranfwurtischer Redakteur: i. V. Pau Saupe. Verantwortbich für den Anzeisen- und Rektamenteil Benifas Gutberlet. Alle in#.
Näheres wird mitgeteilt. Korten behalten ihre Gültigkeit.
Mittwoch, den 18. Avril 1918— Anfang 7
Gastspiel Albert Bassermann
Schauspiel in 5 Auszügen von Henrik Ibsen. Preise:„.30,.65,.—,.85,.75.
Deutsches Theaten
Dienstag, 16. April, 7½ Uhr: hig
Die Schlübrächigen. Mittwoch, 17. April, 7½ Uhr:
Hedda Gabler.
oder: Lang, lang ist’s ber
Eine Lichesgeschichte aus dem gute alten Köln in 2 Akten, einem Ver- un einem Nuchspiel, von Bruno Hardt. Musik von Robert Stolz.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uh nachmittags.
IHölR
Einladung zur
Jahreshaupisersammlung
am Mertag. den 29. April, abends 3 Uh im Bortragssaale der Bürgergesellsch. Eingang Apellhosplatz.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht.
2. Kassenbericht und Entlastung.
3. Neuwahl des Vorstandes und des Beirals. 4. Satzungsänderungen.
5. Errichtung eines eigenen Vereinsbüros.
Aussprache über die Metallbeschlagno####
7. Betbehaltung des Ausverkaufsverbots##### während der Uebergangszeit.
§. Verschiedenes.
Um zahlreiches und Fünktliches Erscheinen * Der Vorstand.
Einbrüche
in Geschäfts=, Drivathäusern ulw. werden## neine Alarm-Vorrichtung, Apparat ges. geschü sofort gemeldet, Vbertrifft alle anderen Sicherhei vorrichtungen. Elektr. Uhren, Klingel=, Telephon=, Licht= und Motor=Anla werden sofort fachgemäß repariert, angelegt instandgehalten, auch im Abonnement.
Ia. Reserenzen. Jul. I. Schmidt, Elektrot Köln-Ehrenfeld, Nußbaumerstr Ab 15. Apeil Telephon A 5705.
1

Bocas-Nureiger ün. 105* Dienstag, 16. Nyril 1918
Sporthäte
Bordenhüte 8
Hutformen 8
Mum
11 5
Kronenreiher
Stangenreiher
Paradiesreiher
. Anfang ½ Uh
April 1913 Borstellung
buc und L. Halen
namiger Novelle. ges
Otto K mp er.
rat Frig mond men) Geisler. ren:(Don José)
#rtens, Renner, 3
Spezialhaus für
Trauerhüte
gante Damenhüte—. Kinderh.
Schildergusse 24
gegenüber dem Palatium.
Kommunionhüte Kinderhüte Schulhüte
Blumen
Federn
Zutaten
e ungefähr 101 Plakate.
313— Anfang 7!
lung des Oe C
seinland wohn
n Kriegs=Witr
isen
erklöte.
on Woligang Amod
Preise.
Sparkasse der
ürgerhieisterei Kürk
=eratihelm=
Reichsbank-Ciro-Konto*
Postscheck-Konto Cöln 1714— Mändelsicher .. Zinsfuss für alle Spareinlagen- nennt sich ein mechanisch spielbares Bandonion mit einlegbaren
langen Hotenrollen. Ungezühlte Liebhaber des Bandonionspiels, die bisher vor den— besonders heute— unerschwinglichen Anschaffungskosten und der schwierigen Erlernung zurückschreckten, finden im„Tanzbüs““ ein leicht zu handhabendes, sofort ohne Notenkenntnis, seibs: von Kindern und Einhändigen spielbares Instrument von herrlicher Alangfarbe und-fätle,
auf dem sie ihr eigenes Empfinden in Zeitmaß und Tonstärke zum Ausdruck bringen können.— Die große Auzwahl von Muaikrollen wird fortlaufend mit den neuesten Stücken erganzt. Elegante, solide Friedensarbeit schließt Reparaturen fast aus.
Nr. 1 32 Töne M. 60.—, Notenrollen M..50
Nr. 2 80" M. 80.—" M. 2—(Stahlstimmen, oktavstimmig)
Nr. 5 UI2„ M. 100.—" M..50(hervorragender voller Ton)
Unverbindliche Besichtigung und Alleinvertrieb:
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
auch für halbe Tage mmer zur Verfugung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art. 7
Jean Juns Segeteur
Seberinstr. 150. Fern.. 48119. Halb unde neue Naturhaus
gfrau von Orlear
Uhr.
7. April 1818
ünning.
zügen von Beorg 5 org Kiesau. rtrud) Pütz=Friche.
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uncheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nacb der Eutbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstutzung. Beratung bei Berufstragen, Säuglingsfürserge, Krippen, Horte, Vermittlung vos PflegeStellen.
Schriftwechsel mit militärischen undsonstigen Berden zwecks Eriangung von Auerkennungen usw wird bereitwilligst übernommen.5
Tägliche Verzinsung E
Versicherung gegen unbefugte Abbebung kostenfrei.
Dienststenden: Werktags vorm. von.—12 Uhr.#
##IE, EE WHAMS Z. A. LIZ r
Instrumentenmaeherm
:(Gabr el Lem Sander, Rutkon
Beabsichtige meine in Wermelskicchen, land, gelegene, modern eingerichtete, unbelastete K0„
de ungefähr 31.
Plakate.
918— Anfang 7
Bassermann
dente.
von Henrik Ibsen.
.—,.85,.75.
preiswert abzugeben.
&amp; Sie.
Vonn, Talitrage 2. An Wun ck pers. Besuch unt. Vorl von Abbidungen.*
Schmücken Sie Ihren llut mit meinen Ran
echten Straussfedern
—„„„
n und außerhalb d Stadt
Trockenpreßziegelei, 150'=Dampfmaschine, Sommeru. Winterv#e rieb) konkurrenzlos, da alleinige am Platze Droduktionsfähigkeit 4 Mill onen Ziegel. Friedensp#atz= absatz ca. ½ Millionen, noch sehr neigerun sfählg, da Kleinbahnanschlußgeleis auch fur Frachtverkehr nach der 4 km entsernten Stadt Remscheid, zu ver##aufen. Bei der Wohnungsnot und der stark einsetzenden Bautätigkeit größte Friedensaussichten!
Nehme auch eventl. Einfamiltenhaus mit grotzen Garten oder modernes hochherrschaft liches Etagenhaus in Bonn, Köln oder Düssel dorf in Zahlung. 9
Paul ippmann, Anklam k. Pom. Bille Martha
Rheinaustr. 26. Tel..3909
vermieten; je nach Grö Ma. fürs Jahr. Zeichnungen auf die
Der reizende ein-s zig feine Damenhutputz Sommer u. Winter immerjmodern,
fertig zum Se bstaufstecken. lch liefere: unter Nachnahme in schwarz und weiß.
—
36, Br. 13 cm zu.2539,„ 15„„.90
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Uneere Soldaten lechzen nach Lesestolf.
Feldpostschachtein
in allen Großen stets vorrätig. Verlangen Sie bitte
Theaten
kil, 7½ Uhr: Schigen. zü, 7½ Uhr:
abler.
H. Gäbler,
Feldpostschachtelfabrik Mühlenbach 24.
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
S P Precht-Tatalon. Größte
btt Auswahl in Straußfedern, Strauß-a
*" federn-Kränze und-Boa versende
1* 1• an jedermann umsonst.*
: Ernst Lange, Düsseidorf,
Straußfedern-Spezialhaus Arnoldstraße 21 a #Kein Ladengeschäft! Versand direkt an Private.# Ruch in den hartnäckigllen
bebsene man Hläfertöte
sich aus chl. o idealen Mit els
Tlanca.
Gar. un cädl. Preis K.50 Zahlreiche Anerkennungen.
Niederlagen: GermeniaDrogerie, Schildergasse 43=45, Hirsch=Drogerte, eigelstein 114, KreuzDrog., Weidengasse 48.
Zu den kindlich reinenenden Zählt bei vielen kleinen Leuten,
Ein recht gut gepflegter Herd.
Aber auch in Herrschaftsküchen Mit den feinsten Bratgerüchen,
Legt man hierauf großen Wert.
Wie viel Briefe uns beweisen, Schätzt man heut in allen Kreisen Außerst hoch Bianka ein.
Wo auen man danach mag fragen Alle Frauen werden sagen,
Es putzt fast den Herd allein.
Manderscheider Flatz Nr. 6
am Klettenberg
ist sofort, um donnelte Abgaben für StempelUmsatzsteuer usw. zu sparen, billig untersehr gunstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Es handelt sich um ein abgeschlossenes 4 Elagenhaus bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Diele, Loggia, eingerichtetem Badezimmer, sowie Kachelöfen, elektrischer Licht- und Gasanlage.
Brensing, Triarer Str. 29.
Fernsor. A2525. d
Uhr abende
Köln-Ehrenteid, Pillippstrasse 3
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfüllle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens
,<space> l a n g<space> 1 s t’ s<space> b e i<space>
bichte aus dem gutt Akten, einem Vor- un el, von Bruno Hardt. n Robert Stolz
on 11—1 und ab 5 U chmittags.
eine Wanze Ment M..50
ur mit Kammerjäger Bergs Nicodaal I u. 11. erzielen. Jetzt beste Zeit zur Brutver"<space> E r f o l g<space> v e r b l ü f f e n d.<space> K i n d e r l e i c h t a n z u <space> s. gesch. Doppelpackung M..50 ausreich. er u. Betten. Zu haben bei M. Namedergasse 43/15, Béio brinkhaus, SeBei Einsen. v. M..90, auch Postscheck31286 portoircie Zusend. n. auswärts durch Hermann A. Groese., Berlin Königgrätzerstr. 49.
Zöpie
Bianka ist das überall erhültliche, selbsttätige Herdputzmittel, das keine Frau mehr entbehren mag.
Alle vorrätigen Zöpfe zu billig. Preisen. Haarwaschen mit Ondulation. Zop haus Mendler, Severinstr. 194.*
nnstr. 88. nto Berlin .-Vertr.
W
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. LA auf der Breitestraße.
aufmännisches Perganat benutzt zweckmäßig den.Abei Stehen-Gesuchen.::::
Roonstraße.
Avril. abends 8 A r Bürgergesellsche dellhosplatz.
dnung:
lastung
durch unser Geschäst wird Sie ra
mit den reizvollen Neuheiten der diesjährigen Mode vertraut machen. Er wird Sie aber auch bewundernd erkennen lassen, wie groß die Fülle, wie reich die Vielseitigkeit dessen ist, was wir
zen Vereinsbüros.
Retallbeschlagnohn lusverkaufsverbots 6 ngszeit.
ünktliches Erscheinen Der Vorstand.
äsern ulw. werden du „. Apparat ges. gesaht alle anderen Sicherhei hren, Treppen=Automat cht= und Motor=Anlaz repariert, angelegt### Abonnement.
I. Schmidt, Elektrotec #enfeld, Nußbaumerstr Lelephon A 5705.
Breite Str., Ecke Berlich
SSonntcee

9
KE
105&u Dienstag, 10. April 1918
c Lied zur Kriegsanleihe.
Nun heraus mit den Moneten,
Raus mit eurem lieben Geld;
Laßt den Klingelbeutel reden: Mammon braucht man in der Welt!
Jetzt, ihr reichen Fabrikanten, Zeichnet schnell und auch recht viel; Geld ist noch genug vorhanden,
Und auch Geld führt uns zum Ziel!
Und, du freier, deutscher Bauer, Greife tief in deinen Strumpf;
Denn der Feind liegt auf der Lauer, Und das Geld ist heute Trumpf!
Auch der Sohn der harten Arbeit Trägt sein Scherflein rasch herbei;
Pragt Sein Schertsm.——.
Hilft zum Siege, hilft zur Freiheit, Werk
Daß sein Werk gesegnet sei!
Drum heraus mit den Moneten,
Raus mit eurem lieben Geld;
Laßt den Klingelbeutel reden:
Mammon braucht man in der Welt!
Kanonier Albert Frieß. im Felde.
Wo bleibt der Leiter für die Kölner Museen?
40 Eine Werbeversammlung für die 8. Kriegsanleihe veranstaltete der Kölsche Boor am Sonntagvormittag an seinem Standbild, zwischen dessen Fahnenmasten hoch in, den Lüften ein Schild mit der Mahnung Zeichnet Kriegsanleihe!“ schwebte. Tausende Besuch
hatten dem Rufe unseres Kriegswahrzeichens zu dieser vaterländischen Kundgebung Folge geleistet, bei der Fabrikant Hermann Hertz vom Vorstand des Werbeausschusses der Stadt Köln die Bedeutung der achten Kriegsanleihe kennzeichnete. Ein von Paul Pick gedichteter Vorspruch„Zum letzten Hieb“, der von Schauspieler Walter Korth vorgetragen wurde, klang in die Aufforderung zur regen Zeichnung auf, wie überhaupt die ganze Veranstaltung im Zeichen des Dur haltens gegen unseren erbittersten Gegner England stand In diesem Sinne war die von Cl. Breul verfaßte Dichtung England rechnet“ gehalten, die von Schauspieler R. Aßmann wiedergegeben wurde. Weiter machte sich das Opernquariett durch Liedervorträge um den Verlauf der Veranstaltung verdient, deren musikalischer Teil beim Hannemannschen Fron#veterkorps lag. Uber 3000 M. wurden während der Kundgebung an der Kasse des kölschen Boors für die 8. Kriegs. anleihe gezeichnet, die auch beim Nachmittags-Ständchen noch manchen Zeichner fand.
G0 Die Einnahmen am„Kölschen Boor“ betrugen in der Zeit vom 27. März bis einschließlich 2. April 1918, an der Kasse 9 966., an Goldumtausch 110., an Goldankauf 1057., an Silberankauf 533 M4.— Die Gesgmpt, Eugrghmen betragen seit 20. Juni 1915 an der Kasse 1371 796., darunter für die Kriegswaisenbescherung 1917, seit dem 20. Juni 1917 gesammelt, 232866 M. An die Reichsbank, grurden abseliefert an Goldmünzen seit 20. Juni 1915: 2912691 M. Die Gesammt-Einnahmen für den Goldankauf seit 17. Januar 1016 hetrasen: 712 185., an Juwelen seit 15. März 1911: 400 685., Einnahmen für den Silberankauf seit 23. Januar 1918: 12197 M.
GO Eigentümer gesucnt.— Vom zweiten KriminalBezirk Altenbergerstraße 5, wurden am 10. Februar 1918 elf Paar neue Damenschuhe beschlagnahmt, die gestohlen sinld. Ferner befinden sich dort ein breiter und zwei schmale, noch ziemlich neue Treibriemen. Geschädigte sollen sich melden.
C0 Neunhundert Mark liegen gelassen und seine Militärpapiere dazu hatte ein Kohlenhändler in einem Ge schäft in der Luxemburgerstraße. Als er zurückkehrte, war ihm ein anderer zuvorgekommen.
(•0 Die zweite Haustüre der Häuser zwischen Komödienstraße und Burgmauer benutzt ein Bauernfänger, um entkommen, wenn er sich vor der ersten hat Geld geber lassen, um den auf der Straße wartenden Kauflustigen angeblich Zigaretten zu besorgen. Bereits in vier Fällen erschwindelte er so—300 M.
4O Ein falscher Genäckträger erscheint am Staatsbahnhof in Deutz in Hoteldienerkleidung und täglich mit anderem Schild. Mit dem ihm wiederholt angertragten Gepäck ist er bis jetzt noch jedesmal spurlos verschwunden.
8 Kälnischer Kunstverein. Kommerzienrat Dr. Richard von Schnitzler berichtete in der Genergggersgumlung über die Wirksamkeit des Vereins im Juhre 1917.
gliederzahl betrug 1590, gegen 1581 im Vorjahr; das Vermögen des Vereins beträgt M. 25 918. Die aus dem Ausschuß satzungsLemals auseheltenden Miehseler wurten esensenen ien Stelle des ausgetretenen Regierungsprasidenten von Stein meister wurde Regierungspräsident von Starck gewählt. A
Kölner Künstier zurückgestellt. Bei den Ankäufen zur Verlosung usw. wurden auch im letzten Jahre wieder vor allem Kölner Künstler berücksichtigt. Den Verwundeten und allen Militärversonen war freier Eintritt gewährt worden. Das E trittsgeld soll an einem Tage der Woche auf die Hälfte ver ringert werden. Es wurde dem lebhaften Bedauern Ausdruck gegeben, daß die Museumsfragen noch immer der Erledigung harrten, daß die großen Museen nunmehr schon um vierten Jahre der Leitung entbehren. Es wurde der Wunsch ausgesprochen, die Leitung des Vereins möge in nachdrücklichster Weise an maßgebender Stelle für eine schleunige und befriedigende Lösung der Kölner Museums- und Kunstfragen eintreten. Die Kölner Museen ständen völlig untätig abseits der überaus wichtigen Kunstbewegungen und Kunstbestrebungen der Zeit und versagten für die wichtige Aufgabe, als Führer und Förderer der in Köln.lebendigen künstlerischen Interessen gegenüber den im Krieg und wesentlich durch ihn in Fluß gekommenen Fragen der gesamten Zukunftsentwickelung deutscher Kunst zu. wirken, vollkommen. Daß durch diese Umstände Unvviderbringliches bereits verlorengegangen sei. nicht nur für den Kunstbesitz der Stadt Köln und das Kunstleben in ihr, sondern vor allem auch für die in Köln und im Rheinland tätige Künstlerschaft; daß die in der Geschichte begründete Aufgabe und Ehrenpflicht der Stadt Köln, ais der Kunstmetropole des Rheinlands, der rheinischen Künstlerschaft in der schweren Kriegszeit Hilfe und Rückhalt zu gewähren, in den dafür maßgebenden und verantwortlichen Kreisen anscheinend wenig begriffen sei, müsse als feststehend gelten.
Abwärts geht’s Aufwärts geht's Vorwärts geht’s
mit der Zahl der Zeichnungstage für die achte Kriegsanleihe; nur noch bis zum 18., mittags 1 Uhr, kann gezeicnnet werden.
hoffentlich Tag um Tag mit der Summe der Zeichnungen. Auch die kleinsten dürfen nicht fehlen, denn im Westen Tag um Tag, und unsere Feldgrauen müssen nächste Woche hören: auch das Heimatheer hat wieder gesiegt.
G Alles da!
Unter dieser Spitzmarke schreibt man uns: An den Türen oder Fenstern vieler Zigarrengeschäfte kann man heute häufig lesen: Rauch- und Kautabak ausverkauft. Daß ich jedoch, trotzdem diese Bekanntmachung auch angebracht war, das Glück hatte, zwei Rollen Kautabak zu erwischen, war Zufall und Österfreude. In der Karwoche betrete ich einen in der Altstadt. Guten Morgen, Fräulein, haben Sie Kautabak — Nein.— Auch nicht 1 bis 2 Rollen?— Nein.— Schade,
Ur.
— Auch nient Pbis 8 Hotlen!„„
ich hätte so gerne etwas für einen Feldgrauen gehabt und en für Ostern 2 bis 2½ Pfund Fleisch, das ich von
.0 Jung-Cöln beginnt seinen siebten Jahrgang und bringt in Nr. 1 neben einem Gedicht Et Glöck eine hübsche kölsche Geschichte De Geisterstemm von Christian Thill. Martin Günther beginnt interessante Kriegserlebnisse aus der enmon Zeit des Weltkrieges zu erzählen. Die Chronik der Ereignisse konnte vom großen Sieg über das englische Heer St Mehrere Beiträge und der Bilderschmuck tragen
hätte Ihnen für Ostern 2 bis 2½ Piuld Pelcn, der Stadt ausgelost habe, aber selbst nicht verwerten kann. zum Dank überlassen.— Dann können Sie Kautabal haben, sprach's, griff in einen Topf und reichte mir zwei Rollen Priem. Hierauf bot ich ihr meinen Dank, Karfreitas solle sie das Viertel Gans haben. Als sie von Gans hörte. wurde sie stutzig: Ach nein, ich habe Ostern einen Hahn und möchte nichts von einer Gans.(Nun, das Stückchen Gans hut doch zu Ostern seinen Herrn gefunden, und ich hatte
Am 13. April lese ich am selben Geschäfte wieder: Aus verkauft! Ich trete ein: Guten Morgen, Fräulein, haben Sie nicht 1 bis 2 Rollen Kautabak?— Nein.— Nicht eine Rolle — Nein. Vor Juni gibts auch nichts.— Na, sage ich, es ist noch Zeug genug in Köln, nur wird es stellenweise festge halten für bestimmte Kunden.— Sie: Was, sowas glauben Sie, ach sind Sie aber schlau!— Und ich erwidere: S ist es. Sie hat mich nicht wiedererkannt.
Vorträge.
der Jahreszeit Rechnung, so das Gedicht der Kastanienbaum
GA Dr. Ludwig Wüllner versammelte am Sonntag. nachmittag im Hotel Disch wieder einmal eine stattliche
Gemeinde erwartungsvoller Zuhörer um sich. Er begann seine Deklamationen mit Schillers, Aniritt. des neuen Jahr
un Obstbaumblute von n. o. orn. G.
Aufsätze Reichtum und Glßck und die Stufenleiter gewidmet. 40 Die Schwimmhalle im Nentunbad wird am
Kriegs-Luftfahrt-Ausstellung Köln, Riehlerhaus.
Das große für die Ausstellung bestimmte Gelände beim Riehlerhaus beginnt allmühlich ein anderes Aussehen zu gewinnen. Flugzeugzelte sind im Entstehen begriffen. Die ersten Flugzeuge sind schon eingetroffen und auch sonst beginnen fleißige Hände sich zu regen, um die auf den 5. Mai angesetzte Eröffnung sicherzustellen. Wie wir hören, sollen eine Anzahl der bei unserer Offensive in unsere Hand gefallenen feindlichen Flugzeuge direkt hierher verladen werden. Besonderes lnteresse dürfte ein bei einem Angriff auf das Rheingebiet beteiligt gewesenes feindliches Bombenflugzeug, das unsere Jagdflieger nachher herunterschossen, erregen. Ebenso ein englischer Doppeldecker, in dem wir den Bruder des Ministers Grey, den Hauptmann Grey, gefangen nehmen konnten; er sitzt jetzt auf der bayerischen Festung Ingolstadt. Die Kaiserliche Marine stellt neben einigen Wasserflugzeugen(darunter ein Flugboot!) auch eine Sonder-Abteilung„-Boot“ aus. Dus Sehrohr von U ist ständig im Betriebe und kann von jedem Ausstellungsbesucher besichtigt werden. Torpedos, Seeminen usw. vervollständigen diesen Rahmen
Personen Montags und Donnerstags den ganzen Tag vorbehalten.
4) Sibha Puro— Mehrere Hausfrauen unternahmen am Sumstag eine Streife durch die Haptmarkthalle nech Gemt Die Händlerinnen erklärten kurzerhand, daß sie nichts hätten. An verschiedenen Ständen sch man aber gefüllte Körbe, die sorgfältig zugedeckt waren, und bald hieß es allgemein, es sei wohl bei den Kleinhändlern Gemüse vorhanden, aber es sei für Leute bestimmt, die über den Höchstseine Deklamationen Iit Scillllers Antrke der hunderts, in dem die anklagende Schilderung von Englands Ländergier so gut au, unsere Tage past. Nach enngen klei neren Gecthischen Gedichten erzielte seine Kunst, den Gedanken des Dichters in der Sprache den vollkommen eni sprechenden Ausdruck zu geben, besondere Wirkung mit dem von warmer Innigkeit erfüllten Vortrag von Mohnmeds Gesang vom Strom und den Ballal#: Der Gott und die Bajadere
und Der Fischer. Dann hörte ma#: Nathan dem Weisen der Unterhaltung Saladins mit Nuthon und der Erzühlung von den drei Ringen zu und erfreute sich an den Schillerschen Balladen Der Graf von Habsburg und die Kraniche des
lbykus. Die ganze alle Register der Milde und Kraft bepreis zahlen. Als sich eine der Händlcrinnen kurze Zeit von
ihrem Stand entfernte, schlug eine der Hausfrauen ein Deckherrschende Sprechkunst und der Wohlklang des Stimm. organs dieses unübertrefflichen Vortragsmeisters kamen darin und besonders in der letztgenannten Ballade zu voller Geltung. Das Andersensche Märchen vom Schweinehirt beschloß den genußreichen Abend, wofür aie Zuhörer mit nicht endenwollendem Beifall herzlich dankten.
tuch zurück und zum Vorschein kam ein mit Spinat gefüllter Korb. Nun wurde ein Beamter der städtischen Polizei hinzugerufen, und die Hausfrauen stellten sich schon der Reihe nach auf, in der sicheren Erwartung, jetzt Gemüse zu bekommen. Schon von weitem sah die zurückkehrende HändTheater und Konzerte
kommen. Schon vonl Weitenn
lerin den Kundenandrang an ihren Stand und legte los:„Wat eß he loß, wer hät de Deck fottgeresse.“ Der Beamte antwortete gelassen:„Die Frauen wollen Gemüse kaufen. Sie verweigern die Abgabe, obschon sie hier noch einen Kocb
voll Spinat stehenmhaben.“—„Ich hunn sibbe Pute,“ hei die Händlerin ein,„dieSelle morge och ens satt Spinat esse, Sie künne mer doch nit verbede, dat ich für ming Penz ene Korf Gemös met noh Huhs nemme.“ Diese Einwendungen mußte der Beamte anerkennen, denn er sagte den Hausfrauen, daß
unter diesen Umständen nichts zu machen sei, da die Händler auch für ihre eigene Familie Gemüse brauchten. Mit betrübter Miene zogen die Frauen weiter.
a. Wieder in die Tausende. Geldschrankknacker
G„„„„ e. Snonbnecanhiicher
erbeuteten auf der Auchenerstraße mehrere Sparkassenbücher —.<space> s a n l e i h e s c h e i n e<space> i m<space> G e s a m t w e r t e<space> v o n<space> 2 3 0 0 0<space> M a r k.<space>—<space>
und Kriegsanleihescheine im Gesamtwerte von Zooco.
In zwei Häusern in der Neustadt, wurden
4A Im Modernen Theater an der Breitestraße,(zu gleich in den Panoptikum-Lichtspielen an der Hohestraße gibt es einen Erbschleicherfilm„Um Vaters Erbe“ mit eine gunzen Reihe schöner Bilder, aber sehr einfacher, aus anderer Stücken entlehnter Handlung,, Duchschnittsreiselektüre u Bildern. Interessanter, aber auch nicht tiefgründig ist ei., Detektivstück betitelt Ein lebendig Toter, die Schilderung eines Lebens unter falschem Namen wegen dunkler Vergangenheit und des Spürsinns des durch Logik zu seinem Ziele kommenden Geheimbeamten. Ein einaktiges Ulkstück Er sucht eine Frau belebt und ein Werbefilm fur die„Achte findet freundliche Aufnahme.
Briefkasten der Redaktion
ur
de
n Zwer Hunsern ir ürr Nesbraur“..
Brillanten und für 6000 Mark Silbersachen, in einer
00 Das Warenhaus im Dienste der Kriegsanieine.— Um seinen Besuchern das Zeichnen der Kriegs. anleihe leicht zu machen, hat die Firma Leonhard rietz in der Mitte des großen Lichthofes eine Zeichnungsstelle eingerichtet.
40 Die Köln-Düsseldorfer DampfschiffahrtsGesellschaft wird am 5. Mai den Sommerfahrplan auf der Strecke Ludwigshafen—Mannheim-Rotterdam eröffnen; nebenher läuft eine Lokalfahrt zwischen Düsseldorf und Kaiserswerth, sowie zwischen Krefeld-Linn und Uerdingen. Nach dem Fahrplan auf den Hauptstrecken fährt eine Schnellfahrt Köln-Mainz.50 Uhr morgens ab Köln, nur an
Pouren verianen Koln um 82. 345, 12 1u7, aites. 36
Brillanten und für bess Mark Clilcersuchen,...
in Nippes für mehrere Hundert Mark Treibriemen, in einer Zisarrenfabrik ein großer Posten Zigarren, auf der Alten Mauer am Bach mehrere Säcke mit gegerbten Feilen gejauer ani buei nienrere
stohlen. Lebensmittel und Spirituesen schleppten Einbrecher auf der Breitestraße und Severinstraße fort.— in der
bis Linz, Boppard und Mainz. Außer
diesen Personenbooten fährt ein Cüterschiff 5 Uhr m
diesen Personenbooten lunrt ein CuterschnP er. morgens
ab Köln nach Mannheim und Rotterdam. Talfahrten treffen in Köln ein 10.45,.15,.35,.35 und 10.15 Uhr.
auf der Breitestraue und Severntrane...
Schwalbengasse stieg ein Dieb zum offenen Fenster ein und stahl Kleider und Wäsche. Ein zweiter stand vor dem Hause Schmiere. Als Passanten kamen, flüchteten beide und ntkamen leider unerkannt.
.0 Freche Diebe. In der Nacht zum Samstag fuhren sechs Kerle zweispännig an einen Lagerraum am Deutzer Bahnhof heran, entfernten die Eisenvergitterung und luden die für Bahnangestellte bestimmten Lebensmittel auf. Einem Beamten erklärten sie, sie seien von der Station dazu beauftragt. Während der Beamte zur Station ging, um die Richtigkeit der Behauptung zu prüfen, machten die Diebe sich aus dem Staube. Es gelang jedoch das beladene Fuhrwerk einzuholen und die Personalien des Fuhrmannes und den Besitzer des Fuhrwerks festzustellen. Der Fuhrmann will die Diebe nicht kennen.
* Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u Freunde des Kolner Loc=Anz.
S
F-.D. Namenlose Zuschriften beantworten wir im all gemeinen nicht, ihre Frage bedarf aber zur Beantwortung noch weiterer Erklärungen; wir bitten um Angabe Ihren# Adresse.
Bringe Deinen Schmuck
40 Ein dreister Diebstahl wurde in einem großen Hause an der Schildergasse ausgeführt, wo eine große Anzahl Birnen der elektrischen Lampen abgedreht und mitgenommen
wurden.
4O Doppeltes Unglück beim Abspringen von der Straßenbahn. Heute morgen sprang auf der Neußerstraße an der Haltestelle Agneskirche eine Frau von der Straßenbahn, kam zu Fall und verletzte sich an umherliegenden Glassplittern so schwer, daß man sie mittels städtischen Krankenwagens zum Hospital bringen mußte.
Perlen
bedeuten Tränen!
Berlen können aber auch
Tränen trocknen, wenn Ou sie= auf dem Altandes 55
Vaterlandes 2
opferst.
Eus-ahnarmurspurnransurmterzarasazimimiszunmsinumenaczmunnunm
zur Goldankaufsstelle!
„Der Kölsche Boor.“
K. 4%****