5 Bezugspreis s
5 bei Botenzustellung m.—
* monatlich: mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt
" Welt und Zeit in Wort und *<space> B l i d<space> 1 0<space> P f<space> m e h r.<space> Postbezug, ohne Zustellgeb.# & Ausgabe A m1,- im Monat.
K M.— im Vierteljahr. 2#
a Ausgabe B mit Colonia und 5 Welt und Zeit in Wort und##
a Bild 10 Ptmonatlich mehr.#e
Kölner
Local-Anzeiger
# Anzeigenpreis s
# Die einspaltige Kolonel=Zeile" *(34 mm breit) 30 Pl. 26
S<space> a n t t e<space> u.<space> l e t z t e<space> S e i t e<space> 3 8<space> P l.<space> 2<space> n für Köln 25 bzw. 30 Pf. 2
&am Platzvorschritten 10% Zuschl# n Reklamepreis#
* Die 90 mm breite Kolonel. g. Zeile m.40. für Köln ini.K zweite Seite M1.20. 38 &am Platzvorschritten 10% Zuschl. Ollertengebühr 25 Pl. 22
* Geschättsstellen: Marzellen&a strasse 37 u. Breitestr. 35. 8
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstagt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 316 Torniup Geschäftsstelle n. Redaktion Marzellenltr. 37. 48020 bis 8oo.—.
32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
A
Nr. 340. Ferüspr. Geschäststelle Preitestraße sR. 4 6536. 6929 Köln, Samstag, 14. Dezember 1918.
Gedruckt mit Erlaubnis der britischen Behörde. im Walde von Compiégne mitgeteilt, worauf von englischer Seite keine neue Forderung gestellt
Der Waffenstillitand bis zum 17. Januar 1919 verlängert.
Besetzung der neutralen Zone von Köln bis Holland?— Lebensmittel für Deutschland. NZV Trier, 13.Dez.1918.(Drahtber.) Der Waffenstillstandsvertrag wurde heute bis zum 17. Januar 1919 verlängert. Diese Verlängerung wird vorbehaltlich der Zustimmung der alliierten Regierungen bis zum Abschluß des Präliminorfriedens ausgedehnt werden. Das Oberkommando der Alliierten behält sich vor, die neutrale Zone auf dem rechten Rheinufer nördlich des Kölner Brückenkopfes und bis zur holländischen Grenze zu besetzen.
Zu Beginn der Sitzung teilte Marschall Foch im Namen des amerikanischen Lebensmittelkontrolleurs Hoover mit, daß die in Deutschland liegenden.5 Millione. Tonnen Schiffsraum unter Kontrolle der Alliierten zur Versorgung Deutschlands zur Verfügung gestellt werden müßten, wobei die Schiffe deutsches Eigentum verbleiben und mit deutschen Besatzungen versehen werden können. Diese Versorgung mit Lebensmitteln wird von zwei Kommissionen geregelt werden. Die eine, welche die Lebensmittel aufkauft, hat ihren Sitz in Paris, während die mit der Verteilung und dem Transport beauftragte ihren Sitz in London hat.
NZV Trier. 13.Dez.1918.(Druhtber.) Staatssekretär Erzberger erklärte sich mit der von Foch mitgeteilten Regelung des Transportes und der Benutzung deutschen Schiffsraums einverstanden. Foch sagte zu, dieses Einverständnis dem Lebensmittelkontrolleur Hoover zu übermitteln, damit die Verhandlungen zwischen den Schiffahrtssachverständigen und dem Ausschuß, der deutscherseits für die Einführung der Lebensmittel eingesetzt ist, alsbald aufgenommen werden können. Diese Verhandlungen finden nicht in Spa statt.
Aus der Debatte ist weiter hervorzuheben, daß die Abgabe des Verkehrsmaterials auf Grund der deutschen Vorschläge vor sich gehen werde, und zwar in der Weise, daß bis zum 18. Jonuar 1919 die auszuliefernden 5000 Lokomotiven, 150000 Eisenbahnwagen und 5000 Lastkraftwagen übergeben sein werden. Der deutsche, nach langen Verhandlungen angenommene Vorschlag sieht im einzelnen vor, daß während der ersten zehn Tage vom 18. Dezember an täglich 110 Lokomotiven und 2400 Wagen, sodann während der übrigen zwanzig Tage je 150 Lokomotiven und 3200 Wagen abgeliefert werden. Der französische Vorschlag auf Ablieferung in kürzerer Frist drang nicht durch Insbesondere gelang es auch die von französischer Seite vorgeschlagenen Strafvorschriften im Falle der Ablieferung von Material, dessen Zustand für nicht genügend erklärt wird, zu mildern.
Von englischer Seite wurde verlangt, daß das Linienschiff Baden an Stelle des Panzerkreuzers Mackensen abgeliefert werde, der nicht schleppbereit ist. Letztere Tatsache war bereits am 11. November
Fu Veme neue Ferderung gestellt War.
Staatssekretär Erzberger legte gegen diese jetzt vorgebrachte Forderung Protest ein. Die Engländer zogen ihre Forderung nicht zurück.
Der Vorschlag Erzbergers betreffend die in Ostafrika befindlichen Kolonialgefangenen wird von Marschall Foch geprüft. Die Antwort ist in den nächsten Tagen zu erwarten.
Die Wahl zur verfassunggebenden
Versammlung in Dreussen.
NZV Berlin. 13.Dez.1918.(Druhtber.) Die preuBische Regierung hat bestimmt, daß die Wahlen zur verfassunggebenden Versammlung in Preußen acht Tage nach den Wahlen zur verfassunggebenden deutschen Nationalversammlung stattfinden sollen.
e Die Schuldigen der Revolution.
Dazu wird uns geschrieben: Die Rheinische Zeitung ist aus Rand und Band. Die Feststellungen über die Wandlungen ihres Charakters in No. 341 des LA haben es ihr angetan. In einer wüsten Schimpf- und Lästerkanonade sucht sie nun in ihrer No. 287 über den LA herzufallen. Das ist ein Rücktall in ihrt alte nichtswürdige Kampfmethode, unbequeme Kritik inrer Praktiken durch wütende Ausfälle abzuwehren. Die Schreiber der Rheinischen Zeitung mögen sich gesagt sein lassen, daß sie mit derlei rüden Sitten nicht zum Ziele kommen. Ihr maßloses Schimpfen beweist nur, wie sehr der Einsender mit seinen Beobachtungen das Rechte getroffen hat.„Und.„ voller Freiheit wird der Rheinischen Zeitung die Wahrheit auch künftig gesagt werden. Sie hat an den durch die Revolution geschaffenen unerträglichen Zuständen ein solch vollgeschüttelt Maß von Schuld, daß sie nach Ordnung und Gebuhr mitgenannt werden muß, an jedem Tage. Die Revolution hat zu der großen Not, in der das Volk schon ohnehin stand, noch soviel Unheil und Verderben hinzugebracht, daß die kurzsichtigen Macher dieser Bewegung nicht noch Nachsicht verlangen können. Ihr Gebaren und„Regieren“ in des Vaterlandes bitterster Not sind Dinge, die zum Himmel schreien. Es bleibt dabei, daß die Revolution hätte verhütet wergen on wenn die Mehrheitssozialisten ernstlich gewollt hätten. Wenn die alten Verhältnisse wirklich nicht mehr zum Tragen gewesen wären, dann hätte in erster Linie die Frontarmee der revolutionären Auflösung verfallen müssen die ja am meisten zu ertragen und zu leiden hatte. Unsere tapferen Fronttruppen aber hielten Stand. Sie haben bewiesen, was Pflichttreue bis zum Ende vermag. Um wieviel aufrechter könnten wir im Unglück stehen und um wieviel stärker wäre unsere Position bei den kommenden Friedensverhandlungen, wenn uns der Zusammenbruch von Heimat und Etappe erspart worden wäre. Der Sozialdemokratie haben wir es zu danken, daß wir heute völlig„vor dem Abgrund“ stehen. Die Rheinische Zeitung täte gut daran. sich ihr Maß von Schuld an diesen schrecklichen Zuständen jeden Tag recht vor Augen zu führen. Sie hat den Zusammenbruch in Köln in erster Linie mit auf dem Gewissen, in einen Fieberwahn der Erregung hatte sie weite Teile der Kölner Bevölkerung und den Großteil der Kölner Garnison hineingehetzt. Niemand kann dem Volke zumuten, all die traurigen Folgen der Revolution und die finanzielle Last, die sie uns gebracht, lediglich als nun einmal unvermeidliche
Geburtswehen„dieses großen geschichtlichen Ereignisses“—
wie man sich auszudrücken beliebt— hinzunehmen. Die Erbitterung in der Bevölkerung über die Revolutionswirtschaft roß, daß es Pflicht ist, mit aller Deutlichkeit gegen
Nur der Friede gibt euch Br Nur der Friede gibt euch Kleidung!
9hne Frieden keine Arbeit! Ohne Nationalversammlung kein Friede!
Wir verlangen die
Nationalversammlung
noch vor Weihnachten!
ist s0 sie un
S— nleir Tot. Miie üffer Deutllenke
ihre Verantwortlichen das Nötige zu sagen.
Was Reichstagspräsident Fehrenbach sagt.
□□ Berlin. 13.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.)
Reichstagspräsident Fehrenbach empfing heute morgen den Berliner Vertreter der KV. und äuferte sich ungefähr wie folgt:
Ich habe mich bei meinem Schritt einzig und allein von der Absicht leiten lassen, die Verhandlungsfähigkeit der gegenwärtigen Regierung gegenüber dem Vielverband herbeizuführen. Aus allen bisher vorliegenden Nachrichten muß geschlossen werden, daß der Vielverband mit der gegenwärtigen Regierung nicht zu verhandeln geneigt ist, weil er sie nicht als eine legitime Regierung, die sich auf den Volkswillen stützen kann, anerkennt. Sollte sich herausstellen daß diese Annahme nicht zutrifft, daß der Vielverband Einberufung des Reichstages und Anerkennung der Regierung durch ihn nicht als Bedingung für die Verhandlungsfühigkeit der Regierung aufstellt, so würde jeder Grund für die Einberufung des Reichstages natürlich wegfallen. Zeigt es sich aber, daß der Vielverband tatsächlich auf dem oben gekennzeichneten Standpunkt steht, so werden auch die Regierung und die Sozialdemokratie nicht umhin können, den von mir getanen Schritt zu billigen.
Jeder Grund für die Einberufung des Reichstages würde natürlich auch dann fortfallen, wenn die Nationalversammlung schnell gewählt und zusammenberufen würde, und wenn die Verbandsregierungen sich mit diesem Gange der Dinge zufriedengeben würden. Die Entscheidung hierüber wird ja in den nächsten Tagen in Trier fallen, Ich habe mit meinem Schritte absichtlich nicht gewartet, bis eine Willensäußerung des Vielverbandes vorlag, weil ich es vermeiden wollte, auf dessen Diktat hin zu handeln. Vielleicht wird die Regierung noch einmal froh sein, daß ich den Schritt getan habe.
Der Reichstagspräsident erklärte weiter, daß er gegenwärtig noch an keinen anderen Versammlungsort denke, als in Berlin. Er nehme an, daß in Berlin zurzeit noch andere Elemente ihre Macht zu Seltung bringen könnten, als nur die Spartakuson-7, auch an den vier Sonntagen vor Weihnachten.
Photosraphisches Atelier I. Ranges
IE E
Hohe Strasse 152—154 Köln Stollwerckhalle 6
„„ Fahratuhl Fernspr. B 8493 Fahrstuhl
, en dr e m Prurehe., Pranezae, anlilen. Brou. u. Gripsealder, Posttarten, Photsklusen.
ergrößerungen nach jedem, auch alten Bilde.
Mäßise Preise.
Weihnachtsaufträge baldigst erbeten!
Aufnahme bei jeder Witterung.

Seite 2
So sieht die Wahrheit aus.
*
Aus Arbeiterwählerkreisen der Zentrumspartei wird der KV u. a. geschrieben:
„Wontrumsmethoden“ überschreibt die Rheinische Zeitung(Nr. 288 vom 11. Dezember) einen Artikel, in dem sie sich mit frommem Augenaufschlag beklagt, daß„man in der Kölner Zentrumspartei gar kein Verständnis dafür habe, wie man durch solch verletzende Angriffe gerade den besonnenen und weitblickenden sozialdemokratischen Führern den Kampf gegen den Radikalismus der Spartakusse erschwert“. Der Artikel soll von einem kutholischen Geistlichen verfaßt sein. Indessen schaut hinter jeder Zeile das Redaktionsinteresse der Rheinischen Zeitung hervor, so daß wir bis zum Beweis des Gegenteils an den kutholischen Geisilichen schlecht glauben können. Die Rheinische Zeitung hat nämlich selbst die blasse Angst, daß nuch dem Taumel der Revolutionstage nun eine gewisse Kuterstimmung kommt und es um sie herum wieder einsamer werden könnte. Darum ist sie zahm geworden, darum beschwört sie die Regierung in Berlin, doch dem„Kultusminister“ Adolf Hoffmann das Hanwerk zu legen, darum hat sie endlich den Mut gefunden, gegen„Radikalismus und Spartakusse“ ein ernstes Wort zu reden. Die Methoden der Zentrumspartei sollen verdächtigt werden, weil man offenbar sieht, daß ihre sachliche Stellungnahme zu den politischen Fragen der Gegenwart Anziehungskraft übt, während umgekehrt die Felle der Rheinischen Zeitung fortzuschwimmen drohen.
Wie wenig Skrupel sich im übrigen die Rheinische Zeitung selbst über Kumpfmethoden macht, davon kann man sich in derselben Nummer überzeugen, wo eingerahmt und in Fettdruck zu lesen ist:
„Kölner! Rheinländer! Wem verdanken wir Arbeitslosigkeit, Hunger, Massensterben und die Demütigung durch die Sieger? Den eroberungssüchtigen Kriegshetzern und Kriegsverlängern vom Schlage der Kölner Zentrumspresse. Einst hieß es: Gott strafe... Nun ist die Losung: Volk, strafe das Zentrum.“
Wir können es allerdings der Rheinischen Zeitung sehr wohl nachfühlen, daß ihr vor den Folgen kommender Arbeitslosigkeit, des Hungers, Massensterbens und der Demütigung durch die Sieger bangt, daß ihr nicht minder bangt vor dem industriellen und finanziellen Zusammenbruch mit all seinen unabsehbaren fürchterlichen Folgen für die Arbeiterschaft, denn ein gut Teil dieses Ausganges hat die gewaltsame Revolution auf ihr Konto zu schreiben. Gewiß ist der unglücklich für uns verlaufene Krieg die Hauptursache. Aber in diesen Krieg sind wir alle hineingezogen worden in der ehrlichsten Uberzeugung von unserem guten Recht. Auch die Sozialdemokratie hat diese Oberzeugung mit dem gesamten deutschen Volk geteilt. Das Zentrum hat zur Monarchie gestanden. Stimmt! An ihr war manches faul. Aber so gut wie die heutige Revolutionsregierung war sie mindestens.
Wir gehören nicht zu denjenigen, welche die gewaltsume Revolution als ein Glück für Deutschland eruchten. Nicht etwa, weil wir der Reaktion das Wort reden wollten. Fällt uns gar nicht ein. Wir stehen fest und unerschütterlich zur demokratischen Staatsverfassung und haben mit dem Alten entschlossen gebrochen. Trotzdem sind wir der Meinung, daß die Entwickelung zur Demokratie in guten Händen und auch völlig sicher war, ehe die gewaltsame Revolution ausbrach. Wir sind ferner der Meinung, daß auch der Friedensschluß ohne die Revolution gesichert war. Und die Rheinische Zeitung wird es schwerlich bestreiten wollen. Wozu da noch die gewaltsame Revolution mitten in die Waffenstillstandsverhandlungen hinein?!
Das einmal deutlich zu sagen, sind wir unserer Ehre schuldig, wenn die Rheinische Zeitung heute kommt und Arbeitslosigkeit, Hunger, Massensterben usw. einfach dem Zentrum in die Schuhe schiebt.
Zurück aufs Land.
Kölner Lecal-Anzeige: Nr. 346. 2 Samstag, 14. Dezember 1913.
# Bitburg..Dez.1918. Mein Beruf bringt mich viel mu den Landvirten der Umgebung in Berührung. Diese. besonders solche, die ein mittleres Gut bewirtschaften, sind
jetzt meist in übler Lage. Die Gefangenen, die ihnen jahrelang eine gute Arbeitskraft waren, sind in ihre Heimat entlassen, und die Landwirte müssen sich nach anderen geeigneten Hilfskräften umsehen. Sie hofften, daß jetzt, wo unsere Krieger heimgekehrt sind, es ihnen nicht schwer fallen werde, Arbeiter zu angemessenem Lohn zu gewinnen. Darin sehen sie sich aber bisher getäuscht. Tagtäglich lesen sie in den Zeitungen von den großen Schwierigkeiten, die die städtischen Behörden haben, um die vielen überschüssigen Arbeitskräfte unterzubringen. Trotz aller Bemühungen der maßgebenden Stellen wird es bei dem großen Mangel an Rohstoffen wohl kaum gelingen, den zahlreichen freiwerdenden männlichen und weiblichen Arbeitern in der Industrie auskömmliche Beschäftigung zuzuweisen. In jeder Zeitung werden die Zustände, die eine größere Arbeitslosigkeit zur Folge haben wird, in den düstersten Farben geschildert. Umso erstaunlicher ist es, daß auf dem flachen Lande auch jetzt noch großer Mangel an Arbeitern herrscht. Allein in der näheren Umgebung Bitburgs würden Hunderte von Landarbeitern und Arbeiterinnen lohnende Beschäftigung finden können. Löhne von 900 M. im Jahr bei freier, guter Kost, Schuhwerk und teilweiser Kleidung für junge Knechte sind keine Seltenheit.
Bei dieser Sachlage dürfte es Aufgabe der maßgebenden Stellen sein, in der Landwirtschaft erfahrene Arbeiter und besonders solche jugendlichen Personen, die vom Lande stammen, aus den Industriestädten abzuschieben und in landwirtschaftlichen Betrieben unterzubringen. Man befreit damit die Städte von überflüssigem Menschenmaterial und leistet der einheimischen Landwirtschaft einen großen Dienst, die ohne genügende Arbeitskräfte ihre Produktion verringern
muß, was für die volkreichen Gegenden von allergrößtem Nachteil wäre.
Gewiß ist materielle Fürsorge für die Arbeitslosen notwendig. Aber wenn der Bauer sieht, daß öffentliche Mittel für Arbeitslose aufgewandt werden zu einer Zeit, wo die Landwirtschaft unter größter Arbeiternot seufzt, wird er verbittert. Er hat keine Lust, an seiner und seiner Familienangehörigen Arbeitskraft Raubbau zu treiben, um die Verpflegung der in den Städten überflüssigen Mensehen zu sichern. Darum ihr Städter, die ihr vom Lande stammt, zurück aufs Land! Und ihr jungen Leute vom Lande, bleibt daheim!
ITNETLEPH M
Tagesgeschichte.
Vorarbeiten für eine neue Reichsverfassung.
10 Berlin. 13.Dez.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Die Verhandlungen über die neue Verfassung der Republik Deutschland sind gestern abend beendet worden. Es handelt sich um Sammlung von Grundlinien, die mit Vertretern aus verschiedenen Teilen des Reiches im Reichsamt des Innern erörtert worden sind. Im wesentlichen ist eine Ubereinstimmung in den Auffassungen erzielt worden. Das Reichsamt des Innern hat nunmehr mit den Arbeiten für die Fertigtellung eines Verfassungsentwurfes begonnen.
Die wahre Freiheit.
TU Berlin. 13.Dez.1918.(Drahtber.) Eine gestern vom Magistrat einberufene Versammlung der Hülfsbeamien, die sich mit den technischen Vorarbeiten zur Aufstellung der Wählerlisten beschäftigen sollte, ist von den Spartakusleuten auseinandergejagt worden.
Ist das kein Landesverrat?
TU Zürich. 13.Dez.1918.(Drahtb.) Wie die Neue Züricher Zeitung aus Berlin erfährt, hat der bayerische„Ministerpräsident“ Eisner, als er in Berlin auf der Reichskonferenz weilte, auch Liebknecht besucht, da man meinte, daß er vielleicht genug Einfluß besäße, um den Spartakusleiter von heillosen Unternehmungen abzuhalten. Eisners Auseinandersetzungen, die zwei Stunden dauerten, waren vergeblich. Zum Abschied erklärte Eisner:„Ihr schlagt Deutschlund in Stücke, wenn euere Pläne gelingen!“ Liebknecht antwortete darauf:„Desto besser!“
Eine französische Rheinflottille.
TU Haug. 13.Dez.1918.(Druhtber.) Aus Paris wird amtlich gemeldet: Die französische Rheinflottille, von der die ersten Fahrzeuge schon unterwegs sind, wird aus Kanonenbooten, Patrouillenfahrzeugen und Patrouillenjägern bestehen und einem Kupitän zur See unterstellt sein.
Presseknebelung durch die Sozialdemokratie,
Die Duisburger Volkszeitung schreibt:„Der AS-Rat
von Mülheim(Ruhr) hatte gestern unseren für die Mülheimer Volkszeitung(Sonderausgabe der Duisburger Volkszeitung) verantwortlich zeichnenden Redakteur vor sein Forum zitiert. Da der verantwortliche Redakteur in Duisburg seinen Wohnsitz hat, begab sich der Geschäftsführer der Mülheimer Filiale zum ASR der ihm eröffnete, er würde den verantwortlichen Redakteur in Schutzhaft nehmen, wenn die Angriffe gegen die Sozialdemokratie nicht unterblieben. Während die sozialdemokratische Presse in verhetzender Weise den Kampf gegen das Zentrum und seine Presse betreibt und der ASR für den Umnsturz und seine Presse agitiert, will derselbe ASR der Zentrumspresse den Knebel anlegen. Allerdings fürchtet die Sozialdemokratie die Zentrumspresse wie die Ordnung, da sie es ist, die den Nuchweis liefert, daß die Sozialdemokratie Wegebereiterin und Schrittmacherin war und ist auf dem Wege zu all dem Elend, das über Volk und Vaterland gekommen ist. Sie will nicht gestört sein in der Volksverhetzung und-Aufwiegelung und sucht deshalb durch die ASR die Unterdrückung der Zentrumspresse durchzuführen.“
So geht es in Mülneim an der Ruhr unter AS-.-Regiment. Die Arbeiter- und Soldatenräte wurden bei ihrem Entstehen als Ausschüsse der Novembervorkämpfer für Freiheit um jeden Preis und auf allen Gebieten dem Volke als neue Gewalthaber vorgestellt. Aber solche Taten stellen die schlimmsten preußischen„Junkermanieren“ in den Schutten.
In Mülheim wird die Knebelung der Pressefreiheit mit roher Gewalt versucht, in Köln macht die Sozialdemokratie diesen Versuch gegenüber der Zentrumspresse in anderen Formen. Die Rheinische Zeitung will die Zentrumspresse einschüchtern durch Roheit des Tones in der politischen Polemik. Wir mußten jüngst dazu schon feststellen, daßs da, wo man mit der Politik der Straße liebäugelt, immer zwangsmäßig die Versuchung zum Gassenton sich zeigt. Die Rheinische Zeitung(Nr. 287 vom 10. Dezember 1918) beweist, daß sie dieser Versuchung gänzlich erlegen ist. Es ist notwendig, einige Proben ihrer Kampfesweise durch
gesagt“—„wider besseres Wissen“—„Gelichter“.
Es kommt der Rheinischen Zeitung anscheinend nicht zum Bewußtsein, wie sehr sie mit solchen Anwürfen, die ja bei ihr nicht neu sind, die Standesehre der Angehörigen der Presse in den Kot tritt. Wer freilich die nackte Parteiselbstsucht allen anderen Interessen voranzustellen pflegt, auch wenn sie wie zurzeit noch so dringlich und lebenswichtig für Stadt und Vaterland sind, der opfert auch leichten Herzens die Standesehre, die einem selbst eigen sein sollte. Indes wird die allgemeine Organisation der Presse in Köln und im Rheinland, welche auch einen Teil der Redakteure der Rh. Ztg. umschließt, an.eser Eigenart sozialdemokratischer Meinungsvertretung durch Beschimpfung des politischen Gegners nicht länger vorbeigehen können.
Om der Standesehre willen bedauern wir die Ausfalle des sozialdemokratischen Slattes tief. Politisch sind sie nur als der Ausdruck gänzlicher Hülflosigkeit gegenüber unseren sachlichen Vorhaltungen, die sich auf Tatsachen stützen, zu werten. Aber auch vor unsauberen Denunziationen schreckt die Rheinische Zeitung nicht zurück, wenn sie glaubt, für Parteizwecke etwas zu erreichen. In dicker Umrahmung bringt sie folgenden Hinweis an eine gewisse Adresse:
„Kölner, Rheinländer! Die Entente hält die Blockade aufBeschimpfung 1
bei alledem waren die Zeitungen des Kölner Zentrums. Volk, strafe das Zentrum!“
Höher geht’s nicht, wenn nach Mitteln schäbigster und verwerflichster Kampfesweise gesucht werden soll.
Kirchsches
C0 Das Sakrament der h. Firmung wird Hr. Weihbischof Dr. Lausberg am Sonntagnachmittag 3 Uhr in St. Apostein den Schülerinnen der höheren Techterschulen
: Theater und Konzerte
!
GO Deutsches fheater. Am Sonntagnachmittag S
Uhr findet eine Aufführung von Rosmans Drama Die im Schatten leben statt. Ende 7½ Uhr.
.O Wohltätigkeitskonzert. Kölns Buchdruckerschaft hat es stets und besonders im Kriege verstanden, echte Kollegialität zu beweisen, und auch die sangeskundigen
"„„„<space> z 1<space> U n <space>
und
zu spenden, vereinigten sich vor einigen Monaten die Buchdrucker-Gesangvereine Gutenberg und Typographig. Sie
wollen am goldenen Sonntage, dem 22. Dezember, in einem Gürzenichkonzert, wobei namhafte Solisten mitwirken, den gebefrohen Kölner Mitbürgern durch der Töne Allmacht den Dank der Unterstützten übermitteln.
(O Fußballsnorn— Am kommenden Sonntag, den 15. Dezember, spielen die ersten und zweiten Mannschaften des Fußballklubs Borussia(Köln-Kalk) auf ihrem Sportplatz an der Neuen Wipperfürtherstraße gegen den Sportverein Rhenania(Köln). Borussia(Kalk) konnte vor 14 Tagen doch noch den bisher ungeschlagenen Bonner Fußballverein mit :2 heimsenden. Das Spiel der zweiten Mannschaften beginnt um 1 Uhr, das der ersten Mannschaften um.30 Uhr.
.O Fußballsport am Sonntag den 15. Dez.— Zu einem erstklassigen Fußballtreffen kommt es am Sonntag auf dem Platze des Mülheimer Sportvereins am neuen Friedhofe (Haltestelle Grüner Weg) zwischen dem M. S. V. 1996 und dem Verein für Rasensport rechtsrh. Spielleitung Hr. Barthels von der Sportvereinigung Köln. Spielanfang.30 Uhr(neue Zeit.)
Stimmen aus dem Leserkreis.:
[9321] Unerhört. Vor dem Kriege habe ich verschiedene Jahre in der Volksbibliothek 1 der Stadt Köln(Stittung Küppers-Loosen) an der Rechtschule 8/10, Bücher entliehen und mir dadurch manchen vergnügten Abend bercitet. Vom 7. August 1914 bis 25. November d. J. war ich im Felde Ver ctwa zehn Tagen ging ich wieder zu der genannten Stelle, dort wurde mir von dem anwesenden Fräulein der Bescheid, ich soll in etwa acht Tagen wieder kommen, wegen der Besatzung durch die fremden Truppen ware es möglich, daß die Bitliothek geschlossen würde. Auf meine Einwendung, ich sei vier Jahre draußen gewesen, wurde mir gesagt, daß Leute, die vor dem Kriege schon Bücher entliehen hätten, bevorzugt würden. Als ich nun heute nachmittag wieder in die Bibliothek ging, wurde ich einfach abgewiesen mit der Begründung, es wären noch keine neuen Karten dort, auch wüßte man nicht, ob die Bibliothek noch weiler aufgehalten werden könnte. Trotzdem waren verschiedene Herron und Damen dort, welche bücher bekamen. Zum Schlusse bemerkte das diensttnende Fräulein, ich solle zur Bibliothek in der Geisselstraße in Ehrenfeld gehen, das wärc meiner Wohnung doch viel naher. Als ich nun in der Geisselstraße den Antrag auf Entleinung eines Buches stellte, wurde ich wiederum abgewiesen, weil schon zu viele Leser vorhanden waren. Auf meinen Einspruch, ich sei vier Jahre draußen gewesen und wünsche noch einmal ein ordentliches Buch zu lesen, sagte man mir, ich sollte zum Barbarossaplaz gehen, dort würden noch Leser aufgenommen. Also für ein Bucu zu leinen, soll ich den weiten Weg zum Barbarossa, latz machen. Vier Jahre lang tut man seine Pflicht dem Vaterland gegenüber, verliert Stellung und Einkommen und nicht einmal ein Buch zum Lesen bekommt man geliehen. Das ist doch unerhort.
[93:21 Alter Zopf trotz neuer Zeit. Die noch nicht 18jähr. Aushellerinnen müssen sich trösten. Allen nach dem 20. November aus dem Hecresdienste entlassenen Beamten sind von ihrer Teuerungszulage 100 M. abgczogen worden. Das ist auch ein großes Unrecht, da last alle Famhenväter sind. Bei der Kgl. Oberzolldrention sind solche Härten nicht entstanden. Warum bei der Post?
.23] Seminarkurse. In Nr. 343 des Kölner Local-Anzeigers wird die Errichtung eines Lehrersemmars für Koln erwünscht. Wie ich von zuständiger Seitc erfahren habe, werden für Kriegsteiluchmer besondere Kurse eingerichtet. Kann ein solcher Kursus nicht hier in Köln sein? Es dartte dies dem Wunsche aller hiesigen Seminaristen und deren Eitern entsprechen. Die Kriegsteiluchmer würden dann die ihnen so notwendige Pflege des Elternhauses haben. Möge doch von zuständiger Steile auch dieser Grund berücksichtigt werden. Wir brauchen gerade für die Zukunft einen Lehrerstand, der gesund ist an Leib und Seeie. Und wo kann dies besser geschehen als im Anschluß ans Elternhaus. A.., Sem.
Cir- Mogg
Herovingerstraße—7. Fernspr.-Nr. A 752
Bechanische und chemische Reinigung von
Teppichen, Portieren, Polstermoheln usw.
Kunststonferei an Perser und Smyrna-Teppichen,
lund aus Gegenständen aller Art.
Autbewahrung.
3
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigen Preisen.
Theoder Kremer, Wollküiche 23.
Gegr. 1830. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123.

Local-Anzeiger Nr. 346.&a Samstag. 14. Dezember 1918.
0 Eine Mahnung des Oberbürgermeisters.
Das Verhalten der Bevölkerung wird maßgebend sein für etwaige Milderungen der von der britischen Militärbehörde für die Stadt Köln erlassenen Bestimmungen, Ich ersuche daher die Bürgerschaft erneut, allen Angehörigen der britischen Armee in höflicher Form zu begegnen, auch Kinder und jugendliche Personen zu einem entsprechenden Verhalten strengstens anzuhalten. Ein jeder bedenke, daß das Verhalten der Bürgerschaft bestimmend dafür sein wird, wie sich ihr Leben unter der britischen Besatzung gestalten wird
rückenden
en fremden Besatzungstruppen aufe die hohe Bewunderung vor den Heldentaten
dar uian hantag.L
□ Preis-Auszeichnung.— Die englische Besatzung hat mit Rücksicht darauf, daß sie befürchtet, bei Einkäufen übervorteilt zu werden, angeordnet, daß für die Folge alle im Kleinhandel feilgehaltenen Waren mit einer deutlich lesbaren Preis-Auszeichnung zu versehen sind. Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß diese Bestimmung sich nicht etwa nur auf Lebensmittel, sondern überhaupt auf sämtliche in Kleinhandelsgeschäften zum Verkauf gelangende Waren, seien es nun Spielwaren, Bekleidungsgegenstände, Bücher, Möbel, Galanteriewaren, Schmucksachen usw. bezieht.
§ Im Straßenhandel()) werden Personalausweisformulare verkauft. Sie sind ungültig. Die Abgabestellen für gültige Formulare werden von der Stadtverwaltung demnächst bekannt gegeben.
Der Durchmarsch. Sollten einzelne Leute der gut disziplinierten Truppen der Engländer sich Uebergriffe erlauben, werden die englischen Behörden gegen jede strafbare Handlung einschreiten. Keinesfalls darf die Bevölkerung zur Selbsthülfe greifen. Eine Anzeige bei der nächsten englischen Wache genügt. Dazu ist es aber notwendig, dass Geschädigten genaue Angaben über die Abzeichen auf Sc. ulterklappen, an den Rockärmeln und auch am Rücken der betreffenden Leute machen können.
40 Beim Durchzug der englischen Tr fallen dem zufälligen Zuschauer immer wieder die tadellose Ausrüstung und besonders die ansehnlichen Kompaniestärken auf. Unwillkürlich wird man zu einem Vergleich
Sieger“ nor####pen angeregt. Durch die aufs höchste gestiegene Rohstoffknappheit mussten unsere braven Truppen den Kampf seit langem mit recht unzulänglichen Ersatzausrüstungsstücken gegen eine mit erstklassigem Material versehene Uebermacht führen. Und erst die Kompaniestärken! Während die Truppen des Vielverbandes ihre Kompanien ummer wieder durch die ihnen zur Verfügung stehenden sewaltigen Menschen eserven bis zum vollen Etat auffüllen konnten, wurde die Mannschaftsersatzfrage auf deutscher Seite immer schwieriger. Die Kompanien schmolzen schliessAnstrengugen u ein.ammen, die mit übermenschlicher Anstrengung und beispielloser Tapferkeit der gewaltigen
Uebermacht an Menschen und Material bis zur Erschönfung standgehalten haben. Diese Erwägungen, die sich gerade beim Durchmarsch der in guter Ordnung und Disziplin einaufdrängen, können
wührend der, Vier harten, Kriesahre nur vermehren und
uns in den Gefühlen unauslöschlicher Dankbarkeit bestärken.
Die englische Nationalhymne hat Ahnlichkeit mit der Melodie des deutsehen Sanges„Heil dir im Siegerkranz“. Wer sie beim Spielen englischer Musik erkennt. tut aiso gut, der Verordnung gemäß den Hut abzunehmen um sich Unannehmlichkeiten zu erspanssuu uwenz um
0 Die Zensurvorschriften für die Presse
Behörde erlassen worden sind, besagen:
Schriftleiter trägt persönlich die Verantwortung für alles, was nicht vor dem Druck zur Zensur vorgelegen hat. Deshalb wird ga###n in aulen zweifelhaften Fällen die britische Pressezensur anzurufen. Weder wörtlich noch bildlich dürfen Hinweise auf die Militär oder Seeoperationen und die Dispositionen der Alliierten erscheinen. Die Redakteure tragen die Verantwortlichkeit für die Herausgabe aller Artikel. Auf extreme revolutionäre Tendenzen darf in der Zeitung keine Anspielung gemacht werden.(Das soll also wohl
eien en der Spartakusse, Bolschewisten und äbnliches werden). Jede nachträgliche(soll es nicht viel#iicht heißen abträgliche?) Kritik der Politik der Alllierten ist verboten, gleichviel, ob es sich um die Politik in anderen Ländern oder
Ceoint handel. Es darf nichts erscheinen, wodurcb ungünstige Beziehungen zwischen den Einwohnen des besetzten Gebietes
und den besetze uentleeren herbeigeführt werden. Ebenso nichts, was die Vochtschfan d##ten Truppen untergraben könnte. Alle lichrie, zntelcgramme sind der Zensur zu unterwerfen. Anzeigen
in Genen, arift sind nicht erlaubt und außerdem muß eine Liste der Anzeigenaufgeber mit genauen Adressen geführt werden. Nur Deutsch ist die für die Zeitungen erlaubte Sprache, für die Anwendung einer andere sprache bedarf es schritlicher Erlaubnis. Zwei Exemplare jeder.scheinenden Zeitung müssen dem’ressezensor im Hauptquartier goaverneule, Hotel Monopol, gleich nach Ausgabe abgelietert
□
Der Straßenbahnverkehr zwischen 8 und 9 Uhr abends.
Kölner Local-Anzeiger; Köln. 14.Der.1918.
Der Schatten.
39) Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
Ich hatte nicht damit gerechnet, wie schnell die wahnsinnige Wut eines Augenblickes den weitesten Weg zurücklegen kann.
Der Abend kam. Wir fuhren zu Gustav Heinisch.
Es war der 27. November 1892, der Tag, dem ich reuevoll fluchen muß, bis ich sterbe. Es war der Tag meines Verbrechens, das ich aufschreibe, weil ich es nicht verraten will und mich doch etwas zwingt, es zu bekennen! Ich bin damals zu feige gewesen, mich der strafenden Gerechtigkeit zu übergeben, und ich bin immer feiger geworden.
.., war geschäftlich, rücksichtslos und verschlagen. Er befand sich gesundheitlich besser, als wir er wartet hatten und war trotz seiner schwachen Influenza von
ders Kut sein musten.
Neben sich auf dem Schreibtische hatte er ein Glas stehen wohl mit irgendeinem fieberstillenden, in Wasser aufgelösten Mittel. Dann und wann nippte er daran. Das käme von dem unsoliden Lebenswandel, sagte er lachend zu Malten als er wieder einmal genippt hatte. Da sei er mit der kleinen Lanie im offenen Wagen durch die Herbstnacht gefahren und nun hätte er die Strafe weg— müsse Wasser trinken mit irgendeinem auf„tin“ oder„rin“ endenden Zeuge. Lanie! So hatte er in jenem Briefe Melanie auch genannt Mir wirbelte es vor den Augen. Eine Weile hörte und sch ich nichts. Malten selbst fünrte das Gesprüch. So bemerkte niemand den Mangel an Anteilnahme.
Eben waren die beiden Wettbewerber in Streit über eine
Kursnotierung. Heinisch stand auf, drehte die Kurbel der elektrischen Leitung im Nebenraume und rief:„Bitte, Herr Matten, überzeugen Sie sich, hier hängt die Tabelle!“ Der Gerufene stand auf und ging gleichfails hinein.
Ich war allein.„Den Kerl vergift’ ich!“ raunte es mir zu Die Schachtel, die winzig kleine Schachtel, schob mir ein unwiderstehlicher Zwang in die Finger— und dann rieselte das bleiche Pulver in das Wasserglas.
In diesem Augenblick kamen die Streitenden auch schon zurück. und Heinisch sagte, in diesem Falle hätte sein Wettbewerber recht, seine Berechnungen seien wirklich auf ganz falscher Grundlage aufgestellt, und er werde sie morgen neu durcharbeiten lassen. Freilich, eine Hoffnung auf Einigung
er skeine Gemmitlichkeit. 90
Das war seine letzte Erklärung, und wir gingen Ich bin in einem wilden Fieber die Stufen hinab zum Wagen gegangen. Als wir dann wegfuhren, rief es in mir:
Gestern abend waren viele Leute unangenehm überrascht und mit Recht empört, daß die letzten Straßenbahnwagen mit denen sie rechtzeitig um 9 Uhr hätten zuhause sein können, nicht mehr fuhren. Die Fahrgäste wurden einfach vo die Tatsache gestellt:„Die letzte ist weg, oder wir fahren ein, bis 9 Uhr muß alles eingefahren sein.“ Die Ent rustung turme waren umso berechtigter, als doch feststeht verkehrsbean. n auf Grund ihres weilen Abzeichens am Arme auch nach 9 Uhr noch auf der Straße sein
ssnuen, socaß also sehr wohl alle Wagen bis 9 Uhr fahren
Punkt 9 Uhr mag man alle Fahrgäste an die Luft setzen früher es zu tun, hat eine öffentliche Verkehrseinrichung der Stadt kein Recht. Jeder Fahrgast, der um 9 Uhr gezwungen wird, den Wagen zu verlassen, trägt selbst die Verantwortung, wenn er auf der Straße getroffen wird. Es ist ab: en. Zumurung für die weit draußen Wohnenden wenn sie emude. und abgearbeitet noch eine Stunde oder länger durch den Regen zu Fuß gehen sollen, nur weil es der Straßenbahndirektion gefällt, urplötzlich und onne vor9 Uhr eineefahrer sei bestimmen: alle Wagen missen bis
e0 Tencs Set, Lann st die Strasenbahnverwe ergsch.
tet, sor#l das Entsprechende bekanntzugeben. Wer jetzt Wert darauf legt, die allerletzte Fahrmöglichkeit benutzen u können, der kommt nicht vom Vergnügen, sondern voregend von der Arbeit, und im Interesse derjenigen, die arbeiten mussen und arbeiten wollen, solange er eben geht
„###.#.## F,ru.ung erhoben werden, daß auen die elektrische Bahn fährt, solange es eben geht.
Seite 3.
0 Die Arbeitslosen-Unterstätzung.
arbeister schreiht and christlicher Fabrin- und Transportar und Weise, wie gegen die Arbeitslosenunterstützung Stellung genommen wird, erinnert sehr an die Hetze gegen gue. hohen Arbeiterlöhne, die ihren Höhepunkt im vorigen
. II.,Prreicht hatten.„Wir geben zu, daß die hohen Sätze
ichstützung einen Arbeiter dazu verleitet haben,
soute vichr v Arbeit zu bemühen. Aber man sollte## ve gligemeinern. Man sollte sich sehr
##u einer Verschleuderung der Steuergroschen der urger zu reden. Es ist einfach nicht wahr, daß ,<space>- n e<space> K r i s e<space> d e r<space> A r b e i t e r s c h a f t<space> s o<space> d e n k e n<space> u n d<space>
handeln, wie einzelne Einsender, besonders in der
machen wolen 13. Verember, die ökentlichkeit slauben machen wollen. Wenigstens bestreiten wir das mit aller
wel in der Sot##n## Mitglieder unseres Verbandes. Wenn mal in der Straßenbahn eine einzelne Außerung fällt. so ist
Ssemnse Fräcttens unzulässis, eine solche Huberung als „„gug der Gesamtarbeiterschaft hinzustellen. Der Kohlenhandiung speziell empfehlen wir unseren Arbeitsnachweis unter Rufnummer A 3210 in Anspruch zu nehmen. Sollte das nicht geschehen, so nehmen wir an, daß die Firma ittlerweile mn. Bedarf an Arbeitskräften gedeckt hat. Aufßerdem stehen dem Arbeitsnachweis Wege zur Verfügung Arbeitern, die eine Beschäftigung, die man ihnen pungerweise zumuten kann, nicht annehmen, die Arbeitslosc. terstu ung zu entziehen, womit wir ganz singers anden sind. Geschieht das nicht, dann trifft die ..cht., ein den betreffenden Arbeiter, sondern auch
wird, wpie 2r wic nieh der Beziehung dort gehandelt
des Grie sb- Grarhd galcß der Arbeiter, der während . Mrieges draußen und auch daheim seine Pflicht getan hat, ein Recht hat, zu verlangen, daß auch ihm die Schwiewegeiren der gerzigen Zeit erleichtert werden. Während des Nifsss den:n andere Stände und auch jetzt noch aus Mitteln der Allgemeinheit erhalten worden, wenn auch in
anderer Form., Wir haben nichts dagegen gesagt, weil wir otu, digkeit anerkannten. Sei man also gegenüber der Arbeiterschaft so gerecht, wie auch der vernünftige Teil der ####scnaft g. der, gerecht wiru. Noch einmal! Wir sind dem Arbeitgeber dankbar, der uns offene Stellen angibt und versichern jetzt schon, daß die von uns überwiesenen Leute lieber arbeiten, als auf die Arbeitslosenunterstützung angewiesen zu sein.
han Sareh#rar gung. Wer jetzt die Hauptmarkt. halle durchschreitet, muß sich sagen, daß sich das Verhältnis von Land und Stadt erfreulich gehoben hat. Die Bauern, die sonst nicht zu bewegen waren, ihre Erzeugnisse dem Kölner Markt zuzuführen, strömen jetzt herbei, um ihre Waren anzubieten und dabei wird nicht einmal der Höchstpreis überschritten. Man fragt sich, woher das gute EinSebireg ur SPep e zu, kommt.„Der Landmann vom Vorgebirge und der sonstigen Umgebung von Köln hat keine
Absatzgebiete menr, die er erreichen kann, weil die Versverbindungen fehlen, und so ist er getzt auf Köln ange—„-- ennsteugerund-Biutterrauchen!—
verschiedenen Veröffentlichungen der Tagespresse sind
a cnce bchsfz A,un die, reifen Kapseln des im
auch
und eiskalt schoß es mir
jetzt, jetzt trinkt er den Tod! durch die Adern.
Am anderen Morgen erschien bei uns die Kriminalpolizei und verhaftete Altred Malten. Zugleich wurde eine um
wit eroßemn Eier senommen, leh selbst halt dabei
Hundertmal lockte es mich, zu fliehen. Aber dann würde ich mich ja verraten haben! Deshalb blieb ich. Noch schien man nicht zu wissen, daß ich an der Unterhandlung beteiligt ein Angestellter von Heinisch hatte nur gehe t, daß dieser sich mt Malten für den Abend verabredete und Malten hatte nutürlich keinen Augenblick geleugnet, daß er der Einlauung gefolgt war. Aber er würde gewil bei seiner Vernehmung erwühnen, dals ich ihn begleitet hätte schon um mien als Zeugen zu haben. Und dann? Dann war ich im gleichen Verdachte mit ihm. Mich schüttelte die Angst Ein Gefängnisbeamter kam und forderte mich auf, Malten z. besu. in. Er wollte mir Vollmachten geben für das Geschäft während seiner Abwesenheit. Frau ingeborg Maiten seine junge Gattin, lag vor Schreck auf den Tod krank. Telegruphisch hatte sie ihren Bruder noch rufen können, der
erst.gei Tagen erwartet werden durfte. So fiel alle geschäftliche Verantwortung auf mich
Meinen Herrn fand ich vollig vernichtet.
Man hatte inn dem ersten Verhör unterzogen und ihm das Zeitungsblat vorgelegt, auf dem von seiner kand die Todes
hr unterschrieb die Vollmacht und brach dann in ein verzweiflungsvolles Jammern aus. Er wollte tot sein— nichts anderes mehr, damit seinem Erben, den er bald erwartete die Schande eines Gerichtsurteiles erspart bleibe. Er san
sien, verloren.,„lehnte jegen Trost ab. leh habe nie ge glaubt, daß ein Mann, der so sorglos heiter durchs Leben
, mit einem Schlage so verzagt, so ganz mutlos sein
Da durchzuckte mich ein furchtbarer Gedanke. Wenn ich „un en er,ullte, ertuhr die Welt niemals, daß ich an wich von u; sut bei:. lisch gewesen war. Jeder Verdacht ,<space> i c n<space> w a r<space> f r e i<space> u n d<space> s i c h e r.<space> I n<space> d i e s e<space> E r w ä g u n g<space>
sunf a. Psasessin lete Plehen, der letzte Liebesdienst, den Der aute Söice Gön 4 um Gitt. Lonnt-Suicht## der ugser Gespräch beaufsichtigte,
konnte nicht länger stummer Zuhörer sein. Er trat zu bein Verzweifelten und suchte ihn zu begütigen. Auf Gott ver
! aueren# aut di., Richter, die auen Herzen hätten. "###en Augen schaute Malten über den Alten hinweg
"<space>—<space> s a h,<space> w i e<space> i c h<space> e i n e<space> k l e i n e<space> S c h u c h t e l<space> u n t e r<space> d a s<space> B l a t t<space>
Panier schet.—““““ nleine Schuchtel un
Papier schob, das er eben unterzeichnet hatte.
Da leuchtete es auf in den stieren Augen. E sofort begriffen. Auch ich gab seine Sache verloren und hatte die einzige Rettung bereit geialten.
Er hatte mich
(Forts. folgt.)
** die Stender und die reiten Kupseln des im
Wwors angic#hs als Tabakersatzstoffe empfohlen Nach Untersuchungen, die bereits vor längerer Zeit
" getiit sinn, ist fesigesten, daß in zerkleinerten MohnFle., die aus angeblich reifen Kapseln bestanden, beträchte n g e n<space> M r p h i n<space> u n d<space> a n d e r e<space> O p i u m b e s t a n d t e i l e<space> v o r <space> handen waren. Wahrscheinlich enthalten auch die übrigen Zeile de.„Monnpllanze, aus der das Opium gewonnen wird Opiumbestandtenle, sodaß das Rauchen von Teilen dieser Pflanze Giftwirkungen haben wird.
40 Ein Neugieriger schreibt uns: Vor etwa 14 Tagen prangten an den Anschlagsäulen Plakate, auf denen die bei Revolutionsausbruch befreiten Verbrecher in eindringlicher Weise gebeten bezw. aufgefordert wurden, doch wieder ins Gefängnis zurück zu kommen. Es wäre für weite Kreise lehrreich, zu erfahren, wie viele dieser Aufforderung nach zukommen die Güte hatten. Sollte die Aufforderur wider Erfolg genabt haben, dann dürfte zu erwägen sein ob nicht ein neues Plakat angefertigt werden kann, auf dem
###., den., lstzter. Zeir vorgekommenen Plünderungen richen und Diebstählen, Beteiligten aufgefordert werden. sich ebenfalls zu meiden. Wenn dieses Plakat auch Erfolg hat, dann glaube ich daran, daß die gewaltsame Revolution erzieherisch und segensreich gewirkt hat. Eher nicht!
eenengegpenee toer eerned esener nes ee keee eres ee
:: Aus Kölns Nachbarschaft
eenneerenen reabreser Faaner
Belhülten für Bindviehzucht.
Der Lokalabteilung Köln des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreuben stehen noch größere Beihülfen für die Rindvichzucht, die soF en sing, zu. Verfüruns. Diese Beihlülfen sollen zum Teil als Erhaltungspramien m Höhe von je 60—80 M. vergeben
werden an Stierhalter, insbesondere Inhaber von Mittel- und Kleinbetrieben, we he 4 en zhre Stiere auch fremde Kühe bedecken lassen
wrei%5deren Durchhaltung für ein weiteres Jahr verpflichten. Zum Teil sollen sie als Beihülfen zur Beschaffang Zuchtiere in Höhe von je 15)-200 M. Verwendung Andon, soichen Stierhaliern, die auch fremde Kühe bedecken lassen, für mit Opfern in che Land##s teh bes haffte Stiere gegeben werden können, sowie soicnen Laudwirt,, die in nachster Zeit einen Stier, der nuch der
# ihrer Umgebung dient, aufstellen Hierdurch soll vor allen dem Bediürfnis der Rindvichzucht in Ortschaften, wo noch gute Zuchttiore schlen, abgeholfen werden. Anträge sind schleunigst zu richten an Herrn Pagenstecher, Haus Orr bei Pulheim. Diese Anträge mussen mit Beschrinigungen der Ortsbehörden bezw
##spirticnztts-O. fs.„schüssen über das Vorhandensein der obigen, für die Vergebung der Prämien bezw. Beihillfen erforderlichen Voraussetzungen, insbesondere auch über die Zucht-Qualität(-Ankörung) der Stiere, Verpflichtungs-Erklärungen usw. versehen sein.
beseitigt unter Garantie
Spezial-Damenfriseur Gottfried Finger
Telephon B 8280 Langsasse 12 Telephon B 8280 Sonntag den 15. Dezember, von—6 Uhr geöffnet, bh

FNNF
Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346.* Samstag. 14. Dezember 1913.
Aeltestes Spezialgeschäft in Rheinland und Westtalen
Preisermässigung auf Sprechapparate
= Friedensaualität
E
e
n A
Apparate von den einfachsten bis zu den feinsten Salonschränken mit bester Resonanz Tonführung und eingebautem Schalltrichter.
Die beliebtesten Stücke auf Platten für alle Grammophone vorrätig.
Weihnachtsplatten.
Plattenschränke und Tische, Plattenkoffer, Albums, Lautwerk usw.
Reparaturwerkstätte im Hause.
Nusikhaus Merkur
Jakob Wagen
Köln, Ehrenstrasse 20 Telephon B583.
Aeltestes Spezialgeschäft in Rheinland und Westtalen.
Fabrik=Geschäft der Bekleidungs=Industrie
in flottem Betrieb gut eingefürt sucht tätigen brunchekundmit größerer Einlage. pb
Off u. B 1009 an die 2. Gesch., Köln, Breitestraße 85.
2. 1 i are.
5 57
s il
ir micen P gri e 2 1
eu Sern nzlum.e7##r
# Sund umnmantm
achema
„ RVOREtauiegesenöine.
„ 133
## Die
905
grösste Auswahl praktischer###
„ 14
Geschenke, insbesondere
95
4
0
5
4
Ne
Lamben
5
Kronen
mbein
ktr.
53
7
ce
Damen
es für Herten
1 Papist-Ausstaftgg
Papie:„ und 25 Umsel E#
bige Stadergepters 343..89, P,hage
geizenbmppen..
.00 T 24
2g..80 b.50
9. Gns. Ptuig, een-Schre heiger 8ach5
S hülefig gerreg.n feine
Dameßt gch-Gar“i“###.75 bis
seche Schreibt, gase Au,-h..Kalen“ ag..50,
SOEP Eignzantlich praktisch
außero
Saus
Deutsche Nähmasch.Fahrik-Lager
allersat
gegr. 1878 0° Köln=Chrenfeld,
straße 224.
Niederl. d. Psaffu. 1 hönix. RundRing=.S wngchifi= Nähmach. Eig. Rep=Werk#t. Lie erant!. Firm.
ügeleisen
Nelektr. Kochtöpfe
Gasherde
B sesch e. S eche e
v. 3
1
A
Infolge # der politischen z Lage verkaufe ich sämtliche
1
15
15
5
7
Jaskoche
*
#
8
Kochkisten
etc. etc. findet man im
Detriigrel
Ku 6
in Frieden
und ein schönes Weihnachtsgeschenk bereiten Ihnen große Freude, zumal bei billigsten Preisen. Unser beliebtes Etagengeschäft mit eigener Anfertigung bringt Ihnen grobe Vorteile in allen Tierarten von
Kinder-, Mädchen- und DamenPelzwaren
sowie Herren-Kragen.
Ueberzeugen Sie sich persönlich von unseren
Preisen.*
„## Reparaturen werden noch angenommen
m. Höhle 8/14.#g Neumgun beite Gran
S a PHIosnam I. Etage
n ü b e<space> d e m<space> M o d e r n e n<space> T h e a t e r.<space>
Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
12
Beleuchtungshaus
15
Photogr. Atelier,„Elite“
Tel. B 4074— Minoritenstraße 25.
Visitbilder... von.—4
Kabinettbilder-" von 10.—4
Postkarten...— von.—4
Verprösserungen
das schönste Weihnachtsgeschenk, nach jedem auch verbiaßten Bilde zu mäßigen Preisen.
Spez.: Kunstdruck-Postkarten Kinder-Aufnahmen.
Sonntags geöffnet von—7 Uhr. p'
*
*
3
*
Das beste
acsth
e
Ist das große Los!
Dies ist zu erlangen in der großen gewinnreichen
Weihnachts-Lotterle.
Ziehung bestimmt 30. Dez.
Oliginales 3 M. 453 ertrz. 5 Weib-achtsiose in I. Glückstascbe kur 15 Ml.
Mäe
aus nietuem
roslager
# Alaska,
imtier! Fuchssorm.
seidigglänz. 90Farbig
Fuchs,mit.
Ersaß fur I1
Blau und###
Patagoni Ve
90
14
.
UlashaFuchs, 411 K3
## seldige 114 15
Qualiist 199.—
Qual Alasha63
2
Großes Wohn= und Geschäftshaus
zu Brüggen(.f)
mit Stallung, Schlachthaus, Schuppen und Garten, groß 11,97 Ar, sofort preiswert zu verkausen durch
Josef Zilken, Lechenich.
.ELN
„ 52,00 36,00 20,00
### Pelzgarnituren für Kinder 19.00 12.50 #### Pesze 110,60 77,00 54,75
Waren der Stadt Köln
Wintermäntel, Kostumröcke,
Unterhosen, Hemden, Kinderkleidchen, Socken, Herrenhosen,-P
Joppen und Paletots.
70000 M Ja- II0. 40000 A bem.„ S0 c. ee
10000 MLua-Periüe
ZKNKT amSchluß o san
DSS Asehr ermäßigt.
Prakt.Weihnachtsgesch. II Werwagt!— Gewinnt!## Meine Lager
für Wanderer u. Jugend##### Sofort. Gewinnauszahlung.#### enthalten je ner finden Sie in reichhaltiger„„.„„ 1 Pelzwaren
Auswahl und vorteilhaften# A. Eulenberg sT. feinster Arten wie: Preisen im altbekaunten# Elberteid Nr. Sc.####gurhs: Vers
Hermelin,
m Opossum usw. ##in den Pr islagen ## von 150— 4030
Sportraus Touristen-Flierl
der Höhle 14.
Lodenjopp., Sporthosen, Srg Manch. Lodenkleidung.
8h
* Brennöle
für alle troleumlampen und Laternen verwenddar, pr 5 Kilo=Kanne Brut o M12.50 empfiehlt, solange Vorrat reicht,
Kölnische Oel= u. Lackfarbenfabrik
Jos. Knein, Köln, Salierting?
Fernsorecher A 9291. gb
e 4 Eest, 34/ Kaubaus
wezen voljiändiger Rdumung meines Wiederverkäufer L6Sgassande.
Händler, Wirté.
Pelzlagers
verkaufe jetzt
Pelze und Musse
zu Spottpreisen.
Echter schw. Del: Tierform v. 54 M. an,
echter schw. Muff von 45 M. an.
Gelegenheitskaushans, Mastichterstr. 9.
Sortimente in allen Preislagen.
3: hohestr. 38
am Bismarck=Dum.
Bohnerwacht
große Dose K 00
allerbeste Qual.
empfiehlt Drogerie Relners.
Es Maufmännisches Personal benutzt zweck. Hohenzollernring 29, Ecke ## mäßig den.A bei Stellen-Gesuchen.:::: Mastrichterstr. Tel. A 5860. b
Chrislhaumkeuen
Weyerstraße 46
M. Richter.
Wiederverkäufer erh. Rabatt.

Nähmasch.Ik-Lager
ertach Kut
r. 1878 0°
lhrenfeld, Benloer: straße 224.
Niederi. d. Psaff.) hönix. RundRing=.S wngchisi= Nähmach. Eig. Rep=Werkst. Lie erant! Firm.
#h urt e e
tfolge
solitischen
verkaufe
ämtliche
Walan
setzt
achstehenPreisen:
93, 171 er 11-84
von Dan
Pezhüle
luß.Soil ni ernäßigt.
ne Lager
ten je ner
waren
Arten wie:##
er. Iltis,
sum usw. Pr islagen —*8h
warenhaus u. I. Et.
hausenster)
estr. J8
marck=Dlm.
FE
R
Mmäe 1n
rstraße 46
Richter.
äufer erh. Rabatt.
Kölner Local=Anzeiger Nr. 348.* Samstag, 14. Dezember 1918.
er unmnumeunnp gupmnansnneumer anunngennemnuns pmranmannnumneunnummnumpuppng ge#e####n s
Wohlfeile prakt. Weihnachtsgeschenke
Ss auunmnmumnmammummmpumnumnnngennumumnmme unmmnmmnneununmpurngpprunugumnnpaummnsungumngeeneunuumne
Fertige Di men-, Mädchen- und Hnabenbekleidung, abgepaßte Damenkleider# " in Seide, Wolle und Baumwolle. Pelze- Pelzmäntel- Muffe- Damenwäsche# : Hinderwäsche-Bettwäsche-Schürzen-Unterzeuge-Strumpfwaren-Herrenartikel 3 s Handschuhe- Taschentücher- Schirme- Horsette- Handarbeiten- Modewaren S in eleganten GeschenKKartons.
S Sonntag von II bis 7 geöffnet. 5
15
Hohestrasse. Wlellerdr OOo Ecke Gürzenichstr.
Mnnnamerintnmenninhnmmnmmmnmammmmmmmmmmmmammma
Cund- und herrliche Hdel„„
Die Verwaltungs- und
Steuerberatungsgesellschaft
m. b. H.
— Fernruf B 597 COLN Mohrenstr. 29—
übernimmt—
die Beratung und Bearbeitung sämtlicher Verwaltungs- und steucrrechtlicher Angelegenheiten sowie deren Vertretung, und zwar für: 3
Kommunalrecht— Kor Munal-Besteuerung(direkte
und indirekte Gemeinde- und Kreissteuern, Gebühren, Beiträge uswv.
precnt- Armenrecht—. Gewerberecht—
(Gewerbliche Konzessionen)— Wasserrecht— Wegerecht
Senn####- steuernecht: Einkommensteuer, Ergänzungssteuer, Wertzuwachssteuer, Besitzsteuer, Knegssteuern, Umsatzsteuer.
Geigen. Flach-, Kund- und herrliche Edel-Mandolinen.
Gitarren und Lauten, teils Prachtstucke, Konzert- und Gitarre-Zithern nur besserer Ausführung. Flöten, System Meyer, Schwedler, Böhm u.., Klarinetten, teinste Trompeten und a. a. Blarinstrumente. „Tanzbär“, vornehm., selbstspiel, u. a. a. Akkordeons Rlundharmonikas in 120 Mustern. auch als-Boot usw. Sprechapparate und Platten empfichlt
Ae wunnenser
llön, Am Weidenbach 32
Strumentenwachermst.
Fernsp r. K 8399.
Kauf von Musik-Instrumenten ist Ve trauenssache. Man kauft am besten beim Fachmann.
Gewisser hafte Reparaturen. 9
A
ee dere
„Abch
182/88
Jakob Wagen
Köln, Ehrenstrasse 20
Telephon B585. Aeltestes und grösstes
Sprechmaschinen-Spezialhaus
Rheinlands.
Grosses Lager in gopnelzeitigen Schallplatten für alle Grammophone.
Stets die neuesten Schlager vorrätig. Günstiger Eintausch und Ankauf abgespielter Platten.
Grösste Auswahl gediegenster Sprechmaschinen, Laulwerke etc.
Eigene Reparaturwerkstätte im Hause. 0
Sturm= und Rollkragen
letzte Neuhet in selt. Auswahl.
Sägemehl
fuhrenweise abzugeben.
Obdachlosen-Asyl
Annostrasse.
Darkasse
der Bürgermeistorei
bei Bonn
Mündelsicher.
Fernsprechanschluß: Konigswinter Nr 156 u. 363. Geöffnet: Werktags von—12 und—5 Uhr.
für alle Spareinlagen, tagliche Verzinsung Einzahlunger gebührenfrei, auch über Reichsbank-Konto Bonn.— Postscheckkanto: Köln 7167.*
Kostenlose Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Schweizerische Lebensversicherungs A und Rentenanstelt 5
in Zürich 1
Aelteste Gegenseitigleitsgesel schaft der Schweiz mit dem größten schweizerischen Rentenbestand### Gegr. 1357. 5
Die unbedingte Sicherung
eines
dauernd höheren Einkommens
wird gewährleistet durch den Ankauf einer#
brente.
Für jede Leibrente haftet das Gesamwermgen der Anstalt von
135 Millienen.
Kostenlose Auskunft erteilt:
Generalagent Jalius Schützendorf
p Föln a. Rh., Hansaring 4
Aachen, Hindenburnstr. 74.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant evortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
Kasse
der Gemeinde Kondorf
Redenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Geöffnet vormittags ½9—1 Uhr, nachmittags geschlossen.
Fernruf Cöle A 6495. 0
Reichsbank-Cirokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 594.
Zinsluss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinaunn,
V e r s i c h e r u n g<space> n a g e n<space> u n n e f u r t e<space> A b h e b u n g.<space>
S
Providentia
Frankfurter Versichern gs=Gesellschaft
schließt Friegsanleiheversicherungen un er
ganz besonders günstigen Beoingngen ab Prämi nnachlaß aus den Iinsen der Kriegsanle he Sofort ge Vergütun, dr Kursd fferenz
Billg;e Verbndung von Lebensversicherung und Sparkasse.
Nähre Auskunft erteilen deren Generalagenturen
Köln, Brabanterstraße 29, W. Coenen. Köln, Stollwerckhaus, Am Hof 24—10 C. Schulte.
Prima Preßhefe
zur Lieferung im
beseizten Gebiet
offe iert
Buirer Bankverein, Abteilung Hefefabrik Buir Bez. Köln).
Pelz=Hüte
in allen Formen dr neuesten Mode zu bedeu#end ermäßigten Preisen Durch mein renommiertes groß s Engros- u. Fabriklag. geht die Auswahl meiner Pelzwarn Wer in die Tausende v.
Stützen und unter# hile ich speziellin
Aus dem Felde zurück empfehle mein
Komödienstr. 7 Teleph. A 1191.
Geöffnet von—7 Uhr; ebenso die 2 Sonntage vor Weihnachten.
Pfeifendrechslerei mit elektr. Betriet
Heinr. Rang
empfichlt
alle Sorten
Pfeiten
Zigarrenspitzen u. Zigarettenspitzen Bernsteinwaren Engros-verkauf Köln, Martinstr. 30
gegenüber dem Gürrenich
Kraftwagen=Reparatur.
IUe
Sreitest. 69-71
geg. d Köln. 3g E
Repiraturen u. Umänderungen an elektr.
Kraft=, Klingelund Telephonan lagen
werden sauber, schnell und billig ausgeführt.
Roonstraße 34,
Toreingang, am Königsplatz. Telephon B 4381. 1
Zöpfe erhalten Sie billig, O Färten M.
Reuter, Wa dmarkt 7.
In gut eingerichteten Werkstätten übernehmen wir ab 1. Januar 1919 die Reparatur von Kraftwagen jeglicher Art und Neubauten von Lastwagen— Karrosserien.
Carbonitfabrik Schlebusch.
Kaust. Soda
wieder eingetroffen. Ehrenseld, Venloerstr. 318.
wenn sie bei der Rückbehr aus dem Telde einen tragbaren. Civilanzug vorfinden
Giefert getragene Hnzüge odüberzieherab gleichvielod unentgeltlich oder gegen Bezahlung zu den bekannt gegebenen, der Wertsteigerung angemessenen. hohen Preisen.
******

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346.* Samstag. 14. Dezember 1913.
Verdingung.
Für die Neubauten der Siedlung in CölnBickendorf, II. Bauabschnitt, sind die
Erd=, Maurer= u. Betonarbeiten
zu vergeben. Die Unterlagen können bei unserer Geschäftsstelle vormittags zwischen 8 und 1 Uhr eingesehen, Angebotsunterlagen gegen Erstattung der Unkosten von K..— bezogen werden.
Die Angeoote sind bis zum 21. d.., vormittags 10 Uhr. einzureichen.
Cöln, den 12. Dezember 1918.
Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungsbau
Am alten Ufer 47a—55(Bewerbehaus.)#5
Bekanntmachung.
Die Abfahrt des 3. Polensonderzuges rfol tam Montag. den 16. Dezemder. vormi taas 10 31 Uhr, vom Deutz ab Die mit die em Zuge abreisenden P len haben sich bis Sonntagnachm tag 5 Uhr n de beimh. sigen Dolenkomitee, Schule Machabärstraße 7, aufgeligte Liste einr gen zu lassen. Die hier nicht wohn haften Polen sammeln sich am Sonntag in der genannten Schule Die Arbe igeder werden ersucht, ungeh nd Listen ihrer mut diesem Zue zur Abreise bestimmten Leute dem vorbezeichneten Polenkomi ee einzusenden. Da de Reise- und Verpflegungsko en von den Arbe tigebern eingezogen werden, liegt es in der n Interesse, wenn die Leu.e von Austkäris erst am Tage vor der Abreise in Cörn entreffen.
Cörn, den 13. Dez. 1918.
Der Ob rbürgermeister.
*d J..: Dr. Löhe.
Direktion der
chen Bahnen
Die Beionfundamente für den Bahnhof Sülz sollen in einem Lose vergeb.n werden. Die Beidngungsunterlagen können, soweit der Vorat reicht, von unserer Registratur zum Preise von 3 M. in bar bezogen werden Brschlossene und mit entsprechen er Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
17. Dezember 1918, vormittags 11" Uhr,
uns eingureichen In diesem Termine werden die eingegangenen Angeboie in Gegenwart der erschienenen Bie er geoffner Zuschlas rist 11 Tage'o Direktion der städtischen Bahnen.
Schweineschmalz.
In der 25. Versorgungswoche gelangen auf di Bu termarken der.5 Versorgun swische an Stelle von Burter 1222 gr Schweineschmalz zur Ausgabe. Der Preis ist der gleiche wie für Butter.
Cbl, den 12. Dez. 1918. Der Oberbürgermeister J V. Dr. Best. er
AeAbteilung für wei liche D Arb its ose der Zweigstelle des städt Arbeitsnachwerses Mainzerstraße 31 ist nach Mauritiuswall 64/60, Ecke Badstraße, verlegt worden
Der Oberbürgermeister
J. V. gez: Dr. Berndorff.
Boste u. bill Bezugsquelle f.
Höhel
aller Art, passend für Geschenke u. volljt. Wohnungseinrichtungen.
Einil Philippi, Kreuzgasse 4, a. Schauspielhaus Geschäftsgründung 1 72. b
SchirmReparaturen
gut und pünktlich
C. K loß, Wegerstr. 11
gegenüber Weidenbach.*
Einige prachtvolle
enorm billig zu verkaufen.“
Weidenbach 18 1
Pelzwarenfabrik
empfiehlt ihr Lager in
modernen
Pelzgarnituren
auch Ein elverkauf an
Dr vate.
Ci riormen
von 35 Mars an.
Geöffnet von 9 bis 5 Uhr. Sonntags von 11 bs 1 Uhr Mastrichterstr 49, 2. Et. r“ Toreingang.
Passends
Weihnachts eschenk
in schöner Auswahl mit 10% Rabatt. Repar. u. Umänderungen.
C. Foloft, Weverstraße 12.
gegenüber Weidenbach.“
Große Auswahl in
Geschenken
Spielwaren
Bilderbücher
Jugendschritten
für Knaden und Mädchn Postkarten=Album Brie pap er in Kasset en Weihnachtskerzen, Chistba mschmuck find n Sie bei
J. mange, Köln-Sö;
Berrenratherstraße 199 an der Post.
übern mmi noch für Weihnachten Pelzreparaturen
billig.
Klettenberg, Luxemburgerstr. 201.
19.75r Ingelheimer,
M..— die Flasche. Magnus 109. II., Breitestr.
Weihnachtsgeschenke.
Elektr. Bügeleisen
Mark.00.
V. Müller, Köln,
Clektriches Geschäft, Ehrenstraße 68.
„Kopfreis“,
bestes u sicherstes Mittel geg.
Kopf= u. Kleider=
(1 1 75 Drogerie Reiners TI. I, 14, Hohenzollernring, Ecke Mastrichter rage. 5
Läuse
Zahn-Prazis
Breite Strasse 9
Von der Frout zurück.
Bin seibst wieder tätig.
Sprechstunden-12,-6. Tel. B 2399. 53
Statt jeder besonderen Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5¼ Uhr meine innigstgeliebte.Gattin, unsere treusorgende Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Barbara Dreesbach
geb. Richrath
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen im Alter von 52 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk, Poll, Hamborn bei Niederkassel, den 12. Dezember 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 16. Dezember, morgens 9½ Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln-Kalk. Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachmittags 2½ Uhr von der Leichenhalle des Friedhofes Kalk-Merheim aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 1
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816, Postscheckkonto Cöln 8383 Zweck des Verbandes: Erhaltung des
religiösen sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pdege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag.00 W. pre Kalenderjahr.
Die Steilenvermittelung
141 1 der Lage, puss. Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönl. Meldung empfehlensw. Geschaftsstunden: 1210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittel. 1. Prinzinale u. Verbandsmitglied, kostenfrei Die Krankenkasse des Verhandes kat ol. kautm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 0
Neben der Abteilung der Hauptvertretung des Kölner Local=Anzeigers und der Köln. Volkszeitung im Hause Körnerstraße 5 hade ich dn Buchvertriev von nur besonderen Verlagsanstalten übernommen.
Indem ic mich dem gesch. Leserkreise warm empfehle, lade ich gleichzeitig für den
Weihnachtseinkauf
ein.
Auswahl für den Weihnachtstisch. Ehresteld, Körnerstr. 5. L. Stumm.
Gern. Strang
Fuhrunternehmer, Köln
empfiehlt sich während der Teilbahnsperre für An- und Abfuhr von Eil- und Frachtstückgut, sowie Waggonladungen nach und von allen links- und rechtsrheinischen Bahnhöfen. d
Gitarrezithern.
mit unterlegbaren Notenblättern, von jedermann sofort
ohne Notenkenntnis
zu spielen.
5 und 6akkordig, mit 6 Notenblättern. Schule, Schlüssel und Ring von 40.— an.
Ueber 3000 verschiedene Notenblätter mit Text à 20 und 35 Pig.
Musikinst umente aller Art“ in größter Auswahl. Reparaturwerkstätte im Hause.
Julius Lüdemann
Kreuzgasse—7.
Junger Mann, aus dem Hecresdienst entlassen
sucht sich mit 10—15000 Mark lätig an einem guten Unternehmen zu beteiligen ev. auch Geschäft oder Generalagentur.
Ladenlokal sowie eigenes Haus mit gr. Lager vorhanden in Bonn. Fr-Offerten unter TM 5407 an die Geschättsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
San.-Rat Dr. Kurzal
Rohenzollernting 2i
Arzt für Ohren-, Nasen-, Hals- und Lungenleiden.
Jetzt wieder Sprechstunde — und—5. b
Habe mich als prakt. Arzt in Sürth ni. dergelassen.
I.
I. Fatber
Aferste. 11.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. Zimball
Kinderarzt
Hohenstausenring 23. Telephon demnächst wieder — B 27.— b5
Hettügel-Ankündigung. finden im.A zahlreiche
Liebhabr in Stadt u. Land.
Sn 69
Velous-Hüe 8
45.00—52.00—65.00 G
Haar-Hüfe
G 27.50—32.50—39.50
Fil- und
Retthüle
Modenheim
Schildergasse 24
gegenüber dem Palatium
Inderlours-Hüt
6
6
6
Se
6
8
6
am Garuturen billiggl.es zu mässigen Preisen.
** Aufarbeiten getragener Hüte sehr preiswert.
Lousaau- 21.50 Zylinderhüte 39.00-45.00-52.01###
Imen Pelzhüte, Sammethüte Trauer-Hüfe##
Tober
C
Für Weihnachten!
Passend zu Wohltätigkeitszwecken
Fert. Kinderkleider d. Stadt Köln
Ferner: Unterröcke, Frauenhemden Unterhosen für Männer
Biergans
A3796. Alter Markt 75—79. A6257.
Damenhüte
Filzhüte
in prima Friedensware
15,00 und 17,50 M.
Hüte werden schick und preisw. garniert.
Blumen, Bänder, Reiher u. Phantasies
in großer Auswahl.
Damenhutfabrik Paul Huhn,
Perlenpfuhl 27—20. 85
C
Praktisch. Weihnachtsgeschenk
in allen Farben zu billigen Preisen!
Zopfhaus Mendler
Severinstr. 194.
Wellpappenhüllen.
Wegen Ausgabe der Geschoßherstellung ist ein Posten Wellvappenhüllen abzugeben:
zirka 25 000 Stück= 33 cm hoch, 17 om C) „ 30 000„= 25„„ 13„„*7
J. Pohlig.=., Köln=Zollstock.
Vereinskalender für kathol. Tünglingsvereine.
Sonntag, den 15. Dezember. Jünglings=Kongregation St. Aposteln. 11.30 Uhr
Buch tousleibe. Die übrigen Anzeig n dei Kirchenztg. fallen nach den neuen Verordn. weg.— Die nächste Versamml. wird in Krchenztg. u. Loc.=Anz. bekannt gegeben.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph,
Köln=Nippes. 7 Uhr gem. h. Kommunion, 11 b. Messe f das verstorb. Vereinsmit lied Math. Ohligschläger. nachm. 2 Andacht, 230 kurze Zusammenk. d. Bezirksvorsteher im Marienstift.
Habe meine Praxis wieder
aufgenommen
Rechtsanwalt
3
Schwalbengasse 16.
Fernrut A 6341.
C
Zahn-Praxis Lisa Schultes
Köln, Aachenerstr. 3. neben Opernhaus Sprechst.—1,—7½. Senntags 10—1
empfiehlt sich für alle Facharbeiten wie Zahnziehen mit Betäubung, Plomben, Stiftzähne, Gebisse mit und ohne Gaum platte bei Verwendung nur besten Friedensmaterials. b5
Spez:Plattenlos.Zahnersatz, Goldkronen, Brücken.
Reparaturen werden schnellstens und sorgfältig ausgeführt. Nar persönliche schonendste Behandlung. Modernste Einrichtung. Erstklassige Arbeit. Bescheidene Preise.
3 Stück 2 Mark
Hohe Straße 21, I. Etage
Geöffnet von morgens—9 abends.
Spielwarenhaus Puppenkönig
P. H. Virnich
103 Hohestraße 103
Gegründet 1873
Grösste Auswahl solider
Spielwaren
und
Puppen
in jeder Preislage.
Jetzt zu Friedenszeiten
Echte Pelze K 38300 Echte Muffen+ 4800
Rosenthal
Genterstrasse 1 1. Etage. c
We e eiien
"<space> M u s i k h a u s<space> S t r u c h,<space>
Eiselstein 28
Musikinstrumente aller Art
Sprechmaschinen
gr. Auswahl, von 45 Mark an
Grammophon- und Pathé-Platten
von.50 an. 1 5
Drei alte Schachteln,— Dreimäderlhaus,
— Csardasfürstin,— Tolle Komteß,—## Ländler,— Märsche,— Tänze usw.
Alte und beschädigte Grammophone und Platten tausche ein.
Reparaturen und Zubehörteile billig und gut.
W ee!
in großer Auswahl.
Beschäftisungsspiele
Spezialgeschäft
Bruno Wolkenaer
Ehrenstrasse 6.

52.00
6
6
6
2h
stage
abends.
h*
S 9200
.880
a
age. C
h,
Art
in
d
tten
rlhaus,##
e us w.
und
rteile
ei
I
ilien
ele
der
K offene Stellen)
Aukerwickler
f. Straßenbohnmotore.
Nachweisbar tuchtiger Facharbeiter findet sofort Beschäftigung.
Mülheimer Kleinbahn Aktien Besellschaft.
Köln=Mülheim, p“ Schönratherstraße 47.
Pelznäherinnen
eptl. solche, welche auf Maschine nähen können, gegen hohen Lohn sofort gesucht. Elisenstraße 30.
3
Straßenverkäufer
Stadtreisende!
für hochlohnenden Artikel
sofort gesucht.
Jeder ist Abnehmer. 52 Hochstadenstraße 31, 2. Etg.
Aelteres, zuverlässiges
Mädchen
gesucht, welches schon in herrsch. Häusern gedient hat, zu 3 Pers. Frau Wilh. Graff. Andregskloster 12. Fleßiges, sanderes
Schneider
für Zivilgarderobe gesucht.
Steiner&amp; Keller
Gürzenichstraße 13.
Ein
Flickschuster,
auch für Neuanfert gung. wird bei guter Beköstigung für einige Wochen gesucht.
Zu melden im Krankenhaus in Zülpich. Kölnerstr.
möglichst vom Lande, für alle Hausarbeit bei h hem Lohn auf ein Gut bei Köln gesucht. Off. unt. C 299 an Gesch. d.
die
Bl.
Tüchtiges, durchaus zuverlässiges
Welcher edeldenk. Mensch die et heimgek. Krieger, über vier Jahre i., v. Beruf Kaufm., 30 J. alt,
sichere
Lebensstellung?
Bewerber steht v. d. Heirat sich, keiner Arbeit, eötl. will sich die Frau mit betät Hausmeister oder Pförtnerposten angen.
Off. unter B 1000 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Dolmetscher
Kaufmann, gebildet, 34., im Ausland erwordene englische Kenntnisse. sucht Stellung.
Angeb. unt. H L 365 an die Geschättsstelle Mülheim. Buchheimerstr. 23.
bei hohem Lohn auf ein Gut bei Köln gesucht.* Off. unter C 300 an die Gesch. d. Blattes
Handwerker
mit Verkaufstalent u. etw. Kapital sucht irgend eine Beschäftigung.
Offerten unter 1060 a. d. Geschäf sstelle d. Bl.
Köln(linksrh.), Nähe einer hath Kirche u. elekir Bahnverbindung, zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Angebote mit Preis unt. C 297 a. d. Geschst. d. Bl.#
Möbl. Etage in
herrschaftl. hause
von kinderlosem Ehepaar per jetzt od. später zu mieten oder mit Einricht. zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang unter B 964 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
30 m. Belohnung!
Wohnung von 6 kleineren Zimmern zum Preise von 60—55 M. p 1 Jan. gesucht Sülz=Kleitenberg Neu Ehrenseld oder=Deutz be vorzugt.
Off. unter B 1011 an die 2. Geschst., Breitestraße 85.
Keistlicher, im Unterricht er ahren, erteilt Nachhilfe für Gymn. der unteren und mittleren Klassen.
Off. unt. B 1012 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Französisch grändlich
Herzogstraße 39, I.
Zum 1. Januar ein kard., durchaus zuverl. gewandtes Zweitmädchen mit guten Zeugn gesucht. Gute dauernde Stelle. Vorzustellen zwisch.—11 und —5. Frau Meuse, Waidmarkt 21.
Ein ordentliches, fleißiges
welcher auch in Lötarbeiten erfahren, sucht irgendeine
Stellung.
Off u. 106 a. d Gesch. d. Bl.
von 18—:0 Jahren für alle Arbeit zu Lichtmeß gesucht. Michel Thelen, Kendenich bei Köln, Hauptstraße 185.
Erf. älterer Bäckerg.
##athol., sucht Stell, a. I. w. Gelegenh. zur Uebern. d. Gesch. od. Einheirat vorh Etwas Verm vorh. Off unter B 999 an die . Gesch. d..=., Breitestr. 85.
Suche für meinen Sohn
Lehrlingsstelle
bei Schneidermeister, am liebsten auf dem Lande. Dichant, Köln=Lindenthal Herderstraße 39a. b
3 Zimmer= Wohnung
mit elektr Licht oder Gas, von kleiner Familie mit einem Kind, per sofort oder später gesucht Angeb. mit Preis unter 1055 an die Geschst. d. Bl
Beamter sucht z. 1. Januar
3- od.=Zimmerwohnung
in Ehrenseld oder Nippes.
Ang. u. 1046 a. d. Gesch des L. cal=Anzeigers.
Erfahrener
Rockarbeiter
sofort gesucht.
Peters. Metzerstr. 39.
Tüchtiger
Schneidergeselle
gesucht.
Kalk, Hauptstraße 224, Chr. Gärtner,
Särlner-Lehrling
sof ri ges bei Kost u. Logis. Gärtnerei Frz. Bartlewsky. Köln=Verheim, lrh
Tüchtiger
Rckerknecht
gegen hohn Lohn gesucht.
Nikolaus Kleinmann, .=Oss.noorf, Kronenhofstr. 2.
Ordentl. s.
Stundenfrau
einige Stunden# Dienstag und Freitag vormittags u. Samstag nachmitt. gesucht. 5 Apostelnstraße 7.
Alleinmädchen
durchaus prover u. zuverlässig für Küche und Haus gesucht, keine gr. Wäsche 2 Personen. 5
Gr. Budengasse 4, 2.
Gewandtes, hath.
Zweitmädchen
mit gut. Zeugn. für herrschaftl. Haushalt ges.
Altermarkt 75—79, Prio teingang. 5
35 J. Untffz., sucht Stell. als Ausseher, Verwalter od. sonst Vertrauensp.
Offerton unt. 1064 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Arsslisgesuche)
Petze Kleider
Ag 1 Suhr= u. Ackerhnecht
gesucht. Kost und Logis im Hause.
b Großkönigsdorf 140.
Braves mädchen
für Küche u. Hausarbeit in Peivathaushalt zu 3 Erwachs nen geucht.“
Klettenberg. Lotharstr. 9. I.
Lehrling
für Mechaniker=Werkstatt ucht Brettestraße 92=94. b
Putz!
für seineo.
sucht. Offerten mit Bild u Gehalisan prüchen erbeien Dutz= und Modehaus
L. David, Euskirchen.
Zaverl., gut empf., braves
sofor, oder eotl. 1. Januar für Küche und Hausardeit geucht. 5
Baur, Karolingerring 27. I.
Suche zum 1. Februar
welches a. Hausarb. verricht. muß Frau Carl Kalteyer, Wahn d. Kö.n. Paulshof.
Patz- u. Waschsrau
von Januar an jeden Freitag und alle 14 Tage Dienstags gesucht.
Gereonshof 20.
Veize, Kleider und
Mäntel sowie Jackenkleider werden schnell und billig umgeändert.
Voigt. Lun engasse 31 am Neumarkt Ecke Th evo.dsgasse.
Glasdächer
w. v. t. Fachmann repariert, gedichtet, gereinigt, gestrich. bei billiger Berechnung.
Off. u. B 933 a. d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Deutz od. A. Henmarkt
Alleinst. Fräul. sucht p. sof. —3 3mmer m. Küche a abgeschl Etg. in u. besser Hause mit Licht u. Bad.
Off. u B 997 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aeltere anständige Dame,
alleinsteh., sucht in besserem Hause, Nähe Agn skirche ein
leersteh. Zimmer
zu mieten. Off. u. 1649 a. d. Geschäftsstelle d. B1.
mädchen
sucht Stundenarbeit.
Von hohem Geistlichen bestens empfohlen.
Angebote unter A 217 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
I. pula
reinigt u. d. Fachmann. K. Rieser,
Drachenselsstr. 1 A.
Prautpaar sucht=ZimP merwohnung in ruhigem abgeschloss. Hause per sofort oder 1. JJanuar 19 Nohe Schildergasse—Heumarkt bevorzugt. 5
Off. u. B 1017 an die 2. Geichst. Breitestr. 85.
Rippes.
Ehepaar ni. 1 Kinde s. 2 Zimm.=Wohn. in ruh. Hause, am liedst. Nähe Neußerstr.
Off. u. M 77 a. d. Hauptvertrei. Nippes. Vier enerst. 6.
* Schw., d. nur Samst. u
4 Sonni...)., 2gro lgr u 2al.3. Anb., St m all. Bequ. im Dr. 30. K i. k H. v. Eig.s. bem Off. u. B 991 a. d... Gechäftsst., Breitestr. 85. 5
Kapitalien
100 000 Mark als
1. Hypothek
auf ländliches industrielles Besitztum zwischen Kön und Neuß=Lüsseldorf gesucht. Wert des Objektes 301000 Mark. Derzeitige Belastung 45 00 Mark aus den Friedensjahren, von welchem die gesuchte Hypothek erststellig abgelöst wird.
Angebote unter C 296 an die Hauptgeschäftsstelle des Kölner L. kal=Anzeigers
Speisepun HeU
gr. u. kl. Bassins
sof. billig abzugeden.
Croßwäscherei Reptau,
Mechternstraße 42.
Habe 8000 M.
an 2 Stelle auf Haus in Köln sofort zu verg ben.
Offert. unter 059 an die Gesch. d. Local=Anze gers.
3 Stück.Ktiessanleitze
a 1000 M. zu kaufen ges.
Off. u B 10.7 an die 2. Geschäf sst. Breitestr. 85. 5
Billig zu verkaufen: Kinderwag., Kinderb. m. Einl, Klappwag., Vertiko, Kronl., Nachik. u. Waschk. m. Marmpl. Handtuchst. fahrb. Krankenst. Laubsägemasch., Eisenbahn, Saalofen mit Rohr, Anrichte, Stühle, Theke, 2. 70m., 2Drehschleifst., Blech= u. Zinkkanne b z. v. Friesenstr. 53, Schrein. shvaler Tisch, SchirmOständer, Kleiderbrett Lampen, Wandspiegel, Waschtisch, Küchentisch, Küchenschrank, Topfbank, Bilder, Kinderwagen, Kinderstühlchen
zu verkaufen.
Nippes, Kuenstr. 11, I.
Gut erhaltener
Duppenwagen
zu verk. Sälzburgstr. 5, 1.
ine. 3 Aim.
Transm. u. 4 Teile zu 30.4 Mah.meister. Domst. 35, III, Hh.
Keige, Mandol., Laute, Gir
bess. Instr...=Plt.preiswerr zu verk. 52,54 Marzellenstraße 52/54. p.
mit Kasten u Schule zu verk Deutz, Wattstr. 44, III.
Jung. Raufmann
mit einigen tausend Mark Vermögen wüncht sich an einem Unternehmen zu beteiligen.
Off. u B 1015 an de 2. Gesch. d.=., Breitestr. 85. b
Wen Such.)
zrillant=Ohrring verl. G.
Bel abz. Thieboldsg. 15.
5 Kasten= und ein Rollwagen
billig zu verkaufen.
Köln=Bickendorf,
Am Rosengarten 41. 5
Vorzügl. Piano
schwarz, kreuzsaitig, für 1400.4 zu verkaufen. Hohenstaufenring 51, I. Vormittags—11 z. nachmittag—4 Uhr. 5
Rorenkranz verl. G. Belohn.
abzugeb. Der engr. 116.
Zu verkaufen
— Seide
Echte Pelze, Zuchs orm, 59.4, Sturmkrag., echt Pelz v. 25.4 an, Weißjuchs 95 n. Blausuch-perl=rine m. Muff 25##, echt Alaska, l= und 2fellig, unter Preis, Seide, Doppelbreite. 314. BelourHüle von 45., Umändern von alten Pelzen auf Wunsch in Tage schön und billig.
Voigt, Lungen asse 31 am Neumarkt Eche Thleboldsgasse. rd
Gelgemälde.
Prachtv ovale Blumenstücke, große Auswahl in Stilleben, s. pass. Weihnachtsgeschenke. Friedrich Wilhelmstraße 1, 1. Et. b
gebr, mit voller Ga rantie billigzverk Dianohg..Sauerwald, Hohenz.=.20
Zimmertisch zu vrz:.
Lübeckerstraße 3.
au- u. Rauchtahaker Beize. Flasche mittr. Ehren#eld. Herkulesstr. 83.
[Teue einf Gaslampe, Stick
maschinchen f. Mädchen. Nachenerstr. 16, Hts. St,.T.
Kroßer Kinderladen mit
Untersatztisch zu verk. Luxemburgerstr. 27, II.
Schwarzer Pelz
Peachtkück, für 85 Mack
zu verkaufen.
Weidenbach 18, 1.
Möbel, volkänd. Küchen
in verschiedenen Preislagen
Schlafzimmer
mit 1 u. 2 Betten preiswert zu verk. Jakordenstr. 10. I. —1130 und—4 Uhr.
sige Stundentie
f. ganze od. halde Tage ges. Capellen. Bobstraße 19.
Anstöndig. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. * Sülzburgstraße 36.
Mädchen
für alle Hausarbei gesucht. Traude, Nipp., Waterloost. 12.
Wegen Verheiralung m. Nädchens, das über5 Jahre ei mir war, suche ich für m. kl. Haushalt z 1. Jan. der spät. ein tücht. braves
Mäachen
für Küche und Haus.
Frau G. Hölscher,
Mol kestr. 99.
Fücht., jüng. Alleinmädchea mit gut Zeugn. sof. ges. s. Haushall v. 2 Pers. Haug. Bismarckstr. 474 II.
Besseres
agsüber zu einem Kind #fort gesucht.
Volksgartenstraße 7.
G
lengessehe)
lite
mit langjäh ig. Zeugnissen, schrei gewandt u. durchaus
zuverlässg. sucht passende Stelle.
Off. u. 1053 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Zu vermieten
Eck-Laden
Eigelstein 88
7 Schaufenster
Part. und I. Etage,
ca. 275 qm., z. V.
Jagobertstr. 8
Deutz.
Vornehm einger. Wohnu. Schlafz mmer, gr. Räume, mit Frühstück an nur bes so.iden Herrn od. Dame pr. 5. Dez. o. 1. Jan. 3 orm.
Ang. u. N 125 a d. Ann Deutz, Tempel raße 1.
Märnliches Personal be## dient sich mit Erfolg d. klein. Anzeigenteils des LA.
Neu-Lhrenfe d.
Habe zwei möblierte Zimmer zu vermieten,
25—##4
Ang u. B 1014 a. d 2. Geschäfsst lie, Breitestraße 85. b
Gerichtsbeamter
sucht
möbliertes Zimmer.
D. Bergemann, Jülich.
Unterricht
Postassistentenund PostsekretärPrüfung.
Sachgemäße Vorbereitung durch höh. Postb. o. D.
Ansr. unt. 1062 a. d. Geschäftsstelle d. Pl.
Moderne neue
immereinii
ob
von 500 M. an, Küchen In Pitchp. weiß u. Tannen, v. 380 M. an, einzelne Betten, Schränhe Vertiko, Trumeaupiegel, Schlafzim, mit 2= u. 3tür. Spiegelschr. 12 u. 1300 Mk. weißer Herd, 2 grüne Pläschsessel u. Kinderauto bill
Sommer Mauritius steinw. 20
Neuheiten
preiswerter
Spielwaren
Bluhm, Nippes.
2 Bllder
1 0X94 gr., Salvator mundi, Maier adlmirabile, Muttergottes=Figur. 55 cm hoch, unter Glasgloche zu verkausen. Gereonshof 20. Echter
für nur 50 M. zu verkaufen Sufrin. Rolgerberbach la, II.
Gemälde
religiöse u pr.fane, preisw
zu verkaufen.
S öcker, Köln=Ehrenfeld
Nußbaumerstr 13, 3. Et.
Gesellschafisspiel
für Knaben, Puppenstuhl u. Musik nstr.(Polyphon m Pl.) billig zu verkaufen. Duffesbach 29, I
(utgencte.)
Kleines
Landhaus
mit Stallung u. Garten bei 3000 M. Anzahlung zu kausen oder auch pr. 1. Fedr. zu mieten gesucht. Rahe
Köln-Nippen. p
Offerten unt. S 278 an die Hauptvertr d. Bl., Ehrenfeld Körnerstr. 5, erbeten
Wegen
Betriebsaufgabe 1 zuverl. Dappelpongs
sofort billig zu verk.
Großwäscherei Reptun
Mechternstr. 42.
Pferd
zu jeder Arbeit tauglich, zu kaufen gesucht.
Thiesen, Ehrenfeld
Lieb gstraße 209.
Schwerer kräftiger
Mibeis-=Schse
zu verkaufen“
Junkersdorf Nr. 45.
Ein starker
Esel
zu verkaufen.
Joseph Gladbach,
Fischenich, Iannerstraße 60,
Klotter Esel
zu verkauf. Sinnersdorf 39.
Kl. Zigarren- oder
zu kaufen od. zu miet. gesucht.
K. K.
Drachenselsstr. 1 A, III.
Näckerei zu haufen oder
O zu mieten gesucht.
Off. unter B 1016 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.b
BüroEinrichtung
zu kaufen gesucht. Ang. u. 1658 an die Gesch. d..=A.
2 KanarienEdelroller
Tag= u. Lichtsänger.
14 Tage Probezeit. Vogelkäsige und prima Vogelfutter empfiehlt
Jeau Kämmerling Herzogstraße 39. S junge Zuchthähner und 1 Hahn
zu verk. Kendenich 382.
Kanarienhähne
und Weidchen zu verkaufen. ZAlpicherstr. 42.
Plateanwagen
40—60 Ztr. Tragkraft ev. mit Pferd od. stark. Doppelpony zu hausen gesucht. 5 Zervos, Pfeitstr. 43.
„Harmonium,
Späthe 14 Reg, wie neu billig abzugeben. Kochen,
Brabanterstraße 31, p
nach Entlassung aus dem * Mi itärdie st übernehm wieder Nachhilfe, Unterricht u. Vorbereitung zur Prima u. Abitur. #erl. a. D. Dr. phil. Steinfeldergasse 10.
Welcher kathol. Theologe oder Student erteilt late.n. Anfangs=Unterricht?
Off. mit Anspr unt. 1038 an die Gesch d. Vl.
Mietgessche
Pferdestall
sofort für—2 Pferde zu
mieten gesucht. b
Bescheid Zerros, Pfeilstr. 43.
Wer erteilt 1 oder mal
wöchkentlich mittags zwischen 12 und 3 Uhr
Gaterr. Im kranzösischen?
Ang. mt Preisangabe u. 1056 a. d. Gesch. d..=A.
Engländerin ert. gründl.
Unterricht
an nur bessere Leute.
Offert. unter B 1013 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
Rohrleitungen
m. Verschr. u. Isol., gußeiserne u. hölzerne
Niemenscheiben
versch. Größen, Lsitz. Stehpulte sofort billg zu verk. Großwä cherei Neprun, Mechternstraße..
But erhaltener weißer
Emailleherd
zu verkaufen.
Luxemburgerstr. 212. pt.
Altärchzen, Altarlachen,
kl. Puppenzimmer u. senst. Spiel achen zu verkaufen. Nirpes, Kempenerst. 38, III.r.
Ulster
Pale sot=Anzüge, Herren= u. Bursch.=, Knderanzüge und * Ulster
Tuch= u. Mäßgesch.
Albertusstraße 40.
Wagen
zu verhaufen.
Ein gut erhaltener Wagen zu verkaufen, für jedes Fuhrerk geeigne. Zu erfragen bei Gerhard Breuer. Fischenich, Sandhaulerweg. b
chuhm.=Riaschine
und Werkstatt-Einricht. zu kauen geucht. Baumann, Jugweg 20
Klavier
gut erhaten, zu kaufen ges.
Off. unt. B 1005 an d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85 b
Vermischtes
Zu verkaufen:
ganz neue
Gebrauchte gut erhaltene
zu kaufen gesucht.
Ang. u. 1052 a. d. Gesch d. Bl.
zu kaufen gesucht. Off. m. Dres u. M79 and Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Damenwäsche u Stickereidecken nebst Kieiderschürzen, gute Ware und
pieswert.
Zu er ragen in der Gesch. d. Loc.=Anz. unter C 298.0“
husten, Atemnot,
Verschleimung. Schreibe all. Leidenden gerne umso ist, womit ich mich von mein. schwer. Lungenleiden selbst befreite.
Heinrich Deicke, Wackersieben, Prov. Sachsen Rückmarke erwunscht.
Briefmarken=
Sammlung zu kaufen gesucht. Schönborn, Zül.
picherstraße 7. b
schwarz, kaum getragen, Gr 4—41, billig zu verk. „ Dürenerstraße 146, 1.
Prechivolle Lisenbann,
Dricherei u. Lat. magica
zu ok. Triererstr. 2. II., r.
Piano
Geige
70 3 Bongartz, Weyerthal 10.
erstklass. Instrum umständehalder preiswert zu verk. Blumenthalstr 68,., Becker.
Maadeline und Seige
neu, bill. zu verk 5
Heumarkt 6, 2. Et.
Fin wenig gebr. Ofen billig E abzugeben.
v. Werthstr. 6, 2. Et.
Fürhes zu gu em Preis zu 12 kaufen gesucht. Offerten unter L 756 an die Annahmestelle.s L. A. Lindenthal 5
ain ge Otd Stehkragen für ält Herren, 44 Halswerte, zu verkaufen.
Ger.onshof 20.
pro 1000 Stück 12 Mark, owie 20 000 Mappen Schreibpapier sehr billig auzugeben. H. Worringen, Altermarkt 17.
über 50 Morgen, sofort oder zum Frühjahr zu pachten
gesucht.
Ang. u. B lold a. d. 2. Geschätsstelle, Breitestr. 85. 5
Armee=Wagen
für st. Deny zu k. gesuch. b Friesdorf, Palmstr. 11.
82ger Autoberzisung
auch beschädigt kauft Kuniberiskl.1s, Uty, nur abends.
Bügelmasch nen
für Kragen u. Manschetten und Muldemaschinen, berdes für Ha dbetr. G. Tannendaum, Burgundersir 41. b
Mandoline u schw. woll. Frauenstrümpfe zu kausen ges Off m. Preisang. u 1043 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaare
Anate Wa
werden angekauft
Reuter, Waidmarkt 7.
Sämtliche Sorten
Därme
empf. Leop. Cohen,
Pfälzerstr. 23.
Choralsänger
Tenor frei
Off. u. 1014 an d. Gesch. d. Bl.
Aeltere Dame.
mit Möbeln, wenn auch leidend, findet liebevolle Pflege u. gemütliches Heim. An eb. unt 1050 an die Geschäftsst. des Loc.=Anz.
*

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346.* Samstag. 14. Dezember 1918.
Weihnachtskrippen
Narsan— W. ET n—*
Fränkischer Hot
„Dürerkrippen“
Kindchen in Krippe, hl. Personen etc. In Spezialausführung mit magischer Wirkung Im Kerzenlicht.
Besonders empfohlen:
Figuren von unzweifelhaft künstlerischer Ausführung nachAl brecht Dürer, in antiker Bemalung.
In vielseitiger, romantischer Ausführung nach den Entwürfen des Theatermalers J. Merbeck. Hervorragende Wirkung! Jeder Stall ist eine Originalarbeit, also
22
Ställe“
Morgen abend 5 Uhr:
Grosses
Konzerl.
Leitung: Kapellmeister
P. Böttger. d*
Eintritt frei.
693990318090010 —*
und
Krippen
keine Massenherstellung, die geschmacklos über einen Leisten ge*
schlagen ist.
Ferner empfohlen:
Statuen, Kreuze, Ampeln, Gebetbücher etc.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.
Köln, Martinstrasse 10a, Ecke Gürzenichstrasse.
ölnerAnsichtskarten,
Nenjahrskarlen,
Geburts= u. Namenstagskarlen, Kunst= u. Oelkarten, alle Sorten Serienkarten, Rheinalbums, Schreibpapier in Mappen, PortemonnateKalender usw. Billige Bezugsquelle für Wi. derverkäufer.
H. Worringen,
Altermarkt#.
Sonntags geöffnet.
bester Ersatz für
Petroleum
liefert vorteilhaft p#
Colonia bich s1.
Pelze
Wegen Räumung
einzeine Stücke spottbillig.
Kürschnerei Pellen
79.1 Weyerstr. 79,
Kein Laden. nur l. El.
aus vorjähriger Saison verkaufe Jetzt
zu Friedenspreisen.
Alaskafuchs, statt 320. jetzt 160 M.
Blaufuchsschakal statt 360...„ 140 M,
Alaskafuchs mit Hermenn 85 M.
Alaskaart-Kragen statt 220 M. jetzt 85, 120 M. ferner Pelz 25, 35, 50 M.
Pelz-Reparaturen jettt 50%
wie sonst.
Wiener Pel-Atelier Ei
Prraret
Milalst
am Berlich.
Habe keine Filiale in Köln.
Für Knaben und
Mädchen
empfehle ich als
S Eintritisnreis 1 Al.
3 Kinder 50 Pfg. s
9 0“ Täglich 3 Uhr
Konzert. 5
Litte ausschneiden und aufbewahren
Reparaturen
an Meschinen aller Arl.
Metor= und Autoreparaturen.
Schlösser u. Schlüssel Allg. Dreh=, Fräß=, Schlosser-, Schmiedeu. Hobelarbeit. Montage, Eisenkonstruktion, Transmissionen
werden schnell u. billigst ausgeführt. 9
Zweigfabrik Domstr 54.
Ver..-.-V.
ner Liederkreis gar. v,
und Stoliwerckscher Männercho
Dirigent: Professer A. Kroegel.
Sonntag, den 15.Dezember nachmittags 4½ Uhr
Deutsches Theater.
Sonntag, 15. Dezember:
Bisher polizeilich verboten gewesen Die im Schatten ieben.
Anfang 5 Un. Ende 7½ Uhr.
Agrippina-Lichtspiele
Breitestrasse— Am Berlich.
Finale zum
„Tagebuch
einer
Verlorenen“
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Mitwirkende:
Fräulein Emma Wolfl. Konzertsängerin
Herr Franz Fassbender. Cello
Herr Dir. Franz Blumenberg, Klavierbeg
Karten 3, 2 und 1 Mark bei Tonger(am Hof), bei
np. Nenmarkt 18. Die Vorstände.
Comp. Neumarkt 16.
Anfang 4½ Uhr, Ende gegen 6½ Uhr.
Berliner Hof
Weinstube
I. Etage.
Pokalwein..... M..—
Flaschenwein von. M..— an inklus. Steuer.
Bülder
werd. wiede: billigst eingerahmt.
Roosen, Ehrenfeld, Körnerstr. 62.
Prospekt portofral.
Schirm= Reparaturen
Pwer
V. Müller, Abt. Mechanik stens ausgejährt. Köln, Ehrenstrasse 68. Jean Odenthal,
Telephon I3 8285. 95 Rippes, August troße 39.
he Cit
Mpe
liefert
Heinr. Welter. Ing.
Köln, Schildergasse 4749. 57 Telephon A 9114-46.
(Dida lbsens Geschichte). Schauspiel in 5 Akten.— In den Hauptrollen:
Konrad Veidt
Anita Berber
Nerner Krauss.
Um ein Weib.— in-#kten.
Karl Beckereachs.— Rose Feldtkirch B7
Palast-Theater vormals
Scala-Kinema:
*
Sal-Kheiig.
* Herzogstr. 9. Köln Tel. A 6227.0
* Die vase der Semiram's. e
" Ein phanfastisches Erlehnis des Architekten### 5 Roif Matheus in 6 Akten.
Verfaßt von Grunwald u. Helwig. 6
NZV sche
Mars
rganis
begrenz
Ordnun
Aus dem Leben meiner alten Freundln. 2
# Nach dem gleichnamigen Roman von W. Heimburg. In der Hauptrolle Edith Meller.
Sein Bade-Puppchen.
Karfiol-Lustspiel in 3 Akten.
Die, Vorstellungen finden in der 2 bisher üblichen Weise statt. 32
HodernesTheater
Breitestrasse 21. Fernspr. A 7121
Reute neues Poogramm.
Künsderin— Ellen Richter
in Fluch des Splels
Großer Sensations-Roman in 4 Akten. Ferner: Das Nordische Prachtwerk
Der Sieg des Enterbten.
Eine Familien-Tragödie in 5 Akten.
Vorstellung von—11 Uhr.
Hohestrasse II/13. Fernspr. A 7604
*1
EENKE
PVan
Märchen=Theater.
weise Orten, stehen wortlic Behörd Oberko darf Kl und Sic in das Kilomet von die des bes setzt di gegenül alle Ve die Kon danten heitsgal der S lone Ini gen. S verteilt. taillone samtbes Zone# Zwec Zone getei ten we schnitte scher, Komma
KölnHülheim
Buchheimerstraße 23
Hohestraße 61, Telerhon A2830.
Vergrösserungen* gilagen Familien- u. Brautbilder
vier letzten Sonntagen vor Weihnachten bleibt unser Atelier von-7
Weinnachts-Aufträge erbitten frühzeitig.
Lesegesellschaft(Lauggasse):
Sonntag, den 15. Dez., 4½ Uhr:##4,
## Das hirtenmädchen von Louides.
4 Schausp el in 5 Akten.#4
Mittwoch, deu 1d. Bez., 4¼ Uhr:
genden Fragen, und de der nei gegenü und de glieder
Däumling und der Menschenfresser.
: Großes Märchenspiel in 8 Akten. ob# 2
Fr Größes Karchenspiel in 8 Anlen. py„
RE
ph
Kreuzgasse 26 Vu. Schulte Glockengasse 11 Altbekanntes Bier- u. Weinhaus
Gute Küche.— Auserlesene Weine. Mittag- und Abendessen. Fertige Theaterplatten.
Sonntag nachmittag ab 4 Uhr: 59
Künstler-Konzert
ausgeführt von der neuen Hauskapelle.
GALERIEOLBERL
Moderne Gemälde
erster Meister.
GALERIEWERKE
COLN, Berlich 36. 5che Beugmauer #rn Haumbahnnd müt Lnie.4 u Hin 2 Minnen
U. a. ein hervorragend schönes
werk von IV. Leibl
Konf einer Bäuerin,
%
Die in deutlic zuste Regim haben schlos das s willen forder helfen. Die Di nur de diesen Kraft schliel Regier zur Die haben geben, geben hat 0 mehr im W stimm greifer Hier Man dem be Bedarfs werden nung h immer chen A ganzV ihre lin Angst