u Anzeigenprels:
* Die einspaltige Kolonel-Zeitc ap; (34 mm breit) 25 Pi, 34 dritte u letzte Seite 30 Pf. 2 S hierzu 10% Kriegszuschlag, S F für Köln 20 bzw. 25 Pf. u # Platzvorschrikten 10% Zuschl. A
Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel- 2
* Zeise 11.—. für Köln 70 PI, A „ rweite Seite 80 Pf.
&am Platzvorschritten 10% Zuschl. 2
Ottertengebühr 25 PI. 3 a Geschäftssteilen: Marrellen. S Strasse 37 u. Arttest. 35.
Bezugspreis bei
Borenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pi monatlich: mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsbiatt Welt und Zeit in Wort und Bid 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Coionia in.70(3 mon.), m.80
(2men.). m C. O0men.) Ausgabe B mit Leionia und Welt uns Zeit in Wort und Biid 10 Pmonatlich mehr.
(Maddalen= rzog) Krau# sleß, Lind
Ebeinische Hauptstadt. 2 Kölner Frewdenblan.
52. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
lenstr. 37: A8329 bis 8923 6636. M
Feruspr. Seschasteh.
Politische und wirtschaftliche Zustände im Osten
7 Berlin, 25.Aprill918.2
Finnland. Ostseeflotte. Murmanbahn.
In dem Befreiungskrieg, den Finnland führt, haben die Truppen des Generals Mannerheim ihre Uberlegenheit über die Rote Garde klar bewiesen. Der erste Erfolg ist die Einnahme der Stadt Tammerfors. Die russische Regierung hat fortgesetzt die Rote Garde in Finnland unterstutzt..e ließ ihr Munition zukommen und hat auf jede Weise ihre Niederlage zu verhindern versucht. Auf anderer Seite hat sie, wenn sie von deutscher Seite gewarnt worden ist, volikommene Neutralität beteuert, in Wirklichkeit aber mit zahlreichen Transporten von St. Petersburg nach Finnland geantwortet. Dem Hilferufe Finnlands folgend, landeten deutsche Truppen dort und haben als ihren ersten Erfolg die Befreiung der Hauptstadt Helsingfors erzielt. Die deutsche Hilfe kum dem finnländischen Befreiungsheer sehr erwünscht. General Mannerheim, der Führer der Finnländer, hat daher auch in einem Tagesbefehl mit besonders herzlichen Worten dem deutschen Volk für seine Sympathien und dem deutschen Heer für seine Unterstützung gedankt.
Die Hauptsorge der Russen bildete lange Zeit hindurch das Schicksal der Ostseeflotte. Die russische Regierung suchte sie auf alle mögliche Weise zu sichern und willigte schließlich auch in die völlige Entwaffnung der Kriegsschiffe ein. Kurz bevor die deutschen Truppen in Helsingfors einmarschierten, gelang es russischen Kriegsschiffen, auf einer eben freigewordenen Straße durch das Eis nach Kronstadt zu entkommen. Finnlands Befreiung vom Druck der Roten Garde konnte der Entente natürlich nicht gleichgültig sein. Vor allem mußte es schmerzlich für sie sein, daß ein unmittelbarer Verkehr zwischen den Alllierten und der russischen Regierung unmöglich gemacht ist, weil sich Finnland als Hindernis in den Weg gelegt hat. lnfolgedessen ist das Streben zu verstehen, das besonders auf englischer Seite zutage tritt, die Murmanbahn in die Hände der Entente zu bekommen. Nach Mitteilungen, die eingegangen sind, stehen an der Murmanbahn englische und französische Kräfte. Die Entente hat auch die nordrussische Republik, die Murmanrepublik sofort anerkannt. Sie legt offenbar großen Wert darauf, möglichst bald in unmittelbaren Verkehr mit Moskau zu kommen. Ob nun die besetzung der Murmanbahn lediglich eine Schutzmaßnahme bedeutet, oder ob damit ein Vorgehen auf Finnland selbst geplant ist, muß abgewartet werden.
Die Bemühungen um Schaffung einer revolutionären Armee,
In Rußland selbst richtet die bolschewistische Regierung ihr Auge auf die möglichst baldige Schaffung einer disziplinierten revolutionären Armee. Man hat eingesehen, daß ohne Diszplin eine Armee nichts zu leisten vermag. Intolgedessen sucht man für die Ausbildung der neuen Roten Arbeiter- und Bauernarmee frühere Oifiziere heranzuzienen. Frunere Fehler sollen vermieden werden. Die Ausbildung soll nur vom militärischen Gesichtspunkte ausgehen. Es gelang auch, eine Anzunl von Generalen der fruneren Armee zu gewinnen. Als Mannschartsersatz sollen die arbeitslosen Massen in Betracht kommen. Für den Fall, das die freiwillige Rekrutierung nicht ausreicht, wird bereits eine zwangsweise Ausnebung ungedroht. Waffen und Ausrüstungsgegenstände sind noch in reichem Maße vorhunden. Anders verhält es sich mit der Herstellung von Kriegsmaterial. Diese dürfte im eigenen Lande noch sehr schwer sein.
Innere Unruhen.
Es wachsen aber auen noch die innerpolitischen Schwierig. keiten. Viellach erlebt man die blutigsten Straßenkumpfe, die von der Regierung allerdings unterdrückt werden. Die bürgerlichen Elemente empfingen mit innerem Haß ihre völlige Entrechtung und Unterdrückung. Das Unternehmen Kulenins, Alexejens und Korniloffs, das sie im Dongeniet vor hatten, ist uls gescheitert anzusehen. Die Spaltung der Kosaken hat den Anhung der einzeinen Führer sehr vermindert. Auf diese Tatsache ist onenbar Kaledins Selbstmord zuruckzufuhren. Alexeieff und Kornilofr sollen sich in den Nordkaukasus begeben haben. Neuerdings ist wieder im Orenburger Gebiet ein Aufstand ausgebrochen. Auch der Emir von Buchara in Turkestan hat den Kampf gegen die Sowjets autgenommen. Die Nachrichten, nach denen die Entente eine neue Annänerung an die Sowjets sucht, berechtigen vielleicht zu dem Schluß, daß man auf Seiten der Allllerten zurzeit an das Fortbestehen der Rüteregierung glaubt.
Was nun die Haltung der Völker unlangt, so ist festzustellen, daß die Weisrussen sich immer mehr Geltung zu verschaffen wissen. Sie stellen genau formulierte Programme auf. Sie fordern Gebiete im Raume von Mohilew, Wilna, Witebsk und anderen umliegenden Gouvernements. Sie gehen sogar soweit, einen eigenen Ausgang zum Schwarzen Meer anzustreben. In der Ukraine hat die Rada unter Zuhilfenahme deutscher und österreichisch-ungarischer Truppen in der letzten Zeit ihre Regierungsgewalt ausdehnen können. Gleichzeitig mit dieser Ausdehnung sind aber auch innerpolitische Schwierigkeiten in Wachsen. Es hat Augenblicke gegeben, in denen es den Anschein hatte, als würde die Rada, wenn möglich, sich ihren Verpflichtungen, die sie im Friedensvertrag eingegangen hat,
homas
Der kemmelbers erohert.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Croßes Hauptquartier, 26 Aprilisls vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Der Angriff der Armee des Generals Sixt von Armin gegen den Kemmel führte zu vollem Erfolg; der Kemmel, die weit in die flandrische Ebene blickende Höhe, ist in unserem Besitz.
Nach starker artilleristischer Feuerwirkung brach die Infanterie der Generale Sieger und von Eberhardt gestern morgen zum Sturme vor. Französische Divisionen, im Rahmen englischer Truppen, mit der Verteidigung des Kemmels betraut, und die bei Wytschaete und Dranoeter anschließenden Engländer wurden aus ihren Stellungen geworfen. Die großen Sprengtrichter von St. Eloi und der Ort selbst wurden genommen. Die zahlreichen in dem Kampfgelände gelegenen Betonhäuser und ausgebauten Gehöfte wurden erobert.
Preußische und bayerische Truppen erstürmten Dorf und Berg Kemmel. Unter dem Schutze der trotz schwierigen Geländes heranbleibenden Artillerie stieß die Infanterie an vielen Stellen bis zum Kemmel-Buch vor. Wir nahmen Dranoeter und die Höhe nordwestlich Vleugelhoek. Schlachtgeschwader griffen die mit Fahrzeugen und Kolonnen stark belegten rückwärtigen Straßen des Feindes mit großem Erfolge an. An Beute des gestrigen Kampftages sind bisher mehr als 6500 Gefangene, in der Mehrzahl Franzosen, unter den Gefangenen ein englischer und frunzösischer Regimentskommandeur, gemeldet.
Südlich von der Somme konnte Villers-Bretonnenx, in das wir eingedrungen woren, vor feindlichen Gegenangriffen nicht gehalten werden. Weitere starke Gegenangriffe scheiterten hart östlich vom Orte, an dem dem Feinde entrissenen Walde von Dorf Hangurd. Die Gefangenenzahl aus diesem Kampfabschnitt hat sich auf 2400 erhöht.
Zwischen Avre und Oise außer zeitweilig auflebendem Feuer nichts von Bedeutung.
Auf dem Westufer der Mosel stürmten sächsische Kompagnien französische Gräben und drangen in Regneville ein. Nach Erfüllung ihrer Aufgabe kehrten sie mit Gefangenen in ihre Linien zurück.
Fulda.
emen,
1gs. Bischof inn) Turrian Eips)
em, Ki. N. 69e Ihr 10 Uh:
natürlich wieder tiefgehende Milsstimmungen hervorgegangen. Mancherorts hört man davon, daß die Bevölkerung sich um liebsten entweder vollkommen selbständig machen(davon spricht man in Odessa), oder sich der großrussischen Republik anschließen will. Die Hafenstädte am Schwarzen Meer sind für die junge Regierung ein besonders schwieriges Kapitel. Während der bolschewistischen Unruhen sind die Arbeitermassen völlig verwildert. Sie hassen jede Wiederherstellung der Ordnung. Bedauerlich ist es, daß im östlichen Gebiet der Ukraine bolschewi stisch gesinnte Elemente ihr Schreckensregiment besonders auch gegen deutsche Ansiedler ausuben. Die Niederwerfung des Aufstandes in Nikolajew hat einigermaßen auf die unruhigen Köpfe gewirkt. Die Schwarze-MeerFlotte ist heute noch die Hauptstütze der revolutionären Bewegung. Allerdings haben die noch vorhandenen Einheiten an Kampfwert außerordentlich viel eingebüßt. Die Bolschewisten werden daher an diesen Schiffen keinen großen militärischen oder politischen Rückhalt mehr finden konnen. Während die Erwerbung Bessarabiens in Rumänien große Befriedigung hervorruft, hat sie in allen Teilen der Ukraine lebhaften Widerspruch entfacht. Auch in bessarabischen Kreisen selbst sind verschiedene Proteste laut geworden. Ebenso hat die Moskauer Regierung gegen die Verbindung Bessarabiens mit Rumänien protestiert. Sie erklärte feierlich, daß Bessarabien ein Teil der großrussischen Republik sei.
Im Kaukasus
hat sich eine transkaukasische Republik gegründet, in der anscheinend am meisten Ordnung herrscht. Ihre Hauptstadt ist Tiflis. Die Regierung verfügt über zuverlässige Truppen und hat bereits in größerem Umfang den Gefangenenaustausch mit den Mittelmächten in die Wege geleitet. In Baku scheinen noch schwere Unruhen zu herrschen. Infolgedessen haben die Petroleumzufuhren nach den Häfen des Schwarzen Meeres aufgehört. Es wird auch gemeldet, daß die Petroleumquellen zerstört worden sind.
Die Landung in Wladiwostok.
Im äußersten asiatischen Rußland haben japanische und englische Truppen den Hafen und die Stadt Wladiwostok besetzt. Die Sowjetregierung hat hiergegen protestiert. Zahlreiche Mannschafts- und Arbeitertransporte sind zurzeit unterwegs nach Ostasien, um ein weiteres Vordringen der Japaner zu verhindern. Vielleicht drohen der Regierung der Sowjets aber auch innere Schwierigkeiten. Das beweisen die vielen Nachrichten über die Tätigkeit des Fürsten Lwoff, der sich zurzeit in Peking befindet und angeblich mit Unterstützung der Entente eine Gegenrevolution in die Wege leiten will.
Handel und Verkehr
liegen schwer danieder. Die ungleichmäßige Lebensmittelverteilung hat an vielen Orten zu Hungersnot geführt. Mit Turkestan wird zurzeit verhandelt über Lieferung von Baumwolle. Als Hauptgegenleistung hat Rußland Brotgetreide angeboten. Auch der Türkei und Deutschland gegenüber hat Rußland verschiedene Angebote über Tauschhandel gemacht. Für Deutschland kommt wohl zunächst nur Nordrußland in Frage. Dort besteht die Möglichkeit, in Handel einzutreten. In Sibirien überwiegen natürlich jetzt schon die japanisohen Interessen. In der Ukraine hängt die Gesundung des WirtInster.
ratellun
spenste
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Gegen die Politisierung der Offiziere
WIB Berlin, 25.April1918.(Druhtber.) Im Hauptausschuß des Reichstages wandten sich mehrere Redner gegen die von dem deutschen Militärbefehlshaber in der Ukraine herausgegebene Schrift Zum Dienstgebrauch für Offiziere, in der gegen Wuhlrecht, Reichstag und Zentrum in scharfer Weise Stellung genommen werde. Es wurde beantragt, daß alle von dem Militärbefehlshaber in der Ukraine herausgegebenen Schriften und Dienstanweisungen dem Hauptausschuß vorgelegt werden. Der Vorsitzende stimmte den Vorrednern zu; wenn eine Dienstanweisung derartige Angriffe enthalte, müsse gegen eine solche politische Agitation im Heere aufs schärfste Stellung genommen werden. Der Ausschuß beschloß, zu den für Mitte der nächsten Woche angesetzten Beratungen hierüber den Reichskanzler zu laden.
tampfens
Stolkgasse 3
7
in
ten bei
Die holländisch-deutschen
Wirtschaftsverhandlungen. d Amsterdum, 25.Aprill918. Aus dem Haag wird gemeldet: Minister Loudon hat heute morgen in der Ersten Kammer in Sachen der Wirtschaftsverhandlungen mit Deutschland mitgeteilt, daß die Verhandlungen infolge der Schwierigkeiten, die Holland mit den Verbandsmächten gehabt habe, sich verzögerten. Die Unterhandlungen konnten erst beginnen, als diese Schwierigkeiten aus dem Wege geräumt waren. Nun sind die Verhandlungen mit Deutschland im Gange. Der Minister konnte noch nicht viel darüber sagen, mußte aber doch mitteilen, daß sie nicht sehr rasch vorwärts kommen, zum Teil deswegen, weil Holland nicht mehr viele Ausfuhrartikel übrig haf.
. In der Ukraine hängt die Gesundung des Wirtschaftslebens vor allem von der Wiederherstellung der Landwirtschaft und der Bebauung von Grund und Boden ab. Zurzeit sind auf dem Lande dort noch alle Vorräte vorhanden. In verschiedenen Teilen mußte zu Rationierung des Brotgetreides geschritten werden. Die vorhandenen Lebensmittel reichen nicht aus, um alle Gegenden der Ukraine gleichmäßig zu beliefern. Die Industrie ist völlig arbeitslos. Der ganze Handelsverkehr im Innern Rußlands und auch der Verkehr mit den Randstaaten wird dadurch besonders erschwert, daß es an geeigneten Zahlungsmitteln fehlt. Das vorhandene und kursierende Papiergeld ist völlig entwertet.
Stadtgart.
be.
en.
tlich. 27
m. Verant. Verantwort Bonifaz Gat.

Seite 1
115&a Frestag, 28. Noril 1918
Der englische Vorstoss gegen unsere flanäriichen Stützpunkte.
WTB Brügge, 25.Aprill918.(Drahtber.) Von einem Augenzeugen wird uns zu dem englischen Flottenangriff auf Ostende und Seebrügge noch berichtet:
Der englische Flottenangriff auf Ostende und Seebrügge am frühen Morgen des 23. April sollte die dortigen Kaionlagen zerstören und die Hafenausfahrten durch Versenken von Speerechiffen blockieren. Die Nucht zum 23. April ist diesig und unsichtig. Feiner Regen fällt. Nach Mitternacht schwirrt es über Ostende und Seebrügge, Abwehrfeuer und Bornben krachen. Ein neuer Ton: das langgezogene Heulen der 38er englischen Monitore. Die deutschen Küstenbatterien nehmen das Feuer auf. Aber das offene Meer verschwindet wie unter einem dichten Schleier. Das machen die Nebelapparate der feindlichen Schiffe.
Mit einem Male zittert der mächtige Quaderbau der Mole unter furchtbaren Schlägen. Ein mit Entzündungsstoffen gefülltes englisches-Boot ist gegen die Mole gefuhren. Ein Teil der Gitterbrücke, die die eigentliche Mole mit dem Festlande verbindet, fliegt in die Luft. Für den Augenblick ist jede Verbindung mit dem Lande abgebrochen. Vergeblich steigen Leuchtraketen und werfen Morseapparate ihre Lichtbündel. Der Nebel ist zu dicht. Die Wache steht in fieberhafter Erwartung hinter der meterdicken Brüstung der Molenmauer.
Da taucht, wie ein Geisterschiff, ein englischer Kreuzer aus dem Nebel. Schon ist er an der Mole im toten Winkel. Die Maschinengewehre rattern, die kleinen Maschinenkanonen spucken, rasseln Geschoß auf Geschoß auf das Deck des feindlichen Kreuzers, das schwarz ist von Menschen. Aber von den 400 Royal Mariners weiß jeder einzelne, daß es gilt zu siegen oder zu sterben. Unter dem tödlichen Hagel der Maschinengewehre werden Leitern und Laufstege gegen die Molenwand geworfen und die Verwegensten klettern hinauf. die Kompagnieführer an der Spitze. Von vieren bleiben drei tot auf der Mole.
Wilder Kampf im Dunst und Nebel um die zitternde Mauer. ein Kampf mit Bajonett, Messer, Faust und den Zähnen. Von den 40 Engländern, die die Mole erstiegen haben, kommt keiner lebend zurück. Das Deck des Kreuzers schwimmt in Blut. Der Engländer wirft wieder ab. Der Versuch, die Seeflugstation und die anderen Einrichtungen der Mole durch einen handstreichartigen Oberfall zu zerstören, ist gescheitert.
Mit qualmenden Nebelapparaten versuchen drei feindliche Kreuzer den Molenkopf zu passieren. Da bricht das Feuer der
Molenbatterien aus den Rohren. Treffer in den Schornsteinen, auf der Kommandobrücke und im Rumpf. Auch die Küstenbatterien greifen ein, die jetzt ihr Ziel im Durst erkennen können. Die englischen Schiffe beginnen zu sinken, zwar haben sie noch Fahrt, aber es genügt doch nicht mehr, um ihr Ziel, die Kanalschleuse, zu erreichen und zu sperren. Der Zerstörer, der die Besatzungen von den Motorbooten aufnehmen soll, sinkt im deutschen Geschützfener. Von den Besatzungen entkommt kaum einer.
Noch größer war der Mißerfolg bei Ostende. Die englischen Sperrschiffe kamen überhaupt nicht an die Hafeneinfahrt heron. Kaum gesichtet, sanken sie im Feuer der deutschen Küstenbatterien. Zwei Zerstörer, die sich Wenduyne zu näheren versuchten, wurden gleichfalls vernichtet. Am Morgen des 23. April sahen die aufklürenden deutschen Flieger vor der Küste sieben treibende Kutter-Wrackteile und Leichen. Fünf Lebende und einen Toten können die deutschen Torpedoboote noch bergen. Die gesprengte Molenbrücke ist rasch wiederhergestellt.
Ein einziges deutsches Torpedoboot ist unbedeutend beschädigt. Seine Gefechtskraft ist nicht beeinträchtigt, in Ostende sind einige Häuser beschädigt, zehn Belgier sind tot. Der Engländer aber büßte fünf kleine Kreuzer ein, drei Zerstörer und mehrere Motorschnellboote. Noch schwerer aber wiegt der Verlust an zahlreichen Toten der Tapfersten der Tapferen.
Der englische Funkspruch vom 24. April meint, daß die Einfahrt zum Brügger Kanal möglicherweise wirksam blockiert sei. Sollten die Optimisten in dem Vereinigten Königreiche darauf Hoffnungen bauen, so wird der unveränderte Fortgang des deutschen-Bootkrieges sie bald belehren, dass England Schiffe und Menschen vergeblich geopfert hat.
(Eigener Drahtberiebt.)
RPC Hamburg, 25.Aprill9I8. Der Haaser Berichterstatter
des Hamburger Fremdenblatts meidet: Die englische Admiralität hat in ihrer Berichterstattung über den mißglückten Ancriff auf Ostende und Seebrügse mit ungestümer Taktik verfahren. Während ihr erster offizieller Bericht schon vorgestern abend hier einlief, ist der unserige erst gestern nechmittag eingetroffen, und inzwischen sind wir mit Reutermeldungen, die alle den völligen Mißerfolg in einen vollen Erfolg umlügen wollten, geradezu überschüttet worden. Die englische Presse verschweigt, daß es den eniglischen Behörden gelungen ist, weniostens das eigene Volk gründlich anzulügen, was wohl die Hauptsache wor.
Dreussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin,%.April1917
Maushalt des Staatsministeriums.
Abg. Dr. Hoesch(kons.) berichtet über die Verhandlungen der Kommission. In einem Antrag der Kommission wird die Regierung aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, das durch Eingreifen der Militärverwaltung eine stärkere Zufuhr künstlicher Düngemittel ermöglicht wird. Der Berichterstatter führt aus: Die Hoffnungen, vom Ausland Lebensmittel zu erlangen, sind betrübend gering, das gilt sowonl von der Ukrunne, wie von Rumänien; wir müssen uns in der Hauptsuche auf den Inlandmarkt stützen.
Die Mucht des Kriegsernährungsamtes ist gegenüber dem Landwirtschaftsministerium erweitert worden; eine solche aus dem Boden gestampfte Organisation kann die Landwirtschaft nicht wirklich fordern. Die Industrie ist bei allen Maßnahmen, von denen sie betroffen wird, befragt worden, die Landwirtschaft nicht. An demselben Tage, als der Vizekanzler erklärte, die Brotration werde nicht herabgesetzt werden, wurden Vorbereitungen für die Verkürzung der Brotration für die ländliche Bevölkerung getroffen. (Hört, hört! rechts.) Wenn der Fleischverbrauch nicht eingeschränkt wird, so ist unser Rindviehbestand rettungslos verloren. Wir dürfen keine falsche Preispolitik treiben. Die Landwirtschaft kann nicht unter den Produktionskosten verkaufen. Wenn weiter eine solche verschrobene Preispolitik getrieben wird, so weiß ich nicht, ob die Fläche für Brotgetreide im letzten Jahre so groß sein wird, wie jetzt. Der Anbauzwang ist eine Unmöglichkeit, er ist der Anfang vom Ende. Es ist höchste Zeit, daß jeder an seiner Stelle darauf hinwirkt, daß das Volk sich zusammenfindet, um der Produktion von Nahrungsmitteln aufzuhellen, und daß man sich nicht gegenseitig in die Zügel fällt. Staatskommissar für Volksernährung von Waldow. Der Abg. Hoesch hat scharfe Kritik an den Maßnahmen des Kriegsernährungsamts geübt. Es waren aber Kriegsnotwendigkeiten, die uns zu einem großen Teil dieser Maßnahmen gezwungen haben, ich bin in die Notlage versetzt, der Landwirtschaft einen großen Teil der notwendigsten Produktionsmittel im Interesse der Ernährung zu entrichen. Bei der
Brotversorgung
amd wir bis zur neuen Ernte auf die Zuschüsse aus der
Ukraine angewiesen; ich hofle, daß sie rechtzeitig eintreiten
1. Die Ukraine hat die Verpflichtung zur Lieferung an1. Die Ankaufstätigkeit konnte erst vor sich gehen,
werden.
erkannt. Die Ankaufstätigkeit konnte erst vor sich gehen, nachdem unsere und der verbündeten Truppen das Land konsolidiert haben, was jetzt geschehen ist. Die Transporte liegen ausschließlich in militärischer Hand. In welchem Maße uns die Zuschüsse aus der Ukraine zustatten kommen werden, läßt sich heute noch nicht sagen, wir werden aber mit der Brotversorgung durchkommen, zu Besorgnissen ist kein Grund vorhanden.
Ein weiterer Zwang würde für die Landwirtschaft nicht fördernd, sondern lähmend wirken. Wir hoffen, daß nach dem Kriege die landwirtschaftlichen Verhältnisse sich günstiger gestalten werden. Bis dahin heißt's durchhalten und die Kriegsnotwendigkeiten weiter tragen. Die Siege unserer Truppen im Westen werden die Zuversicht unserer Landwirte und Sie stärken in dem Bestreben, weiterhin nach Kräften dafür zu sorgen, daß unsere Volksernährung gesichert wird.(Beifall.)
Die Weiterberatung wird auf Freitag 11 Uhr vertagt. Schluß nach.45 Uhr.
Vom Kriegspresseamt.
Im Hauptausschusse des Reichstages kam Oberstleutnant von den Bergh auf Beanstandungen zurück, die von dem Abg. Erzberger über das Kriegspresseamt gemacht wurden. Im Laufe des Krieges zeigte es sich, welche Bedeutung die Presse als wichtigstes Mittel der Kriegführung hat und wie dieses Mittel von unseren Feinden, durch ihre Lage begünstigt, rücksichtslos gegen uns in der Welt ausgenutzt wird. Die Oberste Heeresleitung hat deshalb im Oktober 1915 das Kriegspresseamt geschaffen, um eine engere Verbindung mit der Presse herzustellen. Der Redner schildert die Aufgaben und Gliederung des Kriegspresseamts und erörtert die Stärkenachweisung, die mit größter Sparsamkeit aufgestellt ist.
Es handelt sich im ganzen um 119 Offiziere, die nur garnisonverwendungsfähig, zum Teil verwundet und nicht mehr voll arbeitsverwendungsfähig sind. Dabei muß der Dienstbetrieb Tag und Nacht aufrechterhalten werden. Auch müssen die Offiziere noch zu Frontreisen und besonderen Aufgaben verwendet werden. Das Kriegspresseamt hat in unermüdlicher Tätigkeit wichtige Kriegsarbeit getan, die Anerkennung und Dank verdient. Durch sein Wirken sind die gegenseitigen Beziehungen zwischen der Presse und den Militärbehörden viel engere und verständnisvollere geworden als früher. Wenn bei der Fülle der Arbeit einzelne Fehlgriffe vorgekommen sein sollten, so können sie abgestellt werden, falls sie mitgeteilt werden. Allgemeine Vorwürfe aber, wie sie ernoben worden sind, mussen zurückgewiesen werden.
Der Branntweinpreis unterm Monopol.
Die Höhe der Belastung des Trinkbranntweins berecklet sich nach der Regierungsvorlage folgendermaßen:
Aus jedem von der Monopolverwaltung oder vom Herste#ler zu Trinkzwecken bestimmten Hektoliter reinem Alkohol Si an das Reich ein Reinbetrag von 800 Mark abzuführen. Ku nieser Abgabe treten hinzu die Unkosten der Monopolverwal tung für deren Geschäftsführung, einschließlich des Zuschuses beim Absatz vergällten Branntweins für gewerbliche Zwecke, der Verzinsung und Tilgung der für die Ubernahme und Entschädigungen aufzunehmenden Anleihe, sowie bei Trinkbranntwein, der nicht von der Monopolverwaltung hergestellt ist, die Verarbeitungsgebühr von 1 Mark des Liter Branntwein. Beispielsweise:
Herstellungskosten von 1 hl r. Alkchol 100 Mark
Reineinnahme des Reiches„„„„„ 800„
Unkosten des Monopolamtes„„„„„ 520„
2830 Mark
Das sind 10,30 Mark für 1 Liter reinen Alkohols. Daraus werden hergestellt 2 Liter Trinkbranntwein mit 50 Vol.% oder auch 3 Liter mit 33 Vol.% Alkchol. Diese kosten daher 5,15 bzw. 3,13 Mark das Liter, ohne Rücksicht auf die Herstellungsart oder das Herstellungsmaterial. Diese Preise erhöhen sich noch um die Verarbeitungsgebühr von 1 Mark, wenn der Branntwein nicht von der Monopolverwaltung selbst zu Trinkbranntwein verarbeitet wurde. Diese errech neten Zahlen werden jedoch noch überschritten werden, so. daß wohl nicht mit Unrecht angenommen werden dorf, das unter der Herrschaft des Monopols unter 5 Mark kaum 1 Liter schlechtesten Branntweins wird in den Handel gebracht werden können. Gebührenpflichtiger Trinkbranntwein soll nur in verschlossenen Behältnissen von nicht mehr als 1 Liter Inhalt aus dem Herstellungsbetricb entfernt und für diese die Banderole eingeführt werden.
O enn rruderse
Das Bier, daß das Volk voll Opfermet trinkt, heißt nur noch so, weil es in Bierfässern aufbewahrt wird.
(Abg. Müller-Reichenbach in d. Reichstagssitzg. v. 25. f. 18.)
Versenkungen an der Westküste Englands.
WIB Berlin, 25.Aprilis18.(Druhtber.) An der Westküste Englands wurden von unseren-Bocten wiederum
17000.-.-T.
vernichtet. Unter den versenkten Schillen befanden sich ein tiefbeladener 5000.-.-.-Dampfer und ein ebenfalls tielbeladener Tankdampfer von 7000.-.-T.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Keine Absperrung der Häfen.
WIB Berlin, 24.Aprili918.(Drahtber. Amtlich.) Aus der vom Ersten Lord der Admiralität Sir Geddes im Unterhause abgegebenen Erklürung über die Unternehmung gegen Ostende und Zeebrügge scheint man herauslesen zu sollen, daß sowohl In Ostende, ganz besonders aber in Zeebrügge, das beabsichtigte Ziel— Abschließung der Häfen— erreicht worden ist. Dem gegenüber wird hiermit ausdrücklich festgestellt, das die Seekriegführung von der flandrischen Küste aus durch die englische Unternehmung in keiner Weise gestort ist.
Der frühere Gesandte Baron Guillaume*.
WTB Mentone, 23.Aprill918.(Druhtber. Havas.) Baron Guillaume, früherer bevollmächtigter Minister Belgiens in Paris, ist gestorhen.
Mit dem Baron Guillaume ist einer jener hellsehenden und kühl beobachtenden belgischen Diplomaten dahingegangen. die in ihren Berichten an die Regierung in Brüssel die schweren Gefahren aufzeigten, welche die Einkreisungspolitik gegen Dentschland für den Weltfrieden im Gefolge hatte.
Für die Kriegsteilnehmer.
2 München. 23.Aprill918. Einem letzten Wunsche des gefallenen Grafen Preysing entsprechend hat Reichsrat Frhr. von und zu Franckenstein den bekannten Antrag des Grafen Preysing in folgender erwas veränderter Fassung im Reichsrat neu eingebracht:
Die Königliche Staatsregierung wolle beim Bundesrat dahin wirken, I. daß eine etwa erreichte Kriegsentschädigung vor allem dazu verwendet wird, um Kriegsteilnehmer, die infolge der Einwirkungen des Krieges in ihrer wirtschaftlichen Existenz gefährdet sind, durch einmalige oder fortlaufende Zuwendungen nach Möglichkeit zu unterstützen; 2. daß im übrigen, das ganze Renten-und Kriegsfürsorgewesen alsbald auf eine neue, den veränderten Zeit- und Wirtschaftsverhältnissen entsprechende Grundlage gestellt werde.
Die dem Antrag beigegebene Begründung bemerkt u.., daß auch unverwundete und unbeschädigte Krieger, indem sie der Wahrung ihrer eigenen Interessen in der Heimat entzogen sind, in gewissem Sinne geschädigt aus dem Felde heimkehren. Es sei Ehrenpflicht des Vaterlandes, ihnen das neue wirtschaftliche Sicheinleben zu erleichtern, Im weiteren wird noch darauf hingewiesen, daß die Vorschriften, auf denen die Kriegsfürsorgemaßnahmen beruhen, insbesondere auch die Regelung des Rentenwesens, den Zeitverhältnissen und der jetzigen Zusammensetzung des Heeres und den Erfordernissen einer zeitgemäßen Rechtsanwandung nicht mehr entsprechen.

Seite 3
Bocat-Anzeiger NN 115 4 Freitag. 26. April 1918
Kronenreiher
Stangenreiher
Paradiesreiher
Blumen
Federn
Zutaten
Nleu eröffnet!
Modenheim
Sporthüte
Bordenhüte
Hutformen
Spezialhaus für elegante Dumenhüte—. Kinderhüte— Trauerhüte
Schildergasse 24
Kommunionhüte Kinderhüte Schulhüte
*0
gegenüber dem Palatium.
Neues
aus Köln
G Zusammenkunft der Fuhramtsleiter Deutschlands in Köln.
Auf Einladung der Stadtverwaltung Köln traten am Donnerstag im Isabellensaale des Gürzenichs die Fuhramtsleiter fast sämtlicher größeren Städte Deutschlands zu wichtigen Beratungen über die Verkehrsfragen zusammen, denen zahlreiche Vertreter des Kriegsministeriums, der Kriegsämter, des stellvertretenden Generalkommandos Koblenz, des Gouvernements der Festung Köln und sonstiger Behörden beiwohnten.
Im Namen des beurlaubten Oberbürgermeisters Adenquer übermittelte Beigeordneter Dr. Best der Versammlung den Gruß und Dank der Stadt Köln für die Bereitwilligkeit, mit der man allerseits der Einladung zu einer Aussprache über die Erfahrungen nachgekommen sei, die man nach einjährigem Bestehen der Fuhrämter gemacht habe. Die Stadt Köln rief dlas erste Fuhramt ins Leben, um Stockungen im Güterverkehr hintanzuhalten. Die Verhandlungen seien von dem Bestreben diktiert, der Verkehrsnöte Herr zu werden, soweit es die Kriegszustände zulassen.
Der Vertreter des Kriegsministeriums für das Transportwesen stattete der Stadtverwaltung Köln Dank ab, daß sie durch diese Veranstaltung den Austausch der Erfahrungen ermöglicht habe, und gab dann eine Ubersicht über die Schritte, welche Kriegsministerium und Kriegsamt auf diesein Gebiete nach Kriegsausbruch getan haben, namentlich als es sich später darum handelte, das Hindenburg-Programm durch Beschleunigung des Eisenbahnwagenumlaufs durchführen zu helfen, um die regelmäßige Versorgung des Heeres sicherzustellen. Zu diesem Zwecke wurde im Januar 1917 die Transportzentrale in den Marken vom Kriegsamt geschaffen; ast zu gleicher Zeit rief die Stadt Köln das erste Fuhramt ns Leben, das für viele Gründungen dieser Art vorbildlich wirkte und auch durch Exzellenz Gröner anderen Städten zur Nachahmung empfohlen wurde. Heute sind in allen
größeren Städten über 80000 Einwohner und in vielen leineren bis zu 10000 Seelen Fuhrämter in Tätigkeit. Denk ihrer Mitwirkung und der Unterstützung der Handelskammern, sowie der Fuhrherren-Vereinigungen hat sich der Güterverkehr im letzten Winter 1917 18 trotz der Futterknappheit und der anhaltenden Pferdeaushebung ziemlich glatt regeln lassen.
Oberregierungsrat Teubner von den Eisenbahndirektion Berlin bekundete die große Anteilnahme der Eisenbahnverwaltungen an der Tagung, der er ebenfalls besten Erfolg wünschte.
Im ersten Vortrage behandelte der Leiter des Fuhramts Köln. Stadtv. Dr. Esch die Aufgabe der Fuhrämter und ihre praptische Lösung. Ihr Zweck liegt in der Gestellung der erforderlichen Fuhrwerke und Bedienungsmannschaften, um die Bahnhöfe durch rechtzeitige Ent- und Beladung der Güterwagen offen zu halten für militärische Zwecke, sowie um die Kriegsindustrie mit Rohstoffen usw. zu versorgen und die Lebensmittel und Kohlenzufuhren für die Bevölkerung sicherzustellen. Zur Förderung der Lösung dieser Aufgaben ihres Fuhramts hat die Stadt Köln unter Mitwirkung der Eisenbahndirektion, der Militärbehörden, der Handelskammer, der Fuhrherren-Vereinigung, des Verbandes Kölner Industriellen und des Verbandes Kölner Großfirmen eine Transportkommission gebildet. Eingehend schilderte Redner die Tätigkeit des hiesigen Fuhrparks, das bisher von der Befugnis, die männliche und weibliche Bevölkerung von 17 bis 60 Jahren zu Zwangsentladearbeiten heranziehen zu können, keinen Gebrauch gemacht hat. Auf der Arbeitsliste stehen durchweg 2000 Einwohner, die für mittelschweren und leichteren Lodedienst herangeholt werden können; im kommenden Herbst werde das Fuhramt, wenn die Not es gebietet, gegebenenfalls bei Gemüse-, Kartoffelzufuhren usw. die Verordnung in Kraft setzen. Die Schaffung eines ständigen Entladekommandos soll jetzt in Köln im Anschluß an einen städtischen Betrieb versucht werden, um auch Arbeit für die angestellten Leute in stilleren Zeiten zu haben. Wertvoll hat sich der Fuhrpark als letztes Hilfs. mittel bei großer Not erwiesen, indem er seine Fuhrwerke, soweit wie eben angängig, dem Fuhramt zur Verfügung stellt. Ober weitere Pläne der Stadtverwaltung, die Kölner Straßenbahnen zur Hebung der Transportnot in erhöhtem Maße nutzbar zu machen, soweit es das vorhandene Wagenmaterial zuläßt, teilte Redner u. a. mit, daß die Legung von Anschlußgeleisen an die großen Ortsgüterbahnhöfe in Aussicht genommen sei.
In der mehrstündigen Aussprache über den Vortrag, an der sich Vertreter der Fuhrämter von Breslau, Frankfurt a.., Stuttgart, Magdeburg usw. beteiligten, betonte Vorsitzender Beck(Berlin) vom Verband deutscher FuhrherrnVereinigungen, daß eine Inanspruchnahme der Straßenbahnen zur Güterbeförderung unter keinen Umständen zu einer Beeinträchtigung des Personenverkehrs führen dürfe. Der Vertreter von Frnnkfurt teilte u. a. mit, daß das dortige Fuhramt auch eine Regelung der Arztebeförderung zu den Kranken in die Wege geleitet habe, indem es die Inhaber von Luxuspferden und-wagen verpflichtet habe, jeden Vormittag von 10 Uhr ab mindestens 12 Gefährte für diesen Zweck zur Verfügung zu stellen.
Im zweiten Vortrag verbreitete sich Fuhrparkdirektor Adolphs(Köln) über die Fütterung und Pflege der Pferde im Kriege unter Berücksichtigung der Erfahrungen, die man hier mit dem in eigenem städtischen Betrieb hergestellten Trocken- und Mischfutter gemacht hat. Redner forderte u. a. noch die Schaffung von Pferdelazaretten in größeren Städten. Hinsichtlich der Kraftfuttermittelversorgung müsse Deutschland mehr wie bisher vom Ausland unabhängig gemacht werden.
a0 Auf die Beglückwünschung der Handelskummer zur 8. Kriegsanleihe hat der Präsident des Reichsbank-Direktoriums, Exzellenz Havenstein, folgendes Danktelegramm gesandt:„Der Handelskammer zu Cöln sage ich sehr herzlichen Dank für ihren gütigen Glückwunsch zu dem herzerhebenden Ergebnis unserer achten Kriegsanleihe und für ihre eigene tatkräftige und erfolgreiche Mitarbeit. Wenn Heimat und Heer so zusammenstehen, kann uns der Sieg und der starke und gute Friede nicht fehlen. Havenstein.“
(O Versorgung von Medizinalpersonen mit 10prozentiger Feinseurs.— Arzte, Zahnärzte, Tierärzte und Hebammen erhalten bis auf weiteres an Stelle der ihnen zusätzlich bewilligten K..-Seife eine gleiche Menge 40 prozentiger Feinseife. Diese Seife wird in den Apotheken auf die bereits ausgehändigten Zusatzseifenkarten gegen Einziehung dieser Seifenkarten nebst den anhängenden Feinseifenmarken für April, Mai und Juni in einer Menge auf einmal abgegeben. Hierbei muß gleichzeitig die in Händen der Bezieher befindliche Ausweiskarte der Stadt Köln zum Bezuge von Seife vorgezeigt werden. Die Anstalten mit eigenem Apotheker reichen die Seifenkarten und Feinseifenmarken ihrer Medizinalpersonen unter Vorzeigung der Ausweiskarte uhmittelbar bei der Abteilung für Seife ein.
a Kunstdünger-angans.— Es wird hingewiesen auf die Bekanntmachung betr. Kunstdünger-Verkauf. Während bisher nur die für die Verwendung im Winter und frühen Frühjahr in Frage kommenden Düngerarten verkauft wurden, gelangen von jetzt ab diejenigen Düngerarten zur Ausgabe, die vor der Aussaat oder Pflanzung Anwendung finden. (O Preisprüfunosstel.— Gewerkschaftssekretär Kaiser ist an Stelle des Gewerkschaftssekretärs Bergmann, dei sein Amt niedergelegt hat, zum Mitglied der Preisprüfungsstelle berufen worden.
Einen vaterländischen Abend veranstaltete am Samstag der Ortsausschuß für militärische Vorbereitung der Jugend im großen Gürzenichsaale. Sehr zahlreich hatten sich die Jungmannen und ihre Eltern, sowie eine Anzahl Generale und Offiziere eingefunden. Nach einem von Alberta von Puttkammer verfaßten Vorspruch, den Jungmann Joseph Geffken verständnisvoll vortrug, hielt Direktor Uhrmann eine zündende Ansprache. Er schilderte in begeisternden Worten die großen Heldentaten unserer unvergleichlichen Truppen. Die Riesenerfolge sind darauf zurückzuführen, daß unsere Soldaten deutsch bis auf die Knochen sind. Deutsch sein, heißt mutig, zäh, treu, wahrheitsliebend, kameradschaftlich, edel und fromm sein. Wo sich diese Eigenschaften einigen, kann der endgültige Sieg nicht ausbleiben. Der Redner richtete einen warmen Appell an die Jungmannen, sich körperlich rechtzeitig zu schulen, damit sie dereinst, auch wenn der Ruf an sie ergehen sollte, das Vaterland zu verteidigen, die Anstrengungen zu leisten in der Lage seien. Wer deutsche Sitten und deutsche Weisen liebe, wer deutsch in Wort und Schrift, im Leben und Sterben ist, der brauche für die Zukunft nicht bange zu sein. Ein leuchtendes Vorbild für alle sei unser Kaiser, der Oberste Kriegsherr. Ein Hurra auf den Kaiser durchbrauste den altehrwürdigen Saal.— Von Jungmannen der 5. Kompagnie des Jugendregiments wurden turnerische Obüngen, wie Keulenschwingen, Hantelübungen und Stockschwingen unter Leitung des Turnlehrers Willpütz exakt ausgeführt. Mit patriotischen Gedichten warteten die Jungmannen Ernst Ehl, Karl Modemann und Wolfram Grosse auf, während die Jungmannen Gebr. Funke mit einer Konzertouvertüre auf dem lbach-Flügel erfreuten. Opernsänger Burgwinkel sang den Prolog aus„Bajazzo“ und später noch Gebet und Vätergruft von Lampert recht wirkungsvoll. Auch Herr Lampert, der die Dohnänyische Rhapsodie für Klavier künstlerisch vollendet spielte, erntete reichen Beifall. Die Musik wurde von der Kapelle des Jugendregiments unter Leitung des Kapellmeisters Lampert recht flott ausgeführt. Mit dem Schlußgesang: Deutschland, Deutschland über
alles, gingen die Teilnehmer auseinander.
§ Die Einnahmen am„Kölschen Boor“ betragen vom 10. bis 16. April an der Kasse 4093., an Goldumtausch 1660., an Goldankauf 1874., an Silberankauf 289 M. Die Gesamteinnahmen betragen an der Kasse 1 385 221., darunter für die Kriegswaisenbescherung 235 420 M. An die Reichsbank wurden an Goldmünzen für 2915000 M. abgeliefert. Die Gesamteinnahmen für den Goldankauf betragen 715 537 Mark, an Juwelen 410 385., an Silberankauf 13 412 M. Die Männergesangvereine Liederkreis und Theobromina lieferten als Reinertrag ihres Ostermontagkonzertes 1152 M. für die Kriegswaisenfürsorge ab.
40 Preußisch-Süddeutsche Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur 5. Klasse muß unter Vorlegung der Lose der 4. Klasse bei Verlust des Anrechts bis spätestens Mittwoch, den 1. Mai, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern planmäßig erfolgen. Die Ziehung der 5. Klasse beginnt am 7. Mai.
70. Geburtstag von P. Provinzial Acker.
% Köln, 25.Aprill918. In der Bürgergesellschaft wurde gestern abend des 70. Geburtstages des P. Provinzial Acker in einer kleinen Feier gedacht, zu der sich auch zahlreiche Verehrer des Jubilars von auswärts eingefunden hatten. Geh. Baurat Heimann. der Vorsitzende des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden, sprach dem Gefeierten die herzlichsten Glückwünsche seiner vielen Freunde und Verehrer aus und ließ in einem Lebensbilde des Jubilars Mühen, Wirken und Erfolge auf dem Gebiete des Missions wesens in hellem Lichte erstrahlen. Besonders wurde der Verdienste um die Gründung des Missionshauses Knechtsteden gedacht, das P. Acker aus einem Trümmerhaufen zu einer blühenden Bildungsstätte für unseren Missionsnachwuchs gemacht hat. Als Geburtstagsgeschenk überreichte Redner in einer mit sinniger Widmung geschmückten Mappe den Betrag von 5000 M. für Missionszwecke. Kölner,.-Gladbacher, Bonner, Düsseldorfer und Eilendorfer Mitglieder des Vereins für Knechtsteden haben den Betrag aufgebracht. Herr Pilartz hob die nahen Beziehungen der Bürgergesellschaft zu Knechtsteden nervor. Als 1895 P. Acker nach Knechtsteden kam, um dort das erste rheinische Missionshaus ins Leben zu rufen, fand er die ehemalige Abtei als Trümmerhaufen, der nebst 190 Morgen steriles Land seiner Ordensgesellschaft als Eigentum zugesprochen war. Er besal weder die Mittel, das ihm übertragene Werk auszuführen, noch Berater, die ihm in schw erigen Fragen zur Seite standen. Seinen„Kirchenvorstand“ fand P. Acker alsbald in einem Komitee, das sich ausschließlich aus Mitgliedern der Bürgergesellschaft zusammensetzte und das alsbald im Verein für das Missionshaus Knechtsteden eine ebenso energische wie erfolgreiche Wirksamkeit entfaltete. Die Seele des Vereins war Kaufmann Fritz Schlagwein, dessen Verdienste um Knechtsteden ebenso wie diejenigen des Geheimrats Heimann gebührend hervorgehoben wurden. Die Ziele des Vereins zu verfolgen ist eine Ehren pflicht der Kölner Erzdiözese, zu der sie sich am Ehrentage P. Ackers aufs neue bekennt. Oberpforrer Kastert übermittelte die Glückwünsche des Weltklerus der Erzdiözese und versprach, daß dieser wie bisher seine Sympathie und Werbung dem Missionshause Knechtsteden widmen werde. P. Acker dankte herzlich allen, die seiner so ehrend gedacht. In seinem langen Leben erblicke er das Walten der göttlichen Vorsehung, die ihn geleitet und zu Erfolgen ge bracht habe. Dankbar erinnere er sich der ihm durch die Bürgergesellschaft und den Verein für Knechtsteden gewordenen Unterstützung und bitte, das begonnene Werk nicht ruhen zu lassen, sondern es tatkräftig weiter zu fördern. Nur dann werde es die bevorstehenden gewaltigen Aufgaben zu lösen vermögen. Zahlreiche drahtliche und briefliche Glückwünsche waren eingelaufen, u. a. vom Kardinal von Hart mann, Missionsbischof Allgeyr, Arnold von Guilleaume für die Kolonialgesellschaft, Geh. Regierungs-Rat von Brandt, Gräfin Mirbach, Militäroberpfarrer Dompropst Middendorf, Weihbischof Zorn von Bulach(Straßburg), Domkapitular Steffens, Geh. Justizrat Marx(Düsseldorf), Oberbürgermeister Farwick(Auchen), Oberlandesgerichtspräsident Dr. Frenken (Köln). Unterstaatssekretär Klein drahtet:„Zur Vollendung Ihres 70. Geburtstages gestatte ich mir Euer Hochwürden meinen aufrichtigen Glückwunsch auszusprechen. Die Kolonialverwaltung gedenkt an diesem Tage in Dankbarkeit der großen Verdienste des unermüdlichen Vorkämpfers für christliche Gesittung und Kultur im fernen Afrika und des eifrigen Förderers der kolonialen Sache in der Heimat. Möge ein baldiger Friede reiche Gelegenheit geben, Ihre großen Kenntnisse und Erfahrungen dem Wiederaufbau unseres kolonialen Missions- und Wirtschaftslebens dienst bar zu machen. In Vertretung des Staatssekretärs des Reichskolofialamtes: Klein, Unterstaatssekretär.“ Dem Ju bilar ein herzliches Ad multos annos!
Auf eine 40jährige Tätigkeit blickt morgen Direktor Peters als Leiter des Spezialwerkes für Dampfkesselund Apparatebau Walther&amp; Cie., Aktiengesellschaft in KölnDellbrück zurück. Unter seiner Leitung hat sich das Werk von bescheidenen Anfängen zu seiner heutigen Größe entwickelt.
Gewinn und patriotische
PEDDD DERODODEDDOSDDDODESSEEE
* Die gänstigste Gelegenheit
5 zum Verkauf von Juwelen zum hohen Auslandspreise bietet die Ablieferung an die Goldankaufsstellen.
COSCCCCCeeecneei
Sleichzeitig eine patriotische Tat!
9
Der Kölsche Boor.“
Mm

un 115 u Freitag 20. Noril 1913
Der Botanische Garten.
CO Der Neue Botanische Garten an der Amsterdamer Straße hat sich in der kurzen Zeit seines Bestehens schon prächtig entwickelt. Wenn auch infolge Personalmangels dem Garten nicht die Pflege zuteil werden kann wie in Friedenszeiten, so lohnt sich ein Besuch doch vollauf. Die meisten Blumen und Kräuter sind der Jahreszeit entsprechend natürlich noch unentwickelt, aber um so reichhaltiger ist der Flor der Frühblüher. Schon gleich beim Eintritt bewundern wir die großen Becte mit duftendem Goldlack, buntfarbigen Stiefmütterchen und lieblichen Vergißmeinnicht. Oberall grünt und blüht es: Sträucher und Obstbäume, Hyazinthen, Tulpen, Primeln, Schlüsselblumen, Maiglöckchen, Zwerglilien und wie sie alle heißen, die lieblichen Boten des Frühlings. Zwischen den Felspartien beim munter plätschernden Wasserfall sieht man bereits blühende Erika, Anemonen, Ranunculus, Kressen, Alpenneiken und sonstige Gebirgs- und Heideblumen. Nur noch wenige Tage und die sanlreichen Fliedersträucher werden den Garten mit ihrem Wohlgeruch durchziehen. Neben der Blumenzucht wird auch anf die Anpflanzung der Gemüsepflanzen viel Aufmerksamkeit verwendet. Außer den Gartengemüsen sind auch wildwachsende wie Löwenzahn, Sauerampfer, Brennessel, Bärenklau usw. angepflanzt. Alles in allem, ein Besuch der schönen Anlage ist sehr zu empfehlen, besonders in den Vormittagsstunden, wo die idyllische Ruhe uns durch das Gezwitscher und den Gesang der Vögel und ab und zu das Motorgesurre einer hoch in den Lüften schwebenden Flugmaschine unterbrochen wird.
Ludendorffspende. Der in der Sitzung des Ortsausschusses der Ludendorffspende für Kriegsbeschädigte vom 19. d. M. gewühlte Arbeitsausschuß, der aus den Herren Oberbürgermeister Adenauer, Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Duisberg, Stadtverordneter Justizrat Falk, Generaldirektor Große, Kommerzienrat A. von Guilleaume, Geheimer Kommerzienrat Dr. Hagen, Stadtverordneter Justizrat Mönnig, Konsul Oehme, Freiherr S. A. von Oppenheim, Direktor Dr. Solmssen und Geheimer Kommerzienrat Vorster besteht, hat die Arbeiten aufgenommen und wird seine weiteren Entschließungen über die Durchführung der Kölner Ludendorffspende alsbald bekannt geben.
7. Erfolg Kölner Kunst#er— Bei dem internationalen Ideenwettbewerb für die Stadterweiterung GroßZürichs erhielten Architekt B. D. A. Prof. Paul Bachmann, Architekt B. D. A. Peter Recht. Gartenarchitekt Hermann Foeth und Ingenieur Otto Kavser in Köln einen Ankaufspreis. Es handelt sich um die Ausdehnung der molerisch an See- und Berghängen gelegenen Stadt unter Einziehung einer großen Anzohl Vororte und umliegender Dörfer bis zum Johre 1950. Der starke Fremdenverkehr Zürichs und die in Zukunft noch auffallender in die Erscheinung tretenden internationalen Verkehrswege von Deutschand-Zürich-Gotthard-Italien, Paris-Zürich- Wien- Konstantietc. machen eine Neugestaltung des Eisenbahnwesens Zurichs erforderlich. Sämtliche Verkehrsverhältnisse sind zu ergänzen und einer der wichtigsten Punkte ist die in Aussicht genommene Schiffahrtsverbindung des Oberrheins mit dem Zbriber-See. Die Lösung all dieser Fragen, sowie lIe suhr#wepte Terrumgestaltung um Zürich herum
nachten dse Wertursurt uu einer schwierigen, aber sehr Interessanten aüdtebuinme Aufgube.
1A) Für die Kriessblinden sandte uns dankenswerter Weise eine Leserin unbekannten Namens eine Mark, die wir an die zuständige Stelle weitergeleitet haben
beor:
VOUTOTADSTT
:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
Wbtknaer oscbimrssenrer--Sieteree.
400 Städtischer Volkskunstabend.
Dem letzten Abschnitt des Deutschen Aufstiegs seit Friedrich den! Großen bis zum Weltkrieg, den Jahren 1888—1914, war der 7. Städtische Volkskunstabend gewidmet, der sich durch die Mitwirkung des Städtischen Orchesters und des Kölner Männergesangvereins zu einer hervorragenden künstlerischen Kundgebung gestaltete. Das Orchester trug, von Kapellmeister Abendroth geleitet, das Festliche Präludium von Richard Strauß und Eine Vaterländische Ouvertüre von
Reger vor, beide für großes Orchester und für Orgel, an welcher Herr Michalek seine Kunst bewährte. Der Verein
sang die Chöre Morgenlied von Rietz, das romantische Frühlingsnetz von Goldmark und die jetzt oft gehörte patriotische Mahnung Michel horch von Mathien Neumann sowie Der Deutschen Kriegslied, ebenfalls unter Mitwirkung von Orchester und Orgel, von seinem Dirigenten Prof. Schwartz. Den poetischen Teil vollführte Herr Herbig mit den Saal beherrschender Stimme und ausdrucksvoller Re zitation von Gedichten von Herwegh, Liliencron(Der Kumpf die Wasserstelle), Dehmel, Lersch(Soldatenabschied).
„ A
Bröger und C. F. Meyer.
Als Leitgedanken des Abends führte Herr Dr. Simchowitz u. u. aus: Als Kaiser Wilhelm 1888 den Thron bestieg, wollte er ein Friedenskaiser sein, und das junge Deutsche Reich brauchte auch den Frieden zu seiner Aufgabe. Es sch sich ja darauf angewiesen, in wenig Jahrzehnten nachzuholen, wozu die anderen Völker Jahrhunderte gebraucht hatten. Deutschland wollte eine Weltmacht werden, und es begann die friedlichste Eroberung, die die Weit je gesehen: durch die Arbeit. Als das erste Jahrzehnt des neuen Jahrhunderts vorüber war, sah man, wie glänzend Deutschlands Aufstieg an die Spitze der Kulturwelt sich vollzogen hatte. Seine Bevölkerung hatte sich vermehrt, die Städte hatten sich entwickelt, seine Schiffe fuhren auf allen Meeren, seine Kaufleute waren auf allen Märkten. Alles Elend seit dein 30jährigen Kriege war überwunden. Im deutschen Volke erwachte wieder der Wunsch, auf das freie Meer zu gelangen; in wenig Jahrzehnten schuf es sich eine Handels- und Kriegs. marine, welche das Erstaunen der Welt und die Furcht der Nebenbuhler erregte. Und mit der Seegeltung war eng verknüpft das Streben nach Kolonien. Neben diesem Zug in die Ferne zeichnete diese Generation ein zweites Merkmal aus; der saziale Gedanke, die wirtschaftliche und sittliche Pflicht, daß der Starke dem Schwachen hilft. In der Poesie und Malerei entstand die Wirklichkeitskunst auf dem Boden der Naturwissenschaft, und die Musik blieb darin nicht zurück. So stand Deutschland zu Beginn des zweiten Jahrzehnts in
CO Bedenkliches zur Kleiderfruns.— In der Generalversammlung der Schneider-Zwangsinnung wurden folgende Beobachtungen gemeldet: Mancher Kriegsgewinner lasse sich zehn Anzüge machen. Von diesen Herren müsse man zunächst eine Bestandsaufnahme über ihre Vorräte verlangen, bevor man dem Geschäftsmann, der mit den Stoffen und Kleidungsstücken ehrlich Handel treibe, die Waren beschlagnahme. Ein Schneidermeister führte aus, daß ihm kürzlich von einem Elternpaar eit Posten Stoffe vorgelegt wurden, um einen passenden Stoff für einen Anzug für den Sohn auszusuchen. Das sei aber kein Ausnahmefall.
Vor dem Bezugsscheinzwang(kaufte sich eine hiesige Dame bei einer bekannten Firma adf einmal nicht weniger als 15
Kostume.— Im Deutschen Reich sollen für Rüstungs- und Landarbeiter 75000 Anzüge abgegeben werden. In Köln seien bisher von der Maßschneiderei nur 510 Anzüge abgegeben worden; das sei ein trauriges Ergebnis.
4O Der Katholische Beamtenverein Köln ladet zu den hl. Messen für die verstorbenen Mitglieder ein. Siehe Anzeige.
40 Die Schiefertalel kommt nun wieder„amtlich“
zu Ehren, nachdem viele Lehrkräfte sie schon seit langem wieder eingeschmuggelt hatten. Der Unterrichtsminister hat die Schulen angewiesen, in möglichst weitgehendem Maße die Schiefertafeln zu benutzen.
CO Verschwunden. Seit dem 18. Februar d. J. wird der Kaufmann Jukob Kerp aus Weiden vermißt. Er soll von Neuß aus mit etwa 70000 M. nach der holländischen Grenze zu gefahren sein, um dort größere Einkäufe vorzunehmen. Es besteht der dringende Verdacht, daß er in eine Falle gelockt und vielleicht beiseite geschafft worden ist. Die besorgten Angehörigen haben auf seine Ausfindigmachung eine Belohnung von 1000 M. ausgesetzt.
Großes Pech hatte dieser Tage ein Mann, der in einer
che
Wirtschaft einen Brillantstein, welcher sich aus der Fassung des Ringes gelöst hatte, im Werte von cu. 5000 Mark verlor. Trotzdem man das ganze Lokal genau absuchte, kam der wertvolle Brillant nicht mehr zum Vorschein.
uA Festgenommen wurden 3 Arbeiter, 1 Hausierer, 1 Ehefrau, 1 Näherin, 4 Frauenspersonen wegen Diebstahls, 3 Ehefrauen, 2 Arbeiter, 1 Former, 1 Soldat und 2 Arbeiterinnen wegen Einbruchs, 1 Bohrer und 1 Näherin wegen Betrugs, 1 Kaufmannslehrling wegen Unterschlagung, 1 Bäcker wegen Mordversuchs und 22 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
(□ Großer Diebsiani— Aus einem zurzeit nicht bewohnten Hause in der Laudahnstraße wurden in der vergangenen Nacht für etwa 4000 Mark Kleider und Wäsche und für etwa 4000 Mark neue Fensterbehänge gestohlen.
GD Diebe.— In Ehrenfeld holten Einbrecher an zwei Stellen bei Witwen für je 1000 M. Kleider und Wäsche fort.— Ein Dienstmädchen, das vor acht Tagen seine Stellung in einem
Hause neu angetreten hatte, verschwand mit Wäsche und Kleidern im Werte von 2000 M.— Von einer Kindergrabstätte auf Melaten wurde eine eben eingesetzte Blume im Topf gestohlen.
4O Diebe holten von Fuhrwerken in der Waisenhausgasse
Wein, in der Domstraße Holzschuhe, mittelst Einbruchs an der Herkulesstraße für 1000 M. Kleider und Schuhe. In einem Kaffeehaus an der Hohestraße wurde einem Herrn die Geldtasche aus dem Uberzieher gestohlen. Wertvolle Hunde verschwanden in mehreren Gegenden der Stadt. Zwei Ladendiebinnen nahmen am Hohenzollernring Unterkleidung mit; eine, die das Geschäft erneut betrat und wiedererkannt wurde, konnte verhaftet werden. Ein Mann, der sich als Kriminalbeamter ausgab. beschlagnahmte unter einem Vorwand eine Geldkassette mit über 2500 M. und verschwand damit.
höchster kultureller Blüte. Schon fürchtete man für den Untergang der echten deutschen Tüchtigkeit in der Uppigkeit. Die Probe mußte rascher geliefert werden, als man gedacht hatte. Wie 150 Jahre vorher das kleine Preußen den Neid der Großmächte gegen sich hervorrief, so erging es der neuen Großmacht; die ungeheure Spannung der politischen Atmosphäre führte zu der furchtbaren Entladung im Weltkrieg. Und da zeigte sich erst recht, daß der Aufstieg keine künstliche Mache war. Die Entartung war nur Firnis gewesen, der jetzt abgeworfen wurde; statt des Parteiwesens gab es nur noch Deutsche, die sittliche Kraft des gesamten. deutschen Volkes bewährte sich. Darum sehen wir ruhig in die Zukunft, welche den Sieg und den Frieden bringen wird.
Dem Redner und allen Mitwirkenden bewies der lebhafte Beifall am Schluß der Darbietungen den Dunk der Zuhörer für die an diesem letzten Abend und im Laufe des Winters gebotenen Leistungen edler Volksunterhaltung.
CD Opernnaus— Für die Vorstellung„Die Jüdin“ am Montag ist die Preiskategorie II festgesetzt, als M..85,.75. .10, 2,20,.70,.75.
□ Agrippina-Lichtspiele mit: Der am Freitag, den 26. d. zur Aufführung gelangende
Die Direktion teilt
Spielplan wird Albert Bassermann in seiner neuesten filmkünstlerischen Schöpfung„Herr
„ err und Diener“ zeigen. Der Künstler, der in der vergungenen Woche als Gast im Schauspielhause auftrat, wird im Film eine Doppelrolle spielen, deren meisterhafte Darstellung die Freunde Bassermannscher Kunst besonders interessieren wird. Den übrigen Teil des Spielplans bestreitet Hella Moja in einem neuen ausgezeichneten Film-Schauspiel„Das verwunschene Schloß“. Das Bild- und Filmamt ist mit neuen Aufnahmen von der großen Schlacht im Westen vertreten.
40 Das Märchen-Theater, Lesegesellschaft, veranstaltet am Sonntag. 4¼ Uhr, die letzte Aufführung dieser Spielzeit. In Szene geht das humorvolle Märchen:„Die Zaubergeige“ in 5 Akten von Graf Pocci.
CO.Wohltdtiekeltskonzert— Am 17. April er. verltete die zweite Kompagnie des Landsturm-InfanterieErs.-Batl. VII/39 in den Räumen des Lokals„Zur Zeche“ in Köln-Kalk ein Wohltätigkeits-Konzert zum Besten der Kriegsblinden-Fürsorge. Die Veranstaltung des
8
Abends wurde durch einen Teil der Kapelle des Fußartl.Regt. Nr. 7 mit der Ouvertüre aus Tannhäuser eingeleitet.
Die Kapelle trug auch durch ihre weiteren trefftlichen Darbietungen zum Gelingen des Abends bei. Der Männerchor der zweiten Kompagnie der an diesem Abend zum ersten Male vor die Offentlichkeit trat, und unter der Leitung des Gefr. Lehr. Houppermann stand, trug verschiedene Chöre wohl####
Tages-Kalender
Samstag, 27. April 1913
25
Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Mignon. abds. 7½ Uhr: Genoveva. Deutsches Theater, abds. 8 Uhr: Die Er ziehung zur Ehe. Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Die lustige Witwe. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Bachstelzchen. Mil lowitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Alt-Cöllen. Johs lustige Bühna. abds. 8 Uhr: Die blonden Mädels vom Lindenhof.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Allo Küchen: Blumenkohlblattgemüse mit Fleisch.
ig mit interes :<space> V e r k ä u f e r i n<space> K l a r a<space>
.0 Eine Diebstuhlsverhandlung
santen Begleitumstanden.— Eine
Bandewin war angeklagt, bei einer hiesigen Firma im strafrechtlichen Rückfall für 3000 M. Blusen gestohlen zu haben; der Schaufensterdekorateur Karl Breuer stand als Hehler vor Gericht. Es stellte sich im Laufe der Verhandlung heraus, daß von der Diebin einer dritten Person ein Zettel mit einer Aufstellung der Blusenabnehmer gegeben worden war. Dieser Zettel sollte in den Besitz des Verteidigers übergegangen sein und der Staatsanwaltschaftsrat beantragte Beschlagnahme des Zettels. Der Verteidiger verweigerte die Herausgabe des Zettels; er gebe hierzu überhaupt keine Erklärung ab, da er sich mit den Angeklagten erst gründlich bereden müsse. Das sei seine Verteidigerpflicht. Der Präsident legte ihm nahe, einer Gewaltanwendung auszuweichen. Der Verteidiger müsse mitwirken, die Wahrheit zu ermitteln, das zu durchkreuzen sei unfreundlich. Das Gericht beschloß, den Zettel ertl. mit Gewalt zu nehmen. Der Verteidiger wiederholte, freiwillig gebe er nichts heraus, einge denk seines hehren Amtes als Verteidiger; er weigere sich sowohl dem Gerichtsdiener seine Akten auszuhändigen, wie
auch sie dem Staatsanwalt zur Einsicht zu überlassen.—
Als der Verteidiger dann mit samt seinen Akten sich entfernen wollte, trat ihm auf Weisung des Staatsanwaltes der Gerichtsdiener hindernd entgegen. Der Staatsanwalt ließ dann vom Polizeipräsidium den Kriminalkommissar herbeirufen. Nachdem erklärt worden, es sei natürlich nichts gegen des Verteidigers Person beabsichtigt, gab der Verteidiger die Akten an den Beamten ab. Da die Durchsicht der Akten aber nicht das gewünschte ergab, wurde eine Bürodurchsuchung beim Anwalt in Aussicht gestellt. In einer neuen Termin erschien der Verteidiger aber nicht; er hatte sein Mandat niedergelegt. Nach stundenlanger Verhandlung verurteilte die Strufkummer die Diebin zu einem Juhre drei Monaten, den Hehler zu einem Jahre neun Monaten Gefängnis unter Anrechnung von sieben bzw. neun Monaten für Vorhaft.
Personalnachrichten.
40 Auszeichnung. Dein Oberstadtsekretär Karl Herrmann ist anläßlich seines Obertritts in den Ruhestand der Rote Adlerorden 4. Kl. verliehen worden.
8
G
elungen vor. Um die Bariton-Soli in den Chören machte sich er Soldat Entas verdient. Als Solist wirkte Fritz Neumann (Tenor), der inzwischen an das Krefelder Stadttheater verpflichtet worden ist, mit. Er lohnte den anhaltenden Beifall der Zuhörer mit einer Zugabe des prickelnden Liedes Jetzt weiß ich, was ich möcht' aus der Operette Rund um die Liebe. Fräulein Mebus verstand es, sich ihrem Partner durch ihre verständnisvolle, anschmiegende Begleitung anzupassen.
0 Zum Besten der Verwundeten-Pflege des Ritterordens der Malteser fand am Sonntagabend in der Aula des Realgymnasiums zu Nippes ein Konzert statt, dessen Programm durch vornehmen Geschmack und gediegene Ausführung empfahl. Julius Gleß, erster Bassist der Kölner Oper, zeigte auch im Konzertsadle künstlerischen Eigenschaften.
seine hervorragenden Allen Liedgattungen wurde er vermöge seiner seinen Stimmkultur und Intelligenz gerecht, ob er nun eine Konzertarie singt, moderne oder klassische Lieder. Wie tief einpfunden waren Hugo Wolfs„Auf ein altes Bild“. Friedemann Bachs„Kein Hälmlein wächst auf Erden“ und Mendelssohns„Erntelied“. Auch Schuberts„An die Leyer“, die„Sapphische Ode“ von Brahms und„Frühlingsfahrt“ von Schumann fesselten von der ersten bis zur letzten Note. Von Paul Mania geschmackvoll begleitet, fand der Künstler stürmischen Beifall und mußte eine Zugabe gewähren. Der Pianist Heinz Lohmann hatte seinen guten Tag; in Werken von Mac Dowell, Frieda Felser, Debussy und Liszt gab er Proben seiner vortrefflichen Technik und seines farbenreichen Anschlags. Auch dieser strebsume Künstler kum nicht ohne Zugabe davon. Einen hohen Genuß bereitete der unter der feinsinnigen Leitung Cust. Pielkens stehende Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein den zahlreichen Konzertbesuchern. Er eröffnete den Abend mit dem packenden Vortrag von Bruchs Heldenfeier, wobei Paul Mania an der Orgel saß. Aus den weiteren Durbietungen seien besonders die Lieder„Da ich ein Kind war“ von Gretscher, „Wiegenlied“ von Mania und„Die Libellen“ von Bargiel hervorgehoben, die sauber in der Intonation und sehr fein im Ausdruck gehalten, die vortreffliche Schulung des Vereins in hellstes Licht setzten. Reicher Beifall dankte Pielken und seinem Chor. In einem interessanten Vortrage sprach Msgr Gruf Spee über das Wesen und Wirken des Malteserordens. Der Abend verlief ungemein anregend.
Vorträge.
0 Kölner Eifelverein(E..)
Heute abend findet
u Weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Vortag über Quellen bis zur Niederung“ mit Licht„Das Rurtal von seinen bildern statt.
Konzertei Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr
Flcra, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast Gross-Cöln Loreley Unverhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Kon zerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Aus
umlat
meng
vielm
nOII
Besondere Veranstaltungen. Westdeutsche Konzert
direktion, Köln: Im Dischaal. abde. 8¼ Uhr: IX Liederabend zur Laute von Willy Overzier.— Verein für dramatische Kunst(E.). Köln, im gr. Saale der Lesegesellschaft, abds. 8 Uhr: Hreiterer Abeud von Walther Korth vom hiesigen Schauspielhaus.— Im gr. Festsaale der Bürgergesellschaft, abds. 7¼ Uhr: Philharmonisches Konzert.
Gerichts-Verhandlungen s
lsocbereeiner Sechsenee sechedssbserreosoetetoteroger
800 Landl nach Butte sch i
ZWisc Vereit den Stelle Preise holten am H deckt Die s alle N Buttel daßs d gute Ein worde
wenn Gemü: Stand stan Die A
s 1g. Prei nich War nach Der mußte Nachd Zeit k sie in Radie
□ n de iung letzte der H Nachr die M und
□
reit. großh teilun städti deren städti melde
Milll
Wit!
die
garetha der Gem öffent ich r
1 ha 25
95 a 40
88" 40 75„ 73 37" 65
29„ 72
42„ 75 77" 68
All
bei F

KoNker Locat-Hnteiger M 115 2 Freitag. 20. Nortl 1918
Seite 5.
Sechofer Mtr en. 0 5
Die Lebensmittelversorgung.
c Wir bekommen mehr Brot.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt schreibt man: Nach umlaufenden Gerüchten soll eine Herabsetzung der Brotmenge beabsichtigt sein. Das ist nicht zutreffend; es ist vielmehr eine Erhöhung der Brotmenge in Aussicht genommen.
□ Vom Hauptmarkt.
Spärlich waren die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt. Landleute, die mit der Köln-Bonner Bahn ihre Erzeugnisse nach Köln schaffen wollten, durften weder Rübstiel noch Butterkohl von Bonn nuch Köln bringen. Auswärtige Händler sah man heute früh wenig, und es wurde behauptet, daß zwischen mehreren Erzeugern und auswärtigen Händlern die Vereinbarung besteht, daß erstere an den Nachmittagen vor den Hauptmarkttagen ihre Waren nach einer bestimmten Stelle in Köln bringen, wo sie von den Auswärtigen zu hohen Preisen erworben und abtransportiert werden. Heute morgen holten Beamte der städtischen Polizei aus einer Wirtschuft am Heumarkt einen Korb Kartoffeln, der mit Spinat zugedeckt war und vorher in der Markthalle gestanden hutte. Die städtische Obst- und Gemüseabteilung versorgte heute alle Marktbeschicker mit je 50 Pfund Spinat und 30 Pfund Butterkohl. Die Polizei hielt ein wachsames Auge darüber, daß die städtische Ware auch der hiesigen Bevölkerung zugute kommt.
Ein großes Plakat ist in der Hauptmarkthalle angebrucht worden, worauf sich unsere Hausfrauen beziehen können, wenn ihnen von den Kleinhändlern das am Stand stehende Gemüse verweigert wird. Es heißt auf dem Plakat: Die am Stand befindlichen Waren müssen unter allen Umstanden an die anwesenden Kauflustigen abgegeben werden. Die Ausrede:„Ist verkauft“ oder dergleichen ist unzulässig. Jedem Korb, Kiste oder Haufen muß der deutliche Preis angeheftet werden. Der Verkauf einer Ware darf nicht von der gleichzeitigen Abnahme anderer Waren abhängig gemacht werden. Das Gemüse darf nur nach Gewicht verkauft werden.
Der gestern für Rechnung der Stadt angekommene Spargel mußte zu 48 bzw. 148 Pfg. im Kleinhandel verkauft werden. Nachdem die Großhändler in der Hauptmarkthalle längere Zeit kein eingeführtes Gemüse mehr erhalten hatten, konnten sie in den letzten Tagen wieder Kopfsalat, Rhabarber, Sellerie, Radieschen und Möhrehen verkaufen.
40 Die neuen Brot- und Warenbücher kommen n<space> d e r<space> Z e i t<space> v o m<space> 1.<space> M a i<space> b i s<space> 5.<space> J u n i<space> z u r<space> A u s g a b e.<space> Z u r<space> M i l d e <space> jung des Reihenstehens sind diesmal 28 Tage gegen 21 beim letzten Mal vorgesehen. Da nach den bisherigen Erfahrungen der Hauptandrang zu den Ausfertigungsstellen in den ersten Nachmittagsstunden stattfindet, so wird empfohlen, möglichst die Morgenstunden von.30 Uhr ab zur Erneuerung der Brotund Warenbücher zu benutzen.
CH Spargelverteilung. Die Stadtverwaltung ist bereit, den von ihr bezogenen Spargel den Obst- und Gernüsegroßhändlern oder deren Verbänden waggonweise zur Verteilung an den Kleinhandel nach näherer Anweisung der städtischen Verwaltung zu überweisen. Großhändler oder deren Verbände sind gebeten, sich bis zum 27. d. M. bei der städtischen Gemüse- und Obstabteilung. Laurenzplatz 1 zu melden.
4O Düsseldorfer Eröffnungs-Rad-Rennen.— Für die am nächsten Sonntag auf der Radrennbahn in Oberkassel zum Austrag gelangenden Eröffnungsrennen ist die Nennungsliste nunmehr geschlossen worden. Die drei Dauerrennen, der Eröffnungspreis über zehn Kilometer, der Preis von Oberkassel über 25 Kilometer sowie der große Frühlingspreis über 40 Kilometer hinter Motorführung, versprechen durch die Teilnahme des neuen Treptower Stundenrekordmannes Franz Krapkat, Albert Schipke, Alfred Wißmann und Toni Schelling hervorragenden Sport. Für die vier Flieger rennen sind eingeschrieben der schnelle Berliner Alfred Schrage, der Hannoveraner Fritz Brehmer, die beiden Kélner Franz Pfumfey und Arno Peysker, der Krefelder Spinnrats, die Essener Karl Wilde und Mensel, der Gladbecker Kinzel, sowie die Dortmunder Kaut, Menne, C. Groll, Kleikamp, Praßney, Wolke, Kalisch und Kirsch.
Stimmen aus dem Leserkreis.
19157] Betr. stddt. Volkskunstabend im Gürze nich. Wie schon oftmals versuchte ich heute morgen eine Karte zu dem städtischen Konzert zu erhalten, leider wieder vergebens. Einige hundert Menschen standen lange vor Eröffnung der Kasse(12 Uhr) am Gürzenich(9; etwas vor 12 Uhr beginnt der Verkauf, doch schon nach etwa 20 Minuten heißt es: ausverkauft. Unmöglich können in dieser kurzen Zeit sämtliche Plätze verkauft sein, wo bleibt nun der Rest der Karten? Einer für Viele.
n Aus Kölns Nachbarschaft
33
40 Die Stadtkölnische Gemeinnützige Rechts auskunftsstelle Köln, Acrippastraße 8., können neben den Stadtbewohnern auch die minderbemittelten Einwohner des Kreises Köln-Land in Anspruch nehmen. Auskunft wird erteilt über Fragen aus allen Rechtsgebieten, namentlich auch auf dem Gebiete der Versicherungsgesetzgebung. Die Rechtsauskunftsstelle übernimmt ferner kostenlos die Vertretung der Versicherten vor dem Oberversicherungsamte zu Köln. Die Landbewohner erhalten unentgeltliche Zulassungsbescheinigung auf ihrem Bürgermeisteramt. Sprechstunden täglich vormittags von 10—1 Uhr und Montags, Mittwechs und Donnerstags, nachmittags von—7 Uhr.
Brühl, 23.Aprill918. Die Pfarrkirche wurde von Dieben heimgesucht, die die Tücher aus den Beichtstühlen stahlen und vom Marienaltar die Kerzen entwendeten.
Aus der Bürgermeisterei Brühl-Land. 23.April 1918. Für den Monat Mai wird die doppelte Menge Zucker ausgegeben und zwar erhält man auf jeden Alschnitt der Zuckerkarte 400 Grumm Zucker.
CO Wesseling. 25.Aprill918. Hier wurde eine männliche Leiche aus dem Rhein gelandet, die anscheinend schon längere Zeit im Wasser gelegen hatte. Der Kleidung nach handelt es sich um einen Schiffer, jedoch konnten die Personalien des Toten bisher nicht festgestellt werden.
GB.-Gladbach, 25.Aprill918. Die öffentliche Bücherei und Lesehalle Richard Zanders-Stiftung veranstaltete emen stark besuchten literarischen Abend, auf dem Frl. SchulteHiltrup(Köln) Werfels wuchtige Tragödie: Die Troerinnen des Euripides vorlas. Die Sprecherin, weiche die Kunst des des Wortes und der Gebärde in wahrhaft klassischer Weise beherrscht, verstand es, den atemlos lauschenden Zuhörern den Abend zu einem unvergeßlichen zu machen. Die Damen Peters spielten mit ernstester Hingabe an ihre Aufgabe Beei hovens Trauermarsch aus der Eroica.
COverath, 24.Aprill918. Am Sonntag, den 28. d. M. findet die Ausgabe der Mahlkarten an die Selbstversorger wie folgt stat: a) Schulbezirke: Overath, Eulental, Vilkerath, Hohkeppel, Kreutzhäuschen, Heiligenhaus, Mittelbech und Steinenbrück nach der Frühmesse und nach dem Hochamte Steinhof, b) Schulbezirke: Marialinden,.-Grützenbach und Schlingenthal bei Anton Bücheler zu Marialinden am genannten Tage.
Das Eiserna 4 Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebunz erhalten:
Erster Klasse:
Ewald Ellscheid. Leutnant d. R. in einem Fußart.-Regt., Sohn von Rektor Ellscheid, Köln, Im Ferkulum 38,— Leutn. d. R. und Batterieführer Hans van Norden. Sohn des Kaufmanns J. von Norden, Köln.
Zweiter Klasse:
Friedrich Heisterbach, in einem Inf.-Regt., Sohn des Werkführers Fritz Heisterbach, Köln-Nippes, Sechzigstr.,— Gefr. Heinr. vonder Hagen bei einem Fußart.-Butl., Sohn von Schneidermeister Herm. von der Hagen,— Willi Süttenbach. Sohn von J. W. Süttenbach, Köln, Ritterstr. 50, — Sergeant Rob. Lamersweiler. Sohn der Wwe. Heinr. Lamers weiler, Köln,— Hvronimus Jukubowski, Kanonier bei einem Feldart.-Regt., Sohn des V. Jukubowski, KölnEhrenfeld, Nußbaumerstraße 7,— Kunonier Gerhards, unter Beförderung zum Gefreiten, Sohn des Oberpostschaffners Jos. Gerhurds,.-Nippes,— Kan. Ludw. Engelbert, Pußart.Regt. 25, Sohn von Ludwig Engelbert, Köln-Nippes, Ossendorferstraße 12,— Peter Botz. Schütze bei einem Inf.-Regt., 3..-.-., Sohn von Eisenbahn-Lademeister Wilhelm Botz, Köln-Ehrenfeld, Geisselstraße 90.— Zahlm. St. Peter Pitzen Sohn des Schafzüchters Jukob Pitzen, Rodenkirchen,— Landsturmmann Th. Balg(Köln-Ehrenfeld), Landw.-Inf.-Regt. 65, Mienenw.-Abt.,— Res. W. Leininger(als dritter von seinen Brüdern), Sohn des Oberpostschaffners Otto Leininger in Köln.
Das Verdienstkreuz für Kriegshille erhielten: Pfarrer Murx von Eschweiler i. Felde,— Lehrerin Welter zu Berg.-Gladbach-Paffrath,— Hauptlehrer Vosporn zu Berg.-Gladbach-Sand,— Feuerwerker Gottfried Huß vom Kgl. Feuerw.-Laboratorium, Siegburg, Sohn des Polizeiwachtm. Peter Huß, Köln-Mülheim, Bachstr. 45.
ratands-Rachrchten am 26. April 1915. vorm.
onanse.„„„ 2 96-.(0m
Hüningen".45-.07m Straßburg(Kohl)-„.39—0 05m Mannheim 3264018m Lellbronn„.15—0 35m Slngen„.90.0. 12m
Cand" 198 10.12m
Trier„.191049m
Köln—„„.91—.06
Dulsburg—„.57 400 m
Wese.60+##10m
Landverkauf in Rondorf. sau. Tounger, Sred iteso
Bilanz für 1917.
Am Samstag, den 4. Mai 1918, nachmittags 4 Uhr, zu Rondorf, in der
Wirtschaft Füssenich.
assen die Eheleute Lehrer Hilarins Dick uad Anna Vargaretha geborene Faerber aus Gienel die folgenden in der Gemeinde Rondorf gelegenen Acker=Brundstücke öffent ich verkaufen.
1 ha 25 a 55 qm Büchelrott neben Heinr. Esser und P. J. Conzen
95 a 40 qm Büchelrott neben Zaun. und verschiedenen
88" 40" am neuen Hof neben Gottfried Müller und Pet. Decker
73„ 73„ am neuen Hof neben A. Becker und
J. Füssenich
*:„ 65„ am Sürtherweg neben J. Buchmüller und J. Füssenich
29„ 72„ am Dorf Rondorf neden H. Wirtz,
Stadt Cöln und P. Conzen 42„ 75„ hinterm Höfchen neben J. Füssenich, Stadt Cöln und Th. Küpper 77„ 68„ aufm Schneeberg neben J. Füssenich, Bollig und H. Geuer.
Cöln, 25. Aoril 1918
Der Königliche Notar, Justizrat:
Krings. 23
Hausfrauen!
Alle Metallgegenstände werden mühelos
spiegelblank
bei Benutzung des dickildseigen Putzmittels
Pecl n
Sehr sparsan im Gebrauch.
Fabrikant: Paul Offermanns. Köln, Ubierring 23.
Großahnehmer gesucht.“
Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde in Köln.
Einladung
zur
Generalversammlung
am Dienstag, den 30. April 1918, nachmittags 5 Uhr im Museum für Naturkunde.
Tagesordnung: Jahresbericht, Rechnungablage, Vor anschlag für 1918•19, Vorstandswahl. Wahl der Rechnungsprüfer, Verschiedenes.
1“ Der Vorsitzende: Dr. jur. G. von Mallinckrodt.
Die Zahl der Mitglieder betrug am 1. Januar 1917 504 Mitgl. mit 1056 Unteilen
Es schieden per 31. Dez. 1917 aus:
I. Durch Kündigung 9 Mitgl mit 20 Anteilen
2. durch Tod 3 Mitglieder mit 12 Anteilen
3. durch Uebe. tragung 1 Mitglied mit 3 Anteilen
13„„ 35„
491 Mitgl. mit 1021 Auteilen
Eingetreten sind im Laufe des Jahres 1917 einschl. der weiter übernommenen Anteile 15„„ 28„
Bestand am 1. Januar 1918 506 Mutal. mit 1049 Anteilen Cöln. den 31. Dezember 1917
Cölner Credit=-Bank E. G. m. beschränkter Haftpflicht 50 Baltes, Eskens, Marner.
Auskunftsstelle für Frauenberufe. 1582
Berusberatung auch für Kriegerwitwen und Waisen Montag und Vonnerstag—6 Uhr, Klap perhof 28,11.
99
Bianka“
(Gedichte ans unerem Leserkreise).
Wer sich von dem Herdputsmittel Wirklicben Erfolg verspricht,
Der vergesee nur den Titel Von dem besten Herdputz nicht! Mir is%'s einmal so gegangen:
Statt„Bianka“?1 zu verlangen,
Hatte ich mich wohl geirrt,—
Richtig war ich angeschmiert!
Ich habe sieben Kinder.
Mein Mann der ist im Feld.
Da schlt mir's oftmals leider Am nöt'gen kleinen Geld.
Denn leider ungeheuer Ist heute alles teuer;
Da ist's ein Glück zu nennen. Daß wir noch kaufen können Bianka für den lierd,
Das uns so lieb und wert,
Es ist, ich sag’ es willig,
Sehr gut und auch recht billig!
Rlanka“, das selbsttätige, ganz unentbehr
licbe Herdputzpulver ist in allen Geschäften zu haben
Pfingstpostkarten
neue Gemäldeposkarten(große Schlager!) Serien-, Korf- und Kinderk, Domenstagsk. für Wiederverkäufer.
Muster=Koll. n. auswärts 6, 10, 20 M.
Fr. dm. Lyder
Köln, Severinstr. 91
Pokk.- und Dapiergroßhandlung.*
Tüchtige
Kath. Beamtenverein, Cöln.
Heilige Messen für verstorbene Mitglieder sind 7 Uhr in der Kapelle des Mädchenasyls. Gereonsk oster 14: für Herrn Vizepräses Hermann Krahe am 28. 4. „" Deter Nagel„ 12. 5.
"" Hermann Wittstock„ 19. 5.
„" Jakob Conrad" 26. 5.
Um zahlreiche Beteiligung dittet
Der Vorstand.
Spargelverteilung.
Die Stadt Cöln ist bereit, den von ihr bezogenen Spargel den Obst= und Gemüsegroßhändlein oder deren
Verbänden waggonweise zur Vertellung an den Kleinhindel nach näherer Anweisung der städtichen Verwaltung zu überweisen. Gloßhindler oder deren
VVerbände, die die Verteilung des Spargels übernehmen wollen, sind gebeten sich bis zum 27 d. M. bei der städtischen Gemüse= und Obstab eilung. Laurenzplatz! zu melden, wo auch nähere Auskunft über die Bedingnn= gen erteilt wird.
Cöln. den 25. April 1918. Der Oberbürgermeister c J. V. Dr. Mitzerat).
für Köln
(Alt- und Neustadt sofort gesucht
Geschäftstelle der Aübiscten Volkszeitung
Marzellenstraße 37. d
Kath. Familie auf dem Lande mit Empfehlung vom Ortsp.arer, sucht
Rind
nicht unter 2 Jahren. in gute Pflege zu n hmen
Off. u. B 319a d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 95. b
Zwei Schülerinnen
finden angenehm. Aufenthal auf dem Lande. Gebühren nach Uebereinkunft. Zu erf bei der Annahmest. d Loc.= Anzeigers in.blar b Köln.“
1Path., gutsitnierter Mann. e 3 J. alt, in sicherer
Lebensstellg. sucht Bekanntschaft mit hath Fräulein im Alter v. 25—31 J. zwecks Heirat. Ver chwiegenheit Ehrensache Off. mögl. m. Bild, welch sofort zurückgesandt wird. u. B.4 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5b
Camstag, den 27. d. M.
sollen auf dem Bahnhof Cöln=Gereon rund
500 Zentner Bohnenstangen
partie= oder wagenweise, öffentlich, meistbietend gegen dar versteig. werden. Treffpunkt: Eingang Ritterstraße beim Torwächter 25
Kgl. Güterabfertigung Gereon.
Infolge seiner starken Verbreitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gesuche v. Olenstmädchen v. Lande im 1A besten Erfolg.::

Seite 6.
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
Ane ese tesesser sotet btaen an der dic Ade rorconongebe un 4212
Zur Frage der Kriegsbeschädigten-Organisation.
Im Anschluß an unsern Bericht über die KriegsbeschädigtenVersammlung am vorigen Freitag im Gürzenich wird uns aus Arbeiterkreisen folgendes geschrieben:
Die Organisationsbestrebungen in den Reihen der Kriegsbeschädigten nehmen Gestali und Formen an, die im wohlverstandenen Interesse der Beteiligten unerwünscht sein müssen. Zunächst ist es die vielgestaltige Zersplitterung, die sich nachteilig bemerkbar macht. Sondervereinigungen von Kriegsbeschädigten wachsen buchstäblich in letzter Zeit wie Pilze aus der Erde. Es ist nicht immer das Wohl der Kriegsbeschädigten, das zur Gründung derartiger Vereine den Anstoß gibt. Hier und da sind es geschäftskundige sogen. „Verleger“, die sich mit solchen Vereinsgründungen eine lohnende und mühelose Einnahme durch Herausgabe von Zeitungen schuffen. In einer letzthin stattgefundenen Sitzung der behördlichen Kriegsbeschüdigten-Fürsorge lagen nicht weniger wie 17(siebenzehn) derartige Vereinsblätter in einer Mappe auf dem Tisch des Hauses. Das waren aber noch lange nicht alle Blätter, die schon das Licht der Welt erblickt haben.
An anderen Stellen sind es auch sogen. Rechtskonsulenten oder Winkeladvokaten gewesen, die, um sich durch Auskunftsbüros eine Existenz zu schaffen, die Gründung von Kriegsbeschädigtenvereinen betrieben haben. Es ist nicht nur bedauerlich, sondern im höchsten Grade verwerflich, daß auf solche Art und Weise den Kriegsbeschädigten das Geld aus der Tasche gelockt wird.
Sehr bedauerlich ist sodann, daß die KriegsbeschädigtenOrganisationen neuerdings immer mehr in die politischen Auseinandersetzungen hineingezogen werden. Heute ist es tatsächlich schon so weit, daß die bestehenden größeren Organisationen sich in ihrem politischen Charakter immer schärfer abzeichnen. In der vorerwähnten Versammlung im Gürzenich sind die Vertreter der zwei bisher zahlenmäßig stärksten Organisationen in der schärfsten Weise auseinander geplatzt. Der unbeteiligte Zuschauer mußte sich tatsächlich mit Schmerz und Widerwillen abwenden, denn diese Art, vorhandene Gegensätze auszutragen, spricht jeder Sachlichkeit und erst recht jeder Kameradschaft Hohn. Daß die Vertreter des sozialdemokratisch beeinflußten Berliner Bundes in der Versammlung einen ungezügelten Fanatismus un den Tag legten, soll nur nebenbei bemerkt werden. Selbst die Rheinische Zeitung kann nicht umhin, eine Mahnung zur Mälsigung auszusprechen. Sie sagt in ihrem Berichte auch, daß es keinem der beiden Verbände gelungen sei, den Beweis dafür zu erbringen, daß der Gegenverband in einem bestimmKölner Local-Anzelger 2 Köln. 26. April 1918.
Flieger und Flak.
Von Lin. d. R. H. V.
Bei völliger Dunkelheit schob sich der Zug in den Bahnhof
von., einem Hauptknotenpunkt hinter der’ Flandrischen Front. Wir börten noch das hastige Rufen: Schleunigst alles aussteigen! und schon umsing uns ein wahrrer Höllentanz. Krachen von Geschützen, Russeln von Maschinengewehren, in der Luft nervös herumtastende Riesenfinger der Scheinwerker und Aufblitzen von krepierenden Geschossen. Plötzlich das bekannte Singen der leindlichen Urnlaufmotore aus nächster Nähe. Das Hasten auf dem stockdunkeln Bahnhof nimmt zu, ein Auffinden der Unterstände ist erschwert in einer Dunkelheit, in der man bei der herrschenden Menschenfülle bei der geringsten Bewegung andere Leute anrennt oder ihnen ins Gesicht tastet. Da— ein drohendes Sausen und Zischen in der Luft, bei dem man unwillkürlich den Kopf einzieht, und dann ist plötzlich alles in taghelles Licht getaucht, und gleichzeitig mit diesem Aufblitzen krucht es, mehrere Male hintereinander. Ein furchtbares Krachen, dieses Detonieren schwerer Fliegerbomben, das jedem im Gedächtnis bleibt, der es aus nächster Nähe erlebt hat Herum fliegen Ziegelsteine, Splitter, noch einige Sekunden rasseln die Mo schinengewehre und feuern die Abwehrgeschütze und dann ist der Spuk vorbei. Mit erleichtertem Aufatmen nehmen wir im Zuge nach M. Platz.
Schon bei der Einfahrt in das näher an der Front liegende M. wiederholt sich derselbe Tanz. Eine unmittelbar neben dem Bahnhof in ein Wohnhaus einschlagende Bombe überschüttet uns mit Schutt und Staub. Aber einige Stunden später sind wir in unserer Unterkunft für die nächsten Wochen angekommen. Zu sechs in einem kleinen Raum, der angelehnt an eine Reservestellung einige Deckung nach vorn zu bietet, haben wir uns kaum hingelegt, als auch das charakteristische Singen schon wieder näher und näher kommt. Ein Trommelfell zerreißender Doppelknall schmeißt uns fast von unseren Strohsäcken. Alles wackelt und kracht, und wieder wuren wir von dem mit besonderer Ausdauer be reiteten Willkommengruß mit einem blauen Auge davongekommen. Der nächste Morgen zeigte, daß die beiden uns zugedachten Liebesgaben nur wenige Meter hinter unserer Behausung abgeschwächt durch den Grabenwall, heruntergegangen waren und haustiefe Löcher in ein Tabakfeld gerissen hatten.
Die übliche Frage, die einem als Flakmann immer wieder
115
* Freitag 23. April 1913
ten politischen Fahrwasser schwimme. Es dürfte jedoch nicht schwer sein, nachzuweisen, daß der Berliner Bund nicht neutral sein kann, sondern eine Organisation, beherrscht von sozialdemokratischen Tendenzen und Zielen, sein wird.
Der Berliner Bund ist von bekannten sozialdemokratischen Agitatoren gegründet. Der geistige Vater ist der Vorwärtsredakteur Kuttner, dem später von den militärischen Behörden in seiner Agitation für den Bund gewisse Einschränkungen auferlegt wurden. Vorsitzender des Bundes ist jetzt der Zentralvorsitzende einer sozialdemokratischen Gewerkschaft, nämlich Herr Heckmann vom Verband der Gemeindearbeiter. Vom Tage des Bestehens an ist diese Gründung von der sozialdemokratischen Parteipresse und den Funktionären der sozialdemokratischen Partei- und Gewerkschaftsbewegung mit größtem Nachdruck unterstützt und gefördert worden. Alle anderen Organisationen werden bekämpft. Auch in den von dem Berliner Bund aufgestellten Forderungen, die ollerdings noch sehr vorsichtig formuliert sind, kommen sozialdemokratische Tendenzen zum Ausdruck. Auf dem zu Ostern in Weimar stattgefundenen Bundestag haben sich über die Frage der dort dann beschlossenen politischen Neutralität sehr lange und erregte Auseinandersetzungen abgespielt. Das Referat über diese Angelegenheit war dem sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Davidsohn übertragen, der auch als sonst in sehr rühriger Weise als Agitator des Bundes im Lande herumreist. Die Tonart in seinen Reden ist überaus radikal und auf die Tonart der sozialdemokratischen Parteiversammlungen abgestimmt.
Wenn es sich bei dem Berliner Bund nur um eine Vertretung der wirtschaftlichen Interessen der Kriegsbeschädigten handeln würde, dann hätte der Kreis der Mitglieder sich doch auf die Kriegsbeschädigten beschränken müssen; dann hätte man nicht auch gleichzeitig alle Kriegsteilnehmer in diese Organisation hineinzuziehen brauchen. Als Tatsache gilt, wenn sie auch bis heute von sozialdemokratischer Seite noch nicht offen ausgesprochen wurde, daß der Berliner Bund nach dem Kriege als sozialdemokratisch beeinflußte Kriegervereinsbewegung, im Gegensatz zu den bürgerlichen Kriegervereinen, gedacht ist.
Die nicht sozialdemokratischen Kriegsbeschädigten und Kriegsteilnehmer müssen mithin gewarnt werden, sich dem Berliner Bunde anzuschließen. Wenn er öffentlich seine politis he und religiöse Neutralität betont, so ist das ebenso zu bewerten, wie die gleichartige Beteuerung der freien Gewerkschaften, die bekanntlich auen neutral sein wollen, sowreit es sich um Gewinnung neuer Mitglieder handelt, die aber in Wirklichkeit, wie von ihren ehrlichen Anhüngern selbst offen eingestanden wird, aufs engste mit der politischen Sozialdemokratie verbunden sind.
Unter den gegebenen Verhältnissen wird für die nichtsozioldemokratischen Arbeiter und Angestellten nichts anderes übrig bleiben,.s ihre eigenen Wege zu gehen und ihrem
begegnet, lautet:„Haben Sie auch schon mal einen abgeschossen?“ Was aber dazu gehört, einen Flieger ab zuschießen, darüber sind sich die wenigsten der Fragesteller klar. Hier sei nur einiges hervorgehoben: Ein Flugzeug bewegt sich bekanntlich mit großer Geschwindigkeit— 50 bis 60 Meter in der Sekunde— in der Luft. Der Schießende muß seine krepierenden Geschosse in die Nähe des Flugzeuges bringen, und zwar in die umittelbare Nähe, denn nur tödliche Verletzung des Führers oder schwere Motorverletzung bringt das Flugzeug zum Abstürzen, Treffer in Flügel oder Rumpf schaden meist garnichts. Die Hauptaufgabe ist nun, die genaue Entfernung eines Fliegers festzustellen, der dazu einwandfrei als feindlicher erkannt werden muß. Dieses Er kennen erfordert große Erfahrung, da es auf große Entfernung geschehen muß, auf mindestens—10000 Meter. Sodann heißt es für die Zünder der Granaten die richtige Entfernung, in der sie zum Krepieren gebracht werden sollen, kommandieren. Diese Zünderentfernung ändert sich natürlich auch mit der fortlaufenden Bewegung des Flugzeugs mit jeder Sekunde. Verrechnet man sich hierbei auch nur um 1—2 Sekunden, so ist der Flieger 50—100 von der angenommenen Stelle fort und die Granate infolge der noch viel größeren Geschwindigkeit ihres Flugs noch viel weiter, oder verrechnet man sich in der Entfernung um wenige hundert Meter— und was heißt das bei Entfernungen von—8000 Meter, so schießt nan eben rettungslos vorbei.
Nach der oben erzählten Fliegerbeschießung folgten eine Fülle interessanter Erlebnisse, es woren Großkampftage und Flugwetter. Besonders spannend war es, die Tätigkeit der hinter uns liegenden Richthofenschen Geschwader zu beobachten. Die schlanken aber durchaus nicht zierlichen Kampfalbatrosse fallen sofort durch ihren eigenartigen Anstrich auf. Die von Rittmeister Frhr. von Richthofen selbst früher geführte Staffel hat roten Rumpf, andere führen schwarze Ringe und Streifen. Meist hat jeder einzelne Apparat seine Eigenart. Wer das Arbeiten dieser Helden der Luft im wahrsten Sinne des Wortes gesehen hat, wie sie meist zu—6, aber auch zu 10—12 zusammen auf ihre gefährlichen Abenteuer ausgehen, der nimmt für sein Leben lung das Gefühl unbegrenzter Hochachtung und Bewunderung mit.
Die Batterie beschoß eines Tages ein über der Front herumbummelndes Geschwader von vier Engländern in 5000 Meter Höhe. Plötzlich stoßen aus den darüber liegenden Federwolken ohne Rücksicht auf die krepierenden Granaten vier Albatrosse auf die EEngländer herab. Bemerkt wird, daß für unsere Kampfflieger feindliche Flieger auch durch die Sprengwolken der Flak auffindbar werden, da die Flugzeuge durch ihren dem Boden und der Luft angepaßten Anstrich nur
Organisationsbedürfnis selbst Rechnung zu tragen. Der Dran der Kriegsbeschädigten zur Organisation wird nicht meh zurückzuhalten sein. Es geht diesen Organisationen aber wi vielen anderen: bei der politischen Entwicklung und Kon stellation in Deutschland ist kaum eine Vereinigung denkbar, die nicht in die politischen Strömungen hineingezogen, wenig stens von den politischen Verhältnissen stark beeinflußt wirc Nach Mitteilungen in den Blättern der christlichen Gewerk schaften sind vorbereitende Maßnahmen im Gange, die die Frag der K iegsbeschädigten-Organisationen für die christlich-natio nale Arbeiter- und Angestelltenbewegung zur Klärung bringer sollen.
(0 Die Schneider-Zwangs-Innung Köln hielt an Dienstagabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald ein Generalversammlung ab, in der Obermeister Hugo Schmit mitteilte, daß in letzter Zeit mehrere Schneidermeistei aus den eingemeindeten Vororten ihren Beitritt zu Zwangsinnung erklärt hätten. Innerhalb des Vorstandes se man darüber im unklaren gewesen, ob diese Herren Mitgliede
Saut
der Innung werden könnten und man habe sichmit der Frag an den Oberbürgermeister als Aufsichtsbehörde gewandt
Hierauf sei folgende Antivort eingegangen:„Der Schneide N. N. in Köln-Dellbrück ist weder verpflichtet, noch berech tigt, Ihrer Innung als Mitglied anzugehören, da er seinen Wohnsitz nicht im Berirk der Innung hat. Als solcher gil der alte Stadtbezirk Köln, wie er zur Zeit der Errichtung Ihrer Innung im Jahre 188# begrenzt wor.
Lack
Die deutschen Verlustlisten 1859-1855.
des
Preuß. Verlustliste Nr. 1116—1121
Bayerische Verlustliste Nr. 380 Sächsische Verlustliste Nr. 497—498 Württembergische Verlustliste Nr. 660 Marine-Verlustliste Nr. 143
erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie
unserer Zweiggeschäftssteile, Breitestraße 85, auf.
rere
Haarfärben,
Haarbleichen
unter Garantie vom Spezialsten
Gottfried
Telefon B. 8280.
Finger
Langgasse 12.
*
Hlänser neben der Lese.
Oinschwer sichtbar sind. Ist eine unserer Kampfstaffeln in des
Luft, so pflegten die Flaks Sprengwolken zwischen Freund und Feind zu legen, um den Weg zu weisen; dies gilt bein Laien natürlich wieder als wahnsinniges Vorbeischießen. In dem sich mit Blitzesschnelle entwickelnden Luftkampfe gelingt es einem Deutschen sofort, einen Engländer brennend zum Abschuß zu bringen. Ihtn selbst saß aber im gleichen Augenblick ein Engländer im Nacken, und schon stürzt den Deutsche wie ein Stein ab, sein Verfolger dicht hinter ihm Nach etwra 1000 Meter Fall bäumt sich plötzlich der deutsch Apparat vorn hoch. Der Engländer vermag die Bewegun nicht so schnell nachzumachen, und in einem unglaublic kurzen Kreis sitzt er hinter dem Engländer. Zweimal knatter# das Maschinengewehrpaar, und schon stürzt auch der zweit## Engländer. Während dessen haben sich zwei Albatrosse einen Engländer gefaßt, der sich sofort al. türzen läßt und zwur das typische Abrutschenlassen über einen Flügel. Sein beiden Gegner fallen mit volllaufendem Motor hinterher, Zweimal fängt sich der Engländer und versucht frontwärts zu entkommen, aber zweimal fassen ihn die Maschinen gewehre, dann sicht er sich einen Landeplatz und gibt das Rennen auf. Nun muß wohl der Engländer versucht haben noch vom Boden auf seine beiden in geringer Höhe über ihm kreisenden Gegner zu feuern, denn plötzlich macht der eine Albatros eine kurze Drehung auf ihn zu mit knatternden Maschinengewehren. Dann aber werden Apporat und Insasser von Infanteristen geborgen, und die beiden Sieger ziehen zu neuen Taten davon. Auch der vierte Engländer war inzwischen von dem letzten aus der deutschen Staffel abgedrückt und zur Landung gezwungen worden. Man hatte ein inal das spannende Bild, gleichzeitig fünf Appurate steil ab stürzen zu sehen, ohne zu wissen, ob freiwillig oder unfrei####chen
wvillig, die aber alle— Freund und Feind— heil landeten, ei Beweis für den enormen Aufschwung der Fliegertechnik Pegoudsche Kunststücke sicht mam— aber in bitterem Erns — täglich.
.0 Ein deutscher Feldpostbrier von 1870—71 aus Frankreich an die Absenderin zurückgelangt.— Folgende interessante Tatsache wird uns mitgeteilt: Bei dem jüngsten Vormarsch in Frankreich fand ein Kölner Soldat in einem von den Einwohnern geräumten Dorfe in einem liegen
E 5
„„
gebliebenen französischen Buche einen deu'schen Festpost## brief, datiert vom 4. Mai 1871.’esen Brief hatte eine Ein#
wohnerin von Mödrath(Bez. Köln) an ihren damals im Feld stehenden Bruder gerichtet. In dem Briefe erwähnte Name waren unserem Kölner bekannt, und so schickte er ihn zur Ermittlung der Angehörigen an den Gemeindevorsteher, del nin den Brief der Absenderin der heute 70jährige Frau J. S. zustellen konnte.
bei Nieren“ leiden, Harnsäure, Zucker,
Hauptdepot
Köln
sonta
Fürstliche Wildunger Mineralquellen,.-., Bad Wildungen— Schriften kostenfrei
1917:0410 Badegäste 1917: 1615 131 Flaschen Versand
Obenmarspiorten.###te:
dau

Der Drang nicht mehn en aber wi ; und Kon n denkbar gen, wenig nflußt wird en Gewerk lie die Fragstlich-natio ung bringer
115 U Fenag. 26. Npril 1913
fene Stellen)
welche in allen Hausarbeit., sowie Kochen u. Nähen bewandert ist, in kl. Familie Witwe mit 4 Kind.). Kleinstadt nahe bei Köln ges. Familienanschl. Für die groden Arbeiten ist Hilfe vorh Off. u. C 105 a. d. Gesch. d Bl
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Dienstagmorgen 7¼ Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater. Großvater und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Wiedersehn war dein u. unser Bestreben Und doch schiedst du so früh aus diesem Leben
Du warst unser treuer Sohn und Glück Und läßt uns jetzt alle in bitterm Schmerz zurück.
Du starbst uns all zu irth,
Wer dich gekannt vergißt dich nie.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben Sohn, Bruder u. Neffen,
Mehrere tüchtige
Fleißiges, properes und
In hielt an nwald ein 1go Schmit rmeisten Beitritt zu rstandes se Mitgliede it der Fras e gewandt r<space> S c h n e i d e<space> och berech
1 er seinen solcher gil
Errichtung
für alle Hausarbeiten in Geschdshaus bei guter Behandlung sosort gesucht. Kleist, Salomonsgasse 6. b
Ehtel und Arbeiterinach kernde Beschäftigung gesucht.
ackfabrik, Köln=Bickendorf.
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 88 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Muck. Jösef Schmitz
StroStrupp Im Inf.-Regt. 70, 10. Komp., Inh. des Eis. Kreuzes II. Klasse s. versch. and.Tapferkeitsauszoichnungen
zu sich zu nehmen.
Er flel am 10. April bei einem Sturmangriff für unser Vaterland im Alter von 20 Jahren.
Die tiefbetrübten Eltern u. Geschwister u. Anverwandten.
Familie Hikolaus Schmitz.
Westhoven, westl. Kriegsschauplatz, Ensen, Köln-Kaik, Köln-Deutz Bitte dieses als Einladung zu betrachten. Die Exequien finden statt Dienstagmorgen 7¼ Uhr in der Pfarrkirche zu Ensen. p*
zum
gesucht, welches auch andere
Hausardeit übernimmt; Zweitmädchen vorhan den.
Offerten unt C 104an die Geschäftsstelle d. Bl.
m 1. Juni eotl. später sucht shandlung in Köln erfahrene
ässige und gutempfohlene
Kräft.
für alle Hausarbeit such losort
Frau Gutsd sitzer Frenger, Kriegsdorf d Sieglar(Rhld)
chriftliches Angebot mit Gehaltsemnen und Zeugnisabschriften
in unter A 56 an die
3 Bl.„e
Sauberes geschicktes
schäftsstell ,<space> s o w i e<space> i:<space>
ür ein seines Damen=FristerGeschäft sofort gesucht. Offerten u. B 351 an die
2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Nachruf
cre tüchtige
Zum baldigen Eiattil!
tüchtige jüngere
Verkäuferin
gesucht. 5
Properes
Mädchen
Am 10. April d. J. bei den großen Kämpfen in Feindesland starb für Deutschlands Ehro unser lieber Sungesbruder and Schriftführer unseres Vereins
der Musketler
Statt jeder besonderen Anzeige!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern mittag 1¼ Uhr meine liebe, unvergeßliche Gattin, unbere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die woblachtbare
für alle Hausarbeit gesucht.
Niehlerstraße 16.
Für hl. kath. Densionat in Köln tüchtiges
Hohestraße 134.
ser neben
hinenfabrik In-Deutz.
Gesspi-Sthan
beim Infant.-Regt. 70 10. Komp.
Stets ein lieber Kamerad und treuer Förderer des Vereins wird sein Anderken bei uns stets in Ehren bleiben.
.-.-V. Eintracht Westhoven-Ensen.
für Hausardeit. Hunnenrücken 1B.
ffeln in des hen Freund es gilt bein schießen. In kampfe ge r brennend im gleichen 1<space> s t ü r z t<space> d e r<space> hinter ihm ler deutsch
Maria geb. Wirtz
nach laugem Leiden, plötzlich infoige Herzschwäche, mehrmals gestärkt mit den lieilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Familie Jos. Schleiden.
Köln, Chemaltz, Niederralgern,
Neuenahr, Köln-Mülheim, den April 1918.
mit guten Zeugnissen zum 1. Mai gesucht Lindenthal. Landgrafenstraße 34.
sofort
für dauernde Arbei: gosucht. 2*
gesucht. Breitestraße 113. 5 StANGSHL AU Hansaring 65
Kath. Beamtenverein, Cöln.
Unser Mitglied Herr Josef Löllgen ist infolge eines Ungluchsfalles gestorden, Das Begräbn samt ist in St Joseph. Köln=Ehrenseld, Samstag. 27. d. M. 9 Uhr. Beerdigung: Samslag, 3½ Uhr von der Leichenhalle des Westfriedholes aus. So derwagen der St aßendahn 3 Uhr ab Gu enbergstraße. Ecke Vnloerstraße. Die hi. Messe des N reins ist in der Kapelle Gereonskloster 14. am Pfingstmontag, morgens 7 Uhr. 22
Um zahlreiche Beteiligung dittet:
Der Vorstand.
unglaublic nal knatter# der zweit####
Albatrosse en läßst und lügel. Sein hinterhe: frontwärts
Maschinen nd gibt das ucht haben. ne über ihm
ht der eine ternden Mo nd insassen r ziehen zu er war intaffel abgen hatte ein ite steil ab
oder unfrei####chen für unsere andeten, eind„ egertechnik
terem Ernsu TA
Werk 11
ueld, Maarweg!34
Stellengesuche
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 29. April, nachmittags 3½ Uhr von der Leichenhalle Melaten.
Das Seclenamt wird am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter genalten.
kath., 36., such: Stellung
in frauenloem Haushalt, am liebsten Lauf dem Lande. Off. u. 361 a. d. Gesch. d. Bl.
lehnende Stellung. Affred Schnell,
Huhnsgasse 45.
zu verk. Lindenstr. 52, III. Et 2 mal schellen. 5
Tiermarkt
für alle Hausarbeiten. Frau Kampermann,
Grüner Brunnenweg 43 Einfamilienhaus. 23
biliäut Uhr, Kerte. Ohrring. Br lI.=Br., Kollier bill. Friesenstr. 50. Johanns
Zuchtbock
Nach langem Leiden verschied und
lieber Mitarbeiter, der Maschinenmeister
Herr
Schweizer Kreuzung sofort zu verkaufen. Joh. Kings, Horrem. Kr. Ber. heim Apollinarisstr. 29.
Kaufgesuche
sofort zu übernehmen ges Off. u. 340 an d. Gesch. d. Bl.
1 bis 2 Morgen Land
zu kaufen oder auf Jahle zu pachten gesucht. Ghrenf., Bckend, Ossend., Bocklemünd bevorzugt. Ang z richt. u. S 177 a. d. Hplotr. Ehrenfeld, Körnerst.
kann sofort eintreten.
Alfred Schnell,
In jahrelanger gomeinsamer Arbeit haben wir ihn alle als unsern Freund und Berater angesehen. Er war ein selten guter Mensch, der sich niemand zum
Feinde machte
Er wird uns deshalb unvergesslich sein
Zu vermieten
Huhnsgasse 45.
aldigen Eintritt und erfahrene sche oder weibilfskraft
bungen mit LeI. Zeugnisabten und Gehaltsüchen erbeten an
rowsky&amp; Cie. engesellschaft rz a. Rhein.
Besseres
370—71 aus elangt.— ilt: Bei dem er Soldat in inem liegen en Festpost te eine Ein als im Felde ihnte Namen er ihn zur rsteher, der e Frau J. S.
3 Zimmer,
Küche, gr. Vorratsk., Linol.= Böden, Flurbeleuchtung# Reinigung. Unterhaus in
freier Lage z. 1. 6 z. verm. Preis 58 J. Venloerstr. 48
am Westbahnhof. 5
gr gutem Hause Zolstoch, Herthastraße 62, ein
einzelnes Zimmer
oder einfache Stütze in kl. Haushalt zum dalbigen Eintritt gesucht. Zu meld. vorm. bei Frau C. Strohe, Bachemstraße 8, Tel. A 228. 5
auch schwarz und weiß. kauft Potthast, Hamburger straße 14, anzu.reffen: abends 6 bis 8 Uhr
uche auf ein Gut ein älteres einfaches Mädchen
neu oder wenig getragen,
zu kaufen gesucht.
Offerten u. U 700 an die An st. Luxemburgerstr. 2
Köln-Ehrenfeld, 24. April 1918.
einzelnes Zimmer
mit elentr. Licht zu 8 M zu verm. Bescheid im Geschäft.
(hath.), für die Küche. Dieselbe muß unbedingt zuverlässig, sehr sauber sein und einen Vertrauensposten be zierden können. Nur solche mit guten Empfehlungen, d. etwas erfahren sind, wollen sich meid. u. C 105 a. d..“
Prilanien,
Bestecke u. Kameen kauft 5
Hoster, Friesenstraße 55.
Mietgesuche
onialwaren.
Jas Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen, unvergeßlichen Sohin und Bruder, Herrn
Suche Wohnung.-4.3 15. Juni. Nähe Elsterg. Zein Unterhaus. Off. unt. B352 an die 2. Geschäftsst d. BI., Breitestraße 85. 5
Ein junges
mädchen
welches die höhere Töchterschule besucht hat, für die Nachmittage zu einem 9. jährigen Mädchen gesucht.
Offer en unt. B 347 a. d. 2. Geschäf sst. Breitestr. 85. 5
Ibach=Klavier
and. gute Marke z. k. ges.
in hervorragender Ausw.
Georg Pötz
mit 25 Walzen(Prachtw.) f. 150.4 zu verh. Jean Fuß, Verein. Ville 2, Berrenraih
lernung des Detailes gesucht. Söhne Eltern wollen vorit l. Bewerbung nebst
sabschr. einreichen u. n die Bezirksvertr.
aße 34. 5
findet statt Montag, den 29. April, morg. 8½ Uhr. in der Piarrkirche zu Köln-Lindenthal und werden Verwandte und Bekannte zur Teilnahme freundlichst eingeladen. 25
Treppe
erhaltene Kiefer) unt. links geschwenki
16 Stufen, zu verkauen Lochn rstr. 17. hochpt.
Unterricht
Wiederverkäufer
kanen Rahmen aller Art gul u. b U in d. bekannten Spez.=G. Kjölby, Ehrenstr.. Auch and Arlikel wie Keiten
Brosch., Tasch. u. Siegellack.
hauft Sammler, auch Tausch. 5 Zülpicherstraße 7, II.
and Zu.
terinnen so ort
dau ind gesucht.
2. Kramer&amp; Co.,
Kreuzgasse 16.
fan neu. FrieIIIANN densware, billig
g. 66“ zu verkaufen.
Lager Magnussratze 22.
Möbel ant.Holzfig., Porzell. en: Oelg m. Rumeebroschen,
Pünzen werden steis angen. Laoff. Achterstraße 4.
Verlag und Druck von J. P. Bschem. Verantwortlicher Redakteur: u. V. Paal Saupe. Verantwortlien für den Auzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gat. berlet. Alle in Köln.
8 Mmon., Maschinenschr. 16 Uschnellst. Sparden, Rudol###.7
für vormitich

* 5
F. 110 1 Wellag, 20. April 1s16
Lng von Medizinalpersonen
mit
#9%
924t
Leinseife.
Aerzte Zahnärzte, Tierärzte und Hebammen erhalten bis auf weiteres an Stelle der ihnen zusätzlich bewilligten K..=Seife eine gleiche Menge 40%iger Feinseife. Diese Seife wird in den Apotheken auf die bereits ausgebändigten Zusatzseifenkarten gegen Einziehung dieser Sei bst den—“:
. Einziehung dieser Seisenkart n nebst den anhängenden Feinseifenmorken für April. Mai und Juni in einer Menge auf inmal abgegeben. Hierbei muß gleichzeitig die in Hänen der Be ieher befindliche Ausweisharte der Stadt Cöln zum Bezuge von Seife vorgezeigt werden. In dieser Ausweiskarte ist die dem Inhaber für einen Monat zustehende Feinseifenmenge in Gramm eingetragen. Für je 50 Gramm monatlich ist ene Zusatzse fenkarte ausgegeben.
Die Apotheker haben an Hand deser Ausweiskarte die Zahl der von den Verbrauchern obzulie# ernden Seifenkarten bzw. Fein eisenmarken zu prüsen und die zustehende Seifenmenge se zustellen. Auf die Rücheite des Mittelstückes der Sei enkarten ist von den Apothekern handschri tlich folgende Ein ragung zu machen:
„... Gramm 40%ige Feinseise an Stand. Namen und Wohnung des Empfängers) ausgegeben“
Die eingenommenen Seizenkarten mit den anhängenden Feinseifenmarken nebst einer Zu,ammenstellung über die abgegebene Gesamtmenge sind von den Aporh kern dis späiest ns zum 30. Juni 1918 gebündelt der Abteilung für Seife, Portalsgasse 2, zwecks Ausstellung einer Empfangsbestätigung einzureichen. Eine jederzeitige teilweise Ablieferung ist gestatte.
De Anstalten mit eigenem Apotheker reichen die Seifenkarten und Feinseisenmarken ihrer Medizina personen unter Vorzegung oer Ausweiskarte unmittelbar bei der Abteilung für Seife ein.
Die Regelung fl: die Zeit nach dem 30. Juni 1918 bleibt vorbehallen.
Cöln, den 25. April 1918 5 Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Für junge Dame aus
guter Familie wird
zum 1. Mai
Peusion
in besserer kath. Famötte ge uch emm.
liezänschl. erroänscht
Angebote nebst Preisangabe under 36: an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Januar=, Februar-Pflanzen, größter Ertrag in Mistbeererde, 75 P., kl. Tomaten v. 10 Pfg. an. Leere Töpfe mitdr Kürdis, Geranien Fuchsien, Petunien, Lobelien usw.
—12,—5 Uhr
Bärten mache in Ordnung
Nachenerstraße 116. Tel. 6 7506. 3“
Jedem
Feldpostbrief
*- ein kleines Buch beiKunstdünger=Abgabe.
Montags
Dienstags
Miltwochs
Die Düngerverkäuse finden vom 29. d. M. ab von 8½ Uhr morgens bis 3 Uhr nachmittags an folgenden Stellen statt:
in Cöln=Deutz, im früheren Tanzpalast des Vergnüngsparke=, Eingang Un erführung Deutz=Bahnhof, in Cöln=Mülheim, Kirchturmstraße 9.
in Cö.=Lindenthal, BemüseÜberwinterung. Stadtwald, imalten Fort X am Neußerwall, in Coln, Gewerdehaus, Johannisstraße 72—80,
in Cöln=Zollstock, Vorgebirgsstraße 211.
Säcke sind mitzubringen Cöln, den 24. April 1918.
Der Oberbürgermeister.
77 J..: Dr. Matzerath.
legen. Unsere Soldaten lechzen nach
54 sertaf.
Morgen!
Verein für dramatische Kunst E, V.
1. Vorsitzender: August Ernst Rauch.
Grosser Saal der Lesegesellschaft Samstag. den 27. April 1918, abends 8 Uhr
E Vereinigte Stadttheater. 8
Opernhaus:
Heiterer Abend
Hotschauspteier
Walter Korth
Neue Vortragsfolge.
Fremdenkarten zu M..50 im Vorverkauf beim Hausmeister der Lese und an der Abendkasse. 1p
Theater
vormäls Scala-Kinema
Heute, Freitag: Rigoletto. Hierauf Rococo=BallAnfang 7 Uhr.
Samstag, den 27. April 1913
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen mit Benutzung des Goetheschen mans„Wilhelm Meisters Lehrjahre“ von M. Carré Gales Bardier. Deutsch von F. Gumbert.
Musik von Ambro#se Thomas. Musikalische Leitung: Franz Bigl der. Spielleitung: Franz Ur hieder. Mitwirkende: Zamen: Mignon, Acsel,(Phi
Vidron,(Friedrich) Saleka; Herren:
Reister) Schröder,(Lothario) Renner,
Robert.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Preise stehe plakate.
Sonntag, den 28. April 1913— Anfang 7 U
60. Adonnements=Vorstellung
Das Rheingeld.
Schauspielhzus.
Heute. Freitog: Die verlorene Tochter.
Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 27. Upril 1913
Donnerstags
Freit#gs
Samstags
Einstellung der Heizung.
Auf Grund des§! meiner Verordnung vom 7. Sept1917 detr. Ein chränkung des Brennstoffverdrauches wird hiermit folgendes angeordnet:
S 1.
Vom 1. Mai 1918 ab ist die Benutzung von Heizvorrich ungen irgendwelcher Art zu dem Zwecke, Räume zu erwärmen, verboten
Ausnahmen kann das Kohlenamt nur zulassen, wenn und so lange im Einzelsall die Heizung nach ärztlichem Zeugnis unbedingt notwendig ist.
S 2.
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung werden mit Gesängnis dis zu 6 Wochen oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M bestraft
Cöln, den 24. April 1918.
Der Oberbürgermeister. J. V. Dr. Best. e“
LEE
u. Pferde
auch für halbe Tage stehen
immer zur Versigung. Anu. Abfuhr von Güter.
jeder Art.
REus Kis Spedtieu:
Severinstr. 156. Fernr. 481 19.
Itierzogstr. 9. Köln Tel. A6227.2
Heute, Freitag, den 26. April 1318
; Detektiv-Spielplan.
Ein Abentauer des berühmten Detektivs Joe Jenkins
Das Monument
Großes Detektiv-Schauspiel in 4 Akten von Paul Rosenhavn
Joe Jenkins Leon Rains.
Tragödie in 5 Akten und einem Nachspiel von Friedrich Hebbel
Spielleitung: Georg hielau
Mitwirkende: Damen:(Genovera, Bischoff.(Kat
rina) Frey,(Mar areta) Nolewsaa; Heiren:(P
graf) Göz.(Golo) Gode,(Tristan) Aßmann, Nitzg
Walther. Majewski, Sander, Willi, Froitzh im, 1 Rennspies. Turrian.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uh
Preise siehe
Sonntag, den 28. April 1913, nachmittags 3 Uh
Minna ven Barnhelm
#
Feldpostin allen rößen statv
rätig. Verlangen Sie bitt Preisliste
H. Gäbler,
Feldpostschachtelfabrik Mühlenbach 24.
Alle vorrätigen Zöpfe zu billig. Preisen. Haarwaschen mit Ondulation. Zopfdans Mendler, Severinstr. 194.
78.
8
oder: Das Soldatengluck.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E.
Abends 7½ Uhr.
Flachsmann als Erziehel
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Försterloni
Deutsches Thaate
Eine lebenswahre Handlung aus den bayrischen Hochalpen m vier
spannenden Akten von Karl Schönfeld.
RR Mänchener Kunstfilm.
Freitag, 26. April, 8 Uhr: Sondervorstellun
f. d. Eisenbahnverein Kb.n: Gespenste
Samstag, 27. April. 8 Uhr
Die Erziema!g Zür E
Teddys Traumfahrt
Teddy-Lustspiel in 2 Akten.
1e
Die neuesten Bülder von den Kriegsschauplätzen.
uten der kleinen
Anzeigen des Locnl-An
zeigers findet tast jedermann ctwas für ihn Nutzliches!
Pincenez
in
Der zweite diesjährige
Pferdemarkt wird am
Mittwoch, den 1. und Donnerstag den 2. Mai d. J.
auf dem städtischen Viehhof hierselbst abgehalten.
Gemäß Anordnung des Herrn Regierungs=Präsidenten, hier, muß die tierärztliche Un ersuchung der Pfe de don 7 Uhr vormittags bis 7 Uhr nachmittags er olgen Es liegt daher in Interesse der Händler, die Pferde so rechtzeitig abzusenden, daß sie innerhalb dieser Zeit am Viehhofeen ressen da ons: eine Sicherheit für ihre Ein stallung nicht geboten ist.
Cöln, den 12. April 1918.
Der 13
Oberbürgermeister.
J. 9 Aibermann.
Der Dlan der Firma Felten. O&amp; Guilleaume, Akt. Gesin Cöln=Mi heim, über Kreu zung der Schanzensraße in Mü heim durch en Normal spurgeleise liegt vom 27 April er ab auf die Dauer von 4 Tagen im Verwalungsgebäude Unter Goldmied 28. Zimmer Nr. 10,
815
zu jedermanns Einsicht offen. Jedem Beteilig
Beteiligten steht es rei, während der Offen legungsfrist im Umfange eines Interesses Einwendungen gegen den Dlan bei mir schriftlich oder münd lich zu Protokoll geltend zu machen.
Cöln, den 25 April 1918.
Der Oberbürgermeister
J..: Klutmann.
Beantinnen
(E..), Geornstraße 7.
Sonntag, den 28. April. abends 8 Uhr
Gerkrag von Herin Prolsssor Dr. Dieninghoft
über:
Parsival.
Die Mitglieder nehst Angehörigen ladet freundlichst ein
p* Der Vorstand.
Heinr. Schieren
Maler-u. Anstreicherarbeit.
Inh.: Guctav Funcke.
0
Kupfergasse 18—20“ Köin- Fernruf 8578.
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze
übernimmt die Werkgenossenschaft in der Kölner Malerinnung e. G. m. b. H.
Geschäftsstelle Rubensstr. 29
Tel. B 3347. pb
Sauerkraut.
Die Stadt Cöln ist im Besitze einer beschränkten Menge Sauerkraut in Fässern von 1 bis 5 Zentnern.
Kleinhändier und Genossen chaften, die bereit sind, Sauerkraut nach näherer Anweisung der Stadt Cön zu verkaufen, wollen dies der städtischen Obst= und Gemüseabteilung, Juden gasse 2, unter Nau haftmachung ihr s Großhändlers bis zum 27. d. M. schriftlich anzei en.
a die vorhandene Menge Sauerkraut nur gering ist, wird gegebenenfalls unter den eingegangenen Anzeigen zwecks Berücksichtigung eine Auslosung staltfinden Cöln, den 25. April 19!“. Der Oberbürgermeister
J. B: Dr. Matzerath.*
Prener S
THIEATEE
88—
Heute u. folgende Tage.##71.
abends 1: 71 Uhr:
(„Lang, lang ist's her..“)
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 3*
Ver
Deutscher für Sanitätshunde
Schutzberr: S. Exzellenz Gene-alieutaant Kruge
Goaverneur der Festung C. In.
s Wasen
Köln, Ehrenstrasse 20
Auf vielseitigen Wunsch Sonntag, den 28. April 1918 vorm. 11½—1 Uhr nur noch eine einmalige
Film-Vorführung
zum Besten der Beschaftung vol Kriegsblinden-Hunden
neuestenS!
für allesrammophone vorrätig
Grosse Auswahl in
Apparaten mit und ohne Trichter.
Eizene Reparaturwerkstätte im Hause.
Neitestes Spezialhaus der Branche.
Günstiger Einfausch alter Pialien.
Modernen Theater
E
Breitestrasse 21
unter gefl. Mitwirkung des Herrn Paul Senden vom Stadttheuter und einer Militär-Kapelle.
Der Meldehund im Feuer.
Der Blindenhand in seiner Ausbil dung und Verwendung.
Dem Licht entgegen.
Der Vorverkauf der Eintrittskarten findet sto nachmittags von 3 bis 9 Uhr an der Theatel
kasse.
Handlung in einem Aufzuge von Richard Wagne WR
Nö an de. sche uns d mittag Aben von D Feuer Linier lich bei Gi Scarp S ü Franz Viller ungrit faßte nehm den
Summ Artill zu du schrif Bacht gewel An
Verst
Osten
Die
ist ein im Yp schon gewiel hin be lichste der Ge Uberse Besitz Befürc Ausdri Mos Kampi scheid Nuch Kennz
nomist um St in vol rische nicht verkür worde eine Lage schwo So front Flande einbüf strate berg starke Marsc mit# langen opfert, es mu Hilfe misch
eigene leitung die fr ausbre Vor nehmu imstar