13
Inn
rtzing.
.ißleder
rr.(Deu
F 10 Uhr Theater sen.
ng 7 U.
tsaset
SARARKAKAAKZKAKKKKKKKAKKKKKKKKKKKÄAKAAAAKRKAAKKRKKRRÄRKAREZRRRRRRRRRRRRRRRKRERRREKRRRRRRRRRRRRRAAARRRRRRAN
Bezugspreis
bei Botenzustellung iN.—
moratlich; mit dem wöchentl. illusinert. Unterhaltungsblatt Weli und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausaabe A m1. im Monat, m.— im Vierte jahr. Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1monatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis#
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# (34 mmn breit) 30 Pl. 33 S antte u letzte Seite 35 Pl. n für Köln 25 bzw. 30 Pl a # Platzvorschritten 10% Zusch.# „ Reklamepreis 8 2 Die 90 mm breite Kolonel. S Zeite m.40, für Köin mi.# zweite Seite M1.20. 26
* Platzvorschritten 10“ Zuschl. 2 Ollertengedühr 25 Pl. 2
K Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 38.
ERRRRERRRRRURZRRREFNFERFERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRNEERRRRRRRRRRRRRNRRRRNTERUNRRRRRRRERRRRNRRRRRRRRRRRRRRARRRRRNRN
Nr. 302.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellentir. 37. A6920 bis 6929
Geschchrssselle Breitentraße do: A 6636. S 65 22
Köin, Donnerstag, 31. Oktober 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Franz Lit lutscheln
mehr.
2
de.
en
ff.(Esthe en:(Kön. an) Gol under.
10¼ Uhr Theate:
1g 7½ Uh
von
utscheine
mehr.
r:
hr.
rB 9123
siligen)
lende
6 Die Zeit der unverantwortlichen Nebenregierungen ist vorbei.
So schreibt Staatssekretär Erzberger in der Norddeutschen Allg. Zeitung in einem Artikel„Der neue deutsche Volksstaat“. Noch andere Sätze daraus sind nötig für die Beherzigung in der gesamten Zentrumsanhängerschaft:
„Nur die Tatsache der mangelnden Politisierung unseres gebildeten Bürgertums erklärt es, daß der Zustand. wie er jetzt zu Recht besteht und von führenden Männern seit langem erstrebt wurde, nicht schon früher durchgesetzt worden ist. Das deutsche Volk, verwöhnt und verführt durch die starke Hand Bismarcks, hat sich unter seinen Nachfolgern an die patriotisch sein sollende Giste des unbegrenzten Vertrauens, der Ergebenheit in die weise Führung seiner Geschicke durch verantwortliche und unverantwortliche Obrigkeit gewönnt. Dall es letzten Endes beim Alten blieb, daran trägt die politische Willenlosigkeit der großen Masse unseres Volkes die Schuld, die sich immer wieder vertrosten uni zurecht wei en heß. E. gerkeine gronere Sun e, als wenn die reaktionären Elemente in demselben deutschen Volke ihrer verzweifelten Argumentation für das Beibehalten des bisherigen Systems damit besonderen Nachdruck geben zu dürfen glauben, daß sie der demokratischen, parlamentarischen Entwickelung den Stemp el des Anmaßenden, Ungehorigen, Ungebührlicen aufgrucken.
Dos deutsche Volk entscheid tselbst über sein Geschick. Wa die Führer der großen Parteien des Reichstages zu verschiedenen Zeiten und von verschiedenen Wegen herkommend, was Gröber, Bassermann, Eugen Richter, Muller-Meiningen, Bebel, Heine angestrebt haben, ist in gemeinsumer Zusammenarbeit erreicht. Das deutsche Volk hat diese Entwickelung zu seinem eigenen Besten vollzogen, zu innerer Freiheit und Verantwortlichkeit und hat sich damit eingeordnet in die Reihe der parlamentarisch regierten Großmächte. Eine spälere Zeit erst wird diese Eatwickelung in ihrer ganzen Größe voll erlussen können, aber schon jetzt haben wir alle Veranlassung. auf unseren neuen Volksstudt stolz zu sern,un zu geloben, ihm unsere ganzen Kräfte zu wid men. im vollen Bewußtsein der Verantwortung, die jeder einzelne Bürger für den Staat trägt.“
Bündnisende.
5 Uhr
2
sigen
M
10*
assen
US
—4 Uhr.
Das Lied von der Nibelungentreue ist ausgeklungen. Deutschland hut heute keine Verbündeten mehr; es steht allein, auf seine eigene Stärke angewiesen und aurf nur noch auf sich selbst vertrauen. Wir sind stolz gewesen auf den Bund, der uns mit ÖsterreichUngarn verband; wir hielten ihn für unlöslich, nachdem er sich Jahrzehnte hindurch als Hort des Friedes bewährt und in diesen schweren Kriegsjahren durch Blut und Leben von Hunderttausenden bekräftigt und besiegelt worden war. Nir sind in diesen Weltkrieg eingetreten, weil österreich-Ungarn uns riet und wir ihm die Treue zu halten entschlossen waren. Deutschlands beste Söhne haben dus Habsburgerreich in Nord und Süd vor dem Einfall feindlicher Scharen geschützt, und Deutschland hat in allem zwischen sich und seinen österreichisch-ungarischen Verbündeten kaum einen Unterschied gemacht. Wo die verbündete Donaumonarchie in Not geriet, war Deutschland zur Stelle. Nun sicht sich das deutsche Volk von Österreich-Ungarn verlassen. Die Not, die an dem alten Habsburgerreich frißt, und das Gefühl der Ohnmacht hat unsere alten Verbündeten in völlige Mutlosigkeit gestürzt. Sie wissen und fühlen, daß sie nicht mehr gie Kraft besitzen, um uns ihre Bündnishilfe wirksum werden zu lassen und sie glauben auch nicht mehr an eine Rettung von seiten Deutschlands.
Die Tschechen, die Suuslawen und die Posen waren keine Trüger des Bündnisgedankens; denn wären sie es gewesen, dann würde auch das neue Österreich unser Bundesgenosse geblieben sein. Weil sie es nicht waren, darum bedeutet die Erklärung des gemeinsamen Außenministers nur eine Formsache, und es fragt sich überdies, in wessen Namen Graf Andrassy heute als Außenminister noch zu sprechen berechtigt ist. Tschechen, Südslawen und Polen haven seit langem direkte Beziehungen zum Vielvervand, und die größte Wahrscheinlichkeit spricht auch dafür, daß der Vielverband unmittelbar mit den Nationalitäten des einstigen Habsburgerreiches verhandeln wird.
Die Völker diesseits und jenseits der Leitha handeln jetzt auf eigene Faust, und wir nenmen von ihnen Abschied. Bewegten Herzens drücken wir insbesondere unsern Stammesbrüdern dort unten die nand: denn wir wissen, wie furchtbar schwer gerade ihnen der Bruch und die Absage des Bündnisses gewesen ist. Das Schicksal nimmt jetzt seinen Lauf, aber wir hoffen, daß dem Deutschtum doch noch eine starke Zukunft winkt.
Hüten wir uns vor dem Bolschewismus!
Draußen um unser Reichsgebäude stürmen die Feinde, die das Deutsche Reich und Volk noch immer vernichten und zur dauernden Ohnmacht verkrüppeln wollen. Zugleich aber schleichen um die Grenzen des Reiches Mordbrenner des Bolschewismus, welche, wie in Rußland, das Gebäude des Staates in Brand stecken und im Weltbrande alles vernichten wollen, Recht und Ordnung, Eigentum und Kultur, Menschheitswürde und Volksfreiheit. Verworrene Köpfe liebäugeln vielleicht auch bei uns mit diesen politischen Brandgesellen des Bolschewismus in Rußland. Nicht umsonst warnt das sozialdemokratische Hauptorgan, der Vorwärts, fast in jeder Nummer vor solchem Wahnsinn. Geld und Waffen und jede mögliche Forderung ist ihnen selbstverständlich vom xussischen Bolschewismus zugesagt. Es wor immerhin bezeichnend, daß Liebknechts erste Fahrt durch Berlin zur russischen Botschaft, zum Herrn Joffe, ging. Auch hier gilt es, kühlen Kopf zu bewahren. Jeder denkende Arbeiter erkennt am Treiben des russischen Bolschewismus, wie diese revolutionäre Weltkrankheit ein Volk bis ins innerste Lebensmark hinein vernichtet. Bis jetzt hat der russische Bolschewismus dem russischen Volke unbestritten nur zwei Dinge gebracht: die furchtborste Hungersnot und die schrecklichste Arbeitslosigkeit, die je ein Volk durchgekostet hot. Genau so käme es in Deutschland, wenn gewisse Schwarmgeister die Zügel des Staates in die Hand bekümen und den Stuatswagen an den Abgrund der Revolution und des Bolschewismus steuern könnten. Dus deutsche Ernährungssystem im Kriege ist ein ganz kunstvolles Organisationsgebilde, das sofort versagt, wenn nur ein Rud in diesem Gefüge schlt. Das muß man als Tatsache hinnehmen, wie man immer sich in den Einzelheiten zu diesem ganzen Orgunisationssystem stellen mag. Ernste innere Unruhen, Revolution und Umsturz müßten dieses Ernührungssystem mindestens auf Wochen hinaus in Unordnung bringen und lahmlegen. Die Folge wäre, daß die Städte, die höchstens nur auf eine Woche Lebensmittel vorrätig haben, verhungern müßten. In den Großstädten und in den Industriezentren wohnen aber gerade die größten Arbeitermassen. Sie würden mit ihren Frauen und Kindern in einer inneren gewaltsamen Unruhe, einer Revolution, der Hungersnot preisgegeben. Es wäre gar nicht möglich, bei einem inneren sewaltsamen Umsturz Lebensmittel für die Städte und industriezentren genügend schnell und genügend reichlich heranzuschaffen.
Für die Monarchie.
Versammlungen in den verschiedensten Gegenden Deutschlands haben in der letzten Zeit unverkennbar Zeugnisse der Anhänglichkeit an Kaiser und Monarchie gebracht. Es geht auch letzten Endes nicht um Kaiser Wilhelm II., sondern um die Monarchie in Preußen und in Deutschland. Wer die Beseitigung des Kaisers und der Hohenzollern verlangt, weil er für Deutschland die Republik will, der muß sich auch klar darüber sein, daß ein republikanisches Deutschland auch die Republik in den Einzelstaaten zur Voraussetzung hat. Das würde den Verfall des Deutschen Reiches, den Sturz in die Ohnmacht der Kleinstagterei bedeuten. Darüber kann sich niemand im Unklaren sein. Ein Königreich Bayern, ein Königreich Württemberg oder Sachsen, ein Großherzogtum Baden oder Hessen ist in einer Republik Deutsches Reich nicht denkbar. Das starke Kaisertum war der mächtigste und festeste Zusammenhalt für das Deutsche Reich. Die Einzelstagterei früherer Jahrhunderte kann niemand im Deutschen Reiche wieder herbeiwünschen, am wenigsten die breite Masse des Volkes. Im übrigen mag sich in Deutschland doch auch jeder die Frage vorlegen: Warum hat das angeblich so demokratische England, mit seinem ältesten Parlamentarismus, sein Königtum nicht abgeschafft, sondern mit vielem Glanz umgeben sich erhalten?
Auch in dieser Frage der Monarchie und des Kaisertums der Hohenzollern bedarf es der Bewahrung kühlen Kopfes bei allen, die in der öffentlichkeit mitreden und mitraten wollen. Wer heute in Deutschland mitwirkt, die staatliche und gesellschaftliche Ordnung aufrechtzuerhalten, Deutschland vor den Stürmen des gewaltsumen Umsturzes und der bolschewistischen Revolution, wie in Rußland, zu bewahren, der leistet die wichtigsten und besten Dienste der Monarchie, dem Staate und vor allem dem Volke
***
ISI Basel. 30.0kt.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Zu der Frage: Hat Wilson in seiner jüngsten Note einen Thronwechsel in Berlin bezweckt und wäre es ratsam, ihn freiwillig vorzunehmen, wird der Neuen Zürcher Zeitung vom 30. d. M. geschrieben:
Man darf es als absolut sicher annehmen, daß Kaiser Wilhelm keinen Augenblick zögern würde, ohne Rücksicht auf seine eigenen Gefühle freiwillig auf den Thron zu verzichten, wenn dem deutschen Volke damit ein entscheidender Dienst geleistet würde. Ist dem aber auch so? Es handelt sich doch darum, den weiteren Gang der Dinge in Deutschland möglichst im Interesse aller glatt durchzuführen. Sicherlich ist die Macht der Krone durch die Verfassungsänderung im demokratischen Sinne erledigt. Der Kaiser hat sich vorbehaltlos damit einverstanden erklärt und bekräftigt dieses durch seine Unterschrift unter die Verfassungsrevision in Deutschland und Preußen. Die Uberleitung zur neuen Ordnung, wenigstens in der äußeren Form, würde beim Bleiben des Monarchen weniger verletzend sein, und besonders entfiele das Gefühl der Scham für sehr große Teile des deutschen Volkes, sich unter dem Zwang eines fremden Willens von einem Herrscher zu trennen, mit dem es vielleicht hier und da politisch differierte, zu dem es aber bisher immer in Treue hielt. Ein mit dem neuen System ausgesöhnter Monarch kann ein Element des inneren Friedens bilden.
Die Note Deutschöfterreichs an Willon.
WTB Wien. 29.Okt.1918.(Drahtber.) Der Vollzugsausschuß der deutschösterreichischen Nationalversammlung beschloß, die an Präsident Wilson zu richtende Note der morgigen Vollversammlung zur Beschlußfassung vorzulegen:
Die Note macht zunächst von der Konstituierung des deutsch-österreichischen Staates Mitteilung, der die Gebietshoheit über das Gebiet des bisherigen Österreichs beansprucht, in dem die Deutschen die Mehrheit der Bevölkerung bilden. Der deutsch-österreichische Staat verlangt, daß seine Vertreter als Vertreter eines selbständigen Staates zu den Friedensverhandlungen zugelossen werden und mit den Vertretern der andern Nationen über die Bedingungen des Friedens verhandeln. Er bittet den Präsidenten ihm Gelegenheit zu geben, unverzüglich in gerechte Verhandlungen mit den Vertretern aller kriegführenden Mächte zu treten. Der Vollzugsausschuß verpflichtet sich zur Annahme folgender Grundsätze: Vorbehaltlose Annahme der in den Botschaften Wilsons niedergelegten Grundsätze, Anerkennung der Tschecho-Slowaken und der sudslawischen Nation als vollkommen unabhängige Staaten und Regelung der deutsch-österreichischen Beziehungen mit diesen durch freie Vereinbarung. Eventuelle Streitfragen sind der Entscheidung des Schiedsgerichts zu unterwerfen. Die Note erörtert die Frage der deutschen Gebiete der Sudetenländer und grklärt, es sei selbstverständlich, daß der neue deutsch-österreichische Staat auch die deutschen Gebiete Böhmens, Mährens und Schlesiens mit 3½ Millionen Deutschen beanspruche. Der Vollzugsausschuß sei überzeugt, daß Wilson es ablehnen werde, 3½ Millionen Deutsche gegen ihren Willen dem tschechischen Staat zu unterwerfen und zu einem Verzweiflungskampf gegen die ihnen drohende Fremdherrschaft zu zwingen. Sie fordert, daß die deutschen Gebiete Böhmens, Mährens und Schlesiens als Bestandteile des deutsch-österreichischen Staates anerkannt werden und ihre künftige staatliche Zugehörigkeit in Gemeinschaft mit ihm frei bestimmen sollen. Sollte sich eine vertragliche Festsetzung der Grenzen als unmöglich erweisen, so soll die Bevölkerung der umstrittenen Gebiete selbst durch ailgemeine Volksabstimmung entscheiden, zu welchem Staate sie gehören will. In analoger Weise wären diese Grundlinien auch auf die deutschen Siedelungsgebiete im Süden und auf die Regelung der staatlichen Grenze gegen Italien und den südslawischen Staat anzuwenden. Die Note schließt mit einem Appell an den Präsidenten, seine Autorität für das Selbstbestimmungsrecht der deutschen Nation einzusetzen, sowie dafür, daß sofortige allgemeine Waftenruhe auf der ganzen Front eintrete.
*
Versenkt.
WTB Berlin. 31.0kt.1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England versenkten unsere-Boote 30000.-.-T.
Handelsschiffsraum. Im Mittehmeer erzielte ein deutsches -Boot Torpedotretfer auf einem französischen Panzerkreuzer; weitere Wirkung des Erfolges konnte nicht beobachtet werden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.

Seite 2
Kliner Local-Anzeider Nr. 302. 1 Jennerstag. 21. Outober 1313.
Tagesgeschichte.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 30.0kt.1918.(Drahtber. Amtlich.) An der Olse sind heftige Angriffe der Franzosen gescheitert. An der übrigen Westfront keine größeren Kämpfe.
Die Oesterreicher raumen Itallen.
WTB Wien. 30.0kt.1918.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Italienischer Kriegsschauplatz. An der Tiroler Front nur geringe Gefechtstätigkeit. Zwischen Brenta und Piave haben frische feinaliche Kräfte den Asolone und den Monte Pertica. mit Ubermacht angegriffen. Unere dort mit beispiellosem Heldenmut und Soldatentreue kämpfenden Truppen haben alle Anstrengungen des Gegners zunichte gemacht. In der venezianischen Ebene sließen Engländer und Italiener weiter vor. Es gelang ihnen unter Einsatz aller Kumpfmittel, ihre Einbruchstellen nördlich und südlich des Montello wesentlich zu erweilern.
Unserem mehrfach zum Ausdruck gebrachten Entschluß zur Herbeiführung eines, das Vöikerringen abschließenden Waffenstillstandes und Friedens Rechnung tragend, werden unsere auf italienischem Boden kämpfenden Truppen das besetzte Gebiet räumen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz. Der Ostflügel unserer in Serbien operierenden Streitkräfte hat bereits den Ubergang auf das nördliche Donauufer vollzogen. Der Rückmarsch an die Save und Dring geht weiter planmäßig vor sich. Der Feind drängt nirgends nach. Die Nachhuten unserer albanischen Streitkräfte hatten nur vereinzell Bunden abzuwehren.
Gröner als Nuchfolger Ludendorffs.
TU Berlin. 30.0kt.1918.(Drahtber.) Wie die Berliner Neuesten Nachrichten erfahren, ist Generalleutnant Gröner gestern in Berlin eingetroffen. Er hat sich dem Vernehmen nach beim Kaiser gemeldet und mit dem Reichskanzler und einzelnen Mitgliederndes Kriegskabinetts Rückspruche genommen. Generalleutnant Gröner wird ausschließlich die Geschafte des Generalquartiermeisters führen, also als Gehille Hindenburgs, der die gesamten Operationen leitet, tätig sein. Die Abreise Gröners ins Große Hauptquartier ist für heute in Aussicht genommen.
Die Vorgänge In Ungarn.
TU Agram. 29.0kt.1918.(Druhtber.) Gestern obend ist ein Sonderzug der Staatsbahn mit Offizieren ungarischer Nationalität sowie mit den ungarischen Eisenbahnbeumten, die sich weigerten, in Agrum zu bleiben, nach Budapest abgegangen. Die Unruhen im slawonischen Gebiet huben sich vergrösert. Die Stadt Rasic steht in Fiammen. Dus Schloß des Burons Guttmann ist geplündert und in Brund gesteckt worden, ebenso das Schloß des Grafen Pejacsevich. In ganz Syrmien plündern die Deserteure und stecken die Ortschuften In Brand. Es ist zweifelhuft, ob morgen noch Züge nuch Budapest verkehren werden.
TU Budapest, 29.0kt.1918.(Druhtber.) Hier haben die Arbeiter gestern die Waffendepots geplündert. Mehr als 3000 Arbeiter haben sich mit Münnlicher-Gewehren und entsprechender Munition versehen.
WTB Budapest, 29.0kt.1918.(Drahtber. Ung. Korr-Bur.). Der Obersta lthauptmann veröffentlicht eine Kundmachung, in der er auf den Zusummenstoß zwischen Pol zei und der demonstrieren ien Menge verweist, bei deln es zu tö llichen Verletzungen kam. Mit Rucksicnt auf diese traurigen Vorfälle sind alle Umzüge und Ansammlungen verboten.
Ausrufung des Staates Jugo-Slawia.
WTB Agram. 30.0kt.1918.(Drahtber.) In der heutigen Sitzung des kroatischen Landtuges stellle Abgeordneter Svetosar Pribitschevitsch folgenden Antrag:
Der Landtag möge beschließen, daß das staatsrechtliche Verhältnis zwwvischen dem Königreich Dahmnatien, Kroatien, Slawonien, Fiume und dem Königreich Ungarn einerseits sowie zwischen dem Königreich Kroatien und Österreich anderseits aufgehoben wird; weiter, daß insbesondere das Ausgleichsgesetz=zwischen Kroctien und Ungarn sami seinen Nachtragsartikeln für aull und nichtig erklärt werden, und daß infoigedessen das Königreich Kroatien, Slawonien und Dalmatien von nun an von Ungarn und Österreich in jeder Beziehung ais unabnangig zu betrachten sei.
Der Antrag wurde folgendermaßen begründet:
Das Volk der Kroaten, Slowenen und Serben wolle weder mit Österreich noch mit Ungarn etwas zu tun haben und strebe nur die Vereinigung des gesamten südslawischen Volkes auf dessen ethnographischem Gebiet vom Isonzogebiet bis zum Wardar und einen souveränen undbhüngigen freien Staat an. Uber die Stuatsverfassung wünde die Konstituante zu beschließen haben. Der neue Staat werde auf demokratischer Grundlage errichtet sein und auf nationaler und soziuler Gleichberechtigung aller Völker ruhen.
Während der Rede erschienen der Militärkommandant General der Infanterie Sinjarics und der Landwehrdistriktskommandont Mihajlovics in Begleitung mehrerer Generale und Stabsoffizierc. Sie wurden mit stürmischen Rufen: Es lebe die nationale Armeel begrülst.
Der Antrug wurde einstimmig mit Jubel angenommen.
Waffenstillitandserörterungen.
Die Bedingungen in Berlin noch nicht bekannt.
10 Berlin. 39.0kt.1918. Die Woffenstillstandsbedingungen sind bis zur Stunde noch nicht in Berlin eingetroffen. Morgen findet eine Sitzung des Kriegskabinetts statt. Es wird mit der Möglichkeit gerechnet, das die Bedingungen bis dchin bekannt sind.
Der Militarismus auf der Gegenseite.
)-( Amsterdam. 30.0kt. 1918. Handelsblad sehreibt über die Konferenz der militirischen Befehlshaber, die über den Waffens-lstand entscheiden solle: Man sieht, daß auch in demokratischen Ländern der Einfluß des Vokes cuf welthistorische Entscheidungen, die getroffen werden sollen, vollständig ausgeschaltet ist.
Arbeiterstimmen zur Kriegslage.
Das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften schreibt in seiner neuesten Nummer(22, 1918) am Schlusse eines Leitortikeis:
Es wäre das schlmmste, was uns begegnen könnte, wenn unser Volk in diesem entscheilungsschweren Augenblick erschlaffen würde. Selbstin der Stunde, wo der Waffenstill stand wirklich eingeleilet wird, stehen wir durchaus nicht außerhalb aller Gefahr. Wir können unmöglich einem entehrenden Frieden zustimmen. Die entsetzlichen Opfer und Entbehrungen, die uns dieser Krieg gekostet, lassen das deutsche Volx gegen einen Frieden um jeden Preis sich geweltean aufbäumen. Noch sin1 unsere Heere unbesiegt. Noch stehe sie auf feind ichem Boden. In solcner Lage wäre eine be dingungslose Unterwerfung unter den Beschluß de seindlichen Köalition die größte Sünde an Deutsch lands ganzer Zukunft. Leutschlard hat immer in de Verteidigung gekämpft. Die übermenschlienen Opfer könne und dürfen nicht umsonst gebrucht sein. Die last unbe greiflichen Taen unserer Heere lussen es nicht zu, das wir einem schlechten Frieden zustimmen. Wie ein Mann würd denn auch unser Volk sich aufbäumen, wenn die Feinde uns an unsere nationale Ehre wvollen. Dinn würden sie unsere Front, die bisher herrlich und heldenhaft aussehalten, bis zum höchsten nur möglichen Graue neu gestärkt finden. Wir im Lande, die wir den Krieg-bedarf sichern, würden zühneknirschend das Letzte von unserer Kraft hergeben, un der teindl chen Antastung zu wilersteien. Dus ist der einzige Gedanke, der in diesen Tagen in uns lebt. Wir begrüßen es, dals, wenn auch spät, den Anforderungen des Volkes auf freiheitliche Ausgestaltung der Regierung stattgegeben worden ist. Wir wollen in diesem Augenblick nicht untersuchen, von welch’ unschätzbarem Vorteil es gewesen wäre, wenn in Preußen Abgordnetenhaus und terrenhaus sich früher für das gleiche Wahlrecht ausgesprochen hätten, wie sie es jetzt unter dem Druck der Erignisse tun. Wir wollen nicht untersuchen, was durch die verkehrte Haltung an Kraft zerschlagen worden ist. Noch sind die neuen Errungenschaften nicht zu spät gekommen. die können, wenn es an unsere Ehre geht, die Grundl ge worden, auf der sich unser Volk zu einer erneuten übernenschlichen Anstrengung emporrafft. Noch aber hoffen wr, daßs sich ein Ausfleich zwischen den Völtern durch einen baldigst anzubahnenden Frieden erreichen läßt.
Vom Völkerbund.
Der Völkerbund als Ziel unterliegt in der Beurteilung, die er erfährt, dem Schicksal aller neuen Ideen, die Wi klichet werden wollen und sollen. Als eine schone Idee, gewisser. maßen eine Dichtung, als ein Traum will ihn auch der Gegner gelten la sen. Aber wenn es sich darum handert, dieses Ziel in die Tat umzusetzen, kommen die Bedenklichen und Be. lächtigen und wollen es erschiagen. So sagt Staatssekretär M. Erzberger in seiner Schrift Der Völkerbund— Der Weg zum Frieden und fährt fort: Grey sagt in seiner Schrft: „Wenn ein Entwurf, der bisher im Reich der Ideale in nebelalter Form schwebte, feste Gestalt anzunehmen begingt, ann erhebt sich dagegen ein gewaltiger Sturm. Nicht nur die bekämpfen den Plan, die überha pt in jedem Idrale eine Gefahr sehen, sondern auch manche Anhänger wergen zag. haft angesichts der bei der praktischen Durchführung sich ergebenden Schwierigkeiten.
Mit der Romantisierung des Krieges, führt Erzberger aus, verbindet sich oft die Gedankenlosigkeit, daß er ein Schicksal ist, dus hinzunehmen sei, wie etwas Unabänderliches. Dem steht allein die Tasache gegenüber, das schon vieie Kriege verhindert worden sind und zwar durch Menschenwerk. Konflikte zwischen Völkern sind Konliikte zwischen Menschen. Die Menschheit aber stellt sich ein trausiges Zeugnis aus, wenn sie sich nicht für befähigt eruchtet, Knoten, die durch Menschen geschlungen werden, auen durch die Vernunft von Menschen zu entwirren. Es hat bisher nicht an gutem Willen und an Vorschlägen einzeiner gelenlt, um zu einer friedlichen Schiichtung von Stüasstreitigkeiten zu kommer: Aber den Völkern als Gesamtheit hat es an gegenseitigem Vertrauen gefehlt, an Vertrauen auen auf ihre egenen organisatorischen Fähigkeiten. Weil es an Vertrauen fealte, blieb auch der gute Wille aus. Nach den Leidenswegen, die jedes Volk in diesem Kriege gegangen ist, haben die Völker gelernt, daß es onne gegenseitigen guten Willen nicht geht, und daß sie das Problem der Gemeinschaft der Völker zur Kriegsverhutung in die Hand nenmen müssen und können. Die internationale Halsweile wird von der weltumspannenden Verständigungsbewegung ubgelöst. Es gibt kein oberflächlicheres Wort als die Bezeichnung des Krieges als eines Naturereignisses. Der Krieg. ist kein Nuturere gnis. Wenn er diesen Anschein nimmt, so Legt las darin, daß man die Ereignisse selbst ihren Lau. nehmen dist. Aber auch gegen Naturerei nisse wehrt s ch der Mensch. Gegen den Blitzschlag hat er den Butzableiter erfunden. Wenn es auch nicht gelingen wird. für alle Zukunft jeden Krieg zu verhindern, so muß doch der Wille auf dieses Ziel losgehen, sonst kommt man ncht zur Verhütung überhaupt eines Krieges. Auch in dem Rechtsleben der menschlichen Gesellschaft kommen trotz aller Durchsetzung des Lecchs mmit dem Recht immer wieder Verbrechen vor. Es wäre duch Unsinn zu sagen, weil es so ist, müsse man auf die Organisation des Rechtes überhaupt verzichten.
Letzte Nachrichten.
Die republkanische Bewegung in Ungarn.
* Berlin, 31.Ckt.1918.(Drahlber.) Aus Budapest wird der Vossischen Zeitung berichtet:
Grstern abend versammelte sich eine vieltausendköplige Menge auf dem Giselgpiatz vor dem ungarischen Nationairet. In geschlossenen Kolonnen zogen vier Regimenter Soidlaten unter Führung ihrer Clfiziere hin und schworen dem Nulionairat die Treue. Die Demonstranien durchzogen die Straßen der Hauptstadt. Hochrufe auf die Republik wurden ausgebracht. Die rewolutionären Truppen bemächtigten sich auch des Budapester Ostbahnhofes. Nach Mitternacht wurde noch gemeidet, das Budapester Husarenregiment 32 habe sich einmutig in den Dienst der Republik gestellt. Der Kommandant von Budapest soll sich in den Händen ungarischer Soldaten befinden.
Grippe
desinf#iert und reinigt all## Ber Huenntaten. Krannenaäurern
und Lazaretten standig im Gebrauch. 83
und Darlehenskassenscheine, handelt töricht. Sie sind zinslos, bei Brandfällen und Diebstählen tritt völliger Verlust ein.
Wer Kriegsanleihe zeichnet, handelt klug.
Sein Geld ist ebenso sicher angelegt wie in Banknoten, und noch nützlicher, denn er erhält halbjährlich totsicher seinen Zins.
Hee
Bei Zc zier abg Mormal gefechte.
Hee
Ein fe von Cati frühen von Lan besonder wirkung fach wie dem Geg lassen,V erfolgreit panie de 465, das offizier stein der Anteil. der Aisn von Her Gegners
Auf be
Die Fl. schossen Leutnant arth seinen 25 er Ch
40 St vereine .30 Uhr St. Paul Platze St. Becker, S tjus)..1 Jesu—E des Schri wart Sam lei Umstät gezogen. tagen zur (Allerheili Vertrel führer un ordnung: spiele.
□ BrI von Brüh an den I händler z Westf. L Essen, Dr Lebensmit die Leben erschiener dem rheir Hannover. erklärte, einer Fuch den beide Feuser wi Die gieich des Sama und H. Le lazaretts gewinn v Werkstätt eröffnet u mann Ad 2. Klasse
Mutmaßi
wolkigem u scheinlich.
Höchste
ratur der!

ng. die icfe Wisst r. .gier ses Ziel nd Be. ekretür # Wes schr ft: nebel ecingt, nur lle eine en zag. ig sich
er aufs, hiekrliches. Viele Ischenrischen Guce uchtet, Fdurch bisher selehlt, gkeiten es an uf ihre strauen eidensrüben tigen ein der e Hand Bweile ung abCzeichleg. ist s0 Legt lehmen fensch. Wenn Krieg lel losrhaupt hlichen Lecens #e dech
Organi17n. udakönlige nairat. oldaten NulioStraßen n aush auch e noch ch einandant olddten
Indur##rn
*3
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier. 30. Okt. 1918, vm.(Drohtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Bei Zomergem, an der Lys wurde ein Teilangriff der Belzier abgewiesen. Südlich der Schelde und im Walde von Normal zeitweilig Artilleriekampf und kleinere Infanteriegefechte.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Ein feindlicher Angriff gegen den Kanalabschnitt südlich von Catillon scheiterte. Südlich der Oise wiesen wir am frühen Morgen heftge Angriffe der Franzosen ab. östlich von Landifay zeichnete sich hierbei das Res.-Inf.-Regt. Nr. 270 besonders aus. Die bis zum Abend nach erneuter Feuerwirkung und unter Einsatz zahlreicher Panzerwagen mehrfach wiederholten feindlichen Angriffe scheiterten. Wo es dem Gegner gelang, vorübergehend in unseren Linen Fuß zu lassen, warfen ihn unsere Gegenstöße wieder zurück. An der erfolgreichen Abwehr der Panzerwagen haben die 2. Kompanie des Inf.-Regts. 444, die Minenwerferkompanien 464 und 465, das Res.-Feldartillerie-Regt. Nr. 1(von ihm der Unteroffizier Kokowski der 4. Batterie) und Vizefeldwebel Hornstein der 2. Batterie Res.-Feldartillerie-Regt. Nr. 57 besonderen Anteil. Auf dem Schlachtfeld zwischen Nizy-le-Comte und der Aisne blieb die Artillerietätigkeit lebhaft. Nordwestlich von Herpy wurden am Abend erneute starke Angriffe des Gegners abgewiesen.
Heeresgruppe von Gallwitz.
Auf beiden Maasufern nahm die Artillerietätigkeit zu.
**
Die Fliegertätigkeit war gestern besonders rege. Wir schossen 58 feindliche Flugzeuge und zwei Fesselballons ab. Leutnant Doerr errang seinen 35., Oberleutnant Aufarth seinen 30. und Leichant von Hantelmann seinen 25. Luftsieg.
)er Chef des Generalstabes des Feldheeres.
2 Eoem=mnzeiger Nr. 302. r vorverstag. 31. Oktöber 1918
Seite
will,
es zum Frieden kommt, der zeichne Rriegsanleihe. Und wer will, daß der Frieden moglichst gut wird, der zeichne erst recht Ariegsanleihe. Darum zeichne!
Zinsertrag: 5 Prozent!
an Spielverband Köln katholischer Jugendvereine.— Spiele am Sonntag, den 3. Nov. 2. Rlasse: .30 Uhr Zollstock—Nippes St. Joseph l. 3. Klasse:.15 Uhr St. Paul—Nippes St. Joseph II. Beide Spiele finden auf dem Platze St. Mauritius am Aachener Tor statt. Schiedsrichter Becker, St. Ursula..30 Uhr Herz Jesu—Sülz 1(St. Mouritjus)..15 Uhr Lindenthal—Zollstock II(St. Paul), Herz Jesu—Ehrenfeld St. Peter II(St Mauritius).— Die Geschäfte des Schriftführers werden bis auf weiteres durch den Sportwart Sampels, Köln, Bonnerwall 92, geführt. Durch mancherlei Umstänoe haben sich die Spiele länger als erwartet hinausgezogen. Dieselben müssen unbedingt an den nächsten Sonntagen zum Abschluß kommen. Freitag, den 1. November (Allerheiligen) findet morgens 11 Uhr eine außerordent iche Vertrelerversammlung statt, zu der sämtliche Spielführer und Schiedsrichter dringend geladen werden. Tagesordnung: Durchführung oder Abbrechung der Meisterschaftsspiele.
3 Aus Kölns Nachbarschaft
Brühl, 28.Okt.1918. Um die Lebensmittelkleinhändler von Brühl-Stadt und-Land über die Vorteile des Anschlusses an den Provinz- bzw. Reichsverband der Kolonialwarenhändler zu belehren, war der Geschäftsführer des Rhein.Westf. Landesverbandes der Kolonialwarenhändler, Sitz Essen, Dr. Müser. zur Versammlung der Vereinigung der Lebensmittelkleinhändler der Stadt Brühl, zu welcher auch die Lebensmittelhändler von Brühl-Land eingeladen waren. erschienen. Einstimmig beschloß die Brühler Vereinigurg dem rhein.-westf. und hiermit dem Reichsverbande, Sitz in Hannover, beizutreten. Kleinhändler W. Korpf(Kierberg) erklärte, daß er die Kollegen von Brühl-Land zwecks Bildung einer Fuchgruppe anspornen werde, um als Gruppe ebenfalls den beiden Verbänden sich anschließen zu können.— Anton Feuser wurde die Rote Kreuz-Medaille 3. Klasse verliehen. Die gleiche Auszeichnung erhielten die Vorstandsmitglieder des Samaritervereins H. Brockel, W. Bollig, W. Kohlenbach und H. La Rivière.— Das Wohltätigkeitskonzert des Reservelazaretts zum Besten der Verwundeten ergab einen Reingewinn von 776 M.— Eine städtische SchuhinstandsetzungsWerkstätte ist bei Schuhmachermeister Pet. Eschweiler eröffnet worden.— Kanonier Karl Cöllen und Landsturmmann Adam Brunner wurden mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet.
Mutmaßliche Witterung für den 1. November 1918: Uebergang zu wolkigem und veränderlichem Wetter mit Niederschlägen sind wahrecheinlich. Temperatur etwas steigend.
Höchste Temperatur von gestern:+ 10,2 Grad: niedrigste Temperatur der Nacht:— 28 Grad.
Zwei große öffentliche Volksversammlungen.
Auf Anregung der Rheinischen Reichstagsabgeordneten werden öffentliche Volksversammlungen für das Rheinland am Sonntag, den 3. November; nachmittags 3 Uhr, im großen Saale des Gürzenich und der Bürgergesellschaft veranstaltet. Es sprechen in beiden Versammlungen die Reichstagsabgeordneten
Dr. Söttger(Liberal),
Marx(Zentrum),
Meerfeld(Sozialdemokratie).
Einberufer sind folgende Verbände, Vereine und ewerkschaften: Arbeitsgemeinschaft kaufmännischer Verbände, Christliche Gewerkschaften, Evangelische Arbeitervereine, Evangelischer Frauenbund, Freie Gewerkschaften, Hirsch-Dunckersche Gewerkvereine, Innungsausschuß der Vereinigten Innungen Kölns, Katholische Arbeitervereine, Katholischer Frauenbund, Katholische Gesellenvereine, Nationale Frauen-Gemeinschaft, Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln, Verband der Kölner Beamten- und Angestellten-Vereine, Verbond der evangelischen Vereine von Köln und Vororten, Volksverein für das katholische Deutschland.
Kartenausgabe Freitag, Samstag und Sonntag von 10—12 Uhr vormittags und außerdem Samstagnachmittag von—8 Uhr an der Kasse des Gürzenichs, Eingang Martinstraße.
Tragt Holzschuhe.
Im Anzeigenteile wird von der Bekleidungsabteilung der Berölkerung empfohlen, für die kommende naßkalte Witterung Holzschuhe zu kaufen. Die von der Stadt Köln in den Handel gebrachten Holzschuhe sind nach dem einmütigen Urteil von Fachleuten von hervorragender Beschaffenheit und passen sich infolge der guten Verarbeitung dem Fuße sehr gut an. Erfahrungsgemäß schützt das Tragen von Holzscauhen noch besser als Lederschuhwerk vor Kälte und Feuchtigkeit und ist somit ein guter Schutz gegen Brkältungen und daraus entstehende Krankheiten. Die Holzschuhe sind in den Größen für Kinder und für Erwachsene zu habenl.
Die Verwaltung muls sotort eingreifen.
Die Farbenfabriken in Leverkusen haben eigenes Notgeld für die Löhnung der Arbeiterschaft ausgeben müssen. Arbeiter, die im linksrheinischen Köln wohnen, können nichts damit anfangen. Kein Geschäft, sagen sie, nimmt es an. In Mülheim wird es, wie man hört. genommen. Die Frauen der im linksrheinischen Köln wohnenden Arbeiter von Bayer kommen in größte Verlegenheit, wenn die Stadtverwaltung nicht sofort eine Bestimmung erläßt, wonach sie sich bereit erklärt, das Leverkusener Notgeld von den Kleinhändlern, Bückern usiv. in Tausch anzunehmen, diese aber verptlichtet, ihrerseits das Geld als Zahlungsmittel von den Verbruuchern anzunehmen.
***
Soeben teilt uns die Verwaltung auf unsere Vorstellung hin mit, daß nun allestädtischen Kassenangewiesen sind, das Leverkusener Notgeld anzunenmen, so daß für die Kleinhändler, Bäcker usw. kein berechtigter Grund mehr besieht, die Annahme des Geldes zu verweigern. Es würde ja ohnehin bald wieder aus dem Verkehr verschwinden.
4 Kohlenentladung auf dem Bürgersteig.— Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird geschrieben: In der letzten Zeit ist es häufiger vorgekommen, daß beim Einkellern von Kohlen usw. die Fuhrwerke zum bequemeren Abladen auf die Bürgersteige gefahren sind. Namentlich in Straßen mit breiten Bürgersteigen hat diese Unsitte zugenommen. Dadurch sind die Bürgersteige wiederholt erheblich beschädigt worden. Das Nachrichtenamt weist darauf hin, daß das Auffahren auf den Bürgersteig verboten ist und daß Zuwiderhandelnde nicht nur die Erstattung der Kosten, sondern auch Bestrafung zu gewärtigen haben.(In unserer Zeit der mangelnden Arbeitskräfte ist es nicht unwesentlich, ob Kohlen vom Wagen ins Kellerfenster fließen oder eingetragen werden müssen. Es kommt hinzu, daßs Entladungen auf der Straße oft zugleich Verkehrshindernis für die Elektrische bedeuten. Sollte man deshalb der Beschädigung der Bürgersteige nicht lieber vorbeugen durch die Forderung, daßs der Fuhrmann einen Schutzbalken für die Auffahrt vor die Bürgersteigkante legt. Dann kann doch nichts mehr beschädigt werden. D. Red.)
40 Lederschuhwerk für Kinder bis zu sechs Jahren.— Die Reichsstelle für Schuhversorgung hat die Schuhbedarfsschein-Ausfertigungsstellen ermächtigt, für Kinder bis zu sechs Jahren innerhalb jeden Jahres auch noch einen zweiten Schuhbedarfsschein zu bewilligen, sofern eine Abgabebescheinigung über nur ein Paar getragener Schuhe oder Stiefel mit Ledersohle vorgelegt wird ohne Rücksicht darauf, ob das Paar abgegebener Schune Herren-, Damenoder Kinderschuhwerk war.
Mansardendiebe.— Aufgepaßt. In Köln-Mülheim treiben in letzter Zeit zwei gemeinschaftlich arbeitende Mansardendiebe ihr Unwesen. Es sind zwei junge Leute im Alter von 18—20 Jahren, die sich auf die Mansarden schleichen, dort mit einem Dietrich die Tür öffnen und dann hauptsächlich Kleider und Wäsche stehlen. Werden sie vor Verübung der Diebstähle in den Häusern betroffen, so erkundigen sie sich nach irgend einer Person, die sie angeblich aufsuchen wollen, und verschwinden dann. Es empfiehlt sich, die Verdächtigen festzuhalten und ihre Festnahme durch.e Polizei zu bewirken. Es ist damit zu rechnen, daß die Diebe ihr Arbeitsfeld auch nach anderen Stadtteilen verlegen.
4A) Ein falscher Leutnant? In Berg.-Gladbach logierte sich ein Infanterie-Leutnant für mehrere Tage in ein Restaurant ein. Schon am folgenden Morgen war der angebliche Offizier verschwunden und mit ihm die gesamte Bettwäsche.
(1O Die Zinsscheine. Es macht sich in Arbeiterkreis und im Publikum noch immer ein Widerstand geltend geg die Annchme der Zinsscheine der Kriegsanleihe als Geld. sei wiederholt darauf hingewiesen, duß diese Zinssche: durch Verordnung des Bundesrats gesetzlich Zahlungsmittel sind und von jedermann im Verkehr genommen werden mussen. Dieser Hinweis ist besondwichtig jetzt zum 1. November als Zahlungstag und au für die bevorstehende Wocheniöhnung.
Personalnachrichten
Auszeichnung. Dem Rentner Philipp Gehly ist läßslich der Niederlegung seines Ehrendmtes als Ortsbezirl vorsteher der Kgl. Kronenorden 4. Kl., dem Rentner Micht Rehfeld anläßlich der Niederiegung seines Ehrenamtes o. Armenbezirksvorstener der Kgl. Kronenorden 3. Kl. verlief worden.
(.4) Sein 25jähriges Küsteriubiläum feiertc 1. November Hr. Jos. Esser von der Pfarre Herz-Jesu Köln-Mülheim.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
990 P e
(LA) Feuchte Kartoffeln ohne Schaden einz kellern. Bei dem feuchten Herbstweier werden sowoin der Stadt wie auf dem Lande die zumtinkellern bestimn ten Kartoffeln feucht und naß angeliefert. Es sei deshal cauf ein Rezept hingewiesen, was erfahrene Landwirte i solchen Fällen mit Erfolg angewendet haben. Nach jeder im Keller ausgeschütteten Sack Kartoffeln bestreut man dies mit einer leichten, dünnen Schicht feinen Kolkstaubs, so del auf diese Weise der ganze Kartoffelvorrat mit Kalkstaul vermischt wird. Die Folge davon ist, daß die Kartoffeln auch im Keller bis ins Innere des Haufens hinein vollständis trocken werden und daß auch ein Anfaulen fast gänzlich verhindert wird.
Eier für Kranke und Alte. Einzelne Eierverkaufssiellen haben angeblich die Eierabgabe auf Krankeneiermarken verweigert in der unrichtigen Annahme, daß für die Ausgabe von Eiern an Kranke nur die Summelstellen zuständig seien. Die Verwaltung weist in einer Bekanntmachung darauf hin, daß die Eiermarken für Kranke und Alte in allen Eierverkaufsstellen eingelöst werden können.
(1A) Achtung Notversorger— In Overath wird stark Jugd auf de Notversorger gemacht. So sah man dieser Tage dort am Bahnhof die Gensdarmen von Overath, Hoffnungsthal, Untereschbach, Bensberg und Rösrath.
POOPPTerr Kirchliches
wert
(A) Am Feste Allerheiligen sowie am Allerseelentage erfreut sich die Friedhofkapelle in KölnMelaten eines starken Besuches. Am erstgenannten Tage ist morgens.30 Uhr feierliches Hochamt, nachmittags wird .30 Uhr das hochwr. Gul ausgestellt und mit den Betsiunden begonnen, weiche bis.15 Uhr ununterbrochen dauern. Am Allerseelentage sind von 7 Uhr ab drei hl. Messen nucheinander, die letzte ein feierliches Seelenamt. Gleich nach demselben geht die althergebrachte Prozession über den Kirchhof, während welcher von dem amtierenden Priester die Gröber mit Weihwasser besprengt und vom Chor die Totenspalmen gesungen werden. Möchte die Beteiligung seitens der Gläubigen eine recht zahlreiche sein.
40 Im Augustinerinnenkloster an der Severinstraße fand heute morgen.30 Uhr die feierliche Einkleidung von 32 Ordensfrauen durch den Weihbischof Dr. Müller statt, nachdem am vorigen Sonntag bereits 22 Novizinnen die Profeß und 16 die ewigen Gelübde abgelegt hatten.
4# In der Minoritenkirche ist am Allerheiligenfeste abends 6 Uhr Anducht für die gefallenen Krieger mit Predigt, am Sonntag den 3. Ncvember, abends 6 Uhr, Kriegsandacht mit Predigt.
Der Jünglingsverein St. Mauritius veranstaltet zum Besten seines Jünglingsheims am kommenden Sonntag, den 3. November, abends.15 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft einen Theaterabend, in welchem unter anderem Der schwurze Falke von W. Lenze zur Aufführung gelangt.(Nähcres siehe Anzeige.)
Aus dem Parteileben. s:
0 Die Vertrauensmänner der Zentrumspartei in Mülheim
versammeln sich am Allerheiligentage, abends.30 Uhr, im großen Saale von Mack. Mülheimer Freiheit 126, um Vorträge über die politische Lage zu hören von den Herren Reichstagsabgeordneter Marx, Landtagsabgeordneter Dr. Becker, Reichstagsabgeordneter Kuckhoff.
Zahlreiches Erscheinen der Vertrauensleute wird erwartet und ist Ehrenpflicht!
PO00CPEAODOOCROROOSCSBOC900MO00ORMORODOMEOOOPPOSOR 2000R 000000000 0 00 ROrOORODSEE
Brieikasten der Redaktion
5 Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u Freunde des Kolner Loc=Anz. 2
G) Ein Bezieher im Interesse der Zentrumsparten.— Wir würden großen Wert darauf legen, uns mit Ihnen über ihre wertvollen Anregungen vom 26. Oktober unterhalten zu können. Der Briefumschlag, auf dem wahrscheinlich ihre Adresse stand, kam uns abhanden. Wir bilten um ihren Namen.
Stempel-Haschinen Reparaturen Stempel u. Zimmermann,
Bischefsgartenstr. 5 am Dom. Feruspr. B 4355 l

das anser erstes Geschäft beherbergre. zeigt Ihnen, was reelle Geschäftsprinzipien zu erreichen vermogen.
Damals: Ein kleines, anscheinbares Geschäb lo descheidenstem Maßstabe.
Henke: s gewaltige, nach modernsten Ideen großzüglg angelegte Geschäftshäuser. Jedes an seinem Ort von Achtung gebietender Ausdehnung und von Ausschlag gebendem Einfluß, sobald es sich um Damenkleidung handelt.
Auch Ihres Vertrauens würdig
6
ESSEN
#irbeckerain-13
!
CITTäFE
KOLN Breiteste Eck
HANSURG
Mönckebengefn 9
ERLIN
Snigsm. 33
Breite Str., Ecke Verlich
geschossen!
S
Kölner Local-Anzeicer* Köln. 31 0b: 1918.
Der Schatten.
23) Roman von Artur Winckler-Tannenberg.
Catilina bekum eine leichte Aufmunterung und hüpfte in flottem Zuge über den feuchtfesten Sand. Da tauchte drüben, wo der Weltzinger Weg am Buchenwalde entlang lief, ein Reiter auf. In elegantem Trabe ging der blaugrau getupfte Schimmel.
Roderich-Jochen äugte scharf hin. Das war doch— nutürlich, das war doch Konrad!
Und jetzt sah der auch her, und auf die Sekunde zugleich schwenkten sie ein, der Süllenböcker nuch rechts, der Weltzinger nach links.
Auf der Mitte des Weges trafen sie sich und schüttelten einander die Hünde.
„'n Morgen, Roderich-Jochen!“
„'n Morgen, Konrad!“
„Also doch heil zurück! Ich dachte, sie hätten dich da behalten, den Sieger vom Ganzen, dich und Tautropfen. Gratuliere übrigens, das wur ja eine große Sache.“ Roderich-Jochen zierte sich mit Gleichmut. Innerlich schwoll er vor Stolz.„Hm, na ja, es war wirklich was.“
Sie ritten ein Stück nebeneinander. Konrad hutte ersichtlich Etwas auf dem Herzen. Endlich begann er:
„Warst du in den Tagen mal bei... bei...*“
„Ruskins? Nee, mein Junge, wirklich keine Zeit gehabt, weder bei Tag noch bei Nacht, obschon Fräulein Inge drei Wochen mein Gast war. Habe mich auch beim Herrn Papa entschuldigt, schriftlich. Ubrigens, Konrad, die Sache ist doch richtig, was? Babette kriegt ja fust täglich die seligsten Briefe. Sie erzühlt mir notürlich das wenigste daraus, über daß ihr einig seid, ist doch klar.“
Konrad reckte sich im Sattel, stolz und froh.
„Ja, mein Junge, von dir nehme ich bereits einen Glückwunsch an. Wir sind einig.“
Roderich-Jochen ergriff.e Hand des Freundes, drückte sie kraftig und sagte:
„Von ganzemn Herzen, aber wahrhaftig von ganzem Herzen! Es gibt kaum zwei andere Menschen auf der Welt, die so zusahmenpassen, wie ihr beide.“
„ich danke dir.“
„Aber wurum wird's noch nicht öffentlich?“
„Ein besonderer Wunsch von Inges Vater.“ er Süllenböcker machte ein ganz ratloses Gesicht. „Persönlicher Wunsch des Pupas, den wir gern berücksichtigen.“
„Natürlich, natürlich. Denke ja nicht daran, mich irgendwie einzumisehen, eure Sache, dus! Aber man stellt sich in
Junggesellendummheit vor, wenn es denn einmal so
weit ist, dann heraus mit der Freudenbotschaft. Die Glücksfahne hoch um Burgturme, die Seligkeit ist zu Hause.“ Konrad tächelte.
„Roderich-Jochen, Roderich-Jochen, wenn das nur gut endet! Du gerätst ja in poetische Zustände! Sag mal, hast du vielleicht auch Funken gefangen?“
Catilina machte einen jähen Sprung. Sein Reiter war für ihn fühlbar erschrocken.
„Um Gottesivillen, mule nicht...“
„Das Glück an die Wand, willst du sagen.“
„Sehr richtig, du hast mich in rührender Freundschaft davor bewahrt, eine kapitale Dummheit zu sagen.. Aber, es hat wirklich noch Zeit.“
„Na, na.“
„Iun ja, du hast recht,’ne kleine Lichtung ist schon auf dem Scheitel, und ich würde dem Plane vielleicht weniger Abneigung entgegenbringen, wenn er nicht Babettes Liebling wäre.“
„So, SO
„Bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit sagt sie: Roderich-Jochen, heirate. Neuestens hat sie die kleine Louenstein da drüben für mich ausgesucht. Na, weißt du, das Mädlel wollte Medizin studieren. Nur der angedrchte Vaterfluch hat sie von diesem Verbrechen an der Mensch heit absehalten. Das Abiturium hat sie richtig gemacht— ich nicht. Meinem Ehrgeiz hat das Einjährige genügt, war schon riesig schwer! Wo bliebe da das häusl'che Gleichgewicht? Mit solchen Sochen kommt mir Bubette. Natürlich habe ich da das Gefüht— das ich übrigens immer habe, wenn sie mir ihr Interesse zuwendet—, sie will mich zum besten haben. Wenn Babrtte nicht wäre, säße ich vielleicht schon im Kreise einer Famlie.“
Das klang beindhe traurig.
„Da gibt es doch ein sehr einfaches Mittel!“
„Welches?“
„Die Babette wird zuèrst verheiratet.“
Rodlerich san sehr erstaunt drein:
„Das nennst du einfach? Konrad, kluren Blick. Wer sohte es wonl herraten?“
dein Glück trübt dir den wagen, eine Babette zu
„Was du sagst! Sieh mal nuch rechts, da sitzt jemand auf einem Schimmel, der hat mehrere Wochen ganz ernsthaft an dies Wagnis gedacht.“
„Du?“
„Ju, ich!“
„Na, das ist doch ein fauler Witz. Ihr seid wie Tag und
Nacht!“
„Vielleicht gerade deshalb lockte es mich. Dies lustige Sprühteuleichen hätte Leben in mein viel zu ernstes Leben gebracht. Aber ich mußte ihr langweilig sein, und deshalb erfuhr sie nie von meinen Träumen... Und dann— jetzt kann ich ja mit dir ganz unbefangen drüber reden— kamn luge in nieinen Gesichtskreis. Ja, sich mal, Roderich-Jochen,
da war es freilich, als wäre das Schicksal selbst gebietend vor mich getreten. Du gab’s kein Suchen und kein Wühlen mehr: Glück oder Unglück, hieß die Entscheidung der Stunde Und ich habe das Glück gefunden!“
Das klang so jubelnd, so innig, so tief! Das war ein Bekenntnis wahrster Liebe. Beide Freunde standen unter diesem Eindruck und blieben eine Weile still. Endlich begann RoderichJochen wieder:
„Und nun soll es so ein stilles verschwiegenes Glück sein — heimliche Liebe, von der niemand wein?“
„Ja, das ist sonderbar. Bin in aller Form unter freudiger Zustimmung des Hauses bei Ruskin angetreten und sollte eigentlich schon die Anzeigen aufgeben. Muma hatte sich eine reizende, kleine Feier zurechtgedacht und wollte dann las Töchterchen, auf das sie mit Recht mächtig stolz ist, in der Nachbarschaft einführen. Da hat es ein wenig störend gewirkt, als ich mie dem Bescheide meines künftigen echwiegerpapas heimkum. ich, im ersten Glück, daß er Ju sagte, hatte mir nichts dabei gedacht. Aber schon auf der Rückfuhri wurde mir immer unbehgglicher, je näher ich an Wettzingen kem. Und dann zu Hause! Hlama hiel mir um den Huls, als ich ihr auf den fragenden Blick in Jeons Cegenwart nur lachend zugenickt hatte. Dann erstaunten sie. Weich eine Murotte, murrte Papa, und Muma begütigte ihn: Inges Voter wird schon seine Gründe haben und hat sie Konrad sicher gesagt... Die volle Freude kum nicht wieder auf.“ Roderich-Jochen sah, als Konrad jeizt schwieg, erwartungsvoll hinüber. Aber er hieit sich zurück, als nonrad keine weitere Erklärung gab, und sagie nur in freundlichem Tröstertone:
„Na, ihr wart aber doch alle sehr glücklich. Wann kommt Inge wieder? Babette rechnel fest daraut und macht schon große Pline für Weihnachten und Silvester. lch soll was ganz Besonderes anstellen. Und wenn Bubette will, daß ich sell, dann habe ich es noch imer geian.“
Konrad nickte:
„Und soich artiger Hausvater will sich gegen seine natürliche Bestimmung sträuben! Jetzt saue auch ich: RoderichJochen, rerdte!
„Aber nicht die Lauenstein.“
„Na, dann’ne andere, die deine Fügsamkeit vielleicht besser zu schützen weiß. Ubrigens, rate mal, wonin ich reite?“ „Nun?“
„Eben nach Rüstow zu den Lauensteins. Adele v. Lauensteins ärztliche Kunst ist es, die ich suche, wider Mumas Wissen und Willen.“
„Wetter!“
(Fortsetzung folgt.)
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
—
——

*
835
2
ietend
ühlen
tunde
in Beliesem lerich
k sein
udiger sollte sich dann ist, in törend fiegerhutte kfuhri zingen Is, als t nur 1 eine Vater sicher
tungs
keine
lichem
commt schon was us ich
natürlerichbesser
*74
JauenF. A
ichl
Römer Local-Anzeice Nr. 302. 4 Donnerstaa. 31. Oktober 1913.
Grundstücksversteigerung
in Longerich.
Dienstag, den 5. November d.., nachmitt gs ½6 Uhr, in der Wirtschaft Britz in Longerich, Lengericherstraße am Bahnhof,
lassin oe Eden der ver##orbenen Chlleute Teler Esser
aus Long rich:
ihr daselbst, Volkhovenerstraße, gelegenes Wohnhaus mit Garten, roß 12,30 Ur,
2. einen Acker, am hecksweg, groß 12.47.,
ftentlich meistbietend versteigern.
* Der Königliche Notar:
Heuck, Justi rat. dB
S
Providentia
Frank#urter Versichern gs=Gesellschaft
schließt Friegsanleiheversicherungen unter ganz besonders günntigen Beoingengen ab Prämienna#laß aus den Zinsen der Kriegsanle he Sosort ge Bergutun: dr Kursd.fterenz Villgie Verbndung von Lebensversicherung und Sturkasse.
1 Nav re Auskunft erteilen deren Generalegenturen Köln, Bradante straße 29, W. Coenen. Köln, Stollwerchhaus, Am Hof 24—10,# C. Schulte.
Schennznst
Gesichtsmassage u. individselle Teintpflege nacn den neuesten Methoden ausgeführt vom Spezialisten.
Ceöffnet von—8 Uhr, Sonntags—2 Uhr.
Sperial-Dame 8a 0n.
Finser. Langgasse 12
3 Iänser neben der Lese. bu
Erhöhung der Gas= und Strompreise.
Nach dem Beschlusse der Stadtverordneten=Versammlung vom 10. Okt ber 1918 werden für das aus den Ga werken der Stadt Cöln mi. Gas versorgte Stabtgebiel, beginnend.: der November=Rechnung, folgende Gaspreise erhoben: a) für Hau=hliungsgas 19 Dfg s. d. chm b) für Industregas 15„„„„
Auf diee Dreise werden bei einem jährlichen Verbrauch von mehr als 5600 chm olgende Rabatte gewahrt:
von 50 1 bis zum 150.00 chm auf jedes chm 1 Pfg.
„ 150 0„" 30000„„„„ 2„
„.00„„ 10000„„„„ 3„
„ 500 I„„ 10.000„„„„ 4„
Mit Großabnehmern, die jährlich mehr als 100000 ehm verbrauchen, können unter Berucksichtigung der gegebenen Betriedsverhältnisse mit Zustimmung der Depulation beso dere Abmachungen vereindart werden.
c Für Kochgas in Mülhem zahln nach den Beschlüssen der Stad verordnetenVersammlung vom 26 September und 10. Outoder 1918 für die Dauer der Galtigheit der festgeetzten Gaspr ise längst us ds zur Vestera fnahme im Monat Septemder 192 die Verbraucher, die ein Jahreseinkommen von nicht mehr als 5000 M. vorsteuern, das kochgas mit Anschluß einer Leuch flamme in der Küche mit 16 Pfa f. d. chnd) Bei Entleerung der Münzgasmesser wird statt des bisherigen Aufgeldes von 25% ein solges von 50% erhoben.
Die Dreite für den Bezug von elektrischer Energie aus den Elektrizitätswerken der Stadt Coln sind wie folgt seitgesetz.:
1) Verbraucher, die den Stron durch Einfachtariszähler bez'ehen, zahlen einheiili n 40 Pfg. für die KWSt.
2) Ver raucher die dei diesem Einheitssatz ihre Rechnung nicht zu finden glauben und nach dem Doppeltari.ziehen, zahlen je nach der Benutzungszeit folgende Sätze:
a Ermähigter Preis
Pfg.
b) Gewöhnlicher Preis
bis 200 Kilowattstunden die Kllowattstunde: Grundpreis 60 Pfg. 2001— 50 00 Kwf. bie ersten 20.0 Kwst. 1200 M.=de weilere 54„
5001— 10000 10.01— 20090 .001— 30000 30001— 400 0 40001—75990
75001—15 000 über 15,0000
5060 10000 200 0 300•0 41.00 75000 150000
2820 51 0 9170 12 0 15 70 23770 38770
47
40
34
2
24
20
17
Erhölung.s Einkommens
durch Versicherung von Leibrente bei der
Preursischen Renten-Versich.-Anstalt
ofort beginnende gleichbleib. Rente f. Männer: b. Eintritts lter
(Jahre): 50 55 60 f 65 70| 75
jähr.% d. Einl.:.948.-14 9. 112 IIm 14.„ 18 10
Bei längerem Aufschub der Rentenzahlung wesentlich höhere Sätze. 80
Für Frauen gelten besondere Tarife. Vermbgenswerte Ende 1917: 123 Millionen Merk.
Tarife und nähere Auskunft duren:
Albert Maynen in Köln, Antwerpenerstr. 3.
.. Werner Düsseldorf. Uhlandstr. 51 II.
Alle brigen Preise sowie die Radattvergütungen und die für die Berechnung im gewöhnlichen Taris####stgeietzte Tageszeit die den unverändert
Nach dem obengenaunen Stadtverordneten=Beschluß sind für den Strombezug im Geb eie der früheren Stadtgemeinde Mulheim in Zukunft folgende Sätze pro Kwst. u zahlen:
I. für Verbrauch nach dem Einfachtaris:
Der Strom wird ohne Rücksicht auf die Zeit der Entnahme zum Einheitspreis von 40 Pfg. fü: eine Kilowattstunde berechnet
II. für Verbrauch nach dem Doppeltarif:
Der Preis für die Kwst. beträg: 14 Pfg. mit Ausnahme des in nachbezeichneten Abendstunden entnommenn Stromes:
im Januar von 4½—10 Uhr " Februar
" März " Aoril " Mai
" August " Hep en der " Ok oder " November " Dezember Abenbstund u b für den darü er
5½—10 6¼—10"
7½-10 —15"
8¼-„
5½-10„
5—10„
40.-10„
der Strompreis für die hinaus en nommenen Strom
tregt
ersten 2000 35 Psg. für
klug handelt jecke Dame,
baldigst Felle, Schweife, Käpschen ud Futter zum Selb ton ertigen ron Pelzuragen u. Musss zu krusen, denn Prei esteigen. Pelzbesatz, Fantasses, Linonsormen, Spitzen, Bänder.w. webekann: äußerst pre swert.
alberselder Spitzenlager, Ei elstein 43.
Während dieser K. W. St. 65 Pfg. und eine K. W. St
III. für den Bezug nach dem Großabnehmertarif:
bei einer Jahresentnahme von 30000— 40 000 K. W. St.= 6 Dig.
„„„„ 40 001- 60 0 0„— 14„
„„„„ 60 0-100 000„= 12„
„„„„ 100 001—200 000„= 11„
„„ 200 001—300 000„= 10„
Im übrigen behalten auch die bisherigen Mülheimer Strombezugsbedingungen
weitere Gültigkeit
Die neuen bzw. erhöh en Sätze für Strom werden erstmalig mit der Rechnung für den November=Verbrauch erhoben
Cöln, den 28. Oktober 1918.
. Der Oberbürgermeister. J..: Ischirnt. 5
Der Plan der Königl chen Eisenda.D rektion Cöln detr Ueberwölbung des jetzt noch ffenen Tei es der Gottesweg nter ährung auf dem Rangie.bahnhof CölnEuellor lieg vom 31. 10 ab auf die Daner von 11 Tagen im Verwaltungsg bäude Unter Goldschmied 28. 3 mmer Nr. I, zu jedermanns Einsicht offen
Jedem Beteiligten steht es fri, wahrend der Offenlegungs##st im Umfange se nes Interesses Einwend ngen gegen den OPlau bei mir schristlich oder mündlich zu Prottkoll geltend zu machen.
Cöln, den 30. Okt. 1918. Der Overbürgermeister J.: Klutmann. 95
dem
Vertauf flädt.
Zetlwaren.
Frau Berta Peters, Mastrichterstraße 43 wird für 2 Wochen und zwar vom 4. bis 7. 11 18 vom Verkauf städ ischer Fettwaren ausgeschlossen, da durch ihr. Fohrlässigseit eine größere Fett=Feh. menge en standen ist Während dieser Zeit erhalten die in de Kundenlisten ein etragenen Versorgungsbere. tig#en Fet waren in de städtischen Fertverka##sstelle Venlverstraße 9.
Coln, den 9. Okt. 1918. Der Oberbürgermeister J B Dr. Deft. 1“
Ausschn iden!
Aufbewahren!
Pelze
Bequeme Zahlungsweise. Vernause einen Posten Pelze von letzter Sa on zum Selbstkostenpreis Skunks, Steinmarder, Zobel, Blausuchs prachtvolle
Silber= u. Kreu füchse
sehr preiswert
Reparaturen
werden von erstkl. Kürscharn, welche seit Jahren in den feinsten Pel geschäten des In= u. Aus andes tätig waren ausgesäort und jetzt noch mi: 50% billig. Arbeitslohn berechnet. B3
Wiener Peiz=Ateiier
am Berlich. Teleph. B 8617 Hibe keine Filiale in Köln
Ducencherncalsatbele
Jedem
Feldpostbrief
#<space> e i n<space> k l e i n e s<space> B u c h<space> b e l <space> legen. Unsere Selg baien techzen
Lesesteu.
aaeh
Lamperbehänge
aller Tiere
für Damen, Mädch. u. Kinder sowie Herren-Kragen
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reelien
EtagenVerkaufes
Unsere frühzeitlgen Einkünfe bring. Ihnen noch große Vortelle! Anrekaufte Suchen werden wünschgen'a; aufbewahrt.
Il, Lreitst. u.
Millionen
Perlen
aller Art flnden Sie im
Spezialgeschäft
Peri-Ampeln für elektr. Retten
ReuseI Licht Deckchen, Spiele.
Gertrudenstrasse 34.=
Vorhänge für Türen und
Fenster
Hutschmuck
Perlbeutel, Quasten
Lehr= reiche
für Handwerker für Meister, Lehrling oder Geselle. IllustriereKataloge um onst. Beru angeben. An Mil tär nur gegen:5 Pfg. für Porto, da portopflichtig 2• Carl Hermann Ludwig Braslau 23234.
Krennesselh. arwasser. Be##t, gegen Schuppen und Haaraus all:
Kräuterhaus, Blaubach 43
E7
ale Geschaltsliächer., Eriele, Zeitungen et.
aufi stets unter Carantie des Einstampfens
#%5 Peter Kreuels„Stck,
Nähe der Hauplpos:. 7
Tel. A 8948.
I. Etage.
Gegenüber dem Modernen Theaer. 180
Kartossel-Behälter
luftzuführend,##rlegbar, Kartoffel in Entnahmekästen abrollend hrge###t Auch für Obstaufbewahrung eingerichtet lie ert von 35 M an frca. 8 Zir.=B hälter im Groß= und K einve kauf in verschiedenen Größen.
Heinr. Heidgen
Sägewerk Köln-Mülheim
„ Genovevastraße 23.
und hohe Dividende gewährt die Beteiligung mit—50 Mille an großer
Filngesellschaft m. b. H.
Erstklassige Künstler als Darsieller und Sachverständige im Vorstand. Da kommende Films bereits zu hohen Preisen verkauft, Unternehmen absolut ohne Risiko. Erwünscht Zahlung in Kriegsanleine. Offerten erbeten: 83
Kben- u. Erssergwecke 6. m. b. A.
Charlottenburg, Kleiststr. 16.
aufmännisches Personat benutzt zweck. mäßig den IA bei Stellen-Gesuchen.::::
Ausgabe von Petroleum, Kerzen und Karbid für Norember.
A. an die in eine Kundenliste#r Petroleum
eingetragenen Bezugt berechtigten.
Für die in eine Kundenliste fur.lol um eingetragenen Bezugsberechtigten darf im Novemb.: 1918 anV etroleummarken mit dem Au druck„November
lis“ abgg den und entnommen weiden:
Auf Peireleummarken 1 1. 11 1. 1111 je ¾ 1 Vetrolerm. „„ 11 2, II1 2, Il13 je 1.#e oder
2 g Karbid.
" die nicht auseinandergetrennten Detto eummarken mut der grünen Ziffer 1(für Heimarbe ter) und mit den kleinen Ziffern 1. 2 und 3 insgegesamt 1½ 1 Pettoleum.
Auf Petroleummarken mit der Poten
Ziffer IV darf Petroleum nicht abgegeben werden.
Die Kleinhändler haben die Peiroleummarken mit der grünen Ziffer IV und mit den kleinen Zissern I,
2 und„ auf besondere Bogn zusammen aufzukleden
Die algab von Petroleum erfolgt in denjenigen Geschaften in deren Kundenuiste die Verbraucher eingetragen sind, die.bgabe von Kerzen in.u städtisch u Kleinu rkausstellen, eie abgabe von Karbid in den einschlägigen Geschälten.
B. an die in eine Kundenliste für Karbid eingetragenen Bezugsderechtigten.
Für dein eine Kundealiste für Karbid eingetragenen Bezugsberechti ten dars im Novemder auf de Petroieummarken—V mit dem Auforuck„Nevember 1918“ abgegeben und entnommen werden: Auf Petroleummarke 11, 11 I, III 1, IV 1. V1 je 6 kg
Karbid.
„„ II2, III 2 HI 3, IV2, I 3, S2, V3
je 2 kg Karbid.
Die Kleinhändler haben die Petroleummarken mit
den kleinen Ziffern 2 und 3 auf besondere Bog n aufs.kieden.
Die Kleinhändler haden bei der Abgabe von Korbid an die in ihrer Kundenliste nicht eingetragenen Inhader von Petroleumkarten soviel Karbid zurückzudehalten, daß sie zur Belieferung ihrer eingetragenen Kunden in der Lage sind.
Die Kleinverkaufspreise betragen:
für 1 1 Derroleum.45 M.
„1 rosa Kerze.31„
„ weiße„„„„.24„
„ 1 kg Karbid ohne Verpachung.00„
Wenn die V rpackung beim Karbid mitgeliesert wird, dürsen dafür de Selbstkosten zuzuglich eines Berdienstausschlages von 20% verlangt werden. Coln, den 29. Ok.ober 9 8.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 23
Höchstpreise für Verbrauchssucher.
Auf Grund des Gesetzes betr. Höchstpreise vom 4. 8. 1911 in der seit dem 23. März 19.7 glienden Fassung sowie auf Grund der Bundesratsverordn ug gegen Preistreiberei vom 8. Mai 1918 wird für den Stadtkreis Cöin folgendes bestimmt:
Der§ 1 meiner Verordnung über Höchstpreise für Verbrauchszucker vom 11. Januar 1918 erhalt folgenden
Wortlaui:
Beim Verkauf von Verbrauchszucker an den Verbraucher dürsen folgende preise für je 1 Pfund desten Ware nicht überschritten werden:
für gemahlenen Kr stallzucher.. 56 Pfg.
„ gemahine Naffinade 55„
„ Wur el= und Platter zucker 60„
„ bunen Kandiszucker 56„
" weißen Randiszucher 58„
II.
Diese Verordnung tritt am 1. November 1918 in Kraft. Gleichze tig ir t: menne denselben Gegenstand detreffende Verordnung vom 12. Sepiember 1918 anzer Kraft.
Cöln, den 29. Oktober 1918
Der Oberbürgermeister.
*7 J..: Dr. Best.
Vertilgung der Blutlaus.
Die Veroronung des Herrn Regierungs-Präsiden en vom 24. Mai 1889 betreffend das Bertilgen der Blutlaus — Amtsbiatt 1889, Seite 124— wird hiermit in Erinnerung gebracht.
Die eigen umer bzw. Nutznießer und Dächter von Obstbäumen verpflichte ich heimit bis zum I. Dezember d. J. ihre Obs.baum. aus das Vorhandensein der Blutlaus sorgfaltig zu untersuchen und das Insekt, wo es gefunden wird, zu vertiigen Dies hat zu geschehen duch of mali es Reini en der Stämme on anhasender alter hinde und Aus chneiden sewie Verschmieren der Wunden mit Baumwachs und Bestreichen mi Kalkmilch oder einem andern bewährten Mittel, z. B. mit einer Lösung von ½ kg Petroleum und 12½ kg Wasser mit Leinol ooer endlich mit starkem denauriertem Spirtus.
Im Falle des Nichtb folgens der gegebenen Vorschriften haben die Säumigen zu geenwärtigen, daß die Vertilgung der Blutlaus an, ihre Rosten durch Dritte nach meiner Anordnung zur Ausführung gebracht wird Außerdem könnin dieselben mt Geldstrafe bis zu 60 M. ober entsprechender Hasi beilraft werden.
Coln, den 25. Oktober 1913.
Städtische Poltzeiverwaltung.
Der Oberbürgerm ister.
* J..:.bermann.
Sparkasse
der Gemeinde Kondorf
Rodenkirchen
Mündelsicher.
Ceöffn. Montags bis einschl. Freit. v. 81—12½ u. ven —5 Uhr, Samstags v. 8½— Uhr; nachm. geschlossen.
Fernraf Cöln A 6493. 0•
Leichsbank-Oirokento Coln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
-<space> V e r s i c h e r u n g<space> g e g e n<space> u n b e f u g t e<space> A b h e h u n g.<space>

G.
Felner Lecal-Anzeiger Nr. 302.* Donnerstag. 31. Oktober 1918.
Statt besonderer Anzeige.
Tieferschüttert erhielten wir heute die traurige Nachricht, daß mein innigstgeliebter Sohn, unser herzensguter Bruder, Neffe und Vetter, der wohlachtbare Jüngling
Lohrer
Kanonier In einem Feld-Artl.-Regiment
in der Blüite seiner Jugend, im Alter von
Für die uns anlasslich des Hinscheidens unserer lieben, unvergesslichen Tochter, Schwester und Braut
Helly Weinhaus
bewiesene innige Teilnahme und für die wundervollen Kranz- und Blumenspenden sprechen wir allen Verwandten, Bekannten und der Nachbarschaft unseren tielgefühlten Dank aus.
Familie Jakob Weinhaus Joseph Pickenhahn.
Köln, im Oktober 1918.
Auf Anregung der rheinischen Reichstagsabgeordneten veranstalte die unterzeichneten Verbände, Vereine und Gewerkschäften zwei
öffentliche
Volksversammlungen
S#
fir dos Rheinlond am Sonntas, den 3. November 1918 nachmittags 3 Uhr,
23 Jahren, am 16. Oktober infolge eines Kopfschusses in treuer Pflichterfüllung den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist. In tiefer Trauer;
Fran Wwe. H. Cremer geb. Schol. Schaaf Grete Cremer Stephan Cremer.
Köln, Karthäuserhof 42, den 26. Okt. 1918
imn grossen Saale des Gürzenich und der Bürger:
in Köln.
Es sprechen in beiden Versammlungen
die Reichstagsabgesrüneten Dr. Bötger, Murx und Meertel
kaufDie feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag. den 5. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. SeverinGott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere gute, treusorgende Mutter, Schwägerin, Nichte u. Tante, die wohlachtbure
Habe mich hier als
Arzt
niedergelassen.
Dr. med. Leon Prior
Brahanterstr. 53
am Friesenplatz. Sprechstunden:-10,-5.“
Frau Gilwe
Nach Gottes h. Willen entschlief beuto
morgen 9½ Uhr, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, mein geliebter, teurer Gatte, unser guter Vater. Sohn. Schwiegersohn, Bruder. Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
der wohlachtbare Herr
Jakob Limbach
Ich habe meine Praxis wieder ausg nommen
Dr. Mayer
Spezialarzt für Orthopädie, Friesenplatz 12.
Die Arbeitsgemeinschaft männischer Verbände Die christlichen Gewerkschaften Die evangelischen Arbeitervereine Der evangelische Frauenbund Die freien Gewerkschaften Die Hirsch-Duncker’schen Gewerk vereine
Der Innungsausschuß der vereinigten Innungen Cölns Die katholischen Arbeitervereine
Der katholische Frauenbund Die kotholischen Gesellenverein Die Nationale Frauengemeinschaft Der Konsumentenqusschußs für der Bezirk Cöln Der Verband der Cölner Beamten. und Angestellten-Vereine.
Der Verband der evangelischen Vereine von Cöln und Vororte.
1
S.
Rh
nerden Wert soferige
Mel haus,
L
Der Volksverein für das katholische Deutschland.
Telegramm!
Kartenausgabe Freitag, Samstag und Sonntag von 10—12 Uhr, vormittags und ausserdem Samstag nachmittag von—8 Uhr an der Kasse des Gürzenichs Eingang Martinstraße. 13r
nach kurzern, schwerem Leiden infolg Lungenentzündung im Alter von 33 Jahren. Wer ihn gekannt, wird unser Schmerz
ermessen.
In tiefem Schmerz:
Witwe Jakob Limbach
geb. Gertrud Bahls
drei Kinder
und die übrigen Anverwandten. Köln-Nippes, den 30. Okt. 1918.
Josephine geb. Gilles
nach kurzem, schwerem, mit wahrhaft großer Gedud ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und em frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Rinterbliebenen:
Anton Gauding Heinrich Gauding Barbara Gauding.
Der ers e Hauptewinvon 50000.4. derkürnberger Lor terie fiel auf Nr. 76/74 in unserg Glückskellekte.
Derglücklicheßeminger ist ein ar•P LIter Inda inn. Nächsten.ttwoch beslimmt Ziehung!
TTMETESEN NT
##um Bau eines Prantenbeuset des valer laediseben Frauen-Vereins 22 Eiberfald.
6577 Gewinne der 4 Lollerien
imn Gesamlwerte von Mart
Für Allerheiligen:
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 2. November 1918, nachmittags
3 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus. C
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 5. November, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph, Köln-Nippes.
Köln-Mülheim, Köln-Deutz, Föln-Ehrenfeld, Westonnen, den 29. Okt. 1918.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 2. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehaure Keupstraße 91 aus statt.
Die feierl. Exequien werden am selben Tage, morgens 10½ Uhr, in der Liebfrauenkirche gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 7
Nach Gottes heiligem Willen entschlief am Dienstag, den 29. Oktober, morgens 11½ Uhr, plötzlich und unerwartet infolge Grippe und Herzlähmung, mein innigstgeliebter Sohn, unser unvergesslicher Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Franz Asbach
Leutnant d. Res. i. e. Feidart.-Batl. Inhaber des Eis. Kreuzes 2. Kl.
„m blühenden Alter von 32 Jahren.
Frau
In tiefster Trauer:
Wwe. Heinrich Asbach die Geschwister und Anverwandten.
Köln-Ehrenfeld. Köln, westl. KrlegsGott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Sonntag. den 21. Okt., morgens 9 Uhr, unsere innigstge.iebte, unvergeßliche Tochter, meine einzige, herzensgute Schwester, Enkehrn,
Nichte und Cousine
nach neuntägiger schwerer Grippe und Lungenentzündung zu sich zu nehmen. Sie starb nach andächtigem Empfang der h. Sterbesakramente im Jugendlichen Alter von 15 Jahren.
5*
50000
30000
20090
19000
Preiswerte Winter-Mäntel, preiswerte Jacken-Kleider, preiswerte Pelzwaren. Trauerkleidung, Grabkränze, Grablaternen, Kerzen.
Rote+-Lose zu K..— Porto u. Liste 45+ mehr. empfichlt und versender auch unter Nachnahme
Amienbrink
General-Ochit, Köln.
Preiswerte entzückende Auswanl
Namen- u. Mädchen-Hüfe.
Bekanntmachung.
Gemäß Anordnung des stellv. Generalkommandes VIII. A. K. wrd hiermit bestimmt, daß für die Fo ge Anträge auf 3 rückste lung vom Heeresdienst, soweir nicht dereits letz molige Zurücksteliun, verfüge ist mindest us 6 Wochen(nicht wie bisher 4 Wochen) vor Ablauf der Zurücknellungs rist bei dem zuständigen Bezirkskommando eingerecht werden müssen, dimit ene etwarg: weitere Zuruckstellung vor Ablauf der Frist herbeigeführt werden kann.
Bei Nit tbeachtung dieser Anordnung haben die Beteiligtn zu gewartigen daß sie nach Ablauf der Zurückstellungsfrist als zr Einstellung zum Heeresdienst zur Verfügung stehend behandelt werden. Coln, den 30 Oktober 918.
Bezirkskommandos 1 und 11 Cöln. 3
In tiefstem Schmerze:
Heinrich Thomer
Kath. Thomer geb. Oepen
Marg. Thomer.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Köln, Follerstr. 91, den 27. Okt. 1918.
Schauplatz, Bordeaux, Frankenthal.
Die Beerdigung findet slalt am Samstag, den 2. November, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle Melaten us.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Di nstag, den 5. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter Köln-Ehrenfeld. d•
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 2. Nov., nachm. 2½ Uhr, von der Leichenhalle des Südfriednofes. pb
3
Habe mich als prakt. Arzt niedergelassen
Dr. med. Herhaus
Köln-Deutz, Adolfstraße 1B
Sprechstunden nur Wochentags—9½.—4 Uhr.
Fernruf: A 981. p
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 4. Nor., morg. 159 Uhr, in der’farrkirche St. Maria Lyskirchen.
Hleute früh 4 Uhr entschlief sanft nach längerem Leiden, verschen mit den hl. Sterbesakramenten, mein innigstgeliebter Gatte, der wohlachtbare Herr
Peler Könn
der
im Alter von 70 Jahren.
Um stille Tei nahme bittet namens trauernden Hinterbliebenen:
Witwe Katharina Könn. Köln, Mainzerstr. 25, den 29. Okt. 1918.
Habe mich hier
als Arzt niedergelassen
Dr. med. Leo Prion
Die Beerdigung flndet statt am Allerheillgenfeste, vormittags 10.41 Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes.
Die teierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 2. Nov., vorm. 8½ Uhr,
in der Rektoratskirche St. Maiernus.
Brabanterstr. 53, am Friesenplat
Sprechstunden:—10,—5. 1
Arneltskräfte, männliche und weibliche, man zuverlassig durch Anzeigen im LA.:
findet
Infolge allgemeiner Knappheit an darem Gel### sind wir genötigt,
Gutscheine
aus ugeben, um unseren Werkangehörigen über die augenblicklichen Gel schwier gke ten hinwegzuhelfen.
Wir bitten alle Geschäfte, Banken und sonstig: Zahungsstellen des Kölner Bezirks, uns im allgemennen vaterländ schen Interesse durch Abnahme der Gitsche ne nach Möglichkeit zu untrstützen, gegebenenfalls gegen Verrechnung auf dem Girowege.
Die Bar inlösung der Scheine seitens unserer Firme erfolgt nach
nd tüch
0
Köln-Br
7 02 2
Gn. vi
-ei
Aite vichvompatNer
##crosilger. flert n er er.
Ds
für se
Angebo Angabe rchten u stelle die:
AFE
* Bekanntmag
hit prakt. E
isch ne zum Bewerbunger
spätestens am 1. Februar 1919. Für die Einlösung Gutscheine haften wir in vollem Umsange.
der
Pelten&amp; Guilleaume
Carlswerk A.
den 30. Okrober 1918. 6
Eier=Ausgabe für Kranke und Personen über
70 Jahre.
Die Einlösung der fr die jeweilige Versorgungswoche geltenden Eiermarken für kranke und Personen über 7<space> J a h r e<space> e r<space> o l g<space> n i c h t<space> n u r<space> bei den Eer ammelstellen. ondern auch in ämtlichen onitigen Eierverhaufsstellen.
Cöln, den-8. Ckt. 1918. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best. 35
nzeigen v. GeldAmarkt bringen, wie viele nerkennungen bewreisen, im.Asichern Erfolg
Bekannlmacung.
K
loiort
Müll= und Rüchenabfällwerden am 1. Nov. d. J. (Allerheil gen) nich. abgeahren. Der an dem Tage a zuholende Müll in den Voror#en wird Samstag nachmittag abgeholt Direktion des städt. Fuhrparks und der Straßenreinigung.!“
Kürschner
übernimmt alle Pelzarbeiter billig. Köln=Klei#enberg Luxenburgerstr. 281. Ein Posten
Posten neuer Delze
(auch einzeln) stauneno billig abzu eben.
OSchönschreiben
Er 1 Rudolsplatz
70
ges
4
Köln=?
Einr. c
Kontr
6 Maschi
Usseren in
##

nstalte“
ei
1918
CI
nd vereine inschaff für de
eamten.
elischen
Vororte.
e
12 Uhr. an der 13
Körne: Lesaiekingeige Nr. 302.# Beunerstaa, 31. Oktober 1313.
Seite 7.
Sin
s Steilen) Schlaser
Werftarbeiter
Schiffbauer Nieter und Stemmer Schiffsmaschinenbauer #heschmiede u. Clektriker
nerden für dauernde Arbei atf unserer Wern Hamburg=Finkenwärder zum
soferigen.nir.
gesucht.
Meldungen: Hamburg, Levantehaus, Monchebergstraße 7,
Deutsche Werkt
Aateng sellschaft. 27
### sind
eangen9: Zahzeinenen tsche ne 5 gegen
Firme
ung der
Bilisarbeiter
tüchtige Reparaturschlosser
soort gesucht.
Orivit Act.=Ges.
Köln=Braunsfeld, Cupenerstraße.
TEchtise
setert gesucht.
Grlvik as; Köln-Craunsfeld,
Eupenersirasse. 2
Vich-Versichz. ung3-G3ss Ischall.
Vorsenerun gs-#esellschaft sucht tüchtigen
**
Alte Vien-Vorsenern
R 8
vorzugt werden Tachteuie, Landwirte, oder ehemalige icosilzer.
fere ner er-n u. A 209 an d. Geschäftest. d. Bl. 1“
E See e
Einige tüchtige
Fürass#n
und gewandte
Etenolypistinnen
für sofort oder bald gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche sind zu rchten unter A 202 an die Geschäftsstelle dieses Blat es. d“
Nieter
Arbeitsjungen
sofort gesucht. Westdeulsches Karosseriewerk Köln=Mülhei
Für unsere Kraftwagen=ReparaturAbteilung such n wir
Automeb imonteure
Schlosser
weibliche
Hilfskräfte
Arbeitsjungen
Lehrlinge
Karl Deutsch
G. m. b. H.
Fuhrzeu alrik
Köln=Braunsfeld
Maarweg 2*
Cransportjungen
für Granctdreherei gesucht. 1
Peter Heyartz Köln=Kippes
Neußerstraße 460.
Für unsere Modellschreinerei
Modelschreiner
sofort gesucht.
Zeitzer eise giegerei u.
Aht.=Ges..=Ehre##seld
20 Erd#.* 4
gelucht. Zu me den Bahnho## Eiselter, Stellweih 4.
Reinchmet Engels.
u
Kontoristinnen
it prakt. Erfahrung in Kurzschrift und Schreibasch ne zum alsbaittigen Eintritt gesucht.
Bewerbungen mit Altersangabe, Zeugnissen und Genspruchen an
Heirowssky&amp; Co..-G. Porz-Rhe.n.
eim
ung.
nabfäll.
v. d. J.
abgs
em Tage
in den
Samstag
städt.
d der ung.
er
arbeiten
enberg.
Pelze
ens bileiben
lsplatz
uarbeiterinnen
dort gesucht.
Ha mine-Bartkiswuz,
Lütticherstrasse 39. I.
15
Eine Anzahl
llntu a“
cht unter 18 Jahren gesucht.
Oriv t,
Köln=Brounsfeld, Eupenerstratze.
Einrichter Dreher Schlosser 1. Kontroll ure
6 Maschierfabrik Ufseren in Efferen.“
Jungerer
Arbeiter
soor gesucht
.=Ges. Mix&amp; Genest
leep n= und Telegraphenwerke. Limbur##erstk. 25.
Geübte Mbelpacker
geucht. Malmedé Unter Sach enhauen 33
Durchaus zuverlässiger
Kachtwächter
gesucht.
Vewe der mögn sich mt Original,eugnissen meiden bei
Alfred H. Schütte
Maschin nfahr
Köln=Deuß. 25
Zahn=Praxis
Technikerin
ebendaseld:
Lehrmädchen gesucht.
Lisa Schultes
Aachenerstraße 3. b
Tüchtige
Teherint
für 7,6 em=Granaten
sofor gesucht p
Peter Hyartz Köl:=Rippes
Néußerstraße 460.
Lehrmädchen ges.
für fene Damenschneiderei.
H. C. Böhl. Pan aleondr.
Jung. Mädchen
kah. ehrl u dur haus zuverlässig klein 3 garettensabrik gesuht.
Meldung mut Bil an
Skurzer Manu aktur M. Grabowsai. Skurz, Westpr.
Hilfsdreherinnen Juna, Mädchen
für Preß=Stahl=Granat sucht Jung, Endeteri
Bsolech. Ehrenjeld,
Piusstraße 14.*
für täglich zweimal Austragen
Kalk
gesucht. 3
632chäftssieile der
MARSGR VINSTEun
Barzellenatr. 37.
Iw##rl harh.
Mädchen
5 Hausaid per ehr u. ern. nahn kann in kl. Haush. (3 Erw.) als Zweitmädchen geuch
Ang. unter A 201 an die Ges t. d B1
kath., 21 Jahre, sucht Stelle in ruhig. kinde oen Haushatt als Aileinmädchen Offert unt. à 98 an de Geschäftsstelle d. Bl.
Bess kah
Mädchen
v Lande., J alt, in Küche u Hausarb ers., sucht Stelle am liednen Gut Off u. 39 a. d G sch. d Bl.
mit weißem Kopf entlaufen Wiederb inger rhält gute Beohnung Vor Ankauf wird gewarnt. F. A. Ban haf m. b. H. Agrppasir.“0 b
Eini, kath.
Mädchen
in Rüche u. Haush er ahr.. lucht Stelle in tud Heose Offer en antar 13 a. die Geschätt##ielle d. Bl.
G
Krasitsgesuche
Kriegsbeschädigte
Klempner u. Install.= Urbctten werden ausges Gar gute Arb. biil. Vere#n. Schüle Fieischmengergasse 26.
Ael eres
Dieuimädch
in den 4 er Jahren, vom Lande, für alle Hausarbeit gesucht in ländl. Gegend Rähe der Stadt Off u. 59 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesu 2 zum 15 Nov od. sodler für kleinen Haushall tuchtiges. kath
:
Nur solche mit gul. Zenen wonl n sich melden.
Köln. Her warthsr. 23.
Ein raves lüchliges
Mläechen
für alle Hausordeit gesucht. Frau Cberhrs Kerp Lechenich, Bonnern#####.
Fantpalierin
K: 4
Eder Geis. Me!
für kleinen fron nioen Privathaushal g socht Osser en unt. 899 an die Gecha tsstelle d.##
Zu vermieten
herrschaftliche Wohnung, Hpt.
Zimmer Küche. Bad. Diele u Magdezimmer anr hige Leute wior oorr später im Hause Mand r Heiderplatz 6 zu vermieen
Bestheid deriselbst oder
Telephon i:175
Schöne
:031. GM.. s.
5 Bölker Zulpicherstr. 8
i mötl. Zim. mi: Den
zinichl. Lchtm#ed 24 M. 30 derm. ahnenst. 34.
Mietgessche
In kleinem Haushall, o. 2 e. wach enen Perionen wird en tüchtiges kath
Zweitmädchen
gesucht. Beuestsstr. 42. b
Suche ür sojort od. spater ein duchaus
zuberläss. Mädchen
für alle Arbeten.
Frau Georg Rettberg Komdden raße 24. b
Tüchtiges im Kochen u. Hausarbeit selbst.
mädchen
gesucht. Malmedé U. Sachsenhausen 33.3. E
Weiler, Kond toret Hohenzollerneing 27.
Rüchenmädchen
soior: gesucht.
Herberz, Hohestraße 19
Fraves Mädchen g sucht alle Ha srd. Bäck rei Lohner, Zulpicherstraße 22.
in dchen für Küche u. Hausenl arbeit für sofort gesucht. b Sachs Hohestr 99.107
Stellengesuche
Junger verh. Herr, 27½ J. sucht dauernde
Vertrauens= oder Aufsichtstellung.
Selliger war al. Reiseing im Machinenbau tätig, g. pakt. Kenn nisse vorh
Off u. B 2 on die 2. Gesch d Bi. Breitestr. 55. 5
Fräulein
kath., 17 Jahre
Telephonistin
mit gut. Handchrit, sucht baldigst Stelle. Off. u. 896 an die Geschässstelle d. Bl.
Sanb#re lnftige, abgeschiozene
Pann# Wohnünt
von—5 Räumen in#### besseren Hause g such Off. u. 2;.#, an Lie 2 Gesch d. Bl. Preitestr 55. 5
Zel eres Mädchen
sacht leeres Zimmer
im nördlichen Stadtt.i ungeb. u. 8. a d Beschst. d. Bl.
Off 3. Sizl Wöhlun
mit od. ohne Pension,
Nahe Weidenbach
Off u. I 839 a. d 2. Gechäftsst., Breitestraße 85. b
Verioren-Gelanden
In der östlichsten Ecke des
alten Friedhofes
an einem Baume
Schirm stehen gelassen.
Gegen Belohnung abzugeben Sternengasse 6.
Schwarzer
zurrihet
verloren.
Gegen Belohn, abzug.
Neue Masirich erstr. 1.1 Et
Skunkspelz
mit Kopf(Andenken von Hibsburgerring d. Freenpl. verioren Begeng#1e Bel hnung abgug. Benlorstr. 227.
HERSCHEI
Klein. Hund
schwarz=Fraun
mit Halsdan, aus d n Namen Michel hörend verren gegan en.
Gegen gute Belohnung melden bei Pfarrer Radeke Bossenack dei Düren d“
Zu verkau
Nis
Haus m. 23 Zim., Werklt., Ernzah.: und Hol zu vorn. Anz. ca..:116##.
Offert unter A 199 an die Geschäf ssielle d. Bl.
Möbei!
Ein#o# en Tsche, Susziehtische Trumeaux mit Stulen, Pan el- u. Sojaspiegel. einzeine Stufen. Spiegel-, Konsottisch= Hessel und Stuhmit Rohr und Leder. Diwans Thafe ongne, Can seusen, Keidr=, Bücher= u Leinen chränke, Wasch- und Nach kommoden, Betten mit Marraßen in Holz und
Eisen, Schreibtische. So aumbanten, rollft. Schlafzimmer u. Eß immer werden Preiswer verkauft Emil Philippi. Kreuz gasse 14, am Schauspleihaus Geschä:sgr. 1872. B.
3 Waschmaschinen
't Unter enerung, einmal gebraucht, preiswert abza geb.n
Chemtsche Fabriken
Wälter Strömer
#tengr#ellschaft 95 Rodenkirchen d. Köln.
Verzinüle
m. Temei. für Herdienerung. —2½ mm Bodenstärne. v. n
—80 M. Beees Kochgeschirr für Kibner. Lazatel#e Anstalten un 2
Reifferscheist
Voizengasse 5
GläujülssSchak#=Deiz
mit prachtvoll Seide gefüt1ri für 50 M zu.rkauf.. grozer Muff kann ev. zugelie er: werden. Bequeme Zuhlungsweise7
Enstr. 30, Hossie.
Leues Red Schiaft um.
von 500 M. an Küchen vn 580 M. an. Schla zimmer mit Spiegelschr., tur Buschkomm. mit Marmor Bett n. 2 Nach konsolen m Marmor 1410 M zus Einz Betten Schränke. Divans b Sommer. Maur=Steinweg 20
Güte Dioline
mit Kasten u. Ständers wie ein weißer Kinderpelz und Muffe zu verkauen Völner Zälpicherstr 38. III.
Imyrna=Teppich. 3- hell ötl. gemust.# 6, Kokosläuter 2 Stores, 2 Vorh nge u. Portieren. Vor agen bei Meier. Aniwerden rur. 8. a. Friesen,l.
Moderner
schwarzer Hut
für 20 M. zu verkaufen.
Düren rür. 19 p.
Damen=Daletot
Seide, narm geütt., san neu 40 n. Fgur 44. Hui m. eck em Re.her, 20.#
Blindgasse 13. b
Einige wenig ebrau hie
Nähmaschinen
Ia Fabrinat, billig zu verk Ca! Frank. Spichernstr. 7 ähm.=Spezialge chäft.
1s1 slle Nr. der Zweittt Geschäftsstelle d. CA auf der Breitestraße
) Tepriche Vel., Kokostep 1 Linol Tepp. j.., 3.
2 Bücher chrenke. Dioan 3t. muhag. Spegelichr. d zu verk. Blumr#eenwall 78.
Spingrad mit Haspel
zu verkaufn
Müller, Urfulaplatz 18.
Im Kampfe für Deutschlands Seir, und Ehre starb
Herr Lehrer
Sito Hardenbers
Leutn. d. Res. u. Komp.-Führer im Inf-Regt. No 153,
Ritter des E. K. II. u. I. Kl. und des Ritterkreuzes mit Schwertern des Sächsisch-Ernestinisohen Hauserdens am 3. September 1918 den lleldentod.
Sein Andenken wird auch in der Schalverwaltung ehrenvoll fortleben.
Cbin, den 29. Oktober 1913.
Der Oberbürgermeister
Adenauer. 6
*
Am 29. Oktober 1918 entschlief nach kurzemn, schwerem Leiden infoige einer Lungenentzündung in der Blüte der Jugend unsere innigstgeliebte, einzige Tochter und Schwester
925
im Aller von 17 Jahren.
Erfüllt von wahrer Frömmigkeit und Goltesliebe, gestärkt durch den Empfang der Heilsmittel der romischkatsolischen kirche, wurde sie uns von Gott genommen, der sie uns einst geschenkt.
Die Güte und Liebenswürdigkeit der Verblichenen hat ihr die Herzen aller gewonnen, die sie kannten.
Für uns ist ihr Verlust eine niemals heilende Herzenswunde.
In tielem Schmerz:
Ragall i. 5333 Siäs&u. Fal
Wiinelmine geb. Schumncner
IISUSäll RüL UA FERiäRI.
Köln, den 30. Cktober 1918. Deutscher Ring 2.
Das feierliche Secichamt findet statt am Samslag, den 2. November cr.(-llerserlen), vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursala. Dem Scelenamt erblicht sich die Beerdigung um 11½ Uhr von Leichenhalle des Nordtriedhofes aus Koln-Merbeim an. b7
der
Zu
Danksagung.
Für die viclen Bewrise aufrichtiger Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Iliuscheiden unseres lieben Sohnes
und Bruders
Peter
9agen wir hiermit allen Beteiligten iunigeten Dank.
Familie Robert Wit kamp
55 4ö-Deutz, Nath Idenstr. 24.
zeit. Kdrschr., Leinenkom. 9 Baso en. Lol=Tichm p. Schreibtich b I Kordmacher Neue Mastrichters#r. 6. Tor
n ischwagen billig zu e56 verkaufen. Dulheim, Witschgasse. 9. b Erpenbach.
Diano kreuzseitig dill. Prund, abzugeren o Bratanter r.„## Laz.
Kaufgesucbe
400 bis 500 Str. Möhren
und.— 500 Zir Erdkohlrabien zu kaufen gesucht.
In eb u. Preis an Joh. Münch Gleuel Burg r444.“
Hinf Sch ruhe p. u. Kindere#tülch.z kauf. ges..=Mul heim, Hacke.=nerstr. Jd. I.
Frillanten
Schmucksachen
Uhren. Bestecke. Kameen kauft Hoster, Friesen str. 55. Goldw.
(ernlschtes)
Der beste Ersatz für
Kautabak
sind meine Kauröllchen 10. Rollen 35 M. Prodepostkolli 100 Rollen 40 M.
Kaustangen im Geschmack vorzüglich. 1000 Stangen 550., Prodepostkolli 9. M. Nachnahme. Nur an Wiederve k user. H go Su,roeder, St ttin 113. 27
I# icher Kölne-Geschäfttman lext Wer
a. Landkundschaft?
Er gewinnt solche sicher durch Anzeigen im
———

Seite 8
Kölner Local-Anzeiges Nr. 302.* Donnerstag. 31. Oktober 1918.
IKKRAI
Be
Herippina-Lichtspiele
Breitestrasse— Am Berlich
Geschichte
Schauspiel in 8 Abteilungen I. Teil: Jettchen Gebert
II. Teil: Henriette jakoby
Nach dam Roman imn Georg Hermann.
In den Hauptrollen:
Conrad Veidt— Mechtildis Thein — Julius Spielmann— Max Gülstorf — Leo Ccnnard.
∆
N
W
vormals
Palast-Theater vormals
Scala-Kinema
# Herzogs::. 9. Köln Tel. A 6227.
∆
*
8
8
Freitag, den I. November er.
Harry Piel
der Meisterdetektiv in seinem neuesten Filmwerk
Die seheimnisvolle Gräfin
Sensationelles Detektiv-Schauspiel in 4 Akten.
8
8
8
8
8
8
8
*
Wenn zwei sich lieben
per Liebes-Roman einer schönen Frau in 3 Akten.
Vater wider Willen
Lustspiel in 3 Akten. In der Hauptrolle:
Paul Heidemann.
nie neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen
PATTATATATTAVATANTTWANA-ATATATATAOACITATTN
8
925
8
2
8
27
EürzenichChor.
Freitag, den 1. Nov., abends 7½ Uhr
Gesamtprobe.
Köln. Telephon A 5505. Donnerstag, 31. Oktober, abends 7½ Uhr:
Ausgabe der Karten zum II. Konzert 5
onnerstag, 31. Oktober, abends 7½ Uhr
Die Csardasfürstin.
Operette in 3 Akten von Stein u. Jenbach. Musik von Emmerich Kälmán.
Gardineuhaus
Nduard Dressel
Freitag, 1. November:(Allerheiligen):
„ 2 Vorstellungen 2
nachmittags 3½ Uhr: abends 7½ Uhr:
Die Csardasfürstin.
Köln
Rittelstr. 12. Fernr. 454###1
8 Gesuche#
eder Art. Urlaub, Vertzungen Akschriften schnellSamstag, 2. November, abends 7½ Uhr: Zum ersten Male:
Schuarzwaidmädel.—
Operette in 3 Akten von August Neidhart. Musik von Leon Jessel.
ens:
Rudoliplatz 7.
un- u. Rauchtabakbeize
Flasche mi bringen. Ehrenfeld, Herkulesstr. 83.
Breitestr. 21 Kölm Breitestr. 21
Mittl. Staatsbeamter, kath., 3., ged. Chrrakter. ang. Aeußere, sucht d. Bekannt,ch. eines kath. hausl
Fräuleins
aus guter Familie, am I. v. Lande. im Alter von 22 bis 8., die sich nach gem. Heim sehnt. Etw Vermögen erwünscht. Verschw Ehren Off. mögl. mit Bild, u. 884. an de Gech. d Bi r
Auf vielseitigen Wunsch nochmals „Zum letzten Male“
unter Mitwirkung einer Militärkapelle vormittags zwischen 11 und 1 Uhr am
Sonntag, den 3. Rovember 1918.
gibt
Sonztag, den 3. Hovanber, angzas 7¼ Ubr. Saal der Bürgergeselschaft
(Eingang Röhrergasse) einen
Karten sind im Vorverkauf an der Kasse des Modernen Theaters, Köln, Hreitestr. 21, erhältlich. Militär und Kinder zu halben Eintrittspreisen.
Der Reinertrag dient zum Besten der Kriegsblindenfürsorge des Deutschen Vereins für Sanitätshunde.
Postscheckkonto Köln 53217.*0
Salomonsgasse
direkt an der Hohestraße.
Einen
Theaterabend
C
unte Bühne
zum Besten seines Jünglingsheims.
Anfgeführt wird:
Eröffnurg 2. November aberds 7 Uhr mit grossem erstklassigem
Künstler-Programm.
Telephon A 1384, A5342. 10“
„Der Schwarze Falke“
Romantisches Schauspiel in 4 Akten von W. Lenze Ferner
musikalischs Darb’etungen.
Eintrittskarten zu ermäßigtem Vorverkauf(.50, .—. 150,.—) sind bei den Mitgliedern zu haben. sowie Sonntag 11—12 Uhr Arndtstraße 16, Zimmer I. Abendkasse erhöhter Preis vorbehalten.— Von den Kindern haben nur solche über 12 Jahre und zwar in Begleitung ihrer Eitern Zutritt. rb
Kaffee-Restaurant
Handelshof
Waidmarkt(früher Ossendorffhaus)
Täglich Konzert
—11 Uhr.
Leitung: Königl. Obermusikmeister Aloys Bahr, Berg. Feldart.-Regt. 59
Mittagstisch Abendplatten
Ausschank: Thier-Bräu Sämtliche Erfrischungen.
Pelze! Pelze!
Reizende Neuheiten in tadel oser Verarbeitung.
Billigs e Preise. 5
Repa.aturen und Umsndaruigen proupt und gut.
C. Rolork,.yerstrasse 12, Wendeabsch.
Alter Posthof
Auskunftsstelle für Frauenberase, 1595
Beru sberatung auch für Kriegerwitwen und Wais n. Monlag und Donnerstag—6 Uhr, Klaperhof 2811 p
(Kreuzgasse 26- W. Schulte- Glockengasse 11)
Bier- und Weinhaus I. Ranges.
Spezial-Ausschank: bl
Dortmunder Kronenbier
Gute Küche. 63
All-rheiligen ab 5 Uhr
Gunen##r) Gr. Honzert.
Zentrumspartei.-Mülheim
Freitag, den I. November(Allerhei igen) abends 7½ Uh-, im grossen Saale von Mack, Mäiheimer Freihelt 126
Veitrauensmangerversan.—.—
Redner: Reichs- u. Landtagsabgeordneter Marx, Landtagsabgeordneter Dr. Becker, Reichstagsabgeordneter Kuckhoff.
Auserlesene Weine Thema: Die ro.itische Lage,
Die neue Reglerunn,
Was bringt der Wilsonfrieden?
HILOIT. Vertrauensiente u. Parteifreunde erscheint vollzählig, bringt auch die Frauen mit, da es gilt, gle ch„" zeitig den Neuaufbau unserer Mülheimer Parteiorganientszräfte, manngen, and weibliche, findes sation im Rahmen der Kölner Gesamtpartei durchlan zuverlassig durch Anzeigen im LA.:::“ zuführen. Der Vorstann der Zentrumspartel. p*
Sonntags
Vereinigte Stadtteater Köll.
Opernhaus.
Donnersta: Zar und Zimmermann.
An ang 7 Uhr.
Freitag, den 1. November 1913
Die Legende von der hl. Elisabet)
Dichtung in einem Verspiel und 4 Bildern von Otto Koquetie.
Musik von Franz Lifzt.
Musikalische Leiung Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becker kende: Damen:(Landgräfin Sophie) (Elisaberh) Achsel; Herren:(Landg af Hermank)
Lindlar,(Landgraf Ludwig) Renner.(Seneschall Liszewsky, Magnat) Gleß
Anfang 7 Uhr. Ende un efähr 19 Uhr,
Auf die Vorverkaufsstellen ssiehe tägl. Theater zettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 2. Nov. 1913 Anfang 7 Uhr
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weder.
Vom 3. November 1918 ab haben Gutscheinan Sonntagen keine Gültigkeit mehr.
Die verehrlichen Abonneuten werden darauf aufmerksam gemacht, daß die
Quittungen für die I. Abonne ments=Kule an der Kasse bereit liegen.
zum
Schauspielhaus.
Heute Donnerstag
Die Jüdin von Toledo. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 1. November 1913
Tragsdie in 5 Akten und einem Nachspiel von Friedrich Hebbel Spielleitung: Georg Kiesan. Mitwirkende: Damen:(Gen zveva Bischoff.(Katharia) von Seemen, Nolewska; Herren:(Pfalzgraf) Götz,(Golo) Gode,(Drago) Senden, Dysing. Ma jewiki, Sander, Willi. Froitzh.im, Korth, Wurtden berger, Turrian.
Ansang 7 Uhr Ende ungefähr 19 Uhr,
Auf die Vorverkaufsstellen(ste., etägl. Theuterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 2. Nov. 1213. Unsang 7 Uhr
Coriolanus.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shahespeare. Vom 3. November 1918 ab haben Gutscheine
an Sonntagen keine Gültigkeit mehr.
Deutsches Theater.
Donnerstag, den 31. Oktober, 7½ Uhr:
Die grosse Leidenschaft.
Freitag, den I. November, 7½ Uhr:
kinder der Freude.
X
A
Schildergasse 32-31. Tel. A 33.0. Heute(8) Uhr Anfang
Der blinde Schuss
Allgemeiner Lacherfolg!
Morgen: Allerheilisen 4 u. 8 Uhr
Der blinde Schuss.
In Vorbercit. ng:
Eine Hamsterfahrt
Mowitsch
THIEATEEZ
Schildergasse 99•101 Tel. B 9123 Täglich, abends 7½ Uhr,
Freitag, 1. November(Allerheiligen)
nachmittans 4 und abends 7½ Uhr:
„Drei alte Schachtein.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 5*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verant wortlicher Redakteur: i. V. Paal Saupe. Verantwort bch für den Auzeigen- und Reklamentenl Bonitaz Gul
berlet Alle in Köln.
3
bei Bo moal inlusiri Weltu P
Postbe
Ausea
m 3.
Welt
Eild
Nr. 30
Am Mit Leitortike icmit
Fortsetzu nur vers: unser Lar menbruch Man bre Ernst und guten Grü mn in dit Formel gil unsere tar #ien gege beleidigen sie Girt ge nationalen kratische wir nicht und dasV die Volk etwas bes aller Fol des S2 di Krie,serei gelegenhei Für.eiziele sttzung de mel„wir Wirkung eifrig verf .e Weit! ist, kann: du das„ genden Fa keine bess Darüber n sin 1. Mar den Krieg deres, wie uneerer E tung, wen der Wirk Feinde, fa wirklich Fal. war.
Abrei
□- Be
erführen, Huptun hat sich, kabinett faßt. De. mit wich falls nach
Die chris
WTB I Ausschuls werkscha in Duisbu Kaiser:
Die ch ernsten Chrstenti Nationalb Deutschla wistische bauen, e echten V die Verv Cunst un standen den Tage zerfallen Volk, unt den. Un Sie hat d der vorbi das deut Herzen de Uberzeugi änderten den Stelli die Täti immerdar
Rt