mmm
Icheater. 8
n des Eremite
bruar 1918
Richmond.
n W. Friedrich. Hlotow.
iz Weißleder.
##eder.
2c. Oldron.(In
eristan) Benz.(Lyingefähr 90. U. rate.
3— Anfang 6 estellung
1.
Richard Wagner.
14 5
rlingsschlacht. br. 1913
nde.
udwig Fulda korth
z) Bischoff.(Ame
eth) Becker; Herr inkier) Waldma# en, Maj wskl. ungefähr 10 Uh ile.
Anfang 7½ 17
Leime.
in vier Likten
Sater.
7½ Uhr:
Jen.
Uhr:
luspielerin.
ARRRKEKRRRFRRRRRREKRKRRRRRARRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRGRRAARRRRRKRRRKRRRRRRKERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
#-Dser 8 Ut.
bends 7½ Uhr:
wädel
anone“,
chm. 4 Uhr: inen Preisen: e:
2.*
und ab 6 Uhr
lernrin
folg!
r86
ten.
tiker.
sterin.
en
8
#m. Verant. VerantwortBonifaz Gutn Rezugspreis bei
&amp; Borenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Li monatlich; mit dem wöchentl. ilustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zen in Wort und Sié 10 P mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgahe A mit Stionia mn.70(S men.), m.80 (2men.), M O. mn.). Ausgabe B mit Zolonia und (Belt und Zeit m Vort und Bild 10 Pfmenattich mehr.
9 72 •
20
3
*
3
* 0
4
3
Kölner
General-Anzeiger für die rheinizche Hauptstadt.* Kölner Fremdenblan.
u Anzeigenpreis K
2 Die einspaltige Kolenel-Zeile# u(34 mm breit, 25 Pf. 8 K dritte u. letzte Leite 30 P. T hierzu 10% Kriegszuschlag,s K. kür Köln 20 bzw. 25 Pf.# Platzvorschriften 10% Zuschl.# Keklamepreis 8 * Die 90 mm breite Kolonel-##
K Zeile 1n1.—, für Köln 70 M. K
I zweite Seite 80 Fl. 28 # Platzverschriften 10% Zuschl.# Ottertengedühr 25 Pl. am Geschäftssteilen: Marrehrs. Jrase 37 u. Brettesw. 65.
CRRRRRRRERERRRFRRRRRPRRRRRNRRRRNERRARRRRRFRRRRRRRARRPRERRRRBRRRRRRRARR N ARRARARRRARE NRRRRRRRNNNANNANAR
S
Ke
E
SE
Nr. 45.
Fogsgr Geschiftsstellen. Redektion Marzeilenstr. 37: A8320 bis 6922 . Gechäftssiehe Breitcstraße àn A 6635. 15 22112
Köln, Dienstag, 12. Februar 1918. 32. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 12.Febr.1818 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht und
DeutscherKronprinz.
An vielen Stellen der Front Artillerietätigkeit. Infanteriedbteilungen führten südlich von St. Quentin und auf dem östlichen Maasufer am Caurièreswalde erfolgreiche Erkundungen aus und machten dabei Gefangene.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Zwischen Flirey und Mosel Artillerie- und Minenkampf, der sich heute morgen besonders in der Gegend
von Remenauvilie verschärfte.
Gestlicner Kriegsschauplatz.
Die militärische Lage ist an der Front gegenüber den Großrussen und Rumänen unverändert.
Italienische Front.
Auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden tagsüber sebhafter Feverkampf. Im örtlichen Angriff säuberten österreichisch-ungurische Truppen feindliche Stützpunkte am Südhange des Sasso Rosso und nahmen dabei sechs Offiziere und 170 Mann gefangen.
***
Von der mazedonischen Front nichts Neues.
Der Erste Ceneralquartiermeister Ludendorff.
Eine Ansprache des Kaisers.
WTB Homburg v. d.., 10.Febr.1918.(Druhtber.) Bei einer Huldigung, die aus Anlaß des Friedensschlusses mit der Ukraine die Homburger dem Kaiser heute darbrachten, erwiderte der Kaiser auf eine Ansproche des Bürgermeisters mit folgenden Worten:
Meine lieben Homburger! Es sind schwere Zeiten über uns hingegangen. Ein jeder hat seine Last zu tragen gehabt, Sorgen und Trauer, Kummer und Trübsal, nicht zum Mindesten der, der jetzt vor Euch steht. In ihm vereinigen sich Sorge und Schmerz um das ganze Volk und sein Leid. In diesem selben Hofe habe ich damals im Jahre 1870,71 als kleiner Junge die Homburger stehen sehen unter Führung vom alten Jacobi, als sie bei den großen Siegesnachrichten Meiner seligen Frau Mutter ihre Huldigung darbrachten. Ein Bild, das sich Mir ewig in Meine Seele eingeprägt hat! Ich habe damals nicht geahnt, daß es Mir bestimmt sein sollte, zur Erhaltung dessen, das damals Mein Großvater und Mein seliger Vater erworben und errungen hat, kämpfen zu müssen. Es hat unser Herrgott entschieden mit unserem deutschen Volke noch etwas vor. Deswegen hat er es in die Schule gibnn'n, und ein jeder ernst und klar Denkender unter euch wird Mir zugeben, das es notwendig war. Wir gingen oft falsche Wege. Der Herr hat uns durch diese harte Schule darauf hingewiesen, wohin wir sollen, zu gleicher Zeit ist die Welt aber nicht auf den richtigen Wege gewesen, und wer die Geschichte verfolgt hat, kann beobachten, wie es unser Herrgott mit einem Volke nach dem andern versucht hat, die Welt auf den richtigen Weg zu bringen. Den Völkern ist es nicht gelungen. Das römische Reich ist versunken, das fränkische verfallen und das alte Deutsche Reich auch. Nun hat er uns die Aufgabe gestellt. Wir Deutsche, die wir noch Ideale haben, sollen für die Herbeiführung besserer Zeiten wirken, wir sollen kümpfen für Recht, Treue und Sittlichkeit. Unser Herrgott will den Frieden haben, aber einen solchen, in dem die Welt sich anstrengt, das Rechte und das Gute zu tun. Wir sollen der Welt den Frieden bringen. Wir werden es tun auf jede Art. Gestern ist es im Gütlichen gelungen. Der Feind, der, von unseren Heeren geschlagen, einsieht, daß es nichts mehr nützt, zu fechten, und der uns die Hand entgegenhält, der erhält auch unsere Hand. Wir schlagen ein. Aber der, der den Frieden nicht annehmen will, sondern im Gegenteil seines eigenen und unseres Volkes Blut vergießen und den Frieden nicht haben will, der muß dazu gezwungen werden. Das ist jetzt unsere Aufgobe, dafür müssen wir jetzt alle wirken. Männer und Frauen. Mit den Nachbarvölkern wellen wir in Freundschaft leben, über vorher muß der Sieg der deutschen Waffen anerkannt werden. Unsere Truppen werden weiter unter unserem großen Hindenburg fechten. Dann wird der Friede kommen, ein Friede, wie er notwendig ist für eme starke Zukunft
Kriegsende ohne Friedensschluss.
Wie zu erwarten, ist dem Frieden mit der Volksrepublik der Ukraine der Abbruch des Weltkrieges durch die Bolschewiki-Republik von Großrußland rasch gefolgt. Nachdem die klügeren und besonneren Sozialisten der Ukraine sich einmal entschlossen dem Einfluß Lenins und Trotzkis entzogen hatten und ihre eigenen Wege gegangen waren, blieb den letzteren schließlich nichts anderes übrig, als im Gefühl ihrer eigenen Unfähigkeit zu praktischer Arbeit und angesichts der über alle Begriffe heillosen Zustände in ihrem Machtbereich auch endlich einzulenken und Schluß zu machen, Schluß mit ihren eigenen endlosen gespreizten Redeübungen, Schluß mit dem Versuch, den Frieden auf dem Boden eines allgemeinen Umsturzes durch eine Weltrevolution zu erzwingen, und dann auch Schluß mit dem bisherigen Kriegszustande.
Wie schmerzlich es ihnen war, keine Reden zum Fenster hinaus mehr halten und keine Revolutionspropaganda mehr treiben zu können, läßt die wegwerfende, man möchte fast sagen grämliche Art erkennen, in welcher sie sich auf die Beendigung des Krieges eingelessen haben: Sie lehnen fürs erste den Abschluß eines Friedens ab, verzichten auf jegliche Neuordnung der gegen den früheren Friedenszustand doch gewiß stark veränderten Verhältnisse, und erklären nur den Kriegszustand für beendigt. Sie verlassen Brest-Litowsk mit der Geste der schwer gekränkten Menschenfreunde, welche der Welt den allgemeinen Frieden haben bringen wollen, und welche, da ihnen dieses durch die Bosheit des Vierbundes, der nicht vor der Drohung mit der allgemeinen Weltrevolution sofort kapitulierte, nicht möglich geworden, kmit dem„elenden Linsenmus“ eines Sonderfriedens sich nicht wollen abfinden lassen. Sie gehen einfach nach Hause und überlassen die praktisch politische Arbeit der Neuregelung. welche nun doch einmal unerläßlich ist, anderen Leuten! Sie haben nicht den Willen einen so sorgfältig überlegten Friedensschluß zustande zu bringen wie die Ukrainer, und verzichten darum lieber gleich auf alles. Fürwahr edle Menschenfreunde und tüchtige Politiker!
So ist denn jetzt mit Rußland ein Zustand geschaffen
worden, welcher gewiß nicht mehr Krieg ist, aber auch noch nicht Frieden ist. Und doch wird auch ein förmlicher Frieden im alten Sinne nachkommen müssen, und wenn die Bolschewiki sich dauernd als unfühig erweisen, ihn herbeizuführen, dann werden eben andere Leute diese Arbeit leisten müssen.
Auf keinen Fall wird eine Macht der Welt mehr imstande sein, die Russen noch einmal zur Erneuerung des Krieges zu verleiten. Die Herren Buchanan und Paléologue wußten, was sie taten, als sie vor kurzem den Staub von ihren Schuhen schüttelten und St. Petersburg verließen. Ihr Spiel war verloren; ihre Aufgabe war aussichtslos geworden und nun warfen sie die Flinte ins Korn. Diese Plagegeister ist Rußland jetzt los, nachdem sie gcholfen haben, Rußland ins Elend zu stürzen. Möge es zusehen, daß nicht neue Plagegeister entstehen, welche das Elend weiter schüren. Die dämonische Lust am Furchtbaren und Furchtbarsten ist durch den Weltkrieg zu einer früher ungekannten Höhe angefacht worden, und sie will sich auswirken; sie wird vielleicht nech höher steigen, wenn nicht gute und tüchtige Männer sich finden, welche sie wieder in Fesseln legen.
Beendigung des Krieges ohne Frieden! Ein tatsächlicher Zustand der dauernden Waffenruhe ohne irgend welche Regelung irgend welcher neuer Beziehungen und Verkehrsverhältnisse! Was soll man sich darunter eigentlich denken? Nicht einmal der Austausch der bisherigen Kriegsgefangenen ist bisher festgelegt worden. Es ist zunächst also nur ein tatsächlicher Zustand, ein Rahmen, dem noch das Bild fehlt. Auch das Bild muß und wird kommen. Es fragt sich nur, in wie langer Zeit. Es ist eigentlich ein Frevelmut sonder Gleichen, daß Herr Trotzki nach Hause zurückzukehren wagt, ohne die Gelegenheit ausgenutzt zu haben, um seinem Volke alle diejenigen Segnungen des Friedens mitzubringen, welche er Gelegenheit hatte einzuheimsen. Wird das Volk sich das gefallen lassen? Wird das Volk in seinem gesunden natürlichen Empfinden nicht den hellen Wahnsinn einer solchen„staatsgründenden“ Tätigkeit erkennen und noch lauter als bisher nach Frieden schreien, nach wirklichem, echtem Frieden.
des Deutschen Reiches, und der den Gang der Weltgeschichte beeinflussen wird.(Bravo! Hurra!). Dazu müssen uns die gewaltigen Mächte des Himmels beistehen, dazu muß ein jeder von euch, vom Schulkind bis zum Greise herauf, immer nur in dem einen Gedanken leben: Sieg und einen deutschen Frieden. Das deutsche Vaterland soll leben! (Hurra!)
*
Der Friedensvertrag mit der Ukraine.
Die Österreichischen Polen in Opposition.
TU Wien. 11.Febr.1918.(Drahtber.) Wegen der Zuteilung des Cholmer Gouvernements an das ukrainische Staatsgebiet hat der Pelenklub die Beziehungen zur österreichischen Regierung gelöst.
*
Der russisch-ukrainische Krieg.
Schwere Niederlage der Bolschewiki.
TU Wien. 10.Febr.1918.(Druhtber.) Aus Stockholm wird gemeldet: Die Truppen der Rada haben einen großen Sieg bei Saray über die Bolschewiki davongetragen. 300 Maschinengewehre, 200000 Gewehre und 200 volle Munitionswagen wurden erbeutet. Der Versuch der Bolschewiki, nach Kiew vorzudringen, mißglückte vollständig. Die Bolschewiki hatten 3000 Tote.
*
Russland.
Verschärfter Kriegszustand über ganz Russland.
WTB Kopenhagen, 11.Febr.1918.(Drahtber.) Nach einem Stockholmer Telegramm wird dem Aftonbladet aus St. Petersburg gedrahtet: Der verschärfte Kriegszustand ist über ganz Rußland verhängt worden. Die Pest und Cholera breiten sich aus. Die Sterblichkeit ist auf eine schreckliche Höhe gestiegen. In St. Petersburg sterben täglich 600 Menschen. Es haben neue Unruhen stattgefunden. Die Rote Garde schoß auf die Demonstranten.
Die Herrschaft des Hungers in Nordrussland.
WTB Berlin. 11.Febr.1918.(Drohtber.) Der Rot der Volkskommissare in St. Petersburg hat durch seinen Vorsitzenden Lenin folgenden Befehl an die Kreisstäbe und die Eisenbahnausschüsse erlassen:
Es sind die entschiedensten revolutionären Maßnahmen zu treffen, damit nicht ein einziger Gefangener oder Flüchtling sich nach St. Petersburg oder dem hungernden nördlichen Gebiet wendet. Wir machen im voraus darauf aufmerksam, daß hier Kriegsgefangene oder Flüchtlinge kein Brot erhalten und zum Hungertode verurteilt sind. Sie sind nur nach den mit Getreide versehenen Gouvernernents zu leiten. Setzt euch unbarmherzig mit den Provokatoren auseinander, die danach trachten, die hungernden Gouvernements mit überflüssigen Mäulern zu überfluten und darauf rechnen, die Revolution mit der knochigen Hand des Hungerzu ersticken. Glaubt nicht den versandten provokatorischer Telegrammen, die Kriegsgefangenen nach St. Petersburg zu leiten. Die Losung ist: Kein einziger Uberflüssiger soll in den hungernden Gouvernements sein.
*
Der Seekrieg.
Wieder 18000.-.-T. versenkt.
WTB Berlin. 11.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.) In den. östlichen Teil des Armelkanals und an der englischen Westküste vernichteten unsere-Boote
18000 Brutto-Register-Tonnen feindlichen Handelsschiffsraumes. Alle Schiffe, mit Ausnahme eines in Ballast fahrenden, waren beladen. Ein etwa 5000 Br.-.-To. großer Dampfer wurde aus einem Geleitzug herausgeschossen, ein anderer alleinfahrender Dampfer von mindestens 6000 Br.-.-To. trotz starker Bedeckung versenkt.
Der Chefdes Admiralstabes der Marine.
*
Vermischte Nachrichten.
Auszeichnungen.
WTB Berlin. 11.Febr.1918.(Drahtber.) Der Reichsunzeiger gibt die Verleihung des Eichenlaubes zum Orden Pour le mérite an die Admirale von Holtzendorff und Scheer, des Ordens Pour le mérite an Kapitünleutnant Viedeg bekannt.

Seite 2
Aomner Lorat- Anzeiger N 43 a Dienstaa. 12 Februar 1913.
Feindliche Propaganda gegen Ludendorff.
Nach verschiedenen, durchaus zuverlässigen Meldungen macht die Entente gegenwärtig den Versuch, mit den raftimertesten Mittein den General Ludendorff zu beseitigen.„weg mit Ludendorff!“ heißt der Schlachtruf,-mit dem neuerdings die feindlichen Staaten in den Kampf getreten sind. Ihr Plon ist es, au solche Weise Deutschlands Kroft zu schwächen, da ihr Schwert und der Plan der Aushungerung Dortschlunds versagt. An der Begeisterung des deutschen Volkes, an der Front wie in der Heimat, welche es mit Recht unserm großen Hindenburg und seiner rechten Hand, dem Ersten Generdlauartiermeister Ludendorff widmet, wird dieser feindliche Man zerschellen.
Zwei Volksschullehrer geadelt.
Für herverragende Kriegsleistungen sind zwei bayerische Lehrer. Rudolf und Scheerer. zu Rittern des Militär-MaxJoseph-Ordens ernannt worden. Dieser Orden, der die Devise Virtuli pro patria(Der Tapferkeit fürs Vaterland) trägt, ist der hörhste bayerische Militürverdienstorden, mit dem außer gener ansehalichen Pension der persönliche Adel verbunden Ist. Rudelf urd Scheerer sind Offiziere und besaßen bereits das Eiserne Kreuz und andere hohe Ordensauszeichnungen.
WIB Berlin, 11.Febr.1918.(Druhtber.) Künftig wird ein Teil der Postsendungen, Briefe und Pukete an deutsche Kriegsgefangene in Rußland unmittelbar durch die Front befördert. Wöchentlich soll zu diesem Zweck ein Bahnwagen durch die Front über Wilnc—Dündburg laufen. Erfrealicherweise wird dadurch die Beförderung der Kriegsgefangenenpost rescher und hoffentlich auch sicherer werden.
Der Ex-Sultan Abdul Hamid 1.
WTB Konstantinopel, 10.Febr.1918.(Drahtber. Azentur Milli.) Der ehemalige Sultan Abdul Hamid ist heute an Lungenentzündung gestorben. Ein kaiserliches lrade ordnet die Leichenfeierlichkeiten für morgen an, wie sie einem Herrscher gebühren.
Beutsches Reich.
Der Kafser an den Reichskanzler.
TB Berl#n. 11.Febr.1918.(Drahtber. Amtlich.) Seine Moicstät der Kaiser hat an den Reichskanzler Dr. Grafen von Hertling folgendes Telegramm gerichtet:
Die Meldung von dem Abschluß des Friedens mit der Ukreine habe ich mit dem Gefühl tiefster Dankbarkeit gegen Gott empfangen, der in diesen schweren Zeiten seine schützende Hand in sichtbarer Weise über Deutschland gehalten hat, ich beglückwünsche Eure Exzellenz von Herzen zu demn bedeutungsvollen Erfolge Ihrer Politik und hoffe, daß der eben gezeichnete Vertrag die Grundlage ersprießlicher Bezichungen zwrischen den Verbündeten und dem neuen Reiche wird.
Noch Jahren härtester Kämpfe mit einer Welt von Feinden ist der uns umklammernde Ring dank der Siege unseres unvergleichlichen Heeres gesprengt und das Wort vom Frieden
Wirklichkeit geworden. Zum ersten Mal erscheint das Ende des gigantischen Ringens in greifbare Nähe gerückt.:s deutsche Volk aber wird, des bin ich gewiß, freudigen Gesstes imd mit jener unwiderstehlichen Kraft, die ihm sein gutes Gewissen, die Geschlossenheit im Innern und der Glaube an seine Zukunft verleihen, zusammen mit seinen treuen Verbündeten auch aie weiteren Aufgaben erfüllen, die ihm dieser Krieg noch stellen mag. gez. Wilhelm I. R.
Graf Hortling und die Wahlrechtsvorlage.
WTB Berlin. 11.Febr.1918.(Drahtbericht.) Die Nordd. Allg. Zeitung schreibt: Aus Anlaß einer Beratung, zu der der Reichskunzler und Ministerpräsident den Präsidenten des Abgeordnetenhauses hatte bitten lassen, machte er dem letzteren u. u. folgende Mitteilung:
Ihm, dem Ministerpräsidenten sei in der letzten Zeit von verschiedenen Seiten— auch in der Presse—
□ Generalfeldmarschall von Eichhorn.
(Zum 70. Geburtstag, 13. Februar.)
Hermann Gottfried Emil von Eichhorn, der jüngste Generalfeldmarschall des deutschen Heeres, der ruhmreiche Führer der 10. Armee im Osten, vollendet am 13. Februar das 7. Jahrzehnt seines erfolgreichen Soldatenlebens in voller geistiger und körperlicher Rüstigkeit. Ein geborener Breslauer ist Generalfeldmarschall von Eichhorn ein Enkel des preußischen Stoatsmannes und nachmaligen Kultusministers Eichhorn, während sein Großvater mütterlicherseits der berühmte schwäbische Philosoph Schelling gewesen ist. Als der Krieg ausbrach, war Generaloberst von Eichhorn durch Krankheit un der Ausübung seines militärischen Dienstes gehindert. Erst der Januar 1915 sch ihn als Mitkämpfer in der SoissensSchlacht. Die Neubildung der 10. Armee an der Ostfront schuf bald darauf den Plat., auf dem sich seine Fähigkeiten, Betätigung und Bewährung in großem Zuge sichern durften. Eichhorns Felcherrnkönnen, das vom Kaiser und Hindenburg wiederholt in Worten höchster Anerkennung gefeiert wurde, hat die Riesenerfolge im Osten zu einem guten Teile ermöglichen helfen.
□ Aus dem Schützengraben.
2. Februar 1918.
Was fangt ihr an, ihr da in der Heimat? Ist’s Wahrheit?
Streik?
Warun? Ur den Frieden? Glaubt ihr den so zu erreichen? Weit gesehlt! Oberlaßt das uns nur: das verstehen wir besser:
Schmiedet ihr nur Waffen wie bisber, daß wir nicht mit leeren Händen vor dem Feinde stehen. Was sollen wir hier
unterstellt worden, daß er nicht mehr mit den gleichen Entschiedenheit wie bei seinem Amtsantritt für die Wahlreformvorlage eintrete. Er müsse diese Unterstellung mit aller Schärfe zurückweisen, denn er habe sein Wort gegeben, für die Wahlreform eintreten zu wollen, und werde dieses Wort halten. Er erkenne zwar durchaus an, das eine für die ganze Zukunft Preußens und des Reiches so entscheidende bedeutungsvolle Vorlage, wic es die preußische Wahlreform sei, eine sehr gründliche und eingehende Durchberatung erfordere und daher nicht in kurzer Frist eriedigt werden könne. Aber er müsse Wert darauf legen, keinen Zweifel an seinem unverminderten Willen aufkommen zu lassen, die Reform mit alien ihm zu Gebote stehenden Mitteln zustande zu bringen.
Konservative und Wahlrecht.
! Die konservative Landtagsfraktion hielt gestern im Abgeordnetenhause eine Sitzung ab. Sie beschäftigte sich, wie die Nordd. Allg. Ztg. hört, mit der Wahlrechtsvorlage und gelangte in der über,<space> w i e g e n d e n<space> M e h r h e i t<space> z u<space> d e m<space> B e s c h l u ß,<space> b e i<space> d e r<space> B e <space> ratung der Wahlrechtsvorlage an dem im letzten Jahre vereinbarten Kompromiß festzuhalten.— Diese Vereinbarung bezog sich auf ein Mehrstimmenwrahlrecht, das jedoch von der gegenwärtigen Regierung als nicht annehmbar erklärt worden ist. Der konservative Beschluß ist daher kein Schritt zur Verständigung.
Die Zulagen zu den Invaliden- und Unfallrenten.
* Berlin, 11.Febr.1918.(Druhtber.) Die Zulagen zu den Invaliden- und Unfallrenten, die zunächst für die Zeit bis zum 31. Dezember 1918 in Aussicht genommen worden sind, werden voraussichtlich auch später gewährt, da die Teuerung, die der Anlaß für die Gewährung dieser Zulagen ist, aller Voraussicht nach auch nach dem 31. Dezember 1918 nicht behoben sein dürfte. Es bestcht demgemäß die Absicht, im Wege der Gesetzgebung die Weiterzahlung der Zulazen über den 31. Dezember 1918 hinaus herbeizuführen.
Die Frage der finanziellen Kriegslasten.
WTB München,.Febr.1918.(Drahtb.) In Beantwortung der Interpellation Preysing gab Minister Breunis im bayerischen Landtag einen eingehenden Uberblick über die Gestaltung der finanziellen Verhältnisse des Reiches seit dem Jahre 1914 und stellte fest, daß etwa 10 Milliorden jährlich mehr an fortlaufenden Einnahmen zu schaffen seien als vor dem Kriege gefordert waren. Er rechne bei einer noch kurzen Kriegsdauer mit etwa 14 Milliarden fortlaufenden Ausgaben. Zu ihrer Deckung werde einesteils das Kriegssteuergesetz eine Ausdehnung auf das Jahr 1917 und die erste Zeit nach Kriegsschluß 1918 erfahren, anderseits ein ziemlich erheblicher Betrag von neuen Stenern im laufenden Jahre bewilligt und ein großer Rest in naher Zukunft geschaffen werden müssen. Der Minister fuhr fort:
Es ist dabei selbstverständlich, daß sich die Regierung der Notwendigkeit weitgehender Forderungen an die Opferwilligkeit aller Volkskreise nicht verschließen darf, wenn nicht das ganze Kreditgebäude zum Zusammensturz gebracht werden soll. Daß es unter solchen Umständen für den Reichsschatzsekretär und jeden bundesstaatlichen Finanzminister von besonderem Wert ist, tunlichst einen entsprechenden Beitrag zur Abkürzung dieser Losten vom Gegner zu erlangen, ist so selbstverständlich, daß die wiederholte Betonung dieser Auffassung als überflüssig erscheinen möchte. Freilich von der weiteren Entwickelung der militärischen und politischen Gesamtlage würde es abhängen, wie weit die Reichsleitung eine solche Forderung zur Geltung zu bringen in der Lage ist. So schwer danach auch die Lasten des Reiches unausbleiblich werden müssen, so kann doch erwartet werden, daß das Wiederaufblühen nach dem Kriege dem deutschen Volke ohne Fortdauer der gegenwärtigen vielfachen Entbehrungen die Mittel an die Hand geben wird, diese Lasten zu tragen.
ohne sie? Uns todschießen lassen— weiter könnten wir nichts mehr. Würde uns das dem Frieden näher bringen? Nein im Gegenteil! Was unzählige Opfer, unsägliche Mühen geschafft haben, uns den Feind aus dem Lande zu halten, es würde fürder unmöglich sein.
Ist’s Leben denn nicht mehr zu tragen, ist's euch zu schwer geworden bei der Arbeit in den gesicherten großen Städten? Dann kommt doch einmal herau, zu uns. Lebt eine Zeitlang mit uns. Seht, wie wir Hunger und Durst leiden, wie wir uns mühen und plagen müssen, Tag um Tag, um wenigstens ein feuchtes Erdloch zu haben, das unserem Leben einigen Schutz bietet; wie wir aushalten in der Hölle im Westen, schaffen in dem Glutofen Mazedoniens, frieren in den Eiswüsten Rußlands. Und dann vergleicht damit euer Leben. Habt ihr es nicht tausendmal besser? Wir halten aus, weil wir wissen, daß alle Müh und Not, all die vielen blutigen Opfer vergebens waren, wollten wir nicht ganze Arbeit verrichten. Könnt ihr das nicht auch? Denkt an eure Lieben, die geblieben sind. Sollen sie nutzlos dem Vaterland alles gegeben haben? Es würde so sein, wenn ihr nicht aushaltet bis zum guten Ende.
Ist’s Hader um Wahlrecht und Parteimeinung? 0, begrabt ihn! Wenn ihr hier bei uns gewesen wäret, mit uns ausgehalten hättet in Not und Tod— dann empfändet ihr, wie klein und armselig euer Begehren, trotz all seiner Bedeutung, ist, im Vergleich zu den Aufgaben, die unser noch harren. Gleicht es nicht dem Streit um Aufstellung von Tisch und Stuhl in der Stube, derweil die Nachbarhäuser in hellen Flammen stehen und das eigene Haus zu fassen suchen? Werden in solcher Stunde nicht vielmehr alle Hände, die sich rühren können, helfen bei der Bekämpfung der drohenden Gefahr!
Koilegen, Kolleginnen, geht wieder an die Arbeit; eilt, säumi nicht! Aus dem Graben rufen wir euch zu:„Gebt uns
Wotien! Waffen!“ Unteroff. W.
Aus Köins Nachbarschaft:
cm Aufnahme von Stadtkindern.
Die Selbstversorger des Landkreises Mülheim am Rheir werden nochmals darauf aufmerksum gemacht, daß Stadtkinder, welche bei Selbstversorgern Aufnahme finden, als zu deren Haushalt gehörig angesehen und nach den für Selbstversorger geltenden Grundsätzen, nament lich auch hinsichtlich der zugelessenen Verbrauchsmenge behandelt werden. Bei der Inanspruchnahme von Ceireide und Hülsenfrüchten werden den Landwirten, die sich zur Aufnahme von Stadtkindern verpflichten, entsprechende Mengen von Getreide und Hülsenfrüchten belassen, natürlich mit der Auflage, diese belassenen Mengen auch tatsächlich für die Ernährung der Stadtkinder zu verwenden. Voraussetzung für die Belassung ist, daß sich der betreffonde Landwirt dem zuständigen Bürgermeister gegenüber bindend zur Aufnahme eines oder mehrerer Stadtkinder verpflichtet; diese Bereitwilligkeitserklärung muß baldigst geschehen, da die Listen demnächst abgeschlossen werden sollen.
Stommeln,.Febr.1918. Wenn es uns Stommelnern zugute kommt, verdient der Gendarmeriewachtmeister beson deren Dank. Er hat zwei Ochsen und ein Schwein beschlagnahmt, welche ausgeführt werden sollten; die Bemühungen der Ausführer, ihm zu entwischen, waren vergeblich. Bei einer Prüfung am Bahnhof wurden einer Frau sieben Pfund Butter abgenommen. Die sollte man unseren Armen überlassen
a· Brühl,.Febr.1918. Die ordentliche Generalversamn, lung des Katholischen Bürgervereins war befriedigend besucht. Postsekretär L. Busch erstattete den JahresberichtSparkassenrendant J. Röhrig den Kassenbericht. Mit dem Bestande aus dem Vorjahre betrugen die Einnahrnen 1612 M und die Ausgaben 818 M. 1000 M. sind in Kriegsanleihe angelegt. Das bare Vereinsvermögen beträgt 1793 M. Gärtnereibesitzer A. Meckel hleit einen Vortrag über Hausgartenarbeit. Als Schriftführer wurde Zimmermeister Wilh. Engelskirchen nen- und die ausscheidenden Vorstandsmitgtieder C. Röttgen und J. Peffer wiedergewählt. In der Monatsversammlung des Gartenbauvereins wurde Bohnenstangenbezug in Waggonladung beschlossen; Anmeldungen zu diesen nimmt das Mitglied Nohl entgegen. In der nächsten Versammlung, die am 3. März bei Kaumanns stattfindet, soll u. a. ein Vortrag gehalten werden über den Anbau von Tabak und über die Verarbeitung der Tabakblätter.— Der Kirchenchor Cäcilia hatte am Sonntag zu Ehren seines nach Bonn versetzten Präses Prof. Breiner und seines neuen Präses. Kaplan Hamacher, eine Abschieds- und Einführungsfeier. Ansprachen, Chorgesänge, Solo- und gemeinschaftliche Lieder sowie Musikvorträge bildeten das Festprogrumm.
∆ Berg.-Gladbach,.Februar1918.— Das städtische Kriegswirtschaftsamt teilt mit: Die große Lebensmittelknuppheit und die stetige Zunahme der Teilnehmerzahl der Kriegsküche machen es unbedingt notwendig, zu einer scharfen Anrechnung der zur Verteilung kommenden Lebensmittel bei den Teilnehmern der Kriegsküche überzugehen. Die Volksernährungskommission hat sich em 4. Februar mit der Angelegenheit befaßt und beschlossen, Fleisch und Wurst sowie alle zur Verteilung kommenden Nährmittel zu 100 Proz. anzurechnen. Diese Neuerung soll mit Beginn der kommenden Woche in Kraft treten. Hiernach werden für die Folge Teilnehmerkarten für die Kriegsküche nur dann abgegeben, wenn der Antragsteller die Fleisch- und Wurstmarken sowie auch die Marken für die zur Verteilung kommenden Nährmittel für die gleiche Anzahl Personen abgibt für die er Essen aus der Kriegsküche wünscht. Die an der Kriegsküche teilnehmenden Personen müssen sich damit abfinden, daß sie die Lebensmittel nicht doppelt beziehen können, da sonst entweder die Kriegsküche alsbald eingestellt oder wegen des großen Verbrauchs der Kriegsküche der Allgemeinheit keine Lebensmittel mehr zugeführt werden könnten.
40 Berg.-Gladbach,.Febr.1918. Die Einbrüche der letzten Wochen hier und in Bensberg usw. sind von entflohenen russischen Gefangenen ausgeführt worden. Es gelang der vereinigten Gendarmerie und Polizei, die Russen nachts unweit Refrath im Königsforst zu erwischen, als sie gerade dabei waren, ein auf der Sahler Mühle gestohienes Jungvieh abzuschlachten. In der Dunkelheit entfloh emn Russe. Einen Teil der gestohlenen Sachen hat man bereits gesunden. Da aber eine Unmenge Sachen gestohlen sind, fahndet man nach einem weiteren Versteck im Königsforst.
Bensberg,.Febr.1918. Aus russischer Gefangenschaft entfiohen ist der Gasmeister unserer Gasanstalt. Er war während seiner dreijährigen Gefangenschaft auf einem Cute in Mittel-Rußland beschäftigt, von wo aus er auch flüchtete Von der Güteraufteilung in Rußland wurde auch das Gut betroffen, wo er untergebracht war; durch diese Wirren gelang ihm die Flucht. Sein Weg führte durch die russischen Linien und er langte glücklich auf deutschem Boden an.
Am 10 d. M. kann der Lehrer Matthias Conzen auf eine 25 jährige Tätigkeit im Schulverband Bensberg zurückblicken. — Mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet wurden der Marine-Ingenieur Oberapplikant H. Härter und der Musketier Willi Olbertz.
40 Bensberg, 11.Febr.1918. Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich am Samstagnachmittag. Der Bauunternehmer Gerhard Eschbach von hier kam bei Besichtigung eines schadhaften Schornsteins in einem Hause der Villenkolonie Frankenforst so unglücklich zu Fall, daß er an den Folgen der erlittenen Verletzungen nach kurzer Zeit starb.
Wiesdorf..Febr.1918. Am Mittwoch, den 13. und Donnerstag, den 14. d. M. wird verkauft: Margarine, Kunsthonig und Rübensauerkraut. Frofhändig in allen Lebensmittelgeschäften: Puddingpulver, Koffee-Ersatz, Stockfisch Waschpulver. Für Kinder, welche nach dem 1. Februar 1916 geboren sind, gibt er Sago und Morgentrank; für hoffende Frauen und stillende Mütter Hafergrütze und Sago.
Overath. 7Febr.1918. Die Nachprüfung der Getreidebestände beginnt nach neuerer Anordnung am 18. d. M. Bis dahin mnüssen alle den Erzengern zur eigenen Verwendung nicht zustehenden Getreidebestände unbecingt abgenefert sein, da sonst die Tätigkcit des Ausschusses außerordentlich erschwert wird. Die nicht rechtzeitige Abheferung des Getreides ist auch für die Landwirte mit Nachteil verbunden, da am 1. März die Preise wesentlich herunter gehen.

N 43 x Menslau, 12. Fedruur 1913
Seite 13.
Seidenhüte für die Uebergangszeit!
00
Ausstellung letzter Neuheiten
00
00
0U
Gleckengasse 1, Ecke Herzogstraße
Feder-Boas in allen Preislagen
Lackhüte— Regenhüts— Linonformen
Trauerhüte in grösster Auswahl.
Schildergasse 65/67, Ecke Antonsgasse.
K
Es erlitten weiterhin im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre folgende städtische Bedienstete und Arbeiter den Heldantod:
von den Bahnen
Heinrich Berker Albert Mäller
Wilhelm Gietz Michael Müler
Franz Kugschick Bibolaus Römer
Hermans Marx Theeder Fith
Carl Maier] Joh. Wilverscbeid
Michael Holtan Frauz Zumdier
von den Gas-, Elektrizitätsund Wasserwerken
Babert Peters
vom Fuhrpark
Josei Becker
von der Hafenverwaltung
Johann Nerr Gerbard Steinbausen
von der Marktverwaltung
Andreas Pütt.
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln. den 11. Fehraar 1918. c*
Der Oberbürgermeister
Statt besonderer Anzeige!
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlaß
entschlief heute morgen 0½ Uhr meine gute Tochter, unsere liebe Schwester
Katharinaliamacher
Sie starb nach kurzer Krankheit, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im 42. Lebensjahre.
In tiefer Trauer:
Wwe. Joh. Hamacher
und Kinder.
Köln-Deutz, den 11. Februar 1918.
Mittwroch, 13. Februar, abds. 8 Uhr: II. Vortrag
von Dr. Otte Neitzel
aber
Palestrina
unter Mitwirkung von
Carl Schroeder, Opernhaus
Eintrittskarten 2 und 1 Mark bei Koenemann und Tonger. 0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Sonntagmorgen 6 Uhr unseren guten, unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtdaren Herrn
Rentner
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Er stard nach längerem, mit größter Gebuld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 52 Jahren.
Um stille Teilnahme ditten
die trauernden Hinterbliebenen:
Peter Tillmann u. Frau Eva ged. Käppler Heinz Tillmann Willy Zipps
nebst Verwandten.
Köln=Ehrenfeld, Niederembt, Sintbern und Groß=Königsdorf, den 12. Fedruar 1918.
Beerdigung: Mittwoch, den 13. Februar. nachmitlags 1½ Uhr, vom Sterbehause Hausemannstraße 31 aus.— Exequien am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph. 5
St. Renediktus-Bruderschaft.
Zu den feicrl. Exequien für Frau A. M. Kiel geb. Junggeburth am Donnerstag, den 14. Februar. für IIerrn Nicolaus Seché am Freitag, den 15. Pebruar, jedes morgens 9 Uhr, in St. Martin, wird hierdurch freundlichst eingeladen. 7
Die feiertichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 14. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Heribertus; nachmittags 2 Uhr Beerdigung vom Sterbehanse Mathildenstraße 58 aus. 7
S
Kölner Liederkranz.
Hierdurch die traurige Nachricht, daß unser # inakttves Mitglied,
Herr Jasek Fischer
plötzlich gestorben ist. Ehre seinem Andenken. Die Beerdigung findet statt am Mittwech, den 13. Febr., nachm. 4 Uhr, von der Leichenhalfe des Friedhofes Köln-Deatz aus. p
Um zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand.
Kölner Bäcker-Innung.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben des Kollegen
Herrn Jakob Fischermann
gesiemend in Kenntnis zu sotzen.
Die Beerdigung findet am Mittwochnachmittag 3½ Uhr, von der Leichenhalle Helaten aus statt. Wir bitten um zahlreiche Beteiligung.
Der Vorstand.
2* I..: Kaspar Esser, Obermeister.
Ab Freitag, den 15. Febr. er 1918 werden folgende Züge wieder eingelegt:
D 1 Cöl—Berlin(Cöln Hbf. ab.40)
1) 2 Bertin—Cöln(Cöln Hbf. an 7,22)
D 3 Cöln—Berlin(Cöln Höf. ab 11,55). Nur Werktags.
D 22 Berlin—Cöln(Cöln Höf. an 12.29), Nur Werktags.
E 63 Cöln-Münkter(Cöln
Hbf. ab 12.00) * 072 Münster-Cöln(Cöln Hbf. an 12.52)
E 335 Cöln-Barmen(Cöln Hbf. ab 7,10)
E 272 Hamm-Cöln über Olberfeld(Cöln Hdf. an 12.33).
Cöln im Februar 1918.
Königliche 1 Eisenbahndirektion.
ger erste Nachtrag zum amtlichen Taschenfahrplan K. E. D. Cöln(2. Winterausgabe 1917/18) ist. erschienen und kann bei den Fahrkartenausgabestellen des Direktionsbezirks unentgeltlich in Empfang genommen werden.
Cöln. den 11. Febr. 1918 Königliche Eisenbahndirektion.
In dieser Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt. 8
Cöln. 12. Fedr. 1918.
Der Oberbürgermeister
Statt Karten!
Joseph Oehlen
Maria Oehlen
geb. Hünseler
Vermählte
Köln-Longerich Köln-Volkhoven
12. Februar 1918. db
Wohltätigkei-Verein Meisterschaft. Zum Begräbnis unseres verstorbenen Mitmeisters
Herrn Jesef Fiseher
am Mittwoch, d. 13. Febr., nachmitt. 4 Uhr, von der Leichenhalle Köln-Deutz laden wir ergebenst ein.
*" Der Vorstand.
Urlaubsgesuche
schnellens Rudolfpl. 7. b
stom 15.d. M. ab verkehren zwischen Cöln und Cleve wieder die Gilzüge 217, 20 227 und 228 in den vom 1. November 1917 ab galtigen Fahrplänen.
Awungs-Teekeigerung
Um Donnerstag, den 14. Febr. 1918, vormit tags 11½ Uhr, werdeim Pfandlokal Marsil. stein 28 zu Cöln versteigert:
1 Tisch usw.
Krufe
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ziehung 26..7 Febr
WohliäligkellsIS BUrs 818t Für
aerpi Slbertec.
6757 Gewinne der 3 Lotterten umn Gesamlwerte von Nr
Verdingung.
Die Umbauarbeiten in der Maldaracke auf dem Grundstück der Kunstgewerde= und Handwerkerschule Mau ritiussteinweg Nr. 590 sollen im Ganzen vergeben werden Nähere Auskunft wirt während der Geschäftsstunden vormittags—12 Uhr im Stadthaus, Gürzenich straße, Zimmer 443 erteilt. Die Verbingungsunterlag.n werden solange Vorra reicht, von der Hochbauabteilung, Stadthaus, mer 308 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 22.2. 191 vormittags 11 Uhr im Stadthaus, Zimmer 308 abzuge den, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung in Gegenwar wa erschienener Anbieter kattfindet.
Hochbauamt der Stadt Cöln.
J. V. Klewitz. 1
Erwärmend
und beiebend!
zur Seldstherstellung von 3 und 4 Liter feinstem
Pfeiterminz-Liköf
Fläschchen zu 2,25 u. 2,75.4
M. Granderath.
Moltkestraße 149, 2. Et.
(an der Antwerpenerstr.) In Ehrenfeld bei Witwe Ruchas, Gutenbergstr. 50.
langfristig zu mieten.
Gewünscht sind 300-35 0 gm.
Lager wird nicht geführt.
Ausführliche Angebote mit Presangabe erbeten unt. T P 1315 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.“7
Frholungsbedürftige bürg. # Kriegersfrau sucht sof Aufn. auf dem Lande in einf. rud. Haush. für vorl. —8 Wochen zur monatl. Verg. 80 J Off. u. A 12 a. d. Ann. Altermarkt 30.
Kietgessche haben #simLArichere Wirkung.
ie. Gerdfebeäte
Brieis und
v.—30 M, mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfert. aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren. Kopfwaschen u. Frisieren
103000 40000
3U00E Fritzens Zopfhaus
10000
5000
gegr. 1863"0 Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhe. Bitte auf Firma achten.
Lose m 1 M. 11 Lose 10 M Miltsenigen Groschen Porto und Liste 35 Pig
ersendel such unter Nachnehme
Gieseral-Debit
EisDT INA. Köln.Rh.
könn. Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, d. Sie auf
andere Weise nicht erreich.
II. Preis
Ses
„Pladiers-“ Ssausschrei
der
Chemischen Fabrik Eichengrün, Köln.
Es war im Himmel Scheuertag Und alle Englein rieben Den lieben langen ganzen Tag,
Daß Rauch und Funken stieben.— So müht auch eine kleine Scbar Sich an dem Himmelsherde,
Der lange schon geputzt nicht wer, Auf daß er glänzend werde.
Doch wie sie sich auch mühten ab Mit eifrigen Gebärden,
Blieb schwarz und dunkel wie ein Grab Er wollt nicht glänzend werden.
Da murrten sie:„Mit Kriegsersatz Ist wirklich nichts zu wollen,
Wenn Petrus von dem Pförtnerplatz Das sieht, wird er uns grollen.“— Ein Englein, das erst kommen war, Hört so ihr Leid sie klagen Und trat zu der betrübten Schar: „Laßt mich ein Wörtlein sagen!
Ist’s weiter nichts,“ versetzt es froh, „Kann euch geholfen werden.
Ich kenn ein Mittel-Pladlerot Das hol ich von der Erden.“
Gesagt, getan, im Menschenkleid Stieg es zur Erde nieder Und nach erstaunlich kurzer Zeit Kam's schwer bepackt schon wieder. Dann ging’s ans Putzen und im Nu Erstrahlt der Herd im Glanze,
Als ging's mit Zauberkräften zu—
Da gab’s ein froh Getanze.——
Sankt Petrus sieht m stiller Ruh Von fern des Herdes Funkeln,
„Ihr werdet,“ rief der Schar er zu, „Die Sterne mir verdunkeln.“
Von da ab wurd am Himmelsberd Kein ander Mittel mehr benutzt Undmit.,Pladlero-hochbewührt Die Platte immer blank geputzt.
Verfasserin: Maria Stein, Köln, Vorgebirgstr. 33
„Piadlere“, das seit 10 Jahren von tausenden Hausfrauen erprobte Herdputsmitte!, ist in allen Geschäften erhältlich.
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeden von P. Tilmann S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..— 9
Verlag.P. Bachem. Köln.— Durch jede
Waufmännisches Personal benntst X0 mäßig den IA bei Steuen-Gerecsen.::
#

## 43 u Viensac, 12. Fedrunt 1913
3:
Kirchliches
Der Trost des Christen in der Not des Weltkrieges.
Hirtenbrief des Herrn Erzbischofs von
Köln, Kardimal von Hartmann, an die Kölner Erzdiözese.
II.
Aber es gibt in langen, schweren Leiden besonders dunkle Stunden, dunkler als tiefe Nacht, in der bittere Fragen auf die gedrückte, trauernde Seele einstürmen.
Warum mußte dieser entsetzliche Krieg kommen? Warum mußte er so lange dauern? Warum mußte gerade mich das treffen, worunter ich so schwer leide? Das sind bittere Fra gen, die gegenwärtig in mancher Seele bohren und Antwort verlangen. Wehe, wenn dann eine so bedrängte Seele sich falschen Trost bereitet, offer andere Menschen ihr falschen Trost zusprechen: Gedanken und Worte, die keine Arznei für solche Wunden sind, sondern heilloses Gift. Sie machen das Leid nur zehnfach größer und machen die Seele vielleicht bodenlos unglücklich schon hier im Leben, und wenn keine Umkehr erfolgt, für die ganze Ewigkeit. Nein, teure Erzdiözesanen, nicht an falsche Trostesquellen wollen wir gehen, sondern zur Quesle alles wahren Trostes zu unserem Heiland, zu seinem liebevollen Herzen. Er, der milde, göttliche Lehrmeister wird unseren gequälten Herzen eine tröstliche Antwort nicht schuldig bleiben auf all die bangen, bitteren Fragen.
Warum dieser Krieg? Der Krieg kum durch Gottes Zulassung und gerechte Fügung. Gott ist unendlich erhaben über alles, was er erschaffen hat, und es sieht aus wie Vermessen heit, wenn das Geschöpf seinen Schöpfer gleichsum zur Rede
stellen will, warum er dies oder jenes getan oder zugelassen hat, das schwache, armselige, ganz von Gott abhängige GeWarum hast du mich gemacht?“, oder warum so und nicht unders? In dieser Wahrheit, die scheinbar auf die Klagen des bedrängten Menschenherzens nicht eingeht, liegt schon ein großer Trost; sie erinnert uns daran, daß wir Menschen Geschöpfe Gottes sind, die vollständig von ihm abhängen und die nur glücklich sein können, wenn sie sich ihm ergeben und ihm vertrauen. Gott ist unser Schöpfer, er ist aber auch unser Vater, der Sorge für uns Menschen trägt, mehr als umdie Blumen des Feldes und die Vögel des Himmels, wie der Heiland lehrt. Vertraue ihm, in seiner Hut bist du gut aufgehoben. Ist das nicht eine Antwort voll wahren Trostes!
Aber, so wendet vielleicht jemand ein, der Haß unserer Feinde, ihr Neid und ihre Habsucht haben doch diesen Weltkrieg entzündet. Gewill, aber woher stammen denn diese Leidenschaften? Nicht etwa daher, daß die Menschen in übergroßer Zahl die Gebote Gottes nicht halten, ja Gott selhst und sein Gesetz in ihren ungezügelten Begierden verachten?„Es trißt ein giftiges Ubel,“ sagt unser Heiliger Vater Benedikt XV., „am Mark der menschlichen Gesellschuft, aus bereits viel Unheil angerichtet hat und das als Hauptursache dieses entsetzEchen Krieges betrachtet werden muß: der Niedergang des christlichen Lebens. Das hat die Staaten in ihren Grundfesten erschüttert, die Geister verwirrt, die Sitten verwildert. Es mangelt an wahrhaft christlicher Liebe, die von Gott gesetzte Obrigkeit wird verachtet; die Gier nach Genuß und Erwerb sind über alle Maßen groß geworden; und die Menschen stehen in ungerechtem Kampfe der Stände und Klassen einunder gegenüber“(Enzyklika Ad beatissimi). Ein großer Teil der Menschheit hat sich vom Christentum abgewandt, hat der göttlichen Offenbarung und allem Ubernatürlichen den Rücken gewandt; eine Lebensanschauung, die nur das diesseitige Leben kennt, hat der Begierlichkeit und Selbstsucht alle Zügel schießen lassen, und so ist ein Völkerhaß entstanden, wie er unerhört ist seit dem Beginn des Christentums. Das ist die Antwort. die der Heiland uns gibt durch den Mund seines Statthalters auf die dunkle Frage: Woher kommt dieser Krieg? Das ist eine ernste Antwort, aber auch eine tröstliche, weil sie uns die Wahrheit predigt und den Weg zum Heile zeigt.„Es ist in keinem andern Heil, als in unserem Herrn desus Christus, und ein anderes Fundament kann niemand legen, als welches gelegt worden ist, Jesus Christus.“ Daran haltet fest, geliebte Erzdiözesanen, gegenüber allem Trest. der euch euren Glauben und euer Gottvertrauen rauben will!
Aber denkt vielleicht jemand still in seinem Herzen: An dem herrschenden Unglauben und an der überhandnehmenden Unsittlichkeit trage ich doch keine Schuld oder nur eine sehr geringe, und doch hat gerade mich das Kriegsleid so hart getroffen. Warum das? Die Antwort darauf liegt in den
Worten, die der Engel zum frommen Tobias sprach, der in die Gefangenschäft geschleppt und arm und blind geworden war und so viel zu leiden hatte.„Gerade deshalb,“ sagte der
Das Leid ist für uns Menschen wie ein Feuer, das die Seele von den Schlacken des Bösen reinigt.„Wie Gold im Feueroten,“ sagt das Buch der Weisheit,„so werden die Gerechten in Leiden erprobt.“ Bedenke es einmal ernst und ehrlich, mein lieber Christ, und gib dir selbst die Antwort: Bist du wirklich so rein und sündenlos durchs Leben gegangen? Und wenn du es wärest, wenn du unschuldig geblieben würest, wie ein Kind, dann wird der gerechte Gott das Leiden, das dich traf, dir hundertfach vergelten, wenn du es ihm zu Ehren in Geduld tragen wirst. Aber:„Wer sagt, ich habe keine Sünde, der betrügt sich selbst, und die Wahrheit ist nicht in ihm,“ und„in vielen Stücken fehlen wir alle,“ belehrt uns die Heilige Schrift. Gatt schickte die Geißel dieses Krieges, um zu zeigen, wie bitter und böse es ist, Gott verlassen zu haben, er schickte den Krieg, um in seiner Bormherzigkeit alle zur Einkehr in sich selbst und zur Umkehr zu rufen. So ist alles Leid, das uns auf Erden trifft, auch dieser Krieg, nicht bloß ein Werk der Gerechtigkeit Gottes. sondern ebenso sehr ein Werk seiner Barmberzigkeit und Liebe für alle, die sich retten wollen. Gehn wir also bei allen Leiden, die Gott über uns verhängt, ivillig auf seine Absichten ein;„Rutschlüsse sind es von alters her, liebevolle und
Trachten seines heiligsten Herzens. Alle Sündenschuld der Welt hatte das Lamm Gottes auf sich genommen, um uns von den Fessein der Sünde zu befreien, der göttlichen Gerechbgkeit Sühne zu leisten und uns überreiche Gnaden zu verdienen.„Christus hut für uns gelitten,“ mahnt der h. Petrus,
„ingemn er euch ein Beispiel hinterließ, damit ihr seinen Fußstupfen iolgt, er, der keine Sünde gelan und in dessen Munde sein Trug gefunden wurde; der, als er geschaht wurde, nicht wieder schmähte, als er hitt, nicht drohte, vie
sich hingab cem, der ihn ungerecht richtete, der unsere Sünden selhst getragen hat auf das Holz(des Kreuzes), damit wir, den Sünden abgesterben, der Gerechtigkeit lecen, durch dessen Wunden ihr seid geheilt worden.“ Geliebte! Schuuet nin auf den Heiland, auf sein Leiden, seine Liebe. Schauet auf uus, was er für uns geopfert hat ssaanst aber nicht bloß auf die Leiden seines heil gen Leibes, sondern vor allem auf die Gesinnungen seines göttlichen Herzens, dann wird, mein lieber Christ, dein Herz in heißer Liebe zu ihm entbrennen, dann wirst du dein Leiden geduidig tragen, zur Sühne für deine Sünden und zur Vermehrung deiner Verdierste mn der Ewigkeit; dann werden alle gusteren Gedanken des Mißmuts und des Zweifels fliehen wie Nebel vor der Sonne, dann wvirst du reichen Trost schöpfen, immer aufs neue aus den Heilesquellen des Erlösers, aus dem heiligsten Herzen Jesu, der Quelle alles Trostes!
(Fortsetzung erscheint morgen.)
Die diesjährigen Fastenpredigten im Dom werden, wie herkömmlich, Dienstags und Donnerstags, abends .30 Uhr, stattfinden. Sie werden von einem-Jesuitenpater gehalten und besonders wichtige, zeitgemäße Wahrheiten zum Gegenstande haben.
Wallfahrtskapelle in Kolk. Wie in früheren Jahren so wird auch in diesem Jahre an den Samstagen .. m. Fastenzeit in der Kalker Wallfahrtskapelle um 9 Unr vormittags eine Segensmnesse gehalten.
□ Oberpfarrer Jakob Odenthal von St. Anna
in Düren,
ein Sohn unserer Nachbargemeinde Berg.-Sladbach, wo er am 9. Februar 1888 das Licht der Welt erblickte, und dessen fast 25jährige seeisorgerliche Wirksamkeit in Köln-Mulheim heute noch dort in aller Erinnerung fortlebt, vollendete vorgestern sein 60. Lebensjohr unter allgemeiner Teilnahme der Dürener Bürgerschaft, wo er eine ebenso rastlose, wie auch erfolgreiche Tütigkeit seit zwölf Jahren entfaltet hat. Nach dem Besuch der Volksschule in seiner Heimat bezog er das Aposteln- und Kaiser WilhelmGymnasium in Köln und studierte dann Theologie in Bonn, während er die hl. Weihen infolge der damaligen Kulturkampfszeit am 26. März 1882 zu Eichstätt in Bayern crnielt. Fast ein Vierteljahrhundert wur er dann zunächst in KölnMülheim als Kaplan an St. Maria-Himmelfahrt, dann als Rektor und erster Pfarrer der neuen Herz Jesu-Gemeinde tätig. Am 26. Mai 1906 erfolgte seine Ernennung zum Pforrer St. Marien in Düren, bis ihn vor anderthalb Jahren der Ruf auf die Oberpfarrerstelle von St. Anna dort bruchte. Sein erfolgreiches Wirken in Millheim hai er in Düren mit größtem Eifer fortgesetzt, wo er o. u. die alte Fronziskanerkirche durch einen gediegenen Umbau zu einer stattlichen Marien-Pfarrkirche umgestaltet hat. Auf allen caritativen, sozidlen und öffentlich-bürgerlichen Gebieten ist der Sechzigjährige ein wahrer Führer und Vater seiner Gemeinde. Seit Kriegsausbruch ist er auch als Garnisonpfarrer tätig.
aus Köln
# Zum Besten des Kinderhorts St. Nikolaus In Köln-Sülz
veranstalteten die Jugendvereine der Nikolauspforre ain
Sonntag im stark besetzten großen Saale der Bürgergesellschaft einen anregend verlaufenen Fertabend, bei dem alle Mitwirkenden ihr Bestes taten, um Ehre mit ihren Darbietungen einzulegen. Die Knabenchöre der Sülzer Volksschulen leiteten den Abend unter Rektor Berchem mit Liedern von Neumann ein, deneh später andere von Esser und Odenthal folgten. Ein Kinderspiel im Kinderhort, das von Schulkindern der mittleren Klassen unter Leitung von Frl. Beuel aufgeführt wurde, würkte sehr nachhaltig, ebenso ein allerliebster Kinderreigen; die Teilnehmerinnen veranstalteten spater mit großem Erfolg eine Tellersammlung fur den Hort. Mehrere Chöre der Jungfrauenkongregation St. Nikolaus von Mozart und Mendelssohn, unter Leitung des Lehrers Brück, sowie das Gesangsolo„Meißener Porzellan“ von der kleinen Henny Rotig, deren Vater packende Gedichtvorträge zum Besten gab, vervollständigten die liberreiche Festfolge. Bei der Wiedergabe des Verlorenen Paradieses durch die Theaterabteilung der Jungfrauenkongregation unter der Spielleitung von Frl. Lehrerin Roland, sowvie des lustigen Zweickters Flupp undFlapp durch die Bühnengruppe des Jünglingsvereins St. Nikolaus wurden gute schanspielerische Leistungen geboten. Dem Danke an die zahlreichen Mitvirkenden verlich Pforrer Schwippert beredten Ausdruck, der zum Schluß von Kaplan Ludwig, als aus Fundament des Hauses gefeiert wurde. Ein sehr erklecklicher Betrag für die Zwecke des Kinderhorts, der den Kindern aller Bekenntnisse offeu steht, war das erfreuliche Ergebnis der Veranstaltung.
Ein unwürdiges Verhalten. Zur Warnung vor falschen Angaben bei Anträgen auf Bezugsscheine möge ein Vorfall dienen, der sich vor kurzem in einer schlesischen Stadt zugetrogen hat. Eine junge Dame der besseren Stände beantragte eine Damen-Leinenbluse und gab dabei die eidesstattliche Versicherung ab, daß sie nur zwei weiße dünne Voileblusen und eine seidene Bluse besäße. Bei der Nachprüfung der Bestände in der Wohnung der Eltern wurde jedoch ein Vorrat an Kleidungsstücken festgestellt, der weit über das Notwendigste hinausging(u. a. zehn bunte Blusen zwei Waschblusen, eine wollene Bluse und sechs Hausblusen). Auf Grund der Strafanzeige des Magistrats wurde die Dume vom dortigen Amtsgericht zu einer Geldstrafe von 100 Mark oder zwanzig Tagen Gefängnis verurteilt. Einzig die Tatsache, daß sie einen Teil ihrer Bestände freiwillig der Altbekleidungsstelle zur Verfügung gestellt hat, ohne dafür eine Abgavebescheinigung zu verlongen, hat die Reichsbekleidungsstelle veranlußt, von einer Enteignung ihrer Vorräte bis auf den notwendigsten Besitzstand abzusehen.
Wer heute ohne dringendste Notwendigkeit einen Bezugsschein beantrugt, versündigt sich an der Allgemeinheit; wer vor den Ausfertigungsstellen noch dazu bewrußt unwahre Erklärungen abgibt, hat es sich selbst zuzuschreiben, wenn er gerichtlicher Bestrafung und der Enteignung seiner überflässigen Bestände verfüllt.
□ Ein schwerer Einbruchdiebstahl wurde in
gestriger Nacht im Antoniterhof in der Schildergasse verübt t inebe undas Zollamt drangen imd große smmen erbeutelen, bis gegen Mittag konnte ers Nähe der gestohlenen
#n mont esielwen war die Wertis#mles, die von den Einbrechern Loimagesucht wurde. Dort waren Diebe bereits um 21. November nachts durch den Keller eingedrungen, nechtem sie Schlösser erbrochen hatten. Damats waren den Verbreebern a5 000 M.
Die Wertnammer wur mit vie-fachen nossern verechen; die Türe wurde kunsigerecht sasgeDuren ein Fenster der ersten Etage waren diesesmal uie Linbrecher eingestiegen. Von den Einbrechern fehit bis jetzt jeue Spur.
n.<space> D a s<space> E i s e n b a h n u n g l ü c k<space> b e i<space> K ö l n<space>-<space> E h r e n f e l d<space> h a t.<space> wie inzwischen festgestellt worden ist, folgenden Umfang angenommen: Es sind im ganzen neun Personen getötet worden, von denen zwei Eisenbahnbedienstete sind(eine Dienstfrau und ein Wagenaufseher). Die übrigen Getöteten sind Soldaten. An Verletzten sind in die Kölner Lazarette msgesamt 23 Militürpersonen und drei Eisenbahnbedienstete eingeliefert worden. Das Befinden der Verletzten ist, wie sich der Eisenbahndirektionsprüsident von Schaeven durch nen, Besuch gestern überzeugt hat, erfreulicherweise sehr gunsug. Der größte Teil der Verletzten ist bereits so gut wie wieder hergestellt und wird in den nächsten Tagen aus den Lazaretten entlassen. Die übrigen befinden sich auf dem Wege der Besserung. Mit Ausnahme eines im St. Franziskuslospital untergebrechten Soldaten, der nech einer Operation unterzogen werden muß, sind ernstliche Verletzungen überhaupt nicht vorgekommen.
be gonnen alles brauchen. In der Engelbertdie einen vollständigen Ofen, in der Minoritenstraße für 35.000 Mark Seidenwaren und Stoffe, in der Altstadt fur 2000 Mark Käse, in Ehrenfeld Treibriemen für merere Tausend., mn der Josefstraße aus zertrümmertem Schaufenster Pelzwaren, in einer städtischen Verkaufsstelle eine große Menge Lebensmittel, anf dem Eigelstein Pferd und Wagen eines Müchhändiers aus Longerich, auf dem Periengraden aus zwei Wohnungen in einem Hause Kleidungsstücke, Wiische und Schmucksachen, ferner mehrere Handtvagen und Aumacnen. Die Kriminalpolizei nahm einen der Einbrecher und einen Pferdedieb fest. Dos Pferd konnte dem Eigentümer wieder zugeführt werden.
Schleichhandel mit Speck, Würsten, Butter, Eiern
usw. betrieb im großem Umfanse der Hündler., wrobei er sehr übertriebene Preise nahm. Dus Schöffengcricht verurteilte ihn zu 10000 Mark Geldstrafe und eine beteiligte Ehefrau zu 300 Mark.
sen. Tsue rte o ePEERWSSLE
n Theater und Konzerte
Rocde tropenamcaa-,anr reMOn e-eM-Orgggn.
Im Millowitsch-fnadter ist ein neues Stück in Vorbercitung. Zwischenzeitlich läßt die Leitung das dreiuntige Volhsstück. Das Glücksmädel anferstchen. Daran tut sie gut. Es ist gesündere Kost als viele andere Stücke Borliner Ursprungs, welche übernominen und für die Kölmsche zurechtgestinzt werden müssen, weil sich kein Kölner Schriftsteiler bereit finden läßt, für das Millowitsch-Theater wieder einmai eiwas zugkräftiges Urkölnisches zu schaffen. Das ist bedauerlich und wird, soviel uns bekannt, auch von der Leitung des Theuters beklagt. Der Grundgedanke des Volksslückes Gücksmädel(Verfasser Max Reimann und Otto
el(Verlüsser Nar heinmnn um Oi1O
Schwartz) ist die Verherrlichung der ehrlichen, flaißigen Handwerksarbeit, des gesunden Bürgersinns im selbständigen Mittelstande. Durch Herausarbeitung des Gegensatzes zu Müßiggang und fadem Genußleben wird die Lehre des Stückes
eindrucksvoll. In lustiges Gewand gekleidet, geibelt es die verschiedenen menschlichen Schwüchen und Untugenden unterhaltsam. Gesangseinlagen trugen dazu bei. Willi und Eise Stassear, Berta Portz, Peter und Kaspar Millowitsch, Hans Fuchs und Martha Walter tragen die Hauptrollen und führen sie, je nech Aufgabe, in glücklicher Mischung von Ernst und Humor durch. Alle übrigen Mitwirkenden reihen sich mit gutem Beltrag zum vollen Gelingen des Stückes ein. Die Liebe der hübschen Marie zum Gesellen Anion würde ohne dessen übertriebene Tünnesnase glaubwürdiger.
Im Kölner Frauenklub veranstalteten emnige junge Damen und Herren unter Leitung der Frau Muthilde Dennery eine Aufführung von Mczarts einaktiger komnischer Oper Der Sehauspieldirektor“. Es handelte sich aber nicht um das Originalwerk, das Mozart nach seinem damaligen Erfolg der„Entführung“ im Auftrag des Wiener hlofes für die Schönbrunner Taielgesellschait schrieb, sondern es war die in den 18'der Jahren entstandene komische Operette von L. Schneider, der Mozartsche Musik durm sehr geschickt verwendet. Der harmlose, sehr unterhaltsame Einakter zeigt Mozart in seiner abhüngigen Verliebtheit zu seiner Schwägerm Aloysa Lange und in seinem unerquicklichen Zusammenarbeiten mit Schikaneder, der von seinen Neffen Philipp und Mozart geprellt wird, indem diese ihn verahlassen, die italienische Sängerin Signora Cavalleri zu engagieren, die sich schließlich als Fräulein Uhlig aus Passau und Braut von Schikaneders Neffen Philipp entpuppt. Die liebenswürdige Musik des Werkchens, sein fröhlicher Humor und die Melodienschönheit der Mozartschen Gesänge sicherten ihm einen sehönen Erfolg. An Beifull sehlte es den Dorstellern nicht.
Bringe Deinen Schmuck
Perten
bedeuten Tränen! Perlen können aber auch Tränen trocknen, wenn Du sie auf dem Altar des Vaterlondes opferft.
zur Goldankaufsstelle!
„Der Rölsche Boo..“

trm SeualK saper N 43 9 Dienstag, 12. Februar 1913
Neuuarfiger herngenähter Borden huf mit
estecten Seiderkopf u. Adraffengarmitun
M. 24.50
Im Purssalon Ausstellung neuer Frühjahrshüte
Uederner handgenähter Bordenhiff noparter Band-und Adroffendarnitur
M. 32.50
Zwangsversteigerungen.
Am 22. Februar 1318, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäudeam Reichenspergerplatz, Zimmer 77. die nachbezeichneten, in der Gemeinde Rondorf belegenen Grundstücke:
Flur C, Parzelle 1462/277, aus dem Frasen, Acker 3,86 Ar groß, 88/100 Taler
Reinertrag,
Parzelle 1463/278, daselbst, Acker, 4,02 Ar groß, 38/100 Taler Reinertrag, und Parzelle 1464/279, doselbst. Acker 2,03 Ar groß, 19/100 Taler Reinertrag;
Eigentämer: Michael Hubert Odenthal. Schuhmacher, in Wiesdorf,
zwangsweite versteigert werden.
*e Königliches Amtsgericht, Abt. 49, Cöln.
Am 22. Februar 1918, vormittags
9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Lessingstraße Nr. 28,
Hinterhaus mit Hofraum, groß 86 Quadrat= meter, Nutzungswert: 220,00 Maik
— Eigentümer: Engeldert Schmitz, Tagelöhner in zwangsweise versteigert werden.
Aönigliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40. 5°
Köhlepapiere
alle Sorten, ergiebige scharfe Durchschläge (kein Indigo).
Baumwoll-Farbbänder
für alle gangbaren Systeme.
Durchschlagpapiere
offeriert:
Carl Tischer, Düsseldorf,
Antoninsstraße 11. Fernsprecber 10334.
Vertreter für Cöln:
Leopold Butting, Triererstraße 17. 2
Kinderleiter- u. Kastenwag Bürsten, Besen, Fensterieder
alle Holzwaren.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mülterberatung
Friesenstr. Roke Nerbortste.
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus. Zimmer 113. Ehsliche und uncheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegenntrstützung Beratung bei Berutsfragen, Säuglingsfürrorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärtschen und sonstigen Behorden zwecks Erlangung von Anerkennungen osw wird bereitwülligst übernommen. ½
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens.
Ablaugen, Umbeizen und Aufpolleren
antiker u. mod. Höbel
jeder Art.
Reparieren und Umänderungen In fachgemässer Ausführung.
Chrysanth Joseph Klein
6. m. d. H.
Verkaufsstellen
Verlich, Ecke Schwaldengasse: Severt# Neußer Straße 211; Eicher Straze
Werkstätte: Blindgasse 1.:7
durch das chemische Präparat Tintenpolver
2mal in Weiden gebund. bei—5,—°5, 25 u. we Preis per Dtd. M. 8,—.75.50
Imal in Weiden gebund.„ 16.—.75.50
Stiele per Stück M..40 versendet unter Nachnahme oder Voreinsendung. Größere Posten nach Vereindarung
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Augenarzt Dr. Grube
Gereonstrasse 6. pe
in Kapseln zu 15 Pfg. in allen Farben. aufzalösen in Wasser.
Kain Tintenerantz. Garantiert resttes Iöallob.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt. Bezirksweise Vertreter im Reg.-Bes. Köln gesecht.
Wo nicht in den einschlägigen Geschäften zu haben, wende man sich an den
Allein-Vertrieb Paul Offermanns Köln, Trajanetr. 27.
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Remigiusstraße Nr. 45,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3,46 Ar groß, 3300 Mark Nutzung=wert,
Eigen umer: Kautmann Javob Pütz in Cöln
zwangsweise versteigert werden 1 Königliches Amtsgericht Abt. 40, Cöln.
heinrich Lü ticken, Wittlich 17, Rhld
Postscheckkonto Köln 544.
Telephon 46.
Bis auf weiteres kann Koksschlacke auf den Gaswerken in Ehrenfeld und####hein unentbeklich entnommen werden.
Direktion der Gas-, Elektrizttäts- und Wasserwerke der Stadt Göln. s
und-Srowen, Spachtsträckcnen, Tällspitzen. Kragen,
Wasehberden u.-Bandehen. Hutsermen, Schteter, Zhamen. Fantasies. Kurzwaren asw. haben wir noc sehr prewwertes großes Lager. Ein Besuch lohnt sich.
Elberfeider Spitzenlager, Eigelstein###7 Breitestraße 35
befindet sich die zweite Geschäftestelle des.A.

Seite 6.
K
Dr. 43&ap. Dienstag, 12. Februtar 1918
sondern das consequemte Verfolgen eines grundeinfachen Bedankens haben ums die ge*
waltige Kundenzahl verschafft, deren wir uns jetzt erfreuen.— Zu erkennen was das PubilIum verkangt und es ihm dann— zu Preisen— zu geben, das war von jeher Wurzei aller großen kaufmännischen Erfolge.
Breite Str., Ecke Berlich
Snniggs gcbloser
Dem 1 Justizrat Dr. Julius Bachem zu Ehren
versammeln sich am kommenden Donnerstag, abends 8 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft die Freunde der Zentrumspartei und die persönlichen Verehrer des Verstorbenen. Dessen Persönlichkeit wird Prof. Dr. Cardauns(Bonn), welcher bekanntlich Herrn Dr. Julius Bachem viele Jahre besonders nuhestand, in einem seinem Gedächtnisse gewidmeten Vortrage würdigen.
# Die Elternabende in den Kalker Kinderhorten
erfreuen sich großer Beliebtheit. Den Müttern wird dort Gelegenheit gegeben, sich zu erfreuen an dem Leben und Treiben ihrer Lieblinge. An jedem Elternabend wird zunächst die müde, erholungsbedürftge Mutter abgelenkt von ihren Alltagssorgen durch kleine Vorführungen, durch Gesang und Spiel. Wenn dann die Kinder entlassen sind, unterhalten sich die Pflegerinnen mit den Eltern über die Kinder. Und hier setzt der wichtigste Punkt der Elternabende ein. Durch diese Aussprache lernen die Kindergärtnerinnen ihre Pflegebefohlenen näher kennen. Sie hören aus den Schilderungen vom Daheim der Kinder, welche Fehler ihnen anhaften und wissen dann, wo sie einzusetzen haben, um den Kindern voranzuhelfen.
Schön sind im Kinderhort die Festtage, die das Jahr bringt. Kaisers Geburtstag wurde mit großer Begeisterung begangen. Die Knaben hatten sich Helme und Degen angefertigt und als am Feste die Fahnen hochgezogen wurden, umstand die kleine Schar die Masten mit gezogenem Degen und ein weithin schallendes Hurra erklang aus den jugendlichen Kehlen. Viele Veteranen, die sich am Gartenzaun einfanden, verfolgten mit beifälligem Schmunzeln den darauf folgenden Parademarsch der deutschen Jugend.
Die Hortnerinnen in den Kölner Kinderhorten wissen, was ihnen in der kleinen Schar, die sie betreuen, anvertraut ist: ein Teil der deutschen Zukunft; sie bauen mit am künftigen deutschen Volksleben und sie pflanzen die Liebe zu Heim und Haus, zu ernstem Streben, gepaart mit reiner Freude in die Kinderherzen. Daraus muß Segen erwachsen.
O Gemeinschaftsarbeit.
Das Jahrbuch der christlichen Gewerkschaften für 1918 enthält einen interessanten Aufsatz über Gewerkschaftliche Gemeinschaltsarbeit:
Wie und in welchem Umfange nach dem Kriege die Gemeinschaftsarbeit beibehalten werden soll, darüber herrscht vielfach Unklarheit. Manche Kreise träumen schon von einer Verschmelzung der Gewerkschaften, und es gibt Leute, die schon heute von einem Aufgehen der christlichen Gewerkschaften in die sozialdemokratischen reden. Bei aller Gemeinschaftsarbeit muß man sich darüber klor sein, daß die Basis und die Grundanschauungen der einzelnen Gewerkschaftsgruppen zu respektieren sind. Die freien Gewerkschaften sehen nach wie vor in der Sozialdemokratie ihre Vertretung. Ob die Sozialdemokratie durch den Krieg dauernd in ein anderes Verhältnis zum Staatsganzen gelangt wie ehedem, steht noch nicht fest. Aber auch wenn das der Fall sein sollte, bestehen zwischen Sozialdemokratie und christlich-nationaler Arbeiterbewegung weitgreifende Meinungsverschiedenheiten.
Wir denken anders über die Gesamtstellung Deutschlands in der Welt; wir stehen anders zur Monarchie; wirwollen eine starke Monarchie, in der der Monarch etwas zu sagen und etwas zu bedeuten hat, in der die Stellung des Monarchen nicht von dem jeweiligen Mehrheitswrillen der Parteien abhängig ist; wir verwerfen das parlamentarische Regime; wir verwerfen die Vergesellschaftung der Produktionsmittel in der Form, wie es die Sozialdemokratie fordert; wir sehen im Gegensatz zur Sozialdemokratie nicht in dem einzelnen, sondern in der Familie die Urzelle des Staates; wir beurteilen die ideellen und sittlichen Güter im Volksleben anders, als die Sozialdemokraten. Auf all diesen Gebieten kann es keine Gemeinschaftsarbeit geben, weil hier von vornherein Meinungsverschiedenheiten grandsätzlicher Art gegeben sind.
Dagegen können in rein gewerkschaftlichen und in Fragen
des Arbeiterschutzes, der Arbeiterversicherung, des Arbeitsnachweises, des Arbeitsrechtes, der Fürsorge für Kriegsbeschädigte wohl die einzelnen Organisationen auch nach dem Kriege zusammenarbeiten. Die Hauptsache ist, daß Gemeinschaftsarbeit offen und ohne jeden Hintergedanken geleistet wird.
c Gemüseanbau.
In den letzten Tagen belebten sich im Vorgebirge die Pflanzfelder wieder, und viele Hände sind jetzt daran, die Acker zur Aufnahme der ersten Aussaaten ordnungsgemäß herzurichten. Neben dem Spaten sind auch Korst und Egge in Tätigkeit, denn der Wind hat den Boden getrocknet und ermöglicht gründliche Bearbeitung der Schollen. An den günstiger gelegenen Stellen sind schon die ersten Aussaaten gemacht worden von Salat, dicken Bohnen usw. Diese Saaten können einige Kälte aushalten und sind später vierzehn Tage bis drei Wochen eher marktfertig als die nachkommenden Aussaaten, obschon die Samenkörner längere Zeit zum Aufgehen nötig haben. Wintersalat und Adventsgemüse stehen gut, haben von der Kälte nicht gelitten und werden gute Marktware liefern.
□ Kath. Arbeiterverein St. Peter.— Am vergangenen Sonntag, sprach im dicht gefüllten Sanle des kuthol. Vereins hauses vor den Mitgliedern des kath. Arbeitervereins St. Peter, Köln-Ehrenfeld, Reichstagsabgeordneter Kuckhoff. Er zeigte, wie der bedeutungsvolle Friedensschluß mit der Okraine ein Werk der deutschen Waffen, aber auch der vom Zentrum eingeleiteten Verständigungspolitik vom 19. Juli sei. Scharf zeichnete er das Verhalten jenes kleinen Teilez der deutschen Arbeiterschaft, der sich zum politischen Streik fortreißen ließ, aber auch die Mitschuld der sozialdemokratischen Partei. Die Versammlung faßte folgende Entschließung: Der kath. Arbeiterverein St. Peter, Köln-Ehrenfeld, beklagt aufs tiefste, die zwar elend mißlungene, aber unbesonnene, ja an sich landesverräterische Haltung eines freilich kleinen Teiles der deutschen Arbeiterschaft. Dieselbe hat durch den politischen Streik trotz der glänzenden Erfolge der deutschen Waffen in den Herzen unserer Gegner, auch der gegnerischen Arbeiterschaft deren einzige Hoffnung uns durch inneren Zusammenbruch ähnlich wie in Rußland niederzuringen, unverantwortlich genährt. Dadurch hat sie die Herbeiführung eines guten, auch der deutschen Arbeiterschaft Arbeit und Brot gebenden Friedens gefährdet ocer das wenigstens hinausgeschoben und damit Gesundheit und# Leben noch so vieler deutscher Brüder aufs Spiel gesetzt. Zugleich hat sie aber auch den berechtigten Wünschen des Arbeiterstandes auf Gleichberechtigung neue Gegner ge schaffen und den vorhandenen Widerstand gestärkt. Mit Befriedigung kann der kath. Arbeiterverein feststellen, dal seine Mitglieder an dem verwerflichen Beginnen nicht tei. genommen haben. Er erwartet von ihnen, daß sie sich aucl in Zukunft unter keinen Umständen an solchen Bewegungen beteiligen, sondern vielmehr unerschrocken aufklärend wir ken. Der Arbeiterverein betrachtet es insbesonders als eine dringende Pflicht seiner Mitglieder, der organisierten christ lichen Arbeiterschaft beizutreten, um diese so zu stärken daß sie für alle Zukunft solche Streiks unmöglich machen. dafür aber umsomehr den berechtigten Bestrebungen der Arbeiterschaft Geltung erschaffen kann.“
Diese Entschließung fond begeisterte, einstimmige Annahme Zum Schluß veranstaltete der Verein eine kleine Sammlung zum Dank für die erfolgreiche Friedenspolitik des Zentrums. 31 Mark konnten an die Parteikasse abgeführt werden.
(C) In Otto Neitzels Palestrina-Vortras, de: morgen, Mittwochabend, im Saale des Konservatoriums stattfindet, wird außer der Partie des Polestrina durch Herrn Karl Schröder auch die Partie der Lucrezia durch eine hiesige Künstlerin gesungen werden.
tbericht. Heute früh wurden die letzten städtischen Apfel in diesem Winter an die Kleinhändler, die die Marktplätze beschicken, verabfolgt. Der noch verbleibende Rest soll in den städtischen Kleinverkaufsstellen an die Bevölkerung abgegeben werden. Der heutige Hauptmarkt zeichnete sich durch große Mengen festen Weißkohls bester Qualität aus. Die Ware ist eingeführt und kostet im Kleinverkauf 12 Pfg. mehr das Pfund, sodaß also 25 Pfennig zu zahlen sind Jeder Kleinhändler erhielt 200 Pfund, außerdem Wirsing, Krauskohl und Apfel, ferner Rotkohl und weiße Rüben. Bei dieser reichaltigen Versorgung waren cie Händler zahlreich erschienen. Es wurden 243 Händler an den Kassen abgefertigt.
Die Beschickung des Hauptmarktes durch Landleute ließ zu wünschen übrig.
G Ganz wie in Köln.
Es gibt Leute, so berichtet das Neue Wiener Tagblatt, die, wenn von den unerschwinglichen Lebensmittelpreisen die Rede ist, lächelnd erklären, daß man sich eben auch daran gewöhnen müsse. Natürlich hört man dies insbesondere von jenen, die so glücklich sind, sich nichts abgewöhnen zu müssen. Ihre Lieferanten sind so„organisiert“, daß es keineswegs leicht ist, sie zu fassen. Sie haben ihre eigene Börse, und zwar im„Café Preistreiber“. Hier sitzen sie an Tischen mit Marmorplatten, flüstern zumeist nur, wenn auch zuweilen mit erregten Gebärden und Mienen, kaufen und verkaufen ausschließlich Dinge, welche der Bevölkerung fehlen, Kartoffeln, Mehl, Reis, Zucker, Kerzen, Leder, Sohlen usw. Hier wird der Marktpreis von Waren festgestellt, deren Eigentümer fast jede halbe Stunde wechseln und die die Waren selbst nie gesehen haben, sondern sie nur mittels sogenannter„Uberweisungszettel“ erwerben, um sie rasch und mit möglichst hohem Gewinn wieder weiterzugeben. Diese Zettel gehen durch so viele— schmutzige Hände, bis sie schließlich selbst schmutzig sind. Seit der Zeit, da die Polizei hinter den Preistreibern scharf einher ist, haben sie sich zu einer Anderung ihrer Mathode verunlaßt gesehen. Für ihre Geschäftsabschlüsse erfanden sie einen eigenen „Code“, der mit harmlosen Worten die einzelnen Artikel bezeichnet, so daß ein Fremder oder Uneingeweihter, der zuhört, niemals erraten könnte, um was es sich dreht. So sagen sie beispielsweise„Gips“ für Mehl,„Perten“ für Reis,„Ketten“ für Bohnen,„Weiche“ für Butter,„Weiß“ für Zucker,„Grün“ für Koffee usw. Eine zweite Anderung der Methede besteht darin, daß die Preistreiber, um den poltzeilichen Organen weniger aufzufallen, sich an Spieltischen zusammensetzen, mit Spielkarten hantieren, aber dabei sich weniger mit dem Spiel als mit der Abwickelung ihrer Geschäfte befossen. „Kibitze“ werden da nicht geduldet. Freilich konnten alle diese Kniffe auf die Dauer nicht verborgen bleiben, es fanden behördliche Durchsuchungen im„Café Preistreiber“ statt, es erschien sogar eine militärische Kommission, welche die Gäste zur Nachweisung ihres militärdienstlichen Verhältnisses aufforderte und ihre Namen und Adressen notierte. Es ist zweifellos, daß bei diesem Anlaß gar mancher, der bisher mit„Gips“,„Weiß“ oder„Grün“ sehr erfolgreich beschäftigt war, seine schöne Laufbahn jäh unterbrochen sah, und daß seither das„Café Preistreiber“ eine Anzuhl guter Stammgäste vermißte.(Ob man auch die letztere Maßnahme in Köln schon probiert hat, ist uns nicht bekannt.)
□ Bock als Gärtner wur der Güterstationsvorsteher von Kaik-Nord; der 28 Jahre im Bahndienst tätige Mann wurde eines Tages des Diebstahls an Bahngütern überführt zine Haussuchung ergab vielerlei Gegenstände, z. B. dutzendNeise Frauentaschen, Kämme usw., so daß man wohl mit kecht behaupten kann, er habe Handel mit Diebesbeute gerieben. Auf ein Sparkassenbuch waren 1700 M. eingetragen, die aus gleicher trüber Quelle stammten. Die stratkammer hielt zweijährige Gefängnisstrafe für nötig, da ein schändlicher Vertrauensbruch vorliege.
Vorträge.
G Eine Frage von größter Wichtigkeit, nämlich die des Wiederaufboues des Kleinhandels nach dem Kriege beschäftigt zurzeit alle staatlichen und städtischen Behörden. eren Wunsch gehi dahin, daß sich die berufenen Verbände und Vereine mit der Frage befassen, damit aus diesen Kreisen len Behörden Anregungen gegeben werden. Diesem Wunsche nachkommend, veranstaltet die Ortsgruppe des Reichsbundes Deutscher Textildetaillisten-Verbände E. V. am Freitag, den 15. d.., abends.30 Uhr, im kleinen Festsaale der Bürgergesellschaft einen Vortragsabend in welchem der Stadtverordnete Chefredakteur Artur Jung sprechen wird. Es ist zu erwarten, daß der Vortrag und die sich anschließende Aussprache geeignete Richtlinien für die später zu leistenden Arbeiten zeitigen werden. Aus diesem Grunde ist der Besuch der Veranstaltung allen an der Sache Beteiligten dringend zu empfehlen.
Hasserstunds-Nachrichten am 12. Februar 1918. vorm.
Konstanz„„ 271-0. Olm
tlüningen 0,95-0,05m
Straßburg(Kehl)-„ 1 85 0 65m
Mannheim„ 242—006m
Heilbronn" 0801001m
Bingen„.65—.02m
Canb„ 1 66—.02m
Trier„ 0 86—0, 04m
Köln„„.99--.54m
Duisburg" 0,86-0,02m
Ruhrort„.22—0,62m
Wesel„..... 1 12—.04m
Nätzt das Heizmaterial gut aus!

Nr 43 x Dienstag, 12. Februar 1318
Seite 7
SI
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nipges. 7
für leichte Arbeit gesucht. 0
Geschschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld. Gutenbergstrasss z7 und Lichistasss 43
Erteile Anfängern guten Unterricht in Klavier. spiel, Stunde 1#.
Ang. erb. u. S 137 a. die H=V. Ehrenseld. Körnerstr. 5.
agblatt, die, preisen die auch daran sondere von ewöhnen 2u daß es ihre eigene Hier sitzen umeist nur, ind Mienen, che der Beter, Kerzen, Waren festie wechseln dern sie nur ben, um sie r weiterzutzige Hände, Zeit, da die t, haben sie mst gesehen. ten eigenen Artikel beter, der zuht. So sagen eis,„Ketten“ ker, Hrin jode besteht en Organen mnensetzen, jer mit dem e befossen. onnten alle a es fanden statt, es welche die erhältnisses erte. Es ist der bisher beschäftigt ih, und daß Stammgäste Köln schon
nsvorsteher
ätige Mann 1<space> ü b e r f ü h r t.<space> B. dutzendn wohl mit esbeute geM. eingemten. Die ir nötig, da
it, nämlich dem Kriege, Behörden n<space> V e r b ä n d e<space> sen Kreisen m Wunsche ReichsVerbände im kleinen gsabend, Artur Jung ortrag und itlinien für Aus diesem der Sache
1918 vorm.
1 66—.02m
0 86—.04m .99-.54m 0,86-.02m .22—.62m
112—.04m
aus!
Maschinenschlosser
rarbeiter u. Einsteller
für Augel=(Rieten
gesucht. 7
Klio-Werk é. u.###., Hennef(ieg).
und
Werkzeugdreher
für dauernde Beschäftigung gesucht. 27
lie-Werk..####., Bennei Gieg).
für mein Drogenund Kolonialwarengeschäft zum 1. April event. auch früher gesucht. Kost und Wohnung im Hause.
Auch ein Lehnsten
mit guter Schulbeldung für sofort oder 1. März gesucht, eben alls Kost und Wohnung im Hause.
Neutz a. Rh., Büchel 14.
Frl. s
Geleisarbeiter
gesucht.
Güterbahnhof Nippes.
tiongerichr Straße, am Arlerie=Depot.
Zu melden zw. 12-1 Uhr.
Rath&amp; Jotti
Stenogr. und Schreibmaschine
sofort gesacht.
Off mit Gehalt u. Zeugnisabschr. u. I 188 an d 2.
Beschärtest, Bvetteitr. 85. b
∆# 0
F
für sofort gesucht.
Pelzer&amp; Tie.,
Thteilung für Heeresbedarf. Köln, Annostraße 31
52
15
1 1
u. Trausportiat
für sofort gesucht.*
Urlauber werden ebenf. eingestellt.
Herm. Rolb, Eiresfeid Gesgelstrasse.
Gelernte
und Reher
Zimmermann&amp; Cie.
c m d. H.
Rehrere
Schlosser und Arbeitsjungen
per sosort gesucht.
Halber&amp; Co.,
Rodenkirchen,
Schillingrottenweg 10.
Wir sachen zu wögüchst sofortigem Eineritt 4
für lauf nde Büroarbeiten, der gleichzeitig perfekter Stenograph und Maschinenschreiber ist.
A gebote erde en unter A 14 an die stelle d. Bl., Marzellenstraße. p*
Verkäufer
sofort gesucht.
Haupt- Vertietung
Röln. Bolkszeitung
Adam Facsbs.
Siegburg, Markt 37.
DK
Für leichte, saubere Arbeit werden noch geschickte, anstellige
De
Niehl,
-C
Tücht.
gesucht.
für elektrische Zünder
Nesselrodestraße 20.
für den Flaschenweinversand, weiche auch die
Flaschenkeller mit zu beaussichtigen hat, für
sofort gesucht.
det. Jos. Thelen, Weingesshautiug.
Plankgasse 44. r5
vermittelt an
schulentlassene
die Allgem. ErbeitsMaurmiaswell 64/66
Stag V. ce
für Revelverbänke und Drohbänke
sofort gesucht. 8*
Keisert, 6. m. b..,
Köln-Braunsseke, Maarweg 233.
Frausnerwerb.
sellen geger andennersene Berüge einige geseinekte, geschäftstüchtige, strebsame und gewandt veranlagte Jamen im Alter von 20—40 Jahren für einen svultischen Frauenberaf angelernt und eingearbeitet werden. Nähere Auskunft erteilt nachmittage v.-5 Uhr. Geschäftsetelle„Alig. Wegweieer“, Breitestr. 167,., Eingang Gertrudenstrasse.
Für gr. Bürobetrieb werd zu mögichst sofort. Eintrut eine an zuverläß Arbeiten gewöhnte r*
Dame
mit guter Handscheift ges.
In Masch=Schreiden und
Kurzschrift gewandte werderinnen bevorzagt.
Ausführl. Ang=bote mit Lebenslaus, Empfohl. u. Ang der Gehallsford erb. unter
T. 1. 1311 d. Huasenstein &amp; Vogler,.=G. Köln.
sucht
2
Maschinen=
Angedote m.
u. Zeug. unt
G. Breitestr. 35.
Beitericnen
mit guten Enpsehl. gesucht.
Fedor Samuel
Schildergasse 67.*
Mehrere
Nädchen
zum Flaschen-Endettieren u. Flaschenspülen für sofort ges Pet. Jos. Theien 5 Wengro handlung Pankgasse 44,
Söpfe füche
für 1 M. Waidmarkt 7.
Zu vermisten
ce.be#=##e ersen
Kl. Laudhäuschen
mit groß. Garten in d. Nähe v. Vormagen billig au bl. Fam lie zu vermieten.
Off. u. 123 a. d. Besch. d. Bl.
660 108949929239
55 Quadratmeter
großes Lokal,
eventuell mit ebenso großem
Souterrain,
Näbe Post u. Hauptbahnhof zu vermielen. Fr.=Offerten unt. A 9 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2*
Rs0ro1 3399
Ladenlokale und
Wohnungen
r. in
45-47
peie
Verloren-Gefanden
S
E
verlor gestern Abend(Montag, 7 Uhr, schwarze Handtasche mit Inhalt an der Hastes#elle der Elektrischen am Dom(Neumeyer) Wiedersringer erhält gute Belohnung. Phil.ppstr. 68, 2. Er., Ehrenfeld. p“
Am 6. Febr. morgens, ist an der Sperre des Deutzer Bahnhofes eine
Kanellaardecke
verloren gegargen. Der ehrliche Finder möge dieselde gegen gute Belohnung Riehlerstr. 59 I abgeben
Im freiwilligen Auftrage des Beauftragten der Erben Wilh. Kraus versteigere
den 14. Februar 1918,
vormitt. 19 Uhr, naczamitt. 3 Uhr ab
Lindenthal
100 Krielerstraße 100
1 Sofa mit Umbau, Tische, Stühle, Kleider=, Wäsche= und Geldschrank, Schreibtisch, Spiegel, Bilder, Uhren, Nähmaschine u. a. Mobiliar, sodann
1 Pferd, 2 Kasten= u. 3 Plateauwagen,
2 Handwagen, Bütten, Schweinetröge, Viehkessel mit Feuerung, Rüdenmaschine, ferner 1 wertvoller Jagdhund, 1 Ziehhund, 1 Posten Heu, 16 Hühner, 3 Hähne, 10 Gänse und vieles andere mehr.
Verkauf bestimmt.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher dortselbst zu besichtigen.
Für
zuverlässige, ftinke
Zeitungsträgerin
zur täglich einmaligen
Zustollung des 2
Keiner Local-Anzeigers
sofort gesucht. Meldungen bei unzerer Hauptvertretung Adam Jacobs, Murkt 37.
sehr schön u. massiv gebaut, in einem reizenden Städtchen(Luftkurort) im Regd. Trier gelegen, mit erstblass. Ochsen= u. Schweinem tzgerei. von 6 R. und mehr, in der modern eingerichtet, elektr Betried, eigenes Schlachthaus, Wurstküche mit den und der neuesten Maschinen eingerichtet, Resselanlage usw., Toreinfahrt, Stallung usw., ist wegen Krankhei des BeRKälh. Bau= u. Grundstüchs, sitzers an tüchtigen MetzgerGes., Köln=Mülheim. Prinz= m iner für
Heiur=Str. 36. Tel. 176. Fc
Hilgers
Tupasstraße 22
zu vermieten. Näheres
herrschaftliche
2
Besseres ehrliches
Mädchen
welches zu Hause schlafen end essen kann, für kleinen Haushalt u. Geschäft gesucht. Eigelstein 70.
Besseres
Meinmädchen
gesucht oder fandere Punfrau von—5 Uhr Küster, Deutscher Kina 1, U.
von 4, 5 u. mehr Zimm.
preis wer zu verm. ##hheres J. Müler, Hansahans J. 16.
Tel. 47327.*
45
M. 3u berl.
Anzahl. 20 900## Näh. durch Immobilienbüro Schieffers 9 Rot# erderbach 9. bd
2. Et 4 Zimmer Küche * Et. Badezimmer zum
I. April zu 80 M. zu verm. Elektr. Licht, Flurdeleucht Bescheid 3. Etage.
Einsamilien-Haus
mit Stallung, Waschküche u. Garten. Elektr. L. u. Wasser. 5 Minut. von d. Bahn, zu verkaufen.
Off. u. M 6s an die Hauptv. Nippes, Biersenerstr. 6.
Großes
Torstr.) Ehrenfeld, 7% einbr., 15000 Anz., kranheitsh.v. Off. u. S 131 a d. Hauptv. E venfeld. Körnerstr. 5.
wird von einer größeren Maschinenfabrik ein in diesem Fache durchaus bewanderter Kaufmann gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr. unter A 13 an die Geschäftsstolle erdeten.
Sttern, deren Söhne das &a Drogenfach erl. wollen. belied n sich zwechs Stellennachweis an den Vorsitzenden des Kölner Orog.=Vereins, Herrn Ferdinand Roth. KölnLindenthal, Dürenerstr. 18., zu wenden.
für alle Hausarbeiten in kleinen herrsch. Haushalt aufs Land gesucht. Harnisch, Sürth am Rh., Gießdorierstraße 1. 5
Haushälterin
verfehrt im Kochen und Einmach., in klein., herrschaftl. Haushalt gesucht. 5
Harinsch, Sürth a. Rh.,
Gießdorser raße 1.
#4
gesucht täglich 4 Stunden. ##e, Vor den Siedenburgen 48, Unths.
Stübere Frau
für einige Stunden vormitlaas gesucht.
Deutz An d. Bastion 13, II.
agsüber od. nachmittags Frau oder Mädchen in
ruh. Haushalt(3 Personen)
gesucht. Ke##
straße 113, part., rechts.*
In zwetjährigen Kinde besseres Mädchen gesucht, das etwas leichte Hausard. übern. Nachm. von 2 7 Uhr Rald, Buchforststr. 113, p..“
Stellengesuche
junges
19 Jahre alt, welches schon im Casé n. bedient u. serviert hat, wur r auch etoas
Heusarden mit übernehmen, sucht paßende Stellung. Off. u. 126 a. d. Gesch. d. Bl.
innas Eckladenlokalm. lippes. Wohn.&a Gomn. p. f. Schreibw. zum 1. April zu vermieten.
Bescheid Scharnhorststr. 11.
4 Zimmer, Küche u. Spind, Gas, eleh r. Licht, zu verm. Besch. Gabelsbergerstr. 39, u.
Jellök, Herthaft. 61
Zimmer mit elektr Licht an einz. Person zu 8 M. zu verm. Bech. im Geschäfte.
Kein
Kordel, Schrubber,
Haarbesen, Handfeger, Absetfdürsten, Kleiderbürsten. Hof= u. Fabrik. besen zu verkaufen. p
E. hermsen&amp; Co.,
Marzellenstraße 33.
Kiosator und Taxator.
Köln, Eigelstein 25.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 13. Februar. vormittags 19 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im Anktionslokale
83 Schildergasse 83
hinterer Saal, parterre 1 kompl. eichene Schlafzimmer= Einrichtung, dest. aus 2 eich. Betten mit Wollmatr., 2 Nachtkomm., Waschkonm. mit Marmor und Spiegel, 2 Stühle, Handluchständer, 3 türiger Spieg lschrank, eichene Spoisezimmer=Einrichtung, de#eh. aus Büfett, Ausziehtisch. Sofa mit Umdau, 4 Lederstühle, 2 weiß lack. eiserne Betten mit Matratzen, 1 schwarz lack. eis, Beit mit Matr., 1 kirschd Kommode, 1 kirschb Spiegel, I antiter nußd. Schrank, ant ke Stühle,
1 Sattler=Nähmaschine, 1 Leinwandmangel für Maschinen= u. Handbetrieb, 1 Ständer mit geschu. Vogelbauer, Wandbretter, Blumentisch, Oelgen., Heiligenbilder, Sessel. 1 Leder=Reisekoffer, Kupserstiche, Notenpult, Stühle. Spiegel, Wandteller. Rppsachen, 1 seid. Koptschal, Hermelin=Peeze, Badewanne. 6 Derser Teppiche, eichene Ständer, alte Hängelampe, seid. Vorhänge, Vorlage-Felle, Bilder, Porzellan, Perser Teppiche usw. öffentlich meintdiesend gegen gleich dare Zahiung versteigern. Die Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten, 2 Stunden vor der Versteigerung Schildergasse 83 zu besichtigen
Aron Kaufmann, Auktion. u. Corater
Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095 r5
I kleines Spescherzimmer zu vermieten. Bescheid 5 Am alten Ufer 29.
branntwein
offeriert billigst
Manl. 3# M.
Kasparstraße 18.
Mietgesuche
sofort möbl. abgeschlossene
-3 JIR.-Wotl.
mit Rüche nicht weit vom Hauptbahnhof. BAnged mit Preisangabe u. 125 a. d. Gesch. d. Bl.
p. Bosen
Merzig a. Saar.
Küchen- und Eichenzu verkaufen.
G. Kleinsorg,
Subbeirath#rstraße 345.
Klavier
Ia Instrument, für nur 1280 M. zu verkaufen Selbiges ist braun.(Eichen u. reich geschnitzt.) Lindenthal, Herderstraße 91.
4 kar., 3 Deckel, la. Werk. einder.=halder dill. zu vern. 5 Genteestraße 4, II.
Versch. Grassteine
preiswert zu verkaufen.
.=Sälz, Marklinskr. 37.
Versaneschachteln für
N. 6. 30 1. 6 ee
*## Gäbler, Mählendach?“
Tel. A 1908.
Cadenschränke, Theken,
* Wagen, Regale, Spiegel, Gew. Maße..51 Martin 5.
Eine Rähmaschine, fast
E neu, zu verkaufen.
Im Weichserhof 33, 4. Et.
zu kaufen gesucht gegen bar. Ang mit Preis an Howanietz. Magnusstr 23. b
oder Flügel kauft
Eintrachistr. 30. b
klavier
Tiermarkt
Prioatge stlicher sucht ruh
Wehnung
von ga. 5 Zimmern in Köln, möglichst bald. Ruhiges Einfamiltenhaus nicht ausgeschl. Off. unter C 40 an die Gesch. d. Bl.
sofort oder 1. Apoil gesucht Photogr.=Atel. Lätzenkirchen, Bahnhofstr. 3, Eing. Marzellenstraße
Schreinersseilsalt
gesucht.
Off. u. 121 an die Gesch. d. Bl.
Bessere
Eichen-Herren-Zimmer, und Rußd=Schlafzim. R. Lorent, St. Aga#ha 1. b
Gr. Auswahl
billige Preise SeverinNr 19•4
Bessere Rüchen
rund gebaute u. moderne,
von 525 bis 1050 M.
R. Lorent, St. Agaiha 1. b
Cisch=Mangel
zu vorh Anzus. 12—1 Uhr.
5 Wolfsstraße 7.
Kaufgesuche)
Regiktiert
Totaladierer National gesucht.
Rummer u Preis erbeten u. C 8 an die Gesch. d. Bl.
Suche neuen, eotl. gedr., witteigrohen
Seidschrauk.
Off erb. u. S 136 a. d..=B. Ehrenfeld, Aörnerstr. 5.
Hester. Friesenstrasse 55.
Mittelschweres
Arbeitspferd
zu verkaufen. Auweiler, Köln-Bocklemünd, Venloerstraße 1037, a. Westfriedhof.
zu verkaufen
Heinrich Simon Burgunderstr. 33. 5
Vermischtes
—1½ Meter lang. liefert frachtfrei dort zum Presse von.59 M. p. Zentner
J. Windmüller
Dässeldorf.
Der nimmt 6 Monate alt.
bräftig u. gesund. Mädchen als eigen an. Off. in einen vom Ortspfarrer ausgest. Leumundszeugnis über d. Pers. d. Eins. u. G 1649 Zälnicherhnahe 4.

Seite 3.
Kômer Lecal-Auzeiger Dr. 43 4 Dienstag. 12. Februar 1918
Am Samstag, den 9. Februar, starb nach längerem Leiden, welche er sich im Felde zugezogen hatte, im Alter von 28 Jahren unser Heber
Mitarbeiter, Herr
Durch sein pßichtgetreues, licbevoltes Wesen jesem gegenüber werden seine Vergesetzten und Mitarbeiter ihm ein dauerndes Andenken bewahren.
Das Bahahot- u. Werti-Persozal 1. AI.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 14 Fobruar, vormittags 10 Uhr, vom Südfriedhof in Kötn aus
Das Serllenamt am Freitag, den 15. Febr., in der Pfarrkirche zu Immendorf, um 9½ Uhr vorwittags.
75
s
Täglich 3½ Uhr 2
Konzert.
#
*
C
Sie
in Ihrem Interesse Ihre Bilder in dem bekannten: Spezialgeschäft, Ehrenstraße l, Ecke Aposteinstr einrahmen! Kjöldy.
Unser Werkangehöriger
Kumtmacher
ist nach längerer Krankheit im Alter von 62 Jahren am vergangenen Samstag gestorben.
Er war ein äusserst pflichttreuer, Heiseiger und chrenwerter
Mann. Uns war er ein geschälzter
Mitarbeiter, den wir nicht vergessen werden. 55
C. Leschen&amp; Co.
Fabrik für Militär-Lederausrüstung
Köln-Nippes.
Aluch in den hartnächigsten
bediene mas Hnsentöts
sich ausschl. d idealen Mit#ele
Blanca.
Gar. unschädl. Preis K.50 Zahlreiche Anerkennungen. Niederlagen: GermaniaSchildarcaffe 43•45, Hirsch=Drogerie, Eigelstein 114, KreuzWeidengasse 48.
Gostzin Pillen
No. 150 u.
Apotheker
Goctzes antirheum. X
Bltreinsgungstee
No. 159.* sind wieder frisch in
S7
*
allen Apotheken zn haben
C
Mysterienspiel
von
Erich Eckert.
Aufführungen: 17., 18. Februar, abends 7½ Uhr, 19. Februar, nachmittags 5½ Uhr, im grossen Saal der Bürgergesellschaft.
Karten zu 5., 3., 2., 1 M. Kartenverkauf: Benziger. Boisseréc, Neubner, Herdersche Buchhandlung, Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). Geschäftsstelle: Meister-Gerhardstrasse 10, II. 0•
KalhslischerFraussband Beutscktlands. Zweihverei Köls.
Einnmemunnmumunmm m
ie Vereinigte Städtithedler. 15
SHHERSALMAMIRLM Opernhaug: Minnnilann
Heute, Dienstag: Martha. Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 12. Februar 1913
39. Abonnements-Vorstellung
Stegiried.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Kemperer.
Szenische Leitung Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Eroa) Erimm Mittelmann. (Brünnhilde) Wolf,(Waldvog:]) Bdron; Herr (Siegfried) Menzinsky.(Mime) Robert,(Pandeter Dramsch.(Alberich) Liszewiky. Fafner) Mertens. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10. Uhr.
Preise siehe Plah#te.
Donnerstag, den 14. Fehr. 1913— Anfang 7
Der Croubadeur.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Schan
Heute, Dienstag: Jugendfreunde.
An an 7½ Uhr.
Mittwoch. den 13. Febr. 1918,
Dr wienuge Geheine.
Ein kölnisches Volksschauspiel in vier Akten von il# Schneider=Cion
Spielleitung: Gearg Kiesan.
Mitwirhende: Damen(Anna Lessenich) Darm,(Fran Främdgen) Pütz=Friche.(Hathrineen St
(Johann Bapt. Zurhoven) Ringen. Mar c Freitzheim, Röcker) Portz, Diehl. Ron#######s.
Rutkom ky. Willi
Anfang 7½ Uhr. Gade ulgefc:
Preise siehe Plakate.
rhoden Sander,
Anfang 7½ Uhr
Kostenlose
* 12
61
Hauptniederlags un " versand: Apothek* zum Geldenen Kopf.“
1r
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Maria Anna Schilling
geb. Krahé
findet Donnerstag, den 14. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Jakob statt, wezu hierdurch freundlichst eingeladen wird. d
Friedr. Schilling, Kaplan.
AsbeatSchuh-Schlen in vielen Brößen vorrätig. Solche sind stark biegsam uno leicht anzubringen. Paar K.40 u..75. Bitte Schaufenster 5 beachten!
Zum Schuhbedarf
I Apostelnstraße 12.
An= u. Verkauf
v. Hunden all. Arten Wilme Hunde=Zucht, Kupier= und Dressur=Anstalt Dürenerstr. 31. Tel. B 4263.
Donnerstag, den 14. Febr. 1918
Tranerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Beutsches Theater.
Dienstag, den 12. Febr., 7½ Uhr:
Meine Frau die Hofschauentelerin,
Mittwoch, den 13. Februar,
Nachtasyl.
7½ Uhr:
Schhaffs
des Cölner Hausfrauenbundes E. V.
Schildergasse 109, tägl.(Sansst.)-6 Uhr.
Morgen: Probewaschen mit„Rono“.
(Kleine gezeichnete Teilchen können zum Waschen mitgebracht werden.)*0
Sebirn werden ausgebessert, auf kleine Seii Reparaturen kann gewartet werden.
THIEAT
E m mmmmmtnan Mnn cmm
Der Kälsche Boor in Eisen:
Dennerstag, d. IA.Februar, abends 8 Uhr
Bürgergesellschaft:
HS
S
S 599 2
X
N. 241)
Hleute u. folgende Tage. abends 7½ Uhr: Ner kurze Zeit!
„Das Glücksmädel.
In Vorbereitung:
„Die Gulaschkanone“.
Mittwoch, 13. d.., nachm. 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen: Zum ersten Male:
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr nachmittags
Die Karten für die Mittwoch-Nachmitt.Vorstell sind bereits sämtl. ausverkauft
K
K%
#
U
für die verstornenen Eheleute
Gustau Adelf Mertens und Beria geb. Becker
findet Donnerstag, den 14. Februar, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michae! tatt, wvozu freundl. eingeladen
Das Jahrzedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Theodor Hilgers und Frau
Josefine geb. hiesenkirchen
finder am Donnerstag, den 14. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. cb
S
G
Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Katharina Baur
geb. Sattler
findet statt am Donnerstag, den 14. Febr., morg. 9 Uhr, in der Kreuz-Kirche, Lindenstraße, wozu Familie Jos. Baur.
Durchschlag- und kohlepapier
liefert. soweit Vorrat reicht
Lewertoff
Jülicherstr. 31. Tel. A 6233.
nie kleinen Anzeigen — im 1Awirken guf.
KE M AAT
Jedem
Peldpostbrief
ein kleines Buch beiiegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
95
Solist:
JULIUS
VOm
SCHEIDT
vom Deutschen Opernhaus. Charlottenburg
Karten im Vorverkauf: 7, 5. 4, 3., Galerie.50 bei Tonger, Am Hof, Könemann, Rudolfplatz 4, Neubner, Hohe Straße, Geschäftsstelle des„Kölschen Boors“. Das Programm ist aus den Plakatsäulen ersichtlich. p“
Ein Teil des Reingewinnes steht dem„Kölschen Beor“ zur Verfügung.
Fahnen heraus!
Rußland, das diesen Krieg begonnen,
Hat endlich anders sich bsonnen—
Der Kampf mit Rußland ist entschieden:
Es reichte uns die Hand zum Frieden!
Welch' starke Wirkung der Entschluß Auf alle Feinde haben muß,
Ist wohl in Köln nicht allen klar,
Man müßte sonst in Köln fürwahr Ein jedes Haus mit Flaggen schmücken!.. (Hängt man in Köln zum Karneval Die Fahnen aus nur ohne Zahl?)
Wir haben jetzt ganz frei den Rücken Und deshalb hänge jedes Haus,
Was es an Flaggen hat, heraus,—
Soweit die Flaggen nicht schon leider Von irgend einem braven Schneider Zn Unterhosen sind zerschnitten,
An denen Mangel wir gelitten.
Man hat ja Zeit sonst allerlei Und kann auch heut’ ganz nebenbei — Für Frau'n ist dies ein wahrer Segen!— Den lierd noch mit„Bianka“*) pflegen!
*)„Bianka-, das beste Herdputzmittel der Gegenwart, ist in allen(ieschäften zu haben.
Alleiniger Fabrikant: c*
M. Schadomsky
Köln a. Rhein, Hoonstr. 61. Tel. A9595.
# am Mittwoch, den 20. Febr., abds. 7½ Uhr im großen Saale des Gürzenich. Mitwirkende:
* Der städtische Volksschulchors *(500 Knaben) unter Leitung seines * Dirigenten Herrn Lehrer Odenthal. S Schulen:
* Burgunderstraße, Lehrer Liethen, Waisenhausgasse, Rektor Hack, * Pipinstraße, Lehrer Odenthal,
* Lochnerstraße, Lehrer Pollmann, * Georgstraße, Lehrer Simon,
= Münstereifelerstraße, Rektor Berchem. = Antoniterstraße, Rektor Kortenhaus, # Loreleystraße, Rektor Douvern. * Frau Else Jülich de Vogt, von der = Kgl. Hofoper Berlin(Sopran),
= Frau Mimmi Schulze-Bussius *<space>( G e i g e),<space> W ü r z b u r g.<space><space>
* Das Philharmonische Orchester unter: *<space> L e i t u n g<space> d e s<space> H e r r n<space> K u p e l l m e i s t e r s<space> Franz Münstedt.
= Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
— Preise der Plätze: 1. Platz(Block B) erste= = 6 Reihen M..—, 2. Platz(Block A, B, übrige Reihen) M..—, 3. Platz(Block—K) M..— * Galerie M..—
Vorverkauf der Eintrittskarten in der * Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“, Buch= handlung Neubner, Hohestraße, Musikalien2 handlung Tonger, Am Hof. 26 2
mmSumEREREERRRLHHERERRRIRESAIERRRRRRE
in allen Größen stets vorrätig. Verlangen Sie bitte
Preisliste.*
H. Gäbler,
Feldpostschachtelfabrik. Müblenbach 24.
Elektr. Klingel=, Celef.=Cüröffnerund Lichtanlagen
werd. w. sof. fachm. in kand
ges. V. Müller, Elektrot.
68. Tel. B 8235
WT
S
Friesenstraße am Hohenzollernringn
Grösster Erfolg!
Entzückende Darbietungen.
GlazeroffTruppe
Polnische
National-Tänze.
Gymnastiker. 5345
mit neuen Vorträgen
8
S
*L
35
früher Bonbonniere
—0
Tischbestellungen erbeten unter A 4598*c
1I!" Das bervorragende
III. Februar-Programm
25
Triesensr n 1 6IIR a
Breitsstrase 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des.A.