* Bezugspreis bei###
* Botenzustellung im engern
* Verbreitungsbezik 80 Pf, 2 * im erweiterten 85 PI monat=
* lich: mu dem wöchentl.#
g illustriert. Unterhaltungsblatt###
* Wen und Zeu in Wort und#
Bid 10 P mehr. 2 * Postbezus, ohne Zuslellgeb.#
Ausgabe A mit Ceienia#
„ mn.70(3 Men.). m.80 2
K(2Mon.), m.90 mon.)
* Ausgabe 8 mit Lolopta un: a
g Welt und Zeit in Wert und
S Bild 10 Pmonattech mehr. 2
K„ TRRNDNNRENNNTTNNANRINN NNENET
Kölner
u Anzeigenpreis u
5 Die einspaltige Kolonel=Zeise 2 n(34 mm breit) 25 Pl. 36
* drttte u letzte Seite 30 Pl. 2 S hierzu 10%/8 Kriegszuschlag, S g für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl. S Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel-u
* Zeile 111.—, für Köln 70 PI. A S zweite Seite 80 Pl. a Platzvorschriften 10% Zuschl.# * Ottertengebühr 25 Pl. 2
*; Geschäftsstellen: Marzellen. * Strasse 37 u. Kreitesw. 85.
EMANANEZERRRN NN SAEENA. NER MOFRRRARREME NR NOR SNDE RNN NSE W W TT 1 E NRNN RAAARNNSE
General-Hunsiger für dle rheinische Hauptsost.*
EDI BESEE T
PHF TTSLIAo.7 Forrser Geschästsbehen. Revahtion Marzellenstr. 37. 48920 bis
P UT. StIäut.ennmont#ront#: A 3636. 5 55 4
Köln, Freitag, 8. März 1918.
32.
heute 8 Seiten.
Der Friedens- und Freundschaftsvertrag mit
Finaland.
WTB Berlin,.März1918.(Druhtber.) Heute mittag wurde der Friedensvertrag zwischen Deutschland und Finnland, ebenso das Handels- und Schiffahrtsabkommen, sowie das Zusatzprotokoll zu beiden Verträgen unterzeichnet.
In Artikel I wird erklört, daß zwischen Deutschland und Finnland kein Kriegszustand besteht und daß die vertragschließenden Teile entschlossen sind, fortan in Frieden und Freundschaft miteinander zu leber. Deutschland wird dafür eintreten, daß die Selbständigkeit und Unabhängigkeit Finnlands von allen Mächten anerkannt wird. Dagegen wird Finnland keinen Teil seines Besitzstandes an eine fremde Macht abtreten, noch einer solchen Nacht eine Servitut an seinem Hcheitsgebiet einräumen, ohne sich vorher mit Deutschland darüber verständigt zu haben.
Die folgenden Artikel betreffen die Wiederaufnahme der diplomatischen und konsularischen Beziehungen sofort nach Bestätigung des Friedensvertrages, den gegenseitigen Verzicht auf Kriegskosten und Kriegs schäden, die Wiederherstellung der Staatsverträge und Privatrechte, den Austausch der Kriegsgefangenen und Zivilinternierten und den Ersatz für Zivilschäden. Was die Staatsvertrüge anlangt, so sollen die außer Kraft getretenen Verträge zwischen Deutschland und Rußland durch neue Verträge ersetzt werden, die den veränderten Anschauungen und Verhältnissen ent sprechen. Insbesondere soll alsbold über einen Handels- und Schiffahrtsvertrag unterhandelt werden Einstweilen werden die Verkehrsbeziehungen zwischen beiden Ländern durch ein Handels- und Schifffahrtsabkommen geregelt. Bezüglich der Privatrechte treten alle Kriegsgesetze mit der Betätigung dieses Vertrages außer Kraft, die Schuldverhältnisse werden wiederhergestellt und die Bezahlung der Verbindlichkeiten, insbesondere der öffentliche Schuldendienst wieder aufgenommen. Zur Feststellung der Zivilschäden soll in Berlin eine Kommission zusammentreten, die zu je einem Drittel aus Vertretern der beiden Teile und neutralen Mitgliedern gebildet wird; um die Bezeichnung der neutralen Mitglieder darunter des Vorsitzenden, soll der Präsident des schweizerischen Bundesrats gebeten werden. Die kriegsgefangenen Finnländer in Deutschland und die kriegsgefangenen Deutschen in Finnland sollen tunlichst bald ausgetauscht, die beiderseitigen verschickten oder internierten Zivilangehörigen heimbefördert werden.
Es folgen Bestimmungen über die Amnestie, über die Zurückgabe oder den Ersatz von Kauffahrteischiffen usw.
7ur Regelung der Alandfrage wird bestimmt, daß die auf den Inseln angelegten Befestigungen sobald als moglich entfernt und die dauernde Nichtbefestigung dieser Inseln durch ein besonderes Abkommen geregelt werden soll.
Die Bestätigungsursunden sollen tunlichst bald in Berlin ausgetauscht werden. Zur Ergänzung des Vertrages werden binnen vier Monaten nach der Bestätigung Vertreter der vertragschließenden Teile in Berlin zusammentreten.
***
Dieser Friedensvertrag wird sicherlich in ganz Deutschland mit einhelliger Befriedigung aufgenommen werden. An und für sich zieht er nur die einfachen Folgerungen aus der gegebenen Sachlage. Kein Mensch bei uns hat Finnland jemals als unseren Feind betrachtet, es hat sich vielmehr stets der größten Sympathien in Deutschland erfreut, das seinem harten Kompfe mit der Knute des Zarismus ebenso wie seinem verzweifelten Ringen mit den Maschinen gewehren der roten russischen„Freiheitshelden“ mit tiefem Mitgefühl und wachsender Entschlossenheit zur Hilfeleistung gefolgt ist. Finnland hatte nur als Glied des russischen Reiches, das über seine besonderen Rechte zur Tagesordnung übergegangen war, wider Willen teil an der Kriegführung gegen Deutschland, und nur deshalb war es erforderlich, auch mit Finnland formell Frieden zu schließen.
Der Vertrag muß bei dieser Sachlage weit mehr als ein Freundschafts-, denn als ein Friedensvertrag gewürdigt werden. Und so bestätigt es auch sein Inhalt.
Der Vorfrieden mit Rumänien.
□ Berlin..Märzl9f8. Die Verhandlungen mit der rumänischen Regierung gehen nun um die endgiltigen Friedensverträge weiter. Über die territorialen Fragen ist bereits gesprochen worden. Es ist daher zweckmäßig, darauf hinzuweisen, daß vor allem die Sicherung wirtschaftlicher Vorteile für alle Vierbundmächte, besonders aber für die nicht unmittelbar an Rumänien grenzenden von größter Bedeutung ist. Gerode Deutschland muß vielleicht im besonderen Wert darauf legen, daß die Petroleumgewinnung ihm zur Unterstützung seiner Kriegsindustrie und seier Veikswirtschaft zur Verfügung gestellt wird. Ferner st es notwendig, uns den Überschuß rumänischer Getreideernten cuf längere Zeiten hinaus zu sichern. Nuch lem fesistehenden Programm der verbündeten Regierungen wird von Rumänien eine Kriegsentschädigung nich: #erlangt werden. Im Volke, vor allem auch in österreichagarn und Bulgarien, will man nun den treulosen Verrat Rumüniens nicht ungestraft lassen. Es wird deshalb vormegez Podolski
„„ E UKRATNE
Geronter. S
We 5
1***
e. Bender#dessa
Verles
Aronstadf 2
*
Boges
#• fassanf“ 9.
A Bratla% E
R 11MANIEN
EBIIKARES:
Akckerman
BULGARIER
Somia
□
Constanka
SCHwOFZES
Meer
Sliven
Ur
— nw. 87B 3295
Der Frieden mit Rumänien
* Die an denlierbund abgetretene Uobrudscha
Spart das Heizmaterial!
geschlagen, die Bezahlung der in Rumänien von unseren Trup; en ertolgten Requisitionen von der rumänischen Regierung zu fordern. Was bisher in Rumänien requiriert wurde, dürfte ungefähr den Wert einer Milliorde erreichen. Der rumönische Lieferant würde also seine Forderung, die ihm auf Grund des Requisitionsscheines zusteht, an die rumänische Regierung richten müssen. Damit wäre Rumänien von vorneherein gezwungen, mit einer Staatsschuld von einer Milliorde zu rechnen.
Sehr wichtig ist auch die Frage des Hafens Konstantza. Konstantza wird, weil es in der Dobrudscha liegt, Bulgarien zufallen. Trotzdem verschließen sich die Mittelmächte nicht der Erkenntnis, daß der Handelsweg Rumäniens über Konstantza führen muß, wenn überhaupt dieser Staat noch weiter bestehen soll. Die Mittelmächte selbst hätten von einem wirtschaftlich erstarkenden Rumänien, das auch Handel pflegen kann, nur Vorteil. Konstantza und die Donau sind die beiden Wege, auf denen wir Verbindung mit dem Schwarzen Meere und dem ferneren Osten herstellen können.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WE Großes Hauptauartier..März1913 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Bei Durchführung erfolgreicher Erkundungen wurden östlich von Merkem 30 Belgier, nordöstlich von Festubert 23 Engländer gefangen genommen. Der Artillerie- und Minenwerferkampf lebte am Abend in einzelnen Abschnitten auf.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Sturmabteilungen brachten von einem Vorstoß östlich von La Neuville, südlich von Berry-au-Bac, eine Anzuhl gefangenr Franzosen zurück. Im übrigen blieb die Gefechtstätigkeit auf Störungsfeuer beschränkt, das sich auf dem westlichen Maasufer vorübergehend steigerte.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
An der lothringischen Front entwickelte die französische Artillerie zwischen Celle und Plaine rege Tätigkeit.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die neue Lage im Osten.
Berlin,.März1918. Besondere militärische Ereignisse werden von der Ostfront nicht gemeldet. Die Auflösung des russischen Heeres geht nach zuverlässigen Nachrichten weiter vor sich. An verschiedenen Stellen der Front und im Inneren Rußlands sind Aufrufe erlassen worden zur Fortführung des Kampfes. Solche Befehle sind ausgegeben worden in Charkow, in Moskau, ferner von den maximalistischen Truppenlührern in der Ukraine und in Rumünien, weiter von dem Marinestob in St. Petersburg und schließlich vom Oberbefehlshaber der inneren Front Dubenko.
Das Bekanntwerden des Vorfriedensschlusses mit Rumänien hat bei den rumänischen Soidaten große Freude hervorgerufen. Die Offiziere scheinen allerdings etwas enttäuscht zu sein. Man ist sich einig darüber, daßs Bratianu das Land in das größte Unglück gestürzt hat. Die Hauptschuld schiebt man der Presse zu, die vollständig in Händen der Entente war. Uberall werden Vergleiche darüber angestellt, was Rumänien dann erreicht hütte, wenn es auf seiten der Mittelmächte mit 22 Divisionen, zu denen noch eine Reihe Divisionen der Mittelmächte hinzu gestoßen wären, nach Bessarabien marschiert wäre. Avarescu soll, wie jetzt bekannt wird, von Anfang an diesen Ausgang des Krieges vorher gesagt haben. Sein Verhältnis zum Fünrer der französischen Militärkommission Berthelot war durchweg schlecht.
Ist der Friede mit Russland gefährdet?
— Berlin,.März1918. In der ausländischen Presse mehren sich die Behauptungen, das der Rot der Sowjets den Frieden von Brest-Litowsk nicht ratifizieren würde. Bei der Zerrissenheit der Verhältnisse in Rußland ist ein kiares Urteil schwer zu fällen. Man weiß indes auch in Berlin, daß zum mindesten das Bürgertum und die Intelligenz Rußlands den Frieden wollen. Die Sozialrevolutionäre und die Parteigruppen, die noch weiter links stehen, als die Männer der letzten Revolution, wollen allerdings die Ratifikation des Vertrages verhindern, doch hat sich Lenin bereits dazu entschlossen, die Ratifikation des Friedensinstruments unter allen Umständen durchzusetzen. Die Verhandlungen im Rate der Sowjets werden allerdings auch für uns von großer Bedeutung sein.
Der Friede mit der Ukraine.
— Berlin..März1918. Es verlautet, daß der in Brest-Litowsk am 9. Februar beschlossene Friedensvertrag mit der Ukraine von der Regierung der Ukraine bereits ratitiziert worden ist. In diesen Tagen werden in Wien die einzelnen Exemplare ausgetauscht worden.
Die Ausnützung der in diesem Friedensvertrag den Mittelmachten zugesicherten wirtschaftlichen Vorteile ist abhängig von verschiedenen Dingen, die wir noch nicht ganz übersehen können. Der Vormarsch unserer Truppen hat zwar schon dazu gedient, Sicherheiten für den Abtransport aus der Ukraine zu schaffen. Die Vorräte an Lebensmitteln und an Rohstoffen sind sehr groß.

N 9
2
Köiner Local-Auzeider Ne 97 1 Nöllag 3. iüarz 1913
M
Die Beute der Mittelmächte im Osten.
" TU Berlin..März1918. Die große Beute der Deutschen an Geschützen und Kriegsmaterial, das zum größten Teil engl’sch-französisches Erzeugnis ist, wird von der Entente als recht ärgerlich empfunden. Im ganzen beziffert sich, nach der Vossischen Zeitung, die Beute der Mittelmächte seit I. Dez. 1917 auf 120413 Gefangene, 3633 Geschütze, 7103 Maschinengewehre. 86 Grubenwaffen, 128 000 Gewehre, viele tausend Fahrzeuge, darunter 500 Kraftwagen, 11 Fanzerautos, mehrere Millionen Schuß Artilleriemunition, zahlreiche Tanks, 47 Panzer-, Motor- und Lazarettboote, 22 Flugzeuge(ohne die abgeschossenen), 800 Lokomotiven, 8000 meist mit Proviant beladene Eisenbahnwagen, dazu unermeßliches Kriegsgerät, zahlreiche Feldküchen. Diese ungeheuere Zahl, gewinnt vor allem an Bedentung, wenn man bedenkt, saß die Zahl der 3633 Geschütze bei weitem den Friedensbestand sämtlicher deutschen Armeekorps an Feldartillerie übertrifft, während die Zahl der 7103 Maschinengewehre ein Vierfaches darstellt, von dem, was an dieser Waffe bei Kriegsausbruch in Deutschland vorhanden war. Rechnet man die Tacsende von Geschützen und Maschinengewehren aus der Offensive gegen Italien hinzu, so kann man den ungeheueren Kräftezuwachs ermessen, der den Mittelmächten aus ihren Siegen zugeflossen ist und den Arger Englands und Frankreichs vollauf würdigen.
*
Der Seekrieg.
Die Helden des Hilfskreuzers Secadler.
WTB London..Märzi918.(Druhtber. Reuter.) Die Times erfährt aus Valpardisc(Chile): Ein gestern in Tascuhuano angekommener Schoner, der von der Insel Paques kum, bruchte 58 Offiziere und Motrosen von der Besatzung des deutschen Hilfskreuzers Seeadler mit, die vorher auf dem Schoner Tortukio waren und bei der Insel Paques Schiffbruch erlitten hatten.
***
Der Seeadler ist bekanntlich jenes Schiff, auf dem Graf Pelix von Luckner vor mehr als Jahresfrist seine Fahrt angetreten hat. Die Besatzung hat in heldenmütigem und angriffsfreudigem Blaujackengeist die deutsche Flagge im Großen Ozean hochgehalten. Uber das endgültige Schichsal des Fahrzeuges ist nichts Zuverlässiges bekannt. Die Briten berichteten wohl kürzlich von seinem durch Strandung erfolgten Untergang, aber die obige Meldung zeigt, daß die Helden des Seeadler auch auf Kaperschiffen, ganz nach dem
England knebelt mit militaristischen Mitteln das Selbstbestimmungsrecht J lands.
* Berlin..März1918.(Drahtber.) Holländische Reisende berichten, daß in Liverpool außergewöhnliche Truppenmengen liegen, die, wie es heißt, nach Frankreich verschiift werden sollen, in Wirklichkeit aber bereit gehalten würden, in Erwartung einer Revolution in Irland.
TU Rotterdam..März1918.(Drahtber.) Der frübere englische Oberbefehlshober Lord French, jetzt Befehlshaber der Heimarmee, ist in Begleitung des Generals Mahon, des Kommandanten der Truppen für Iriand, im irischen Hofen Newry angekommen. Lord French sagte, daß Schritte getan seien, um Irland unter militärischen Zwang zu bringen.
Lenin für den Frieden.
„Die Bolschewiki=herrschaft ware bei einer Fortsetzung des
Rrirces unbartbar“
TU Basel..März1918.(Drehtber.) Dem Allgemeinen Presse-Dienst zufolge erklärte Lenin in der Krasnaja Gazeta:
Nur Schwätzer können von der Fortsetzung des Krieges reden. Die ganze bürgerliche Welt Ruslunds ersehnt die Anwesenheit der Deutschen. Ein waffenloser Revolutionskrieg gegen die Armee wäre ein Wahnsinn. Wo die Deutschen erscheinen, werden sie mit offenen Armen empfangen. Wir müssen uns mit den Deutschen verständigen, sonst ist sie Republik verlöfen. Der Friede ist ein Verhängnis für uns, aber er allein gibt uns die Möglichkeit, organisatcrische Arbeit zu leisten.
Preußlicher kandtag.
geordnetenhaus.
* Berlin..Mürzl318.(Drahtber.) Haushalt der Efsenbahnverwaltung.
Abg. Schmidt-Conz(Zentr.). Trotz der Wohnungsfürsorge der Regierung und der Eisenbahnverwaltung vor Kriege, die gewiß Cutes geschaffen hat, wird ein großer
matgebiet zu derselben Zeit allgemeinen bestehenden
Verhältnissen unterscheiden. Wührend es im vordersten Teil des Kriegsgebiets eines Nachweises, daß derartige Verhältnisse vorgelegen haben nur ganz ausnahmsweise bedarf, kann im weiter ruckwärts gelegenen Teile des Kriegsffen, ganz
stolze deutsche Seemannsta
unserer Marine unvergänglichen Ruhm
Muster der Appam und Iltis, stolze deutsche Seemannstaten verrichteten, die sichern.
Vermischte Nachrichten.
Wirksame Luftangriffe auf Nancy.
WTB Bern. 6 März1918.(Drahtber.) Pariser Blätter berichten, daß in der Nacht vom 26. zum 27. Februar zu ischen 6 Uhr abends und Mitternacht deutsche Flugzeuge mehrere Luftangriffe auf Nancy unternahmen, wodurch in Stadt und Umgebung betrüchtlicher Schuden angerichtet und ungeführ zehn Personen getötet wurden. In der Stadt entstanden mehrere Brände. An mehreren Stellen stürzten Häuser ein. Es wurden ungeheure Trichter aufgeworfen. Journal zufolge sind beinane alle Studtviertel schwer betroffen.
Zu den Ersatzwahlen in Oberschlesien.
#Breslau,.Mörz1918. Die Zentrumspartei der Wahlkreise Gleiwitz-Tost-Lublinitz hat für den Reichstag Rechtsanwalt Nehlert in Gleiwitz und für den Londtag Erzpriester Rother(Tost) als Kandidaten aufgestellt.
8-Boot=Sammlung der R9.
Eine wie wichtige und stetig steigende Rolle unsere -Boote im Seekrieg spielen, darüber herrscht wohl gegenwärtig im ganzen deutschen Volke nur eine Meinung— abgesehen von einigen„Unentwegten“, die sich ouf ihre gegenteilige Ansicht festgebissen haben und nicht zu bekehren sind. Der KV gereicht es zur besonderen Genugtuung, durch ihre von Februar bis September 1917 veronstaltete Sammlung zugunsten der tapferen Besatzungen unserer Unterseeboote das Ihrige getan zu haben, um diesen Wagemutigsten unter den Blaujucken einen Teil des Dankes des Vaterlandes zu vermitteln. Im Laufe der letzten Zeit waren noch eine Anzuhl Einzelbetrüge im Betrage von M. 7865,90 eingelaufen, mit denen zusammen unsere Sammlung einen Gesamtertrag von
M. 309029,24
erreicht hat. Es freut uns, den beteiligten Lesern der KV den nachstehenden amtlichen Dank zur Kenntnis zu bringen:
Der Staatssekretür des
Reichs-Murine-Amts.
Nr. A ll b 2255. Berlin, den 27. Februar 1918.
Dem Verlag beehre ich mich, den Empfang des bei der Deutschen Bank eingegangenen weiteren Betrages aus der -Boot-Sammlung der Kölnischen Volkszeitung in Höhe von 7655,90 Mark zu bestätigen.
Ich gestatte mir hierbei, im Namen der Kaiserlichen Marine meinen wärmsten Dank für die abermalige Zuwendung auszusprechen, und bitte diesen Dank auch allen an der Sammlung Beteiligten gefälligst übermitteln zu wollen.
H
Von
In
nrt würde.
m Laufe des Krieges ist die Dienstzeit verlängert worden, Ruhezeit verkürzt, Uberstunden und Sonntagsarbeit an„ Ln b„ L4 ssandan In
der
dem Kriege, die gewin euteh gerhme..„
Teil der Eisenbahnbediensteten in kommender Zeut ernsten Wohnungssorgen gegenüberstehen. Am schlimmsten sind die Eisenbahner in den Industriebezirken auran. Der Verband, dem ich angehöre, hat eine Rundfrage, veranstaltet, deren Ergebnis nicht sehr erfreulich gewesen ist. Aus allen Industriebezirken wurde starker Wohnungsmangel, besonders an Kleinwohnungen, gemeldet. Die Industrie kauft im ganzen rheinisch-westfülschen Bezrk ganze Straßen und Wohnungs. blocks auf. Die Eisenbahner, die in diesen aufgekauften Wohnungen wohnen, erhalten ihre Kündigung und sind gezwungen, größere Wohnungen zu meten. Die Eisenbahnverwaltung sollte Häuser bauen und Dienstwohnungen errichten, wobei Einfomilienhänser zu bevorzugen sind. Sie muß aber auch ebenso wie die Industrie vorgehen; die aufgekauften könnte sie an die Cenossenschaften der Eisenbahner weitergeben. In weitestem Maße müssen den Bediensteten Freifahrtkorten gewrährr werden, damit sie in den Außenbezirken wohnen können. Auf dem flochen Lande muß die Wohnungsfürsorge erweitert werden durch die Gewährung Baudarlehen.
der Frose der
Lebensmittelversorgung
sind erfreulicher Weise Forischritte erzielt worden. In erster Linie müssen für die großen Werkstätten und Bahnhöfe, wo zahlreiche Eisenbahner tätig sind, Lebensmittel beschufft werden. Ebenso wie die Croßstädte und Industriewerke sich große Güter und Domänen pochten, kann es auch für das Eisenbahnpersonal geschehen. zs ist durchaus möglich, aule Essenbahnbedientesten in besonders zu diesem Zweck bildeten Organisationen zusammer zufassen, um diese gelegenheit zu förgern. Es empfiehlt sich, den Eisenbuhnern in ländlichen Gebieten zu kleinen Gütchen zu verhelfen, wodurch auch das Ernährungsproblem der Lösung näher geführt würde.
Im
geordnet und der Erholungsurlaub eingeschränkt, worden. In mustergültiger Pflichterfüllung sind die Eisenbahnbediensteten diesen Anforderungen nachgekommen. Heute ist aber ein Erholungsurlaub mindestens in dem früheren Umfange nötig.
Nach dem Kriege muß er aber unbedingt weiter ausgebaut werden. Wenn die Eisenbahner wirtschaftlich nicht so gestellt werden, daß sie der Teuerung gewachsen sind, daß sie sich reichlicher ernähren können, daß sie genügend Wohnung und ausreichenden Erholungsurlaub haben, dann muß die Arbeitskraft nachiossen.
Redner trägt sodann Wünsche der Arbeiter und Beamten im einzelnen ausführlich vor, darunter Wünsche betr. Stillprämien, Ausgleichzulagen, Wünsche der Lokomotivführer, der Assistenten und Werkmeister, nach Einreihung in eine höhere Beamtenklasse. Er behendelt die Notwendigkeit der Lohnerhöhung für die Eisenbahnurbeiter und wendet sich gegen die Abstufung der Teuerungszulagen. Die Familien der an der Feldeisenbahn tätigen Arbeiter sollten Unterstützung erhalten. Erfreulicherweise ist in den letzten Jahren seitens der Verwaltung den Arbeiterausschüssen mehr Verständnis entgegengebracht worden, als früher. Leider ober ist dieses Verständnis vielfach bei den unteren Verwaltungsorganen nicht zu finden. Möge der Minister dafür sorgen. Abg. Wagner-Breslau(freikons.). Das Akkordwesen muß geregelt werden. Erholungsurlaub muß gewährt und der achtstündige Arbeitstug grundsätzlich eingeführt werden. Redner befürwortet'e Besserstellung verschiedener Klassen von Unter- und mittleren Beamten.
Anerkennung von Kriegsdienstbeichädigung.
Durch einen Erteß des Kriegsministeriums vom 30. Januar 1918 haben die bisherigen Grundsätze für die Anerkennung von Kriegsdienstbeschädigung folgende Erläuterung und Ergänzung erfahren:
Jede Dienstbeschädigung, die auf die besonderen Verhältnisse des Krieges zurückzuführen und in der Zeit von Be„ ginn der Mobilmachung bis zur Beendigung der DemobilDie Verteilung der Summe wird den getroffenen Verein- machung erlitten wird, ist als Kriegsdienstbeschädigung
anzusehen. Besondere Verhüitnisse des Krieges liegen im
Kriegs gebiet dann vor, wenn sie sich von den im Hei
gebietes auf diesen Nachweis orr nient verzienter werden, jedoch ist bei der Ausübung des mit den militärischen Operationen zusammenhüngenden Kriegsdienstes das Vorliegen besonderer Kriegsverhäftnisse ohne weiteres anzunehmen.
Im Heimat gebiet genügt für die Anerkennung von Kriegsdienstbescht#mang der Nachweis der Einwirkung besonderer VerHältnisse des Krieges. a. Allgemein bei Angehörigen mobiler Formationen. b. bei Angehörisen immobiler Formationen, sofern sie sich auf dem Marsche in das Kriegsgebiet oder auf dem Rückwege von dort befinden.
Im übrigen kommen für Ansehörige immobiler Formationen im Heimatgebiet als besondere Verhältnisse des
Krieges die hier die Annahme von Krieesdie
begründen können, lediglich besonders nachg sene kriegerische Ereignisse oder Zustä Betracht.
Beim Garnison- und Ausbildungsdienst können solche Zustände nur dann als vorliegend angeschen werden, wenn erwiesenermassen lediglich durch den Krieg bedingte und über das Friedensmaß hinausgehende außerordentliche Anstrengungen oder Entbehrungen oder dem Leben und der Gesundheit gefährliche Einflüsse vorgelegen haben. Der Tatbestand muß in solchen Fällen besonders einwandfrei geklärt werden. Die persönlichen Verhältnisse des Einzelfalles (vorgeschrittenes Lebensulter, Gesundheitszustand bei der Einberufung usw.) sind dabei zu berücksicht gen.
Jede Gesundheitsstörung, die mit einer Kriegsdienstbeschädigung in ursüchlichem Zusammenhange stehf, ist als Kriegs dienstbeschädigung anzusehen. Hierher können auch Fälle gehören, in denen die von einer Kriegsdiensbeschädigung herrührende körperliche Unsehilflichkeit oder Schwäche erst nach der Entlassung aus dem Militärdienst und nach der Demobilmachung zu einer neuen Erkrankung oder Beschädigung führt.
Eine Nachprüfung der Fülle, in denen bisher nur Dienstbeschädigung anerkennt worden ist, lediglich daraufhin, ob auf Grund der vorstehenden Ausführungen nunmenr die Kriegsdienstbeschädigungstrage zu bejahen ist, findet von Amtswegen nicht statt.
Etwaige Anträge würden, wenn sie auf dem Offrzierspensionsvesetz beruhen, beim Kriegsministerium (Pensionsabteilung), wenn sie auf dem Mannschaftsversorgungsgesetzberuhen, bei der zu tändigen stellvertreienden Kornsintendantur anzubringen sein.
Soweit Nachpräfung auf seichen Antrug erfolgt, ist im Felle nachträglicher Anerkennung von Kriegsdenstbeschädigung die Kriegszulage von dem Monat ab zustündig, in dem der zur Anerkennung auf Grund dieses erlasses führende Antrag gestellt wurde, für einen vor dem 1. Januar 1918 liegenden Zeitraum aber nur insoweit, als nicht schon eine unanfechtbare Entscheidung vorliegt, d. h. als das Klagerecht noch nicht verloren gegangen ist.
## Der Verband kaufmännischer Gehilfinnen und Beamtinnen
hielt am Sonntag, den 3. März seine 20. Generalversammlung u ter dem Vorsitz von Prüses Pfarrer Oepen ab. Nuch dein Geschäftsbericht, den Frl. Wiegand erstattete, ist die Mitgliederzahl etwas zurückgegangen— 1115 gegen 1290 im Vorjahre— wohl infolge von Entlassung von Verkäuferinnen, die sich anderen Berufen zuwenden, und Nichteinstellung von Tehrfräulein. Die eterenvernittlung hat trotzdem gut gearbeitct, ebenso die Berufsteratung. Der Weiter- und Allgemeinbillung dien en eine Reine gediezener Vortrüge, der Unterhaltung mehrere im Rahmen der Zeit gehaltene Feste, da dlas jugendliche Gemüt auch in ernster Zeit nach Erholung und Freude verlangt. Die Bibliothek zühlt über 1200 Bünde. Die Sparkasse verzeichnet 13,091 M. an Einlagen ge#en 9205 M. an Auszahlungen, hauptsüchlich für Kriegsanleihe. Die Jugendpflege naum einen breiten Haum in der Vereinstätigkeit ein, ebenso die soziale Arbeit.
Als Vorort schloß der Verband ein Kartell mit dem Kutholischen Verband der weiblichen Angestellten und Be#rlin) und dem Süddeutschen Verband der
amtinnen(Sitz Berlin) und den. SadleutscherPersun.
Vereine katholischer kaufmännischer Gehilfinnen und Beamtinnen(Sitz München). Ferner wurde eine Arbeitsgemeinschaft mit diesen und den beiden interkonfessionellen Verbänden: Kaufmännischer Verband für weibliche Angestellte(Sitz Berlin). Verbündete kaufmännische Verbarungen gemäß erfolgen. Im Auftrage Dr. Felisch.
An den Verlag der Kölnischen Volkszeitung in Köln a. Rh.
Allgestelnte soitl Berirhg—.
eine für weibliche Angestellte(Sitz Cassel) gegrundet. Die Arbeitsgemeinschaft hat den Zweck, die wichtigen gemeinsamen lateressen in und vor der öffentlichkeit zu vertreten, einheitlich und geschlossen in Fragen vorzugehen, die für die Gesamtheit der Handlungs- und Bürogehilfinnen oder für wesentliche Teile dieses Berufskreises von Bedeutung sind und durch gegenseitige unmittelbare Hilfe und Unterstützung in Einzelfällen dem Wohle der angeschlossenen Vereinigungen zu dienen. Der Vorsitz wechselt alle zwei Jahre. Für die beiden nächsten Jahre ist Frl. Agnes Herrmann, Berlin, zur Vorsitzenden gewählt worden. Die funf Verbände haben sich auch zu einer gemeinnützigen kaufmännischen Stellenvermittlung vereinigt.
Wie die übrigen männlichen und weiblichen kaufmännischen Verbände hat auch der Kölner Verband eine Tubelle für Mindestgehaltsätze aufgestellt. Der Bericht knüpfte die ernste Mahnung an die Mitglieder an, durch Berufstüchtigkeit, Treue und Gewissenhaftigkeit diesen Forderungen die rechte Unterlage zu geben. Die Krankenkasse des Verbandes hatte in der Kolner Verwaltungsstelle einen kleinen Rückgang von 24 Mitgliedern, der durch Neumeldungen zum 1. Januar wieder ausgeglichen wurde. Die erkrankten Mitglieder fanden weitestgehende Unterstutzung, eine Anzahl wurden ein volles halbes Jahr ausgesteuert. Die Einnahmen betrugen 32813., die Ausgaben(darunter Krankengeld 11621.) 21 336 M. In der dem Bericht folgenden Ausspruche wurden die Mindestsätze besonders leshaft erörtert und auch der Genugtuung über den Zusammenschluß der weiblichen kaufmännischen Verbände Ausdruck gegeben.
Die Vorstandswahl und Wahl der Revisoren nahm glatten Verlauf. Hr. Pfarrer Oepen dankte darauf nochmals, wie es der Bericht schon getan, allen Freunden und Förderern des Verbandes, sowie auch dem Vorstand und der Geschäftsführung. Nachdem Frau Geheimrat Trimborn auch dem Vorsitzenden herzlichen Dank abgestattet hatte, schloß der Vorsitzende die Versammlung, die ernen durchaus befriedigenden Ver. auf genommen hatte.
——

iner Locat-Anzeicer Nr. 67 K Freitag, 8. März 1313
Seite 18.
+ Spezialkaus für elegante Damenküte, Ginderküte, Jrauerküte
gegenüber dem Palatium Schildergasse 2½ gegenüber dem Palatium
„ Cröffnung Samstag nackmittag 4 Uhr.
0„Einstweilen noch.“
In der Stadtverordnetenversammiung vom Mittwoch gab es eine von der Sozialdemokratie künstlich herbeigeführte zeitraubende Erörterung über die Stellungnahme des Kölner Oberhirten zur geplanten Schulreform. Im Verlaufe der Aussprache brauchte der sozialdemokratische Sprecher bezüglich der Auswuhl der Kommissionsmitglieder den Satz:„Ich würde es für durchaus verständlich gehalten haben, einen so wichtigen Erziehungsfaktor, wie ihn die Geistlich keit einstweilen noch darstellt, unbedingt hinzuzuziehen.“
er Satz ist stenographiert und kann in seiner wesentlichen Wendung diesmal nicht bestritten werden. Diese Wendung kennzeichnet soziaidemokratische Auffassung in Schul- und Erziehung=fragen. Trotz scheinbor höflicher Verheuzung bedeutet sie eine grobe und kalte Ablehnung. Das st an sich nichts Auffälliges. Nur ist in solchen wichtigen Fragen restlose Klarheit wünschenswert. Deshalb ware es zu begrüssen, wenn die sozialdemokratische Fraktion des Hansasaoles dort oder in ihrer Presse erklüren wollte, ob sie die Geistlichkeit als einen Erziehungsfaktor ansieht, der etwa auf den Aussterbeetat gehört? Und welche Erziehungsfaktoren, von denen sie onnimmt, daß sie „Wientig“ sind, sie an ihre Stelle setzen will?
Als angesichts der Kräfteverschiebung, wie sie unter dein angestrebten neuen Wahlrechte in Preußen zu erwarten steht. von Zentrumsseite mit Recht verlangt wurde, daß Sicherungen gegen die Trennung von Staat und Kirche und für die Er haltung der Konfessionalität der Schule geschaffen werden müßten, konnte man in sozialdemokratischen Blättern lesen. es seien noch nirgends Wünsche und Absichten laut geworden, welche solche Sicherungen nötig machten. Wir haben schon einmal gebeten, dann möge man doch glatt erklären, daß man weder die erwähnte Trennung, noch die Beseiligung der konfessionellen Schule wolle. Diese Erklärung sehlt bis heute. Statt dessen hört man nun aus s ozialdem kratischem Munde in Verbindung mit der Kölner Schulreform, die den Grundgedanken der Konfessionalität betont: einstweilen noch! Velsagend und bedeutungsvoll und doch kein klares Urteil abgebend. Da aber Versteckenspielen im politischen Kumpf auf die Dauer keinen Zweck hat, so hoffen wir auf Erläuterungen im Sinne der vorstehenden Ausführungen.
∆ Die Rheinische Zeitung und die Kölner Schulretorm. Zu den Vorgängen in der Stadtverordnetenversammlung schreibt die.V. u. a.: Uns interessiert weiterhin nur noch die Meinung, die die Rheinische Zeitung und mit ihr Hr. Sollmann von dem Rechte des Beamten haben. Während die Sozialdemokratie sonst die schrankenloseste Freiheit für jeden Arbeiter, Unterbeamten usw. verlangt, will sie hier em Kgl. Kreisschulinsgektor und Stadtschulrat das ihm auch nach der Erklärung des Oberbürgermeisters unbestreitbar zustehende Recht verwehren, einer an ihn ergangenen Einalung, mit dem Herrn Kardinal über eine Angelegenheit zu reden, an der die Geistlichkeit in hohem Maße interessiert st und von der die Rheinische Zeitung selbst sagt, daß sie begreife, daß der Kardinal als katholischer Kirchenfürst die Entwickelung des Schulwesens mit großer Wachsamkeit verfolge, zu folgen. Freilich, von der Sozialdemokratie, die ja ihren eigenen Begriff von der Freiheit hat und das dem einzelnen Menschen zustehende Maß nach Will kür und Laune bemißt, erwartet man nichts anderes.
(0 Die städtische Schulberatungsstelle, Marsplatz—9, 2. Stock, Zimmer 4, ist Dienstags und Freitags von—6 Uhr geöffnet.
C0 Das Personen- und Cüterschiff Moltke der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft erlitt auf der Fahrt von Mainz nach Köln auf ersterem Plotze Schad n. Ein dagegenprallendes Schiff riß dem Moltke das ganze Railing weg; indessen wurde die ordnungsmäßige Fahrt nicht unterbrochen.
□ Zeugin gesuent.— In der Strafsache gegen den Raubmörder Karl Fenske wird die frühere Bahnungestellte Johanna Hinden aus Enrenfeld als wichtige Zeugin gesucht. Sie wird gebeten, sich sofort beim 3. Kriminalbezirk, Lutzowstraße 41, zu melden. Dort werden auch Angaben, die zu ihrer Ermittlung führen könnten, entgegengenommen.
CO Eine Arbeitsnachweis-Anstalt und ungeschlossene Facharbeitsnachwerse.— Im Monat Februar wurden 5990 offene Stellen gemeldet; 2504 für männliche, 3486 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 1769 männliche und 2669 weibliche oder zusammen 4438 Personen. Durca Vermittlung der Anstalt erhielten 3721 Personen Stellung und zwar 1359 männliche und 2352 weibliche. In der Abteilung für weibl ches Hauspersonal waren am Schlusse des Monats noch 306 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen schlten.
40 Ein Krebsschaden.
Als vor einigen Tagen bekannt wurde, daß in Karken ein 19jähriges Mädchen sich eines Doppelmordes schuldig gemacht hatte, erregte dieser Fall außerordentlich großes Aufsehen. Das war umsomehr begreiflich, als die Vorgänge, die zu der gräßlichen Tat geführt haben, sehr bedenklicher Natur sind. Das Mädchen hat monatelang in der Gemeinde anonyme Briefe verschickt. Um den Verdacht von sich abzulenken, schrieb es deren auch on seine eigne Adresse und an den eignen Vater. Der Pfarrer hatte sich der Sache angenommen, um ihr ein Ende bereiten zu heifen, und der Weiterverlauf ist bekannt. Man darf vielleicht nicht soweit gehen, diese Erscheinung als typisch zu bezeichnen, aber soviel steht fest. daß die Unsitte, anonyme Briefe zu schreiben, auch sonst schon außerordentlich viel Unheil gestiftet hat. Besonders im Kriege ist in manchen Kreisen und vorwiegend wieder beim weiblichen Geschlechte die Benutzung des anonymen Briefes als Waffe bei persönlichen Streitereien üblich geworden. Unzühlig sind die Fälle, in denen durch Briefe ohne Vamensunterschrift oder mit finvierter Unterschrift ircend jemand verdächtigt wurde, seine Stellung oder sein Amt dazu u benutzen, sich unrechtmäßiger Weise zu bereichern. Noch zahlloser cber dürften die andern sein, bei denen es sich larum handelt, an militärischen Stellen Männer aller Altersklassen zu denunzieren. Die Denunziation läuft darauf hinaus, daß behauptet wird, der Betreffende suche sich seiner Wehrpflicht zu entziehen. Es kann ruhig zugegeben werden, laß es auch in Deutschland wie in den uns feindlichen Länlern Drückeberger gibt, und man kann deshalb auch ansehmen, daß vereinzelte anonyme Briefe inhaltlich Berechtizun haben, wenn auch der Brief ohne Unterschrift in jedem Falle verwerflich bleibt. Dus werden aber, wie gesagt, nur wenige sein, denn unsere Militärbehörden haben inzwischen wirklich jeden Weg gefunden, der dazu dienen kann, den letzten brauchbaren Mann in Uniform zu stecken und ihn dort zu verwenden, wo er geeignet erscheint.
Als feststehend darf gelten, daß die weit überwiegende Mehrzahl all der anonymen Briefe, die bei den militärischen Kommandostellen einlaufen, einfach der Ausfluß niedriger Rachsucht sind. Wieviele Mädchen, die mit jungen Männern, mit denen sie vorher Liebe verband, in Streit geraten ind, haben schon diesen bedauerlichen Weg ihrer in Haß gewandelten Liebe beschritten; aber auch Ehefrauen schrecken, wie man immer wieder hören kann, nicht davor zurück, den eignen Gatten anzuschwärzen, wenn irgendwelche Meinungsverschiedenheiten in der Ehe schärfere Form angenommen haben. Man kann sich kaum etwas niedrigeres an Gesinnung und an Handlungsweise denken, als ein solches Vorgehen. Es gibt doch nur zwei Möglichkeiten: entweder es wird aus Rachsucht gehandelt, und dann ist der anonyme Brief verwerflich, fast möchte man sagen eine Schurkerei, oder ober die Beschwerde, daß jemand sich seiner Wehrpflicht entzieht, hat Berechtigung und dann kann man nicht einsehen, weshalb derjenige, der die Beschwerde vorzubringen hat, nicht mit seinem Namen hervortritt. Die zuständigen Stellen werden eine Anzeige gern in der Weise aufnehmen, daß der Anzeigende bei Behanalung der Sache nicht erwähnt wird, sondern nur der Behörde bekannt bleibt. So wäre auch die Behörde in der Lage, schon aus den persönlichen Eigenschaften des Anzeigenden auf den Wert der Anzeige zu schließen.
Es ist uns bekannt, daß bei verschiedenen militärischen Kommandostellen Briete der gedocnten Art in solcher Anzahl einlaufen, daß man fast von einem Uberschütten der betreffenden Ste len mit solchen Anklagen sprechen kann. Im Bereiche des 8. Armeekorps besteht, soviel wir wissen, bis jetzt keine verfügung, welche den betr. Kommandostellen das Recht gibe, die anong#nen Briefe dazu zu benutzen, die Kohlennot inldern zu helfen, d. h. sie dem Papierkorb zu überantworten. E. muß also jede Beschwerde geprült werden. In den Fallen, in denen sich Anhaltspunkte genug bieten, wird in der Regel der Revierschutzmann mit Nachforschungen beauftragt. Man kann sich denken, wie solche Nachforschungen verlaufen. An den Angeschwärzten selbst wird der Schutzmann kaum herantreten, sondern er wird sich bei ausgenossen oder Nuchbarn erkundigen. Wer die Hanllungsweise anonymer Bri. fschreiber und Briefschreiberinnen kennt, weiß aber ganz genau, daß diese die Hlasgenossen und Nachbarn schon im Sinne weit gehenden Ubelwollens gegenüber dem Angesenwürzten beeinflaßt haben. Deren Aussagen werden demnuch zu seinen Ungünsten lauten, und der Stab ist über ihn gebrochen, ohne daß dem Denunzierten irgendeine Gelegenheit gegeben ist, sich zu rechtiertigen. Stellt sich später im Weiterverlauf nicht sofort heraus, daß der Betrehende zu Recht im Zivilberuf an der Stelle sieht, an der er durch Reklumation zu belassen war, so muß er inzwischen gemaßregelt werden. Hier setzt die schlimmste Wirkung der unmoralischen und verwerflichen anonymen Briefschreiberei ein, der die Behörde ohne ihren Willen Unterstützung leihen muß. Noch ein anderes ist damit ver bunden. Der Revierschutzmunn, der jenen Dingen nachzugenen hat, kann sich seiner weit wichtigeren Aufgabe, die Offentlichkeit vor Spitzbuben und anderen Verbrechern zu schützen, nicht unterziehen, und in eder Richtung Legt doch gerads genug im Argen. Es wäre also schon deshalb sehr
wünschenswert, daß die Schutzmannschaft davon befreit würde, sich zum Hanilanger für anonyme Rachsucht machen lassen zu müssen. Unseres Wissens besteht im Bereiche des 7. Armeekorps die glatte Verfügung: Alle anonymen Zuschriften bleiben unberücksichtigt. Wenn im Be reiche des 8. Armeekorps eine gleiche Verfügung erlassen und weithin zu allgemeiner Kenntnis gebracht würde, dann dürkte der schlimme Unfug der anonymen Briefschreiberei, welcher die militärischen Stellen in krasser und unnötiger Weise belastet, bald ein Ende finden. Damit wäre auch der Allgemeisheit im Sinne der vorstehenden Ausführungen bestens gedient.
In solcher Richtung Anregung gegeben zu haben, ist Zweck dieser Zeilen.
c Volksversammlung am 17. März.
Vom Ortskartell der christlichen Gewerkschaften wird uns geschrieben: Am 17. März sollen in Köln und Vororten wieder Aufklürungsversammlungen für die Bevölkerung abgehalten werden. Es sind etwa 15 oder 16 Versammlungen in Vorbereitung. Um einen Massenbesuch und einen vollen Erfolg dieser Versammlungen zu gewähr leisten, ist es notwendig, daß die beteiligten Organisationen für diesen Sonntag alle besonderen Versammlungen und Veranstaltungen zurückstellen. Ferner muß in den Reihen unserer Verbände eine großzügige, gründliche Werbearbeit einsetzen. Die Vorstände und Vertrauensmänner müssen jede Gelegenheit benutzen, um die Mitglieder auf die Aufklärungsversammlungen aufmerksam zu machen und zur umfassenden Werbearbeit anzuspornen. In den ersten Massenversammlungen am 20. Januar haben die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften und ihre Angehörigen einen beträchtlichen Prozentsatz der Besucher gestellt und zum Erfolg beigetragen. So soll und muß es auch dieses Mal sein.
In der Aufklärung der Bevölkerung und staatsbürgerlichen Erziehung gehen wir als christliche Gewerkschaften mit dem Kölner Ausschuß für Volksaufklärung vollständig einig. Wir haben als christliche Gewerkschaften daher ein besonderes Interesse daran, diese Bestrebungen mit allem Nachdruck zu unterstützen und zu fördern. Die bevor stehenden Versammlungen sind von besonderer Bedeutung, weil eine überaus wichtige Frage zur Verhandlung steht: Der Friedensschluß im Osten und seine Bedeu.tunng für Mitteleuropa. Der furchtbare Weltkrieg ist nach dreieinhalbjähriger Dauer an einem historischen Wendepunkt angelangt Der Abbau hat begonnen und zwar mit einem Ergebnis, das uns als Deutsche mit Genugtuung und mit fester Zuversicht für die Zukunft erfüllen kann. All diese Fragen werden in den Versammlungen am 17. März von sach- und=fuchkundigen Rednern behandelt werden. Besonderer Wert ist darauf zu legen, auch die Frauenwelt für diese Versammlungen zu interessieren und sie zum Besuch anzuregen. Die Vertrauensmänner und Mitglieder der christlichen Gewerkschaften werden nicht versagen, sondern mit allen Kräften dahin wirken, daß die Volksversammlungen am 17. März genau wie die am 20. Januar sich zu einer eindrucksvollen, mächtigen Kundgebung gestalten.
1 9 1 8
neues Jahr in schwerer Zeiten Tauf!
Deutschland braucht Gom:—
Besinnt Euch drauf!
Für Gold den vollen Goldwert. für Juwelen den hoden Auslandspreis!
Auslandspreis!
59 Jumeben der 8 Der Kölsche Boor“
**
Nach wie vor
kommen Mag’s Würze
Magal’s Suppenwürfel Meggi’s Fleischbrühwürfe!
zu den bekaunten Friedenspreisen in den Handel.
Magzi'’s Suppen werden amtlich verteilt. Warnung! Aus Margiflaschen darf nur Maggi's Würze nachgeruitt werden. Feilhalten anderer Suppenwürzen in Maggiflaschen ist stafbar. Maggi-Gezellschaft m. b. H. Berlin W 35. 0e

4.
Dr 67 u Freitag 8. März 1913
□ Das Hamstern
hat neuerdings wieder eine starke Zunahme erfahren, namentlich die Kreise Düren und Euskirchen werden neben dem Mayfeld und der Eifel von Köln und Auchen-Stolberg aus aufgesucht, da in vielen großstädtischen Familien die eingekellerten Kartoffeln stark zur Neige gegangen sind und von den Kartoffelämtern aus kein Ersatz für fehlende Erdäpfel geliefert werden kann. An dieser Kartoffeljagd sind ebenso wie beim Hamstern von Speck, Butter und Eiern Handler und Schmugaler stark beteiligt. Jetzt wird schon wieder in Köln und Auchen der Zentner Kartoffeln mit 25 M. und mehr unter der Hand verkauft. Infolge der vielfachen Kartoffelreisen hat namentlich die Zwrischenbahnstrecke Düren-Euskirchen einen starken Verkehr aufzuweisen Seit Monaten schon wird namentlich auf dem Bahnhof Düren eine sehr scharfe Durchsuchung des Reisegepacks vorgenommen; an manchen Tagen sind dort hunderte Zentner Kartoffeln, sowie Wehl und Getreide, Butter, Speck, Eier usw. beschlagnahmt worlen.
Alle diese Unannehmlichkeiten hoben den Strom der Hamsterer nicht einzudämmen vermocht. In der Regel werden natürlich die sogen. Familienhamsterer, die nur für ihren eigenen Bedarl einkaufen, von der Beschlagnahme betraffen, während die gerissenen Schleichhändler sich der drohenden Gefahr mut allerhand Listen zu entziehen wssen Zu diesem Zweck muchen sie stuncenweite Umwege mit ihrer kostbaren Beute, um die Kontrollstatie: Düren oder Euskirchen zu umgehen. Die Zwischenhendler aus AuchenStolberg steigen vielfach in Buir in den Zug ein. Neuerdings ist man hinter diesen Schlich gekommen und läßt manchma Untersuchungen des Gepäcks in den Wagenabteilen selbst vornehmen. Dabei aber wird man der ger seensten Händler — namentlich soweit es sich dabei um Vertreterinnen des weiblichen Geschlechts handelt— nicht hab aft, weil sie eine verblüffende Geschicklic keit im Verbergen von Speck und Butter entwickeln, wozu die weiten hleiderrö ke und Umschlagtücher bequeme Gele enheit bieten. Auf der Station selbst hat die Polizei auch schon mehrfach aurch angestellte Damen Leibesuntersuchungen Vercä htver in einem besonderen Raume vorgenommen und damit gute Erfolge erzielt; in den überfüllten Wagenabteilen ist dies nicht möglich Sind die butter- und speckbepanzerten Hä dlerinnen über die Gefahrengrenze hinwes, dann kramen sie aus verb irgenen Taschen unter den Kleidern Butterwellen, Speckseiten usw aus. Manchmal beginnt schon sofort imn Abteil der Handel, da namentlich„Opfer der Beschlagnahme“ wenigstens etwas nach Hause bringen wollen. Für Butter und Speck werden 16—20 M. in solchen Fällen bezahlt.
40 Gegen die Stadt Köln sind verschiedene Verfahren wegen Höchstpreisüberschreitung eingeleitet.
40 Eier-Versorounn.— Wegen ungenügender Eierzufuhren wird die Eiermarke 9/10 für krattlos erklärt. Die Eiermarke 9 10 für Kranke und Personen über 70 Jahre bleibt jedoch gültig.
40 Brotgetreide der Selbstversorger.— Die Ration der Selbstversorger an Brotgetreide wird vom 1. März d. J. ab auf monatlich 6½ Kilogramm fert tesetzt. Veröffent licht mit dem Hinzufügen, daß die in den Mahlkarten für 16. Februar bis 15. April 1918 hiernach zuviel berechneten Mengen in den Muhlkarten für 16. April bis 16. Juni 1918 gekürzt werden und duß die Landwirte verpflichtet sind, die überschüssigen Mengen sofort an die Kommissionäre abzuliefern.
Marktbericht.
Die Zufuhren zur Hauptmarkthalle##en ziemlich reichlich. Erfreulich war, daß die Zufuhren größtenteils den hiesigen Hindlern zugute kamen, lla ein Aufgebot der städtischen Polizei darauf achtere, daß keine Waren verbotswidrig ausgeführt wurden. Es gingen zwar manche Sentungen Krauskonl nach dem Industriegebiet, jedoch ist die Ausfuhr dieses Gemuses statthaft. Auch auf die Innehaltun; der Höchstpreise wurde polizeilicherseits geachtet. Für einen Zentner rote Möhren verlangte ein Bauer 24., während er im Großhandel nur 13 M. fordern durfte. Als der Landmann protokoiliert wurde, meinte er, er habe immer diesen Preis bekommen. Das läßt tief blicken. An den Kassen der städtischen Obst- und Gemüseabteilung fanden sich rund 180 Morktbeschicker ein. Das ist ungefähr die Hällte der angemeldeten Kleinhandler. Jeder erhielt Karotten, Speisemöhren und .eckrüben, ferner Weißkohl und Krauskohl. Gegen 8 Uhr waren die städtischen Lager in der Hauptmarkthalle ziemlich geräumt, aber es standen schon wieder 10 Waggon Ge. müse auf dem Oeise.
* Erregte Gemüter gab es gestern an der städtischen Kleinverkaufsstelle in der Hauptmarkihalle. Wenn die städtische Otst- und Gemüseabteilung kleinere„Sendungen Gemüse erhält, die nicht zur Verteilung an die Kleinhändler ausr eichen, oder es bleibt nach der Verteilung noch ein Rest. so wird dieser der Kleinverkaufsstelle zum Verkauf an die Bevolkerung überwiesen. Dabei wird bestimmt, daß nicht mehr wie 10 Ffund Gemüse an eine Person abgegeben werden scllen. Manche Hausfrau bekommt hierdurch unverhofft Ge mise was se sonst in der Markthalle nicht erhalten kann. E. spricht sic##.hr schnell rund, wenn Gemüse überwiesen wira und scrort stellen sich die Haustrauen in Reihen auf. S a ch gester., wo es Sp nat geb. Ein Teil der Kleinhändlerinnen, die in der Markthalle ihren Stand haben, drängte sich vor und erhelt ven den Verkäuferinnen je 10 Pfund S. iut, obehhon sich die Här- leri nen ncht den anderen Kaufuntgen anreihten. In er#gen Worte aben die Haus frauen he über ihren Un willer Kund, da noc. ihrer Ansic.t diese Ware nur für die hausfraucu, nicht für die Händler bestimmt seien.(Dieser Auffassung wird man all gemein sein.)
Wäuberstands-Nachr.chten am 8. Marz 1918
VOra
Konstanz.—„„ 2 70—.0 im
Huningen""".10-.01m Strabburg(Kehl)„„1 96—0 Usm Hannhenn""""" 2 74--0 bom
Henlbrona" 0 80—0 Obm
•..—- Löl-.7m
Ob nun der Tauschhandel ein Ende nimmt?
Es wird eine Reichsstelle für Schuhversorgung errichtet, der es obliegt, den Bedarf der bürgerlichen Bevölkerung an Schuhwaren aller Art, Schuhwarenbestandteilen aller Art und aller für die Schuhwarenherstellung und-ausbesserung geeigneten Gegenstände sicherzustellen, sowie die Ausbesserung des Schuhwerks für den Bedorf der bürgerlichen Bevölkerung zu gegeln. Die Reichsstelle für Schuhversorgung ist ermächtigt, Bestandsaufnahmen onzuordnen und Bestim-, mungen über die Ausbesserung der Schuhwaren zu erlassen Bislang war die Möglichkeit, neue Schuhe zu bekommen, nur einigen wenigen mit guten Beziehungen und Levensmitteln als Lockmittel gegeben. Nur wenn die Reichsstelle das und die sündenhohen Preise ändert, erfüllt sie ihren
Lweck.
40 Anmeldung des in Feindesland befindlichen
Vermögens österreichischer Staatsangehöriger.
— Daß im feindlichen Auslande befindliche Vermögen österreichischer Staatsangehöriger ist bei der Schutzstelle 1 österreichische Vermögen im Auslande, Wien I, Stubenring 8, anzumel-ien. Anmeldeformulare und Auskünfte beim österreichisch-ungarischen Generalkonsulat in Köln.
4A Der Innungsausschuß für den Landkreis Mülheim a. Rhein beschloß in seiner Sitzung am vergangenen Sonntag der Wirtschaftsstelle für den Handwerkskammerbezirk Köln G. m. b. H. beizutreten. Der Vorsitzende Greis(Berg.-Gladbach) gab den Geschäftsbericht. Die Geschäftsstelle hatte für das Einziehungsamt 202 Aufträge erhalten mit einem Gesamtbetrag von 18900 M. Die Auskunftverteilung wurde in 304 Fällen in Anspruch genommen.
CO Der Kathol. Lehrerverein Köln, Stadt und Lurd. lalet Mitglieder und Förderer zu einer weiteren Besprechung der Kölner Schutrelorm für Samstag, den 9. d.., abends.30 Uhr, zu einer Versammlung in den Vortragssaal der Bürgergesellschaft ein. Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung darf wohl ein zahlreicher Besuch erwartet werden.(Siehe Anzeige!)„
.O Frauen-Hochschulstudium für sociale Berufe, Köln.— Mit dem Sommer-Halbjahr 1918 geht das an der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung in Köln eingerichtete Frauen-Hochschulstudium für soziale Berufe in sein viertes Semester. Auch das abgelaufene dritte Semester hat die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit dieser Einrichtung vollauf bewiesen. Die Zahl derer, die diesmal eine hochschulmäßige Ausbildung für den Beruf der Sozialbeamtin suchten, betrug 130. Der weitere Ausbau wird fortgesetzt insbesondere in der Richtung des Sozialrechts, der Sozialpolitik und der Soz alhygiene. Das VorlesungsVezeichnis für das Sommer-Halbjahr 1918 ist entsprechend beachtlich. Das Sommer-Halbjahr beginnt am 15. April. Anfragen sind zu richten an die Noche. zule fur kommunale und soziale Verwaltung(Abt##urs. Hochschulstudium), Köln,
Klaudiusstraße 1.
4A) Verweallung von Kostenmarken zum Begleichen von Geldstrafen und Kosten in Strufverfahren ist zulässig und dient nicht nur zur Entlastung der Gerichtskasse, sondern auch zur Bequemlichkeit der Zahlungspflichtigen. Die Strafbefehle und Kostenrechnungen werden mit entsprechendem Aufdruck versehen, die den Schuldner auf diese Verwendung hinweist. Kostenmarken sind nicht nur bei den Gerichtskassen Appellhofplatz, Zimmer 32 und Reichenspergerplutz, Zimmer 74, sondern auch Reichensperplatz, Zimmer 371 zu haben. Die dort gelösten Marken sind dann bei der Gerichtsschreiberei der Abteilung, die den Strufbefehl erlussen oder die Kostenrechnung ausgestellt hat, zur Entwertung einzureichen.
.O Lesestoff! Lesestorn:— so lautet neben zahlreichen Bitten um Mundharmonikas der Ruf aus dem Felle. Erzühlungen, Romane, Gedichte, humoristische Zeitschriften sind erwünscht. Wer spendet? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
.A) Spitzbuben.— In Braunsfeld und an der Brunostraß- holten sie Treibriemen. Am Mauritiuswall schwindelte abends ein Bursche einem Sechsjährigen ein Paar frisch besohle Stiefel ab. An St. Agatha wurde an gleicher Stelle zum critten Male eingebrochen; Kleidungsstücke, ein wertvollr S unkspelz und 20 Flaschen Wein fielen in die Hande der Dieve. In ei en Geschäfte an der Breitestraße wurde einer Dame die hundtasche entwendet. Auf dem Perlengraben verschwand von einem Wagen eine Kiste mit Porzellanwaren, am Rhein ein Korb mit Wäsche.— 2 igeuner, die angeblich kaufen wollten, und zu mehreren erschienen, stahlen aus einem Laden einen Anzug.— Einbrecher erbeuteten an der Breitestraße mittags 100 Mark, im Sionstal Lebensmittel, an der Sternengasse für 700 M. Kleider, Wäsche und Kleider im Martinsfeld und am Perlengraben, Goldwaren aus einem Geschäfte in der Neustadt, mehrere tausend Mark bar an der Schildergasse und Treibriemen in Mülheim.
40 Noch immer Büschel mt Weidenkätzchen
sicht man in den Händen junger Mädchen trotz aller Mahnungen, die blühenden Sträucher aus wichtigen wirtschaftlichen Gründen zu schonen. Die Weiden- und Haselnußkätzchen erhalten uns den Bienenstand, da den Imkern in den Kriegsjahren nicht genügend Zucker zur Fütterung zur Verfügung steht. Die Bienen aber liefern uns nicht bloß den für Kranke dringend notwendigen Honig, sondern verbreiten bei ihren Flügen den Blütenstaub der Obstbäume, helfen dadurch zu reichlicher Befruchtung und Vermdhrung des Obstertrages. Man sollte meinen, schon mit Rucksicht auf die Wichtigkeit für unsere Naurungsmittelversorgung sollte die Mahnung: Schonet die Weiden- und Haselnußkätzchen! auch bei den oberflächlichsten Köpfen Wirkung erzielen. Aber sie wird immer noch von manchen nicht beachtet. Darum sei auf eine schlimme Folge aufmerksam gemacht, die solche Waldfrevler treffen kann. Durch das Forst- und Feldstrafgesetz ist zwar
0) Die Personenzüge 1547 und 1524, die bisher nur zwischen Herbesthal—Auchen und Düren—Köln verkehrten, werden wieder zwischen Herbesthal und Köln gefahren. Personenzug 1547 Herbesthal ab 10 47. Köln an.22; Personenzug 1524 Köln ab.23, Herbesthal an 611. Vom gleichen Tage ab fällt Personenzug 1520, Auchen ab.40, Herbesthal an.11 aus.
CO Seinen siebzigsten Geburtstag konnte gestern der dlteste Stadtdiener Ludwig Sabrowsky begehen. Seit weit mehr denn einem Menschenalter übt er seine
Pflichten im Rathaus in vorbildlicher Gewissenhaftigkeit aus;
auch heute schleppt er seine Aktenbündel treppauf und -ab von einem Bureau zum anderen unverdrossen und wohlgemut und dankt, wie der treue, biedere Mann selbst sact, jeden Tac seinem Schöpfer, daß er ihm die Gnade gescherkt, den Pflichten seines Amtes bis ins hohe Alter ohne wesentliche Beschwerden nachkommen zu können. Die Oberbürgermeister Becker und Wallraf schätzten„ihrer“ Sabrowsky hoch, und auch des Wohlwollens des jetzigen Oberbürgermeisters erfreut sich dieses Vorbild eines treuen Beumten in ebenso hohem Grade, wie der Hochachtung aller, die mit ihm amtlich oder persönlich verkehren. Hr. Sabrowsky denkt auch heute noch nicht daran, der wohlverdienten Kune zu pflegen und will seines Amtes weiter walten.
GA Gerienr— Die Referendare von Rohrscheidt und Theodor Schüller sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt. Dem Gerichtsdiener Herzwurm bei dem Amtsgericht ist beim Ubertritt in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze verliehen worden.
2
Canb1 84-.03 5
Trier„„„ 1 61-.05
Koln„ 239—0 03
Du.sburg"" 1. 18—0,02
Kunrort"„„.51—.0f5m esel„„.20— 0, lIm
Kirchliches
2
4t Köln,.März1918. Kardinal von Hartmann hielt heute morgen im Lazarett Kolpinghaus den Schluß der für die verwundeten und kranken katholischen Soldaten veranstalteten Exerziten. Nuch der kirchlichen Feier besuchte der Herr Kardinal die bettlägerigen Kranken.
(à) Den Erstkommunikanten ist es nach einer Mit teilung des Erzbischöflichen Generalvikariates im Kirchlichen Anzeiver nicht verwehrt, in ihren gewöhnlichen Schuhen. aucn in Schuhen mit Holzsohlen, bei der ersten hl. Kommunion zu erscheinen.
44) Die Kommunion-nerzs— Schon im Jahre 1916 wurde im Kirchlichen Anzeiger darauf hingewiesen, daß es vollkommen cerechtfertist wäre, wenn von dem herkömm ichen Gebrauche der Kerzen ausnahmsweise ganz abgesehen würde. Die Zunahme der Wichsknappheit macht diese Auffassung für dieses Jahr noch weit erwäcenswerter; die Kostenfrage kom it hinzu und von vie' n Seiten hören wir, daß die Verwirklichung der gedachten Ausnahme für Weissen Sonntag 1918-errerwunscht wäre.
n: Theater und Konzerte
var das Abreißen der blühenden Weidenzweige schon mit empfinglichen“- oder Haftstrafen bedroht, aber
im Kriege steht eine schärfee Strafe hierfür in Aussicht, denn die Weiden sind in#.. Kriegsbedarf beschlagnanmt! Wer Weiden beschädigt, setzt sich der Gefahr aus, vom Kriegsgericht mit Gefungnis bestraft zu werden. Also laßt die Hände weg von den mit Kätzchen geschmückten Sträuchern.
40 Die Veilchen. so schreibt man uns, sind an den Hecken und Buschrändern erblüht. In den Gärten hört man das Kurpsen der Heckenscheren und die Dorfstraße wird mient leer von Düngerwagen. Am Buch die Weidenkätzenen sind gelb und der Bienenvater hantiert an seinen Bienenstöcken herum. Es wird Frühling!
.O Opernhaus.— Wenen Erkrankung der Herren Klemperer und Dummer wird Hr. Weißleder heute die neueinstudierte Oper Burbier von Bardad dirigieren, das ebenfalls neueinstudierte Ballett Coppelia dirigiert Hr. Gärtner.
40 Richmodis von Aduenr— Im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse, findet am Sonntag, nachmittags .15 und abends 8 Uhr die Aufführung der Kölner Sage Richmodis von Aducht mit drei Balletteinlagen statt. Die Titelrolle liegt in Händen von Frl. Tilde Santor.
##) Dritter Künstlerabend. Morgen abend.30 Uhr findet im großen Saule desGürzenichs der vom Kölschen Boor veranstaltete dritte Künstlerabend(erstes Dirigentenkonzert) unter Generalmusikdirektor Balling statt. Es wirken als Solisten Michael Bohnen und Barbara Kemp aus Berlin, sowie in der den ersten Tell des Konzerts bildenden Faustsymphonie von Liszt C. Koch vom hiesigen Opernhaus mit. Das Programm weist im übrigen mit dem Hymnus an die aufgehende Sonne von R. Mandl, der Ballettsuite von Reger und der Ouvertüre zum Römischen Karneval eine von den sonstigen Veranstaltungen abweichende Note auf.„
40 Im Metropoltheater gab es am Donnerstagabend vor sehr gut besetztein Hause die 50. Vorstellung der Gräfin Paprika, des tollen dreiaktigen musikalischen Schwankes, über den wir seinerzeit berichtet haben. Unter Fritz Lößls Oberspielleitung wickelte sich das Stück, in dem alle ihr Bestes gaben, gestern wieder mit durchschlagendem Erfolge und unter kräftigen Beifallsbezeugungen ab; oft dröhnte lautes Lachen der Zuschauer durch den Saol. Karl Blaß glaubte in Gliederverrenkungen, die bei der Erstaufführung nicht vermißt wurden, ein Besonderes tun zu mussen. Kate Blaß als Schwiegermutter berdient besondere Anerkennung, daß sie sich von Ubertreibungen freihält. Antoinette Burchardy belebte wie ein Person gewordenes Frühlingsgedicht manche Auftritte. Mara Thormar erfreute wiederum durch ihr natürliches. Spiel und manche Zuschauer am Ende des zweiten Aktes auch sonst noch. Leni Hohndorfs lebendiges Augenspiel ging reichlich oft und auffüllig zur linken Loge. Rudi Zerlett als Schühl muß wohl statt Gelenkknochen Spiralstahlfedern haben, um seine Sprünge machen zu können. Alle Darsteller und sonst Mitwirkenden wurden mit Blumen überreich bedacht. Manch einer wird bei sich berechnet haben, was die wohl unter heutigen Preisverhältnissen gekostel haben.
300000000000 500f 000OR0 BOOOOn 0S 8080000B 80r080fOn 2600 00000002000 000n 6900090
Stimmen aus dem Leserkreis.:
8000009090 05
[9138) Es gibt Konservengemüse. so lesen wir im Anzeigenteil. Ein banges Gefühl stieg auf wegen Reihenstehen. Auch ich entschloß mich, meine Ware zu holen, aber, 0 Schreck, um 6 Uhr morgens waren Kauflustige um Platze. Es wurde sich angeschlossen. So standen hunderte Menschen vor der Verkaufsstelle, wo nur eine(!) Kassiererin bediente, die anderen Damen standen müßig. Zu aller Argernis kamen um—9 Uhr Frauen mit Durchlaßkarten. Sie wurden sofort bedient. Gegen diese Einrichtung will man nichts sagen, aber es ist nicht am Platze, daß solche Käuferinnen eine ganze Reihe fremder Famllieneinkäufe besorgen; hier muß abgeholfen werden. Auch müßten besondere Stunden und Kaufstellen für solche Käuferinnen festgesetzt werden. Welche Mutter steht nicht voll Sorgen da, was mögen deine kleinen Kinder zuhause inzwischen angerichtet haben? Gestern konnte man sehen, daß Frauen
von—10 ohr stantien, während Frauen mit Duchlaßkarten
wiederholt Enkäufe machten. Gl1

Seite 5
Lecct-Nureiger Nr. 67 x Frcitae 8. März 1113
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gest ru abend 7¾ Uhr meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Fau Franz Wiese
Agnes geb. Steinmann
nach schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Emofung der hl Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 40 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Trilnahme bitten
die Kauziaden
Köln-Nippes, den 7. März 1918. Merheimerstraße 149a, II.*
Die Beerdigung fin det statt Samstag, den 9. Marz, nachmittag 3½ Uhr, vom Vinzenzhospital Nippes, Merarimerstr. 217 aus.
Die feierliches Exequien werden gehalten am sellen Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Kön-Nippes.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzege nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
für die Eheleute
Kalbdlscher Lebrerrerein Coln, Siadt u. laul.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser langjahriges Vorstandsmitglied.
Heren Hauptlehrer a. D.
Karl Bechte
Ritter des Kronenordens IV. Klasse Inhaber des Adlers des Hohenzolleraschen Hausordens
im bohen Alter von 76 Jahren zu sich in di Ewigkeit abzuberufen. Fünnz g ahre laug wirke der eure Verstorbeue als Lehrer in Ratu-Heumar. Sein II.rz gebörte der Jugend und dem Lohrerstande Unser Verein verliert in ihm ein treues, arbeitstrohes Mitglied. Trotz gese wächter Gesundheit nahm er noch an allen Bestrebungen und Arbeiten innigen Anteil. Sein Andenken wird u ter uns weiterleben, unser Gebet wird ihm folgen!
Beerdigung: Samstag, den 9. März, vormittags 10 Uhr, zu
Rath-Ileumar; daran auschließend die h Nesse.
Montag, den II. März, vormittags 10 Uhr, findet eine h. Messe in St. Stephan in Lindenthal statt.
Wir laden unsere Mitglieder herzlichst zur Teilnahme ein.
Der Vorstand.
Id* W Lanceabera I. Voreitzender.
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meiner lieben Gattin unserer lieben unvergesslichen Mutter erwiesene Teilnahme sagen wir hiermit unseren herzlichen Dank. Besonderen Dank sagen wir für die reiche Kranzspende und allen denen, die ihr in ihren schweren Leiden treu zur Seite gestanden haben. 0
Eberhard Veit
und Kinder.
Köln-Vingst, den 8. März 1918.
eegg
+ Am 5. März ver schied nach lange Krankheit unser langjähriges, treues Vor standsmitglied # lerr Amisgerichtssekretär a. D.
ohing Rees
Iphaber des Vgl. (ronenordens IV. Kl. u. der L. D. I.
hre sein. Andenken! Die Brerdigung Hnlet statt am Samstag den 9. Marz, nachm. 4½ Uhr, vom Trauerhause Auguststr. 37 in
Koln-Nippes.
Wir bitten um reg
Teilnahme. pb
Der Vorstand.
Wilhelm Therhaag
und
Margareta Therhaag
gen. Weisen
findet am Montag, den 11. März 1918, morgens 9½ Uhr, in St. Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wira. 55
4
Trauer-Hüte
in hervorragender Ausw.
Pedor Samuel
Glockeng. 1, E Hersoget Schllderg. 7, E. Anton 91
sind von Montag, den 11. März an, preiswürdig liefer.ar.
Kölnische Landesprodukten- HandelsGesellschaft m. b. Hftg. 2
Köln. Rothgerb rbach 15. Fernspr. A. 447
Aluch in den hartnäckigsten
Jediene mar Aasenköle
sich aus chi. d idealen Mit els
Blanca.
Bar. un chadl. Preis K.50 Zahlreiche Anerkennunfen. Niederlagen: Germi niaDrogerie, Schild.rgasse 43-45, Hirsch=Deogerte,
Eigelstein 114, Kreuz100g., Weidengasse 44.
Zw augs-Verseigernng.
Am 9. März 1 18. nachmittags 4 Uhr, sollen im P andl kale Marsilstein 28, der leigert werden:
Ein ale derschrank, Lexikon mit Gestell. eine Partie.rschied. Farben, ein Automobil.
Otto. 2
Serichtsvollzieher in Cöln.
an gangbarstes
Prachtsort., enthalt: GollGlanz-,Broms.-Kunst-,Blu men-, Kopf- Kinder-, Ge burtstags-, Landsch.-, Witz karten usw. 6,50 M(10 0. 30’f. Verk.); Tausende An erkennungen. 100 Karten 3, 5..8 Osterkarton 3. 5 6. 10 12.a.Wagenknech Verlag, Leipzig.*7
ihmen
Holz= Wand preche, usw Ohrogr Vergr herungen Klölby Eh enstr. EckeAp=St.
Bess. Fräulein, 22 3. du h.
von tadell. Berg. musik., mit pät. Der n. w. m bei kih Herrn zw. Heirat in Verd zu treten. Off. unter F K..4 an die Haup.o. Kalk. Mülheimerstr. 19.
angesertigt nach Angabe ärztlicher Auforitatn.
D. R. Patent Kr. 270711.
Die vollkommenste aller Kornettleibbinden. Dieselbe verein! Binde und Korsett u. eignet sich beson ers fr Senkungen der auohergane, der Niert. des Magens, für Pauch- und Nabelbruch. Ferner empfehle meine Leibbinden, Bruchhänder Geradehalterkorsetts und Ausgleichungen Korsetts nach Maß.
Frau Appelrat
Zandagistin für Damen
88
Marsilstein IZ.
Fernspr. A 788.
8
In die Sommerfrische!
Wer grwohmt seit frühsten Jahren Arbeit. Zeit und Geld zu sparen,
ird„Bianka“*) nur benutzen,
Um damit den Herd zu putzen!
Ueberlegt man’e nun genau,
So gehört das Geld der Frau.
Das sie nach und nach erspart Auf dlie vorerwannte Art.
Auch die Zeitersparnis kann Schließlich kein vernünft'ger Mann Als Cewinn wohl unterschätzen,—
Er muß sie in Rechnung setzen.
Also, richtig überlegt,
Hat die Frau durauf ein Recht — Wie der Mann wird zagestehn.
Jedes Jahr auf's Land zu geh’n!
Dieses Recht auf Sommer-Reinen Kann die Frau allein nachweisen,
Die in dargrlegter Art
Zeit und Geld sich selbst erspart.
*„DIanka“ ist das allgemein geschätzte, selbstauge Ierdputzpolver, das in allen Geschäften zu laben ist.
Alleiniger Fabrikant:
Chemische Fabrik Sublin
(vormals: M. Schadomsky)
d.
Dürener Strasse 62. Telephon A848.
Zu verkaufen
Landhaus
zu verkaufen
Overath an der A ger 4 Zimmer, elektr. Lchi. Wa erl. it., 3 Morgen Wee u. Garten, 170 Ob bäume, geeren u turen. Sch une u Ställe Haus ist 2 Minnten rom Bahn of. 15
Aug. Putsch, Overath.
Bohnenstangen
reffen demnächst ein. Best lungen erbeten. p“
Anton Ditzer, Poulheim.
E. dr Waekomm weißer 0 Herd schöner Ofen. Verko. Pluscholwan in rot grün, Betten Rie derchränke sofort billg zu verkaufen
Kre elderstr.
lavier, ch., gut erh. b. Fresenstr. 50. J. hunns d
P Mttt rFEIR ETETIEREEEREREEEEREEEEEEFEEEEEEEEEEE
Büro-Alöbel't ie Vereinigte Stadttheater. 8
Flachpulte, Aktenschränke, Sessel, sowie Schre##t masch.. liche wieder uu eingeroffen. RemingonSchreibmaschinen=Ges. m. b.., Mar ellenstr.1.
Ich. Schlaf. 675M.
kliderschr., Bett m. Mair, Waschk.- p. 25tuhle, heue mod Rüche m. Linol 523.# 6 R. Lorent, St. Agatha 1.
Beschlagnahmefreie
Kuplerdrähte
für Lich.= u. Klingelanlagen bill g
B. Müller, Erenstr 68.
Opernhaus:
Heute Freitag neu einst###iert
Der Barbler von Baydad. Hierauf neu einstudier: Coppelia. un#ang Uhr.
Samstag, den 9. März 1313
Der Freischutz.
Romantische Oper in 3 Ak en von F. Kind Musik von Karl Maria von Weder.
,<space> M u s i k a l i c h e<space> L e i t u n g:<space> F r a n z<space> W<space> i ß l<space> d e r.<space> Spielleitung: Dr. W lly Beck r.
Mitwirkende Damen:(Aguthe.:(Tennchen) Pender, Brassard. Sa#####; He.ren:(Ollosar)
Renner,(Kund) Lenz.(Kaspar Liszew.ky Krauß.##:) Lindlar.(E###!) Gle: Ansang 7 Uhr. Ende u 130.—„ 10 Uhr
Preise siehe PIIAute.
K tion.=Regisrierhafe
weni gebrauch, ak neu, z. verk Monopol-Li###pie.e. Oh gs. 3h
5 Duseldor erstr. 3.
Einige wenig gebrauchte
Nähmischinen
a Fadr hat, bill g zu verk. Frank Rol„Spchern 171 Nä m. Spezial Geschäft.
Schuh-Creme
kleine 1; große 1: und D sen 1) Dosen 173 h her Wederv rläuf Rabatt Zum Schahbedars Apo#elnst. 12.
Sonntag, den 10. März 1913— Unsang 4 Uhr 48. Abonnements-Vorstellung:
Parsital.
Biroin großer Auswahl
Stolkgasse 311.
Kinder-'appwagen
zu ork. gegen Kasse oder Leilzah ung. Leiterwagen w. vorrutig Ulrichgiff. 59.
Annähernd
1003tr. Julielknollen
zu verkaufen.
.Bockl. mun d. Lerchenweg?
Ein Bühnenwei seinpiel in drei Aufzügen von Richard Wagner
Schauspielzur:
Heute, Freitag: T tau uchs.- Anfang 7½ Samstag, den 9. März 1313 Urausführung
Der Ruf vom Meere.
Schaupiel in Aususen von Det mar H. urch Hornetzhi Spielleitung: Georg Kie au
Mitwirkende: Damen:(.friede rchörfeld,(Liegcen.nden(Gree Meher, Baumbich: Heiren: (Klaus Jurgen) Egge th.(Pator Grote) Senden,
Wilm) W
Anfang 7, Uhr. Ende ungefähr 3½
P reise siehe Plaklle.
Gartenlaube
wegen Aenderung d. Gartens wird billig abg geden
Gollsternstraße 130.
0 Zöpie#
kaufen sie billig.
Lopth aus Mendler. Reverin
Dr ma
s ein,
herkenngl. Friesenstr. 30.
kn 3 Deck. 4kar Gold, *““<space> m.<space> S c h l a g w e r k<space> b i l l g<space> Friesenstr.5„Johanns
Kinder=Klappwagen und
Kinderstuhl zu verkauf. Nievend.imerstraße J.
Vermischtes
Verpachte eine zirda
40 morg. große
Viehweide
gut gedüngt, an Bahn und Chaussee gelegen.1 Stunde Bahnfahrt von Köln. Nehme auch Perde auf.
Offerten unter 13 205 an die. Gechäftsstelle d Bl., Br itestraße 5. 25
Dauernde
Beschäfligung
für gute schwere Fuhrwerke
gesucht.
Anged. u 13 204 a. o 2. Gesch. d..=., Brei e raße 85 b
Junggeselle. Ju. r. ka.h. mit git Geschüftnenig Vermög., in sch. Land#ndich wünscht
gut kain. Te-eusgefäa tin
kennen; lernen.
Gejl. Fr.=Off w. mögl m Bild. un C a 1015 an die Gesch. der Köln. Velk#####ung.
Sonntag, den 10. März 1918
Nachmitlags 3 Uhr:
Rschenbrede
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bilden mit Gesang und Tanz von C. A. Görner.
Abends 7½ Uhr.
Der Ruf vom Meere.
Schauspiel in 3 Aufzugen von Dettmar Heinrich Sarnetzki.
Am I. 2pril d J. werden die in der Akstadt belegenen Polizeireviere 4 und 12 an ge ellt. Herdurch wird eine Neu nteilung des innerhalb der Ringstraßen deiegenen Stadtiells erforderlich. Von diesem Tage ab werden degrenzt:
1. ds. Revier: Im Norden durch Filzengraden und Muhlenduch, im Westen durch Waidmarkt und Severin ase im Süd.n durh Ubierrng und im Osten durch den Rhen;
2. das 2. Revier: Im Nordwesten durch Ulauhach und Taiserhausgasse, im Süd nesten durch arthäuserwall, im Osten durch Sover.nstrasse und Waiumar. C
3. d is 3. Rev.: im Norden 0 FcOEEIs u ah-, im West n durch Marzellenstrase" Jomkloster, Wallra platz, Hohe Straße d 9.rzenichstraße lchs Strasse vondarten chsirassa bis“ohe Pforte, im Süden durch Mühlenbach und Filzengraben, in Often durch den Rhen;
4. das 5. Revier: Im Norden durch Deutscher Ring und Honsaring. im Westen und Süden durch die E und im Osten durch den Rhein;
5. das 6. Revier: Imn Norden und Westen durch Hansa#ng. Ka#ser=Wieh lm=Ring und Hohenzollernr.ng. im Suden durch riesenstrasse, Zeugnausstrasse und omödlenstrasse, in Osten durch Marzellenstraße und Eisenbahn;
6. das 8. R vir: Im Norden durch Burgmauer, im Weten durch Auf dem Berlich. Richmo strazé und Thiebo dsgisse. im Suden durh Bayirdsgasse und S ernengasse, im O en durch H he Straße von Hohe pforte dis Gürzenichstraß:. Hoe Strasse von uürzenehstrasse bis Wallratplatz, Wall aiplatz und Un er Fetienhennen;
7. das 10. Revier: Im Norden durch Zeughausstraße und Friesen trage, im Westen durch Hohengoll. rnring. Habsburgerring und Hohentauenring. im Süden durch Jahnstraste, mauritiuskirchlatz und Bohstrasse, im Osten durch ieboldsgasse, Richmodstrasa, und Aut dem Berli h;
8. das#1. Reoier; im Norden durch Sternengasse, Bayards jasse. Bob traße, Maurktluskirchplagz und Jahnsruße, im Westen durch Hohen tau enrng. Bardurossaplatz und Salierring. im Su##en durch Waisenhausgasse und Blaubach, im Osten durch Hohe Pforte:
9. das 24. Revier; im Osten durch Sallerring und Sachsenring, im übrigen wie bisher.
Die seitgedruckten Straßn gehören zu dem betrefsenden Revier de uor gen zu dem Naybarreoi##
Die Verwaltung des 3. Polis rev ers übernimmt vom 1 April d I ab der Dolizeikommissar Gottbehüt. In der Zute lung der Polife reviere zu den Kriminabezirken treten folgende Aenderungen ein:
Das 1. Reoier wird dem 5. Aeiminalbezird zugeteilt
Cöln, den 5. März 1918. B5
pla
Thi
Der Königliche Dolizei=Präsident. J..: Reininghaus.
C
0 Zentrumspartei Köln-Land
Berzdorf..März1918. Die Zentrumspartei veranstaltet am Sonntag, den 10. März, nachm ttags.30 Uhr, im Sadle von Bädorff eine große öffentliche Versammlung, zu der alle über 18 Jahre alten Männer und Frauen herzlich eingeladen sind. Ober alle im Vordergrunde des Interesses stehen#en Fragen der inneren und äußeren Politik werden reden Reichstagsabgeordneter Kuckhoff und Parteisekretär Schaeven.
Die bisher im Landkreise veranstalteten Versammlungen zeichneten sich durch glänzenden Besuch aus. Wer nicht nur Bierbankpolitik treiben, sondern auf Grund eingehender Aufklärung über Tatsachen zu einem klaren politischen Urteile gelangen will, läßt sich den Genuß sachkundiger und zug eich rednerisch hervorragender Vorträge, wie die am Sonntag zu erwartenden, nicht entgehen.
CO Poulheim..März1918. Der Sohn der Witwe Fischbach erhielt das Eiserne Kreuz.
CO Odenthal. 4 März1918. Als Beigeordneter der Bürgermeisterei ist der Gutsesitzer Peter Landwehr für 6 Jahre von der Königlichen Regierung bestätigt worden.
.O Wiesdorf..Mirzl918. Der Fleischverkauf findet am Samstag, den 9. d. M. statt:—10 Ur L. M. 10—12 Uhr N. O, P. O. R. 1½-3 Unr S,—5 Uhr T, U, V. W. X, T, 2, —7 Uhr A. B, C. D, E. F, G,—9 Uhr H. I, K.
. Kertwig,.Mürzier8. In Eg. rscheidt wurde der wirt Gustav Kessei in einem Stali ermordet, die Haushälterin i der Wirtsstube gefesselt und geknebelt vorgerunden. As Mörder kommen drei Persoien in Frale. mit denen Kessel wegen Abgabe von Lebensmitteln in Streit geraten war.

*
Seite 6.
Locat-Anzeiger Dr 67* Freitag, 8. März 1918
Zur Beurteilung der Denkschrift über die Umgestaltung des Kölner Schulwesens.
.„„„„„„„etephaftliohon und anzialan Indt
Die Denkschrift bietet nicht das, was der Titel sagt; eine Umgestaltung des Kölner Schulwesens müßte weitere Zieie stecken, nicht bloß die Erziehung der Knaben, sondern auch die Mädchenschulen berücksichtigen und die höheren Lehranstalten umtassen, letzteres umsomehr weil ja beabsichtigt ist, aie Volksschule zum gemeinsamen Unterbau zu gestalten, von dessen verschiedenen Stufen aus der Aufstieg zu Anstalten mit höheren Lehrzielen ohne Schwierigkeit erfolgen kann. Diese organische Verbindung setzt eine gegenseitige Anpassung voraus, der beide Teile Rechnung tragen müssen. Alleraings hätte dann die Kommission eine andere Zusammensetzung haben müssen; jedenfalls wäre es dann wohl ausgeschlossen gewesen, daß der bestimmende Einfluß mehr in die Hände der Nichtfachleute geraten wäre. Es dorf bei dieser Gelegenheit nicht verschwiegen werden, daß dabei nicht einmal alle Kreise berücksichtigt worden sind, die in der Schuldeputation vertreten sein müssen, weil sie am praktischen Unterricht wie an der Aufsicht beteiligt sind. Auch wäre es der Sache vielleicht förderlicher gewesen, wenn die Kommission ihre Vorschläge früher bekannt gegeben und die Verwaltung erst dann eine bestimmte Stellung däzu genommen hatte, wenn die innere Zustimmung der weitesten Kreise als gesichert angesehen werden konnte. Köln hat etwa 90000 schulpflichtige Kinder, und die breite öffentlichkeit hat Anspruch darauf, daß auch sie sich ausgiebig mit einer so wichtigen Angelegenheit beschäftigen kann, bevor Beschlüsse gefaßt werden, die für lange Zeit Geltung behalten.
Die nachstehenden Darlegungen haben den Zweck— soweit der Raum es erlaubt—, mit dem Hauptinhalt der Schrift bekannt zu machen und eine Beurteilung ihrer Vorschläge zu ermögl’chen. Es wird dabei mehrfach auf die in Nr. 56 des Kölner Lokalanzeigers abgedruckten „Neuen Leitsätze“ hingewiesen werden, um darzutun, daß diese nicht als„neu“ bezeichnet werden können, sondern sich folgerichtig aus dem Inhalt der Denkschrift ergeben.
Als Ziel stellt die Denkschrift auf(S. IV): a.„der verhältnismäßig geringen Zahl von Begabten den Aufstieg zu ermoglichen“, b.„durch die Hebung der gesamten Volksschule und ihrer Leistungen die Bildung des ganzen Volkes auf eine höhere Stufe zu bringen“..„
Dieses Ziel verdient Anerkennung. Zwar hat„auch in der Vergangenheit unsere Kölner Volksschule Gutes geleistet; Lehrerschaft und Elternhaus haben in pflichtgetreuer Arbeit ihr Bestes zu bieten geglaubt“(XV);„in ihr hat der mittlere Bürgerstand eine für seinen Bedarf genügende Bildungsgrundlage erhalten“(86).„Sie hat sich bewährt; ware ein Zweifel möglich gewesen: der Krieg mit seinen zahllosen Beweisen an Heidenmut, Opfersinn und sittlicher Größe ist ihr Ruhmestitel (54). Aber dann überrascht uns die Behauptung, daß nur 46 v. H. unserer Volksschüler das Ziel des 8. Schuljahres erreichen. Es wäre wünschenswert gewesen, wenn genaueres Zahlenmaterial mitgeteilt worden ware. Jedenfalls hätte man feststellen müssen die Zahl der Entlassenen eines Jahres und die Schüleraufnahme vor 8 Jahren, die Zahl der zu Mittel- und höheren Schulen abgegangenen Kinder, wieviele aus dem., 6. 5. oder 4. Schuljahre entlassen wurden, die Dauer von deren Schulzeit, ob sie einheimisch oder von auswärts zugezogen sind, wieviele Schulen sie besucht haben usw. Das statistische Material ist daher unzureichend.
Wenn nun nur etwa die Hälfte der Schüler das Lehrziei des 8. Schuljahres erreicht, so hätte sich folgerichtig die Frage nuch den Ursachen dieser Erscheinung anschließen müssen. Die Denkschrift geht an dieser Seite nicht ganz vorbei, doch vorab hätte untersucht werden mussen, ob das Ziel der einzelnen Klassen in den verschiedenen Fächern vielleicht zu hoch ist und mehr der Durchschnittsbegabung angepaßt werden muß, wie sich die Anforderungen der Unterrichtsverwaltung dazu verhalten, welche Erfahrungen man unter gleichgearteten Verhältnissen anderswo gemacht hat. Eine solche Untersuchung wäre vielleicht ebenso wertvoll gewesen, wie die wissenschaftliche Erörterung uder Begabungsforschungen, deren Ergebnisse zum Teil mit den Kommissionsbeschlüssen parallel gehen, zum Teil im Widerspruch zu diesen besteherde Standesschulen begründen und, ohne es zu beabsichtigen, neue fordern.
Als Verbesserungsvorschläge werden u. d. ge1. Im ersten Schuljahr werden die körperlich zurückgebliebenen und minderbegabten Kinder ausgeschieden und entsprechend eingerichteten Kindergärten überwiesen.„Die größte Obsorge gilt der Unterstufe, dem ersten bis dritten Schuljahr“().„Kleine Klassen in den ersten Schuljahren ist die wichtigste Forderung“(96 u. u. a. Orten). N. L. Nr. 2.
2. Die Lehrkraft, die die Kleinen aufnimmt, hält ihre Kinder 3 Jahre(96). N. L. Nr. 13.
3.„Schüler, die wiederholt das Klassenziel nicht erreichen, werden Abschlußklassen mit dreijährigem Kurs zugewiesen (11). Die Zahl dieser Kinder wird indes, wenn die Vorschläge 1 und 2 durchgeführt werden, äußerst gering sein.
4. Das siebte Schuljahr ist vom achten zu trennen.„Anpassung an Lebensforderungen der Gegenwart ist Ziel der Lehrtätigkeit“(16). N. L. Nr. 4 und 11. In Widerspruch damit steht der Standpunkt der Schulverwaltung, die die Anderung für nicht unbedenklich hält(87), was allerdings zutrifft, wenn beabsichtigt wird, zur Trennung der beiden Jahrgänge je zwei Systeme miteinander zu verbinden(XI). N. L. Nr. 4.
5. Nebenunterricht für besonders Befühigte vom 6. Schuljahr an. Dagegen wird auf S. 33 für Begabte ein gangbarer Weg empfohlen, der nach 6jährigem Besuch der Volksschule in 3jährigem Lehrgang zum Ziel der Mittelschule führt, da nach dem Urteil der Arzte und Psychologen die besonderen Anlagen in der Regel erst bei Beginn des Entwickelungsalters, also mit dem 12. Lebensjahre, erkennbar hervortreten.“ N. L. Nr. 8.
6. Ausscheidung sittlich gefährdeter Kinder. N. L. Nr. 12. 7. Möglichste Zusammenlegung des Unterrichts der I. Klasse in eine Hand. Diese Forderung läßt sich nur erfüllen, wenn die Anhäufung von zahlreichen Nevenklassen vermieden wird, indem man diese einer besonderen Leitung unterstellt.
Besonders beachtenswert sind die S. 40 aufgesteliten Forderungen: Senkung der Klassenfrequenz in der Volksschule auf eine Höchstzahl von 40 Kindern; die Befreiung der Volksschulen von allen die Schularbeit störenden, die Lehrer und Schüler ablenkenden Nebensachen; eine vorsichtige Beschränkung des Volksschullehrplans und seine Befreiung von allem, was in der Fortbildungsschule ohnehin später gelehrt wird und den reiferen Schülern besser vorbehalten bleibt; die unermüdliche Sorge für einen tüchtigen Volksschullehrerstand und die Erhaltung seines Arbeitseifers im Sinne einer vertieften Bildung des Volkes.
Die Denkschrift läßt nicht erkennen, in welchem Umfong die Kommission die darin aufgeführten Ubelstände durch tieferes Eindringen in das innere Getriebe der Schule und der sie beeinflussenden äußeren Umstände geprüft und sich die Vorschläge zu eigen gemacht hat. Vielmehr scheinen diejenigen überwiegenden Einfluß gewonnen zu haben, die als Ziel unter Preisgabe der bisherigen Pfarrbezirksschule die Trennung der Kinder nach ihren Geistesfähigkeiten, die Einführung des sogenannten„Mannheimer Systems“ verfolgen. Bei Beurteilung der heutigen Mannheimer Volksschuleinrichtungen darf man nicht übersehen, daß Mannheim bei weitem nicht die räumliche Ausdehnung unserer Vaterstadt hat und dass dort, wie in ganz Baden, die„Volksschulen nicht nach Koniessionen gesondert sind, sondern Simultanscnulen bestehen.Vor 15 Jahren begann Prof. Dr. Sickinger dort eine durchgreifende Umgestaltung des Volksschulwesens, die als wissenschaftliche Grundlage'e Ergebnisse der Begabungsforschung hat. Schwachsinnige, Minderbefähigte, Zurückgebliebene, Normale, Begabte usw. werden besonderen Klassenzügen oder Sonderkursen zugewiesen und nach ihren Fähigkeiten gefördert. Die in Mannheim erzielten Ergebnisse werden sehr gelobt, doch ist auch die Zahl der Gegner groß, und es ist bezeichnend, daß diese Schulorganisation in Baden, wie in ganz Süddeutschland in keiner einzigen Stadt Nachahmung gefunden hat.
Der der Denkschrift beigegebene Haushaltsplan siehl 140 Klassen für Minderbefühigte vor, die mit je 30 Kindern besetzt werden. Es handelt sich somit um die Ausscheidung von rund 4200 Knaben= etwa 10 v. H. der Gesamtzahl. Wenn es’chtig ist, was die wissenschaftliche Arbeit
S. 120 sagt, daß eine absolute intellektuelle Abhängigkeit des Kindes von der sozialen Lage der Eltern besteht, was sich sowohl in der Bremer Freischule wie in den Mannheimer Förderklassen bestätige, so werden diese 140 Klassen Armenschulen imeigentlichen Sinne des Wortes mit allen ihren unerfreulichen Nebenerscheinungen. Indem man somit die Vorschule als Standesschule ablehnt, führt man eine neue Standesschule ein, die vorwiegend für die untersten Volksschichten da sein soll. Es wird ferner nicht zu vermeidenssein, daß alle diese armen Kinder die weitesten Schulwege haben, daß'e namentlich in den Vororten nicht nach Konfessionen
getrennt werden können und die Pflege der Be ziehungen zwischen Elternhaus und Schule, die gerade hier besonders am Platze ist, außerordentlich erschwert wird. Dazu kommt, daß sie später bei der Berufswahl als Anwärter zweiter Klasse erscheinen, obschon sie vielleicht für die werktätige Beschäftigung nicht minder geeignet sind als die Normal schüler.
Aus der behaupteten Abhängigkeit der geistigen Befähigung
von der wirtschaftlichen und sozialen Lage der Eltern folgt aber auch, daß es möglich sein muß:
diese Mängel durch'e vorgeschlagenen Kindergärten, die selbstverständlich auch konfessionell zu gestalten wären, und durch pflegliche Behandlung in Nachhilfklassen für die beiden ersten Schullanre— N. L. Nr. 2— auszugleichen und die Kinder der Normalklasse wieder zuzuführen.
Die Schulverwaltung findet, S. 83, sehr sympathische Worte, wo sie über die Förderung der vernuchlässigten Kinder spricht.„Der Lehrer kann nicht verlangen, daß diese alle ihm abgenommen und abgesondert werden, wie es mit den schwachsinnigen geschieht; er ist Volksschullehrer und die armen und schwachen seiner Kinder sollen ihm besonders am Herzen liegen.“ Das läßt hoffen, daß man die Vorlage über Einrichtung vollständiger-Klassenzüge einer Nachprüfung unterziehen und erst dann dazu übergehen wird, wenn sich die vorgeschlagene Fürsorge für die beiden ersten Schuljahre als nicht ausreichend erweisen wird. Dann ist die rechte Zeit für eine so schwerwiegende Neuerung gekommen.
Man darf seine Augen gegenüber der durch aas Volk ziehenden Unzufriedenheit nicht verschließen und mus in gegenwärtigen Augenblick alles vermeiden, was ger Hebung der Stimmung nicht förderlich ist. Für die Ubergangszeit is: es Gebot der Stunde, nicht in ausgetretenen Geleisen unnützen Lernballast fortzuwälzen, der bei der Entlassung bald abgeworfen wird, sondern in cen jetzt bestehenden Klassen durch gründl'che Pflege der Hauptfächer das Kind mit den Kenntnissen und Fertigkeiten auszurüsten, die es als eiserner Bestand ins Leben begleiten müssen. Dem stimmt auch die Schulverwaltung zu, wenn sie, S. 82, hervorhebt: „daß ein größerer Wert auf die innere Arbeit der Schule zu legen ist als auf Neueinrichtungen, die das Außere des Schul aufbaues und Schulgetriebes umgestalten“. Besonders wirc es die Schule als ihre Aufgabe betrachten mussen, in Verbindung mit Elternhaus und Kirche an der Heilung der moralischen Schäden mitzuwirken, die wir als traurige Folgen des langen Krieges beklagen. Diese GeWinal
aller Biutariheir u.
überall erhältlich; auch in Tabletienform.
ur. Fähigkeiten eines jed nicht genug beachtet, daß neben dem wissen Pflege und Ubung bedarf.
Auch die begabten sollen vom Ende des 4. Schuljahres ub aus der normalen Volksschule ausgeschieden und seweisie nicht in höhere Lehranstalten übertreten, in-Klossen zur Mittelschulreife gebracht werden. Diese-Kiassen'nd nach Lehrstoff und Lehrziel Mittelschulklassen. In Köln bestehen konfessionelle Mittelschulen, über deren Geschichte Lehrbetrieb und Ziel eingehend berichtet wird, und es ist nicht einzusehen, warum die neue Einrichtung für nicht mit dem Namen bezeichnet wird, der ihr zukommt. Das war auch anfangs der Standpunkt der Schulverwaltung, wie die Ausführungen S. 88 beweisen.(N. L. Nr..) Bedenken erregt die Bestimmung, daß die Schulverwaltung die für die -Klassen bestimmten Kinder auswählen will. Man sollte vielmehr zunächst Anträge der Eltern abwarten; denn es ist nicht Aufgabe der Schule, talentvolle Knaben zu beeinflussen, das Studium zu ergreifen. Foersters Mahnung: die kulturelle Leistung der overen Klassen nicht auf Kosten des arbeitenden Volkes dadurch zu steigern, daß ein großer Teil von Volksenergie und Volksintelligenz zur Flucht aus dem Volke gedrängt wird,
. nund die städtische Verwaltung dürfen nicht im unklaren darüber sein, daß weite Kreise zwar das erwachte Interesse für eine Hebung der Volksschule freudig begrüßen, aber wichtige Gründe es ihnen verbieten, der jetzigen Vorlage in allen Teilen zuzustimmen. Es muß offen ausgesprochen werden, daß die unveränderte Annahme eine tiefe Verstimmung hinterlassen würde, die der Schule nicht förderlich ist, denn diese gedeiltt am besten, wenn sie von vollem Vertrauen aller Volksschichten getragen wird. Man kann es verstehen, daß namentlich die Kommissionsmitglieder, die ohne Zweifel das Beste gewvollt haben, nur ungern auf verschiedene Vorschläge verzichten, mit denen sie 'ch befreundet haben„aber wie sie für andere Gegensätze, die bei den Beratungen hervortraten, eine friedliche Verständigung gefunden haben, so wird es hoffentlich auch nach Anhörung der Kritik gelingen, einen Ausgleich zu gewinnen, der'e Gegenwart befriedigt und künftige Entwickelungsmöglichkeiten vorsicht.
15 Morgen Acdkerland
in der Gemeinde Nievenheim bei Neuß sind unter günstigen Bedingungen Sofort zu verpachten. Näheres:
Kirchenrendant Thoennessen Köln, Siebenburgen 46.. Für Hausbesitzer
Dachreparaturen. sowie Reparaturen an Gas=, Wassern Kanal Anschlüssen führ fachgemäß und billign aus Franz Frank, Köln Agrippastr 36. Karte g n. d
Städt. Lyzeum III, Lisdenstraße 78/ Einen besonders billigen Hut
(Voll ausgebautes Lyzeum).
Anmeldungen für alle Klassen, außer VIII. werden täglich in der Kaiserin-Augusta-Schule(Stolzestraße) im Amtszimmer angenommen.
Der Direktor.
GaPR
Fernsprech-Automat
für jedermann im Fressaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 19 2
in großer Auswahl von 300 M. bis 1000 M. per Mille in feinsten Qua itäten.
Zigarillos von 10 Pfg. an. Zigaretten von 7 Pfg an.
Verkauf nur an Kantinen, Wirte u. Selbstverbraucher.
Fritz Krusius,
Teiep! irte u. Seinlstverwraucner.
Höln, Leverinstraße 87.
In
A 159.
für jed. erl. auf Spirala- ereifung die sich v. all. Ersatzreif. am best. bew. 13 000 im Gebr. K 15.50 p. P. .-V. C. Priel, Köln, Blaubach 89. taulänren Vertreter an allen Platzen gesucht Opel-Räder m. Spirala,— Repar. u. Zubebört.— Gummilos.
erhaiten Sie, wenn Sie Linon- u. Strohformen, H. tborden, Seide, Seidenband, Glumen,
Heiner, Tantastes usw. bei uns kaufen. Neueste Nuster in großer Auswani— Spitzen, bänder und sämtliche Besatzartike
wie bekannt, sehr preiswert. 6
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
8 Kochkesseln verinnt 8
∆ für große Küchen von 30—00 Lier 2“#
### KiNerscheidt, Köln, Beizengssse 5.#
—.—— eeGostzin Pillen 9
Klugele No. 150 u. 0
*<space> A p o t h e k e r<space> 9<space>
Handwerker
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher dakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Benifaz Gutberlet. Alls in Köln.
bereiten sich vor für den neuen gewerblichen Aufschwrung, ernohen jetzt ihre Kenntnisse u. Feruig. keiten und sichern sich damit eine gete Existenz oder glänzende Stellung Verlangen Sie von mir sof. umsonst einen illustr.
etalog über anerkannt gute, erprobte u. Iehrreiche Fachbüchef, die Sie in Ihrem Berufe fördern und vorwärtsbringen. ge Für
jedes Handwerk— An Militär nur gegen Einsendung von 25 Pfg. für Porto. da Versund als Feldpost nicht zulassig. Beruf genau angeb. Carl Herm. Lndwig Breslan 23.234. r•
Soetzes antirheum.#
No. 50. sind weder frisch in allen Apotheken zu„ haben.%
Hauptniederlage und•) Versand: Apothek- 2
zum Goldenen Kopf.“
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Such beilegen. Unsers Soldaten lechzen nach Lesestolf
****
6

Tete
67 K Freitag. 8. März 1918
C
Offene Stellen
Tüchtige
Werkzeug- und Maschinenschlosser
sowie kräftige
beiter
gesucht.
Land- und Seekabslwerke Aktiengesellschaft Köln Nippes.
Für unsere
Maschinenfabrikation
suchen wir fehrere
gelernte Dreher
und
gelernte Wickler
für dauernde Beschäftigung.
Elektrizitätsgesellschaft Colonia
G. m. b. H
Köln-Zollstock.
#
#rh. mit gater Hand chr ft und Kenn nisse er einfachen Buchführung Schreibmasch. ermünscht zur Fü#rung der Privatkorrespondenz in drei Vormitlags und nach Köln gesucht.
Gefl. Ang oore. Arg des Alters, Vorb ldung und
Zeugnis bschriften u. 212 an die e n4.d Bl. 8
*0
Tächtise
Dreher
Haschinenarbeiter Reparatur- und Milfsschlosser
Juverlässiger
Nachtwächter
zum baldigen Eintritt gesucht.
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften und
Lohnan prüchen erbeien an
Stahlwerke van der Zypen
Tächtige
für Heimarbeit detrieb sofort g ult vorstellung Kregsnd nube Porlengraben 101. vormittags 11 Uhr.
sowie
Wir suchen tächtigen
Verkslatschreiber
für auseren Drehrreibetr ed. Fernirg wandten
Lohnbucbhalter
und endlich percenen
Stenstyvisten.
Ausführliche Angebote unter Einsendeng von Zeugn sadschriten. An abe der Vehal#sforderung uw. erde en an Stahlbeurdeizungsgesellsch. m d. H. Köin, venlon raße 42. 27
sofertigen Eintrift gasucht.
Tüchtige,
gelernte
bais WuritaPauhae Mündanane ui 1 uurh
Awarke van der Zypen.Dreiser
Köln-Deutz
Denta-Mülheimerstrasse 105,
für un ere Ab eilung HeeresLest=Kraftwagen- Repuratur * gesucht
Minzesnain-Aulag
Westhoben.
Putzbranche.
Zuverlässiger
Packer
ofort gesucht.
Neu&amp; Willichs
Schildergasse.—49. 5
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köin Nippes.
Cür größere Generalag u### tur der Feuerversiche. ##ung.##rl Kräte zur jägrung von Registernn
nserigung von Konzep. en gesucht.
Anged. unt. Angabe der Lehalisanspr. u. Being o Zeugn sabschr. u B 208 4 ..6 sch d Bl. Breitestt 8. b
Pers. Besz=äherin .seine Dameumtice
geme Handarbeitsgeschäft
Richartzstraße 4.
Kräftige
Suche für meinen Sehn
7 J. alt der die sädlische Mittelschule abover# hat u vor der Drüfung in Französisch u. Englsch fur dn Einj=Freiw. Dienst st.h u
sich in Schreibmaschinenschrift Stenographie, ensocher und do pel.e. Buchführung durch Besuch eines kaufm. LehrInnuts ure Renntnise angeeigne. hat, zu Ofterng eig.
Gefl Off. u. 211 ad. Gech drl.
für scheleuliassene Kusben gesucht
Allgemeine
Urbeitsnachw is.
Astalt.
Mauritiuswall Ecke Badstraße. Engang IV. 1*
Leiterianen
ger gelac:
Oelwerke
Stern Senneborn
.=.,##xemburgerstr. 150.
Zpeitmäüchen
im Nähen und Bügeln
erfahren für herrschaftl#. Haus glt in dein rude, angenehme S eilung g s. Nur solchem. besten Empsehinnen wllen sich meld n Osserten u. I 219 a. die 2 Geschs.Bl., Breitestr. d5.5
Ordentl, häusliches
Dienstmädchen
Ha dwasse, kah. 25 J alt, wel des sein bisherig. Leben im Moster zu ebracht hat bis z 15. Juni o. 1. Juli 918 Lesens ielle as Haushälterin in einf. bürgert. mutterlosen Ha shalt Off. u A 79 an d Hauptv. Rippes, Biersenerstraße 6. 7
Mädchen
draves, fleißiges, stilles, am ler###en Waise, für alle Hausarbetten in Pfarrhaus, Nähe Köln, gesucht.
Fr-ung. sind zu rchten u 210 a. d. Gesch d Bl.
ferner
und
Hiltsarbeiter
für den Flugzeugbau
gesucht.
Flagaasbhisen der Geselschaf
m..H.
Fabrik II, Maarwen 143.
Für unsere Hauptwerkstätte in Richl suchen wir
selernte
Schlesser
and für die Werkstätten auf den Bahnhöfen
Schiesser
unl
Milfsarbeiter.
Zu melden Richl, Rieberstr. 200, Zimmer 2.
für dauernde Beschäf
tigung gesucht.
Tchaft. Höla-Ebreute“Leyendecherstr 37.
Arbeiter
Tehr
ür Archttekturd rom guter eranlagung zum Zeichnen nd Rechnen gsct Off. u 0 48 an die Bezertret H hepfor e 6.
gesucht.
tische Mase
100 Bauhilfsarbeiter Verpuher und Maurer
für Kriegsdauten sofort ges
beben Münt SpSchwitz
Köln-Deutz. Hafen, an der Südbrucke, und d“
sebnung Peter Jopp
K Mannsfeld, Brühlerstr 18
Rheinische Maschinen leder= und Riemen febrik von A. Cahen Lendersdersf&amp; Co.. Akttengesellschaft, Mü heimer Fruheit##.
dräftiger
Arbeitsjunge
otort grsucht.
Kunstglasmalerei
L. Preckel, Rolundstr. 6:
Lehrlinge
gesucht.
Sreelbinsalt seite“,
Köln=Mannsseld, Brüher trage 31.
Lehrling
Mädchen
für alle Hausarbeit per 1. 4. gesucht. Plengen. Koonstr. 62.
welchs alle bessere Hausar eit. Zü eln und Wesche ver seh, auch etwas Nähn hann zum ersten Mai im Vororte Kölns im Hause eines Arztes gesut Offrten uni Nr. 195 an die Geschäft## d. Bl.
Suche fer meine Tochter, 20 Jahre alt,
Stellung
in gut kath. Hame. Selbige ist im Naden und Bugeln
bewandert.
Offert zu richt. an Frau Franz Basters Essen(Ruhr), Höllingstraße 11..
Einfache
Baushälterin
mit best. Empfehl., sucht zum I. Arrl gute dauernde 5 elle auf dem Lande. am lebsten bei geistl. Heren. Offerten unter 200 an die Geschöl.s. stelle d. Bl.
Suche für meine Tochter
18 Jahre
Lehrstelle
in Ledensmittelgeschäft.
ng a Ae a. d. Hoirtg. Nppes. Viersenerstr. 6.
Slundesfrau
ucht Beschäftig für Stund. vormitt. Geisse straße 47.
(Fraatusgniehe)
Modes.
Suche Kund n in u. außer dem Hause. Auch alte Hüte werden modernisiert. Sälz Sch eidenerstr. 16, I. Et rechts
gesucht. Zu melden bei Unternehmer Engel, Eifeltor, Vorbahnhof. 55
Kunstglas malerei ges. gegesof. Be
Maschinenformer, Gießereiardeiter, Arbeiterinnen, Jungen und Kriegsbeschädigte gesucht. Wilh. Kremer, Giederei##s
Köin=Helweide.
Vergütung.
Kunstzlasmasere L. Prockel, Rolander
m. flott. Handschrift, zuverlässig(nicht Anjängerin), die zugleich Stenographie und Schreibmaschine beherrscht, von Kölner Buchhandlung ges. Eintritt sofort oder nach Uebereinkunft.
Angeb mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisad chrift unt à 27 a. d. Gesch. d Bl.#e
für kleinen Haushalt per ofort gesucht
Köln=Ehrenfeld,*
Ehrenseidgürtel 143. Hochp
Tüchtiges, zuverläßig.
Mädchen
für kleinen Haush 1(2 Peron)gesucht. Keine Wäsche. Vor ellen 19—12: Uhr Rudensstraße 13.
Kl. Fam., 3 Terien, sucht zum baldigen Ein ri#t
befs. Dienstmädch.
für alle Hausarbeit ungu Z. l. a. d. 2. Gesch d. BI., Breitestr. 25. 5
Gercousdriesch 13
2. Etaie. 6 Zimmer, Küche
und Mansarde, elektr. Licht, an alleinsteh. ruh Famitie zu verm eten. 5
J. Esser, Gereonsdriesch 13
Leseir Seamlestamilie
gr. Pers.) sucht
Zimwer u. Rüche
in bess Hause mit Gus od.
Licht im Aötdl. Stadleil
oder Aufang Aipzes.
Off. u. 198 an de Gesch d Bl.
Studentin sucht ein
sonnige: grozes Zimmer
mit elekr. Licht und Vollpension Wenn möglich in der Nähe der Hechschule. Ang m 1 reis uz. u. C 63 d Geschä#tsstelle d. Bl.*
ezerttin il
sucht
großz. möbl. Zimmer
mit Kchgelegenheit Nähe Hauptbahnhof Off an Mangold, Maxieinenstriße 62.
Brautpaar sucht
2 Zimwer=Wohn.
mit Gas in nur bess Hause. E renield bevorzugt.
Off. u. 214 a. d Gesch. d. Bl.
Underricht
Literatur.
Ig. Mädchen können an enm Kursus teilnehm..A. Off. u. 204 a. d. Gech. d. Bl.
Kaufpesuche
Haus
zu kaufen gesucht Köln
o0 Vorori, mit ep. Hofe, Wernsta: ev. Toreinfahrt. E was Garten erwüncht 5 Ang. nebst Pres u. Lage Aug. Dulsch, Oberath. Bezahle für ¾/ Ltr. lange
Weinflaschen
— 20 Pfg.—
für Sektflaschen
15 Pfg.— Kaufe auch Korken u alte
3 i ungen Wird abgessolt.
are genügt. Haenisch=
macher Bachemstr. 7. 55
Wer Nat onalKontrollkassen
verkaufen will, der'chte Rummern mit Dreis un er ( 6 an die Gechälls elle d. Bl.
Weinflaschen
werden ang kauft a 20 J. Karte genügt.
Wenzel, Stephanstraße 4.
Mandoline
gebr, z. kauf ges. Ang. m Dr.
u. S 1 171. a d. Gesch. d. Bl.,
K. Mülheim. Buchhe mer st. 23
1
o. 2 ln: Mansarden; a. dr Pers. zu vermieten. Nippes, Sied chstr. 94—.
Klavier
gut erh., wenn auch stimmb daritig, zu ka fen ges. Off. u. 1 195 a. Breitestr. 95. 5
Mietgesuche
Schmacksachen. Brillaaten, Uhres und Bestscke kautl
ios ter. Friesenstrasse 55
N7öbel, ant. Zinnsach Verzell., Ho zfig., Kameedr., Mün en. Oelgem. werd siets angekauft Laaf. Achters.r. 4,
Tücktig. Mödchens Wohnung
—
von ordentl. Eltern
gesucht.
Wilh. Zörnsch
Sossrinst. 124.
Schrittsetzer
gesucht. Eedr. Künstler
Kein=Rülheim.
Braver, flotter und kräftiger
Putz.
Tüchtige
Verkäuferinnen
g sucht, auch eotl. zur Aus halse für nachmitlags
Smit, Ei.elkein 8.
—6 Zimmer, Küche. Bad, eieker. Licht Zentralheizg. der Oesen evil. Garten, Näde Ring, zum 1. 4.
oder 1. 5.
ofort geucht, zur Führung ines kleinen Haushal##.
Wasche außer Haus.„Famillenanf.n i. Alber usstr 46.5
Au inmä dchen sugt zu mieten gesucht.
und empfiehlt
Fr. Beorg Be den, gewerds mäßige Stellenverma#ler#n Pfeilstraße 39.2202.
zu kausen gesucht.
Ernst Lang. Lustheide 19.
Lon, wer en angekauft.
Ghute Baiswarn 7.
Angelo.e mit Or ndr ß un er 200 an d. Gesch d. Bl
Kinderlo es Chepaar sucht
per 1. Mai
gesucht.
biner Lotal-Asseier#rbälss uer gesuche. 3
Ehrenfeld, Körnerstr..I Smit, Eigeistein 84.
Schuleutl. bras. Junge
I. Stelle auf kaufm. Füro. Off ro u. 142 a.
Gesch, Ghren, e. d. Körnerstr. 5.
abgeschl. Etage
ader Hochpar 33., Rüche.
Bad. mit as. i. Zen.d Stadt.
Off mt Preisu B 200 a. d. 2. we###ft., Breitestr.85. 5
Berufst.
ucht:2 l. Zim in n b. Hause Off. u B 20. a. d. 2. Gesch
d. Bl., Breitestr. 85 5
Tiermarkt
Zine junge frischmelE kende, u. eine trag. Auh, sowie„wei trag. Rinder zu versauen bilhelm Flock, Stommeln, Kommunalweg.
schrertrag. In
zu verkaufen Frau Wilh.
Ammerahl, Esch b. KölnLongerich Nr. 43.: 6

—
Seite 8.
Lecat-Nuseiger I 67 8 Freitag, 8. März 1918
78
Palast-Theater
SSO S5
8
S Tormais
Etlerzegstr. 9.
8
Scala-Kinema
Köln Tel. A6227.22
K8
K8.
K8.
K8.
K8
*8
F8
K8.
F8
K8.
5
Heute, Freitag, den 8. März er.,
Persönliches Auftreten
Ada Wilka
mit ihrem neuen Filin
Die tolle Ada
ein lustiges Spiel in a Ak en von Alex Heinz.
ote: Klasse Meisterwerke 0090
Die Sündenkette
Großes Filmschauspiel in 4 Akten von Otto Rippert.
In den Hauptrollen: Mely Lagarat— Theodor Loos.
1
9
2
Frau Martas Erlebnis
Dramatisches Lebensbild in 4 Abteilunges von H. Fredal.
In der Hauptrolle: Mady Christians. e15
K Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen.„
Kälber
8
66
Lichtspiele Breitestaße.
Zahllosen Wünschen entsprechend:
&a. V.
Vereinsraum:
Kränkel, Mar instr. 24. Vereinsabend: Jed. Freitag.
Sonntag, den 1v. März
ubjahrt ½2 U. Hängebrucke„lian Gröben stets vor
nach Frankenforst. Wan erg. in—.—.
Der„Kolscnen Voor“
Dritter Künstler-Abend 1918
unter dem Protektorate Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe, Prinzessin von Preußen
am Samstag, den 9. März 1918, abends 7½ Uhr im grossen Saale des Gürzenichs
zugunsten der Kriegswaisenfürsorge.
Mitwirkende:
Das verstärkte Philharmonische Orchester Köln(77 Musiker) unter Leitung des Königl. Generalmusikdirektors Herrn Michael
Frau Barbara Kemp, Kammersängerin, Kgl. Hofoper, Berlin. Herr Michael Bohnen, Kgl. Hofoper, Berlin.
Herr C. Koch, Vereinigte Stadttheater, Köln.
Der Männergesangveren„Lleuerkranz“(Musikdirektor
P. Haasl. verstärkt durchHerren.Männergesangvereins„Liederkreis“
(Chor in der Faustsymphonie von Liszt).
Anlang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Während der Vorträge bleiben die Türen geschlossen; Einlaß verspätet Kommender kann daher nur in den Pausen erfolgen.
Preise der Plätze:
Block B 20.—., Block A und die ersten 6 Reihen von C 12,—., Block C übrige Reihen Iu—., Block E, F und K.—., Block G und J.—., Block D und H.—., Galerie.— M.
Vorverkauf der Karten ab 16. Februar:
Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“, Buchhandlung Neuhner,„Hichestraße, Musikalienhandlung Tonger, Am Hof. Keine Abendkasse.
*<space> P r o s r a m m b u c h<space> 1<space> M a r k.<space><space>
II Deutsches Theater.
Freitag, 8. März, 4½ Uhr:
Die Ehre.
Samstag, 9. März. 7½ Uhr:
Zum ersten Male: Fasching von Molnar.
ScHFeidpostschachteln
Frandenforst. Forsb. Mühle. Kön gsforst, 14 km.
Freiag, den 22. März: Vortrag im Vereinsraum d
rätig.
Verlangen Sie bitte Preisliste
H. Gäbler Feldpostschachtelfabrik Mühlenbach 24.
Oesterreichisch-Ungarischer Hilfsverein Cöln E. V.
Sams ag. den 16. März 1918, abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
6. Städtischer Volkskunstabend
am Dienstag, den 12. März 1918. abends 8 Uhr
im grossen Saale des Gürzenich.
zugunsten der ÖsterreichischUngarischen Kriegs-Fürsorge.
Mitwirkende
Fräul. Eiea Baumbach vom Schauspielhause Frl. G ete Eweler(Schülerin des Konservat.)
Frau Kammersäng. Berta Grimm-Mittelmann vom Opernhause Fraulein Villy de Groote, Hanau a. M. Fräulein Riele Queling Me anie Freiin von Schorlemer lterr Professer Arnold Kroegel lerr Kammersänger Modest Menzinsky vom Opernhause
Mitglieder des Kölner Männer-GesangVereins u. d. Köln. Orch.- Gesellsch.
unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Prof. Jos. Schwartz.
Vortragsfolge:
I. Teil
I. Männerchöre:
a) Der Entfernten. F. Schubert
b) Im Winier R. Kremser
Mitglieder des Kölner Männer-Gesang-Vereins
2. Vertrag ernster u. heiterer Diehtungen österreichischer u. ungarischer Poeten
Frl. Eisa Baumbach
3. Lieder für Alt: A T 9n
Frau Kammersängerin Berta Grimm-Mittelmann Lieder für Tenor:
a) Ungarische Volkslieder, bearbeitet und übersetzt von...„ Alex. Värnay
b) Ukrainische Volkslieder, bearbeitet von
Mykois Lyssenko(1842—1912) Herr Kammersänger Modest Menzinky 5 Duo für Geige und Bratsche-- W. A. Mozart Frl. Riele Queling und Frl. Grete Eweier 6 Lieder zur Laute:
Frl. Tilly de Groote 7. Männerchöre(mit Sopransolo):
a) Wiegenlied„„„ W. A. Mozart
b) Heidenröslein....... F. Schubert
für Männerchor mit Sopransolo, gesetzt von
Prot. Jos. Schwartz
(1. Aufführung)
Sopransolo: Melanie Freiin von Schorlemer
c) Kärntnergmüath.- Th. Koschat
d) Stilleben. A. Kirchl
Mitglieder des Kölner Männer-Gesang-Vereins
Am Flügel: Herr Prof. Arnold Kroegel.
II. Teil:
Dorothea
Operette in einem Akt von J. Offenbach.
Die Orehester-Begleitung haben Mitglieder der Kölner Orchester-Gesellschaft unter Leitung des Herrn Prof. Jos. Schwartz freundlichst übernommen.
Karten zu 5, 4, 3 u. 2 M. sind zu haben bei: . Kimmelstiel&amp; Cie, Hohe Strasse 114 u. ZweigDeutscher Aufstieg.
(1750—1914).
VI.
Im neuen Reich
(1871—1888)
geschäft Hohenzollernring 14.
Vortragsfolge.
Einzug der Götter in Walhall
aus„Rheingold" R. Wagner
Ansprache
Rezitation:
a. Deutscher Festgesang R. Hamerling b Zur Vollendung des Kölner
Doms Martin Greif c. Zur Einweihung d. Nationaldenkmals auf d. Niederwald Ernst Scherenberg
Gesang:
a. Frühlingslied a. d. Walküre)
b. Preislied a. d. Meistersingern).Wagner.
von Nürnberg
EATEE
B2.
Heute, Freitag, und folgende Tage
abends 7½ Uhr:*
A ITI
Volksstück in 3 Akten mit Gesang von Haller u. Wolff. Musik von W. Kolle.
Kassenöffnung von 11—1 und ab nachmittags.
Sonntat des 10.
abante 7
in der Turnbale an der
Kapellenstraße:
Familienabend.
Lichtbildervortrag eines über die afrikanischen Mienen. Im Anschluß daran musikalsche Darbietungen und Theater=Aufführungen.
frei.
Um zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Sprechstunden
vom 1. März ab—12½—9 Uhr. Neuer Fernsprechauschaß A 6575.
Augenarzt Dr. Grube
Köln, Gereonstrasse 6.
Schaufen
Detlev v. Liliencron Ernst v. Wildenbruch Johannes Brahms
Johannes Brahms Johannes Brahms
Rezitation:
a. In einer Winternacht
b. Unser Fritz
Tragische Ouverttire Gesang:
a. Auf dem Kirchhofe
b. Feldeinsamkeit
c. Ständchen
Akademische Fest-Ouvertüre
Mitwirkende: Städtisches Orchester unter Leitung des stadtischen Kapellmeisters Herrn Hermann Abendroth; Herr Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Stadttheater; Herr Paul Senden, Herr Karl Seuröder. Herr Karl Dammer(Begleiter der Gesänge) Mitglieder der Vereinigten Stadttheater.
Kartenverkauf: Samstag, den 9. März, von mittags 12 Uhr ab an der Gürzenichkasse, Eingang Quatermarkt. Eintrittspreis 10 Pig.
Cöln, den 6. März 1918.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Laué.
(7 Fenster)
für Konfektions-Geschäft passend
sok.billig z. verkaufen.
Zu besichtigen Sonntagvormittag zwischen 11 u. 1 Uhr Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 205. Ecke Neptunstraße. 7
Katholischer Lehrerverein Cöln, Stadt und Land.
Versammlung am Samstag, den 9. März, 6½ Uhr, in Vortragssaale der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung: Die Köluer Schulreform.
Wir laden unere Mitglieder und Förderer herzlichst ein. Der Vorstand.*e
— Og befindet sich die zweite
Breitestrabe 50 Geschäftastelle der
ooollack belotnzug
In der Zeit von Sonntag, den 10. Februar d.., bis zum folgenden Morgen 8 Uhr sind auder Wertkammer des Zollamtes Post in Cöln, Schildergasse 72/74 Hinterhaus, vier aus Arnhein Sittard, Haarlem und Rotterdam in Holland an den hiesigen Schaaffhausenschen Bankverein ab gesandte Postpakete mit einem Inhalte von zusamien 114910 f! in deutschem Papiergeld durch Einbruchdiebstahl entwendet worden.
Auf die Entdeckung und Er greifung des Diebes wird hiermit
eine Belohnung von 1000 Mark ausgesetzt.
Cöln, den 7. März 1918.