Ki mm
I. S
Hinimialasmas
nzeh.
F
13¾ Uhr.
Karten
gr
KRARRRARRKKRRRRRRRRRRRRRANAN
Hezugspreis bei 2
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 80 Pf, im erweiterten 85 Pi monatsich; mit dem wöchentl. inllustriert. Unterhaltungsblatt ceit und Zeit in Wort und Bild 10 P mehr.
Pastherug. ohne Zustellgeb.
A mit Scionia m.70(5 Mon.). Ut 1,30
(2Mon.), M.090 Mon.).
# Ansgabe 8 mit Losenia und Lielt und Zeit in Wort und Bild•0 Pfmonatlich mehr.
NNA N
%ETIWS
Geschöstostellen. Redaktion Marzellenstr. J7: 46923 bis 0323
General-Auxeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiat.
ronmi# menr.
FFRRRRRTRARERRNNANERRRRRRAARARAAAKNNNNN N N ERERRK
ERRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRMRRRRRR
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeite„ n(34 mm breit) 25 Pl. 26 K arnie u. letzte Seile 30 Pf. 2 2 hierzu 10% Kriegsruscblag. n für Köln 20 bzu. 25 Pl. 2 &am Patzvorschti#ien 10% Zuschl. S Kertameprets 8 # Die 90 mm breite Kolonel-# K Zeile M1.—. für Köln 70 Pf. 8 zweite Seite 30 Pl. a Platzvorschritten 10% Zuschl.# 8 Otlertengebühr 25 Pl. 5
Geschälissteller: Marrellen.
Strasse 37 u. Brettest. s5.
Breitestraße#.
##
keiterer Vormarich im Westen.
er amtliche deutsche Tauesbericht
is Großes Hauntauartier..Junil918 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
#ellach auffebender Artilleriekampf. örtliche Angrue des Feindes südlich Ypern scheiterten.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
idlich der Oise, südwestlich von Chauny warten die Fr., pen der Generale Hofmann und von François den Feind aus starken Stellungen bei Cuts und südlich von Blérancourt. Auf dem Nordufer der Aisne lßen wir im heftigen Teilkampf bis Nouvronrnfenloy vor.
Verzweifelre Gegenangriffe führte der Franzose mit chen auf Bahn und Kraftwaren herangebrachten Disionen gegen unsere über die Straße Soissonsfertennes vordringenden Truppen. Am Abend waren bitterten Kämpfe zuunseren Gunstenentschieden. Dem weichenden Feinde stießen wir bis auf die Höhen südlich von ChaudunVierzy-Blanzy nach. Beiderseits des OurecgFlasses haben wir die Straße SoissonsChateau-Thierry überschritten und erreichten, immer wieder aufs neue feindlichen Widerstand brechend, die Höhen von Neuilly und vördlich von Chateau-Thierry.
Zwischen Cheateau-Thierry und östlich von Dornans stehen wir an der Marne.
Von der Marne bis westfich von Reims gewannen wr im Angriff die Linie Verneuil-Olizy-Sarcy-Champieny.
Die gestrigen Kämpfe brachten von neuem mehrere tausend Gefangene und reiche Beute ein.
**
In den beiden letzten Tagen schossen wir 36 feindliche Flugzeuge ab. Leutnant Menkhoff errang seinen 28. Leutnant Puetter seinen 25. und Leutnant Kroll
seinen 24. Luftsieg.
Der Erste Generaiquartiermeister Ludendorff.
Der wachsende Sieg.
Der von der überlegen gehandhabten Bewegungskunst
Umenburgs in Fluß gebrachte Angriff strahlt sich in seinen geifenden Wirkungen immer gewaltiger aus. Jetzt wird auch der große strategische Nachteil sichtbar, der für den Nunzosen durch den Stoß erwachsen war, den die Armeegne Doehn Anfang April von La Fère und Chauny an der in südlicher Zielrichtung bis Coucy-le-Chateau und Anizy ### ragen hatte. An diesen vorzüglichen Offensivflankenmunkt gelehnt, hob der Stirnangriff der Truppen Boehns 27. Mai die Verteidigungsstellung des Feindes an der is aus den Angeln und schuf im weiteren Vorsturm das nnbreit zur Gem nnung von Soissons. Gestützt auf die so
engenen neuen strategischen Vorteile, konnten die DeutSchen, auch Unternehmungen in Gegend nordwestlich von ### ins Auge lassen. Einen schönen Ertrag dieser Flanratien können zie in dem durch die Linie ChavignyEn gckennzeichneten Gewinn buchen. Diese gonze Entelung nun drohte den Feind in eine bedenkliche Sackstellun, an der Ailette-Front südlich der Oise zu #ungen, in der für ihn ein weiteres Halten aussichtslos erScheinen mußte. So meldete denn auch bereits der deutsche 1 sbericht vom 31. Mai, daß dort der Gegner zu weichen begann, ohne sich jedoch vollständig vom Verfolger lösen zu konnen. Vielmehr blieben ihm unsere Truppen scharf auf den Fersen und erreichten im entschlossenen Nachdrängen aus nördlicher und östlicher Richtung den Abschritt BrétignySt. Paul-Troslv. So ist also auch hier eine wichtige frontmauer des Feindes zum Einsturz gekommen. Die Bedrängnis im Verbandslager wird sich dadurch noch fühlbarer Guchen, daß unsere Angriffsfront, wie der Abendbericht bekannt gibt, bereits bis Noyon übergegriffen hal. Wie weng sich die deutsche Angriffskraft verausgabt hat, vielmehr im Siegesbewußtsein nur zu wachsen scheint, das zeigen auch die übrigen glanzvollen Ergebnisse. Trotz aller
Köln, Samstag, 1. Juni 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Wenn man heute rückblickend ihn beurteilt, muß man bedenken, daß nur dieser Rückzug hinter die Aisne uns eine sichere Abwehrstellung gab, in der wir festhalten konnten, bis der Zweifrontenkrieg im Osten erledigt war. Heute hängt unser rechter Flügel nicht mehr in der Luft. Er reicht heute bis ans Meer und ist doppelt verstärkt durch die beiden Keile, welche die zwei letzten großen Schlachten bei Arras und Armentières in die feindliche Front getrieben haben. Die Angriffe der Franzosen richten sich jetzt vor allem gegen die Armeen bei Soissons. Foch muß den Verlust von Soissons besonders hart empfinden, weil dadurch seine Verbindung mit Compiégne unterbrochen ist und damit die nächste Verbindung zwischen dem südlichen und dem nördlichen Teil des französischen Kriegsschauplatzes.
wütenden Gegenstöße der in gewaltigen Anstrengungen herangeschleuderten Reserven war Foch nicht imstande, uns weitere beträchtliche Fortschritte südlich von Soissons sowie das Vordringen südlich von Fère-en-Tardenois streitig zu machen. Das deutsche Feldzeichen ist bereits an den Gestaden der Marne aufgetaucht, also an der geschichtlich denkwürdigen Linie, von der aus Joffre siegeshungrig im September 1914 die„Barbaren“ außer Landes und über den Rhein zu treiben gedachte. Welch bitteren Klang mag doch jetzt der Nume Marne für das Ohr des Franzosen haben! Auch auf dem Südufer der Vesle erstritt unser Heer weiter wertvolles Gelände und hat sich mit der Einnahme von Germigny, Gueux und Thillois von letzterem Orte aus bereits auf vier km an den Westkern des Waffenplatzes Reims herangeschoben.
Die Westfront auf einer Strecke von 200 km. durchstoßen.
u) Berlin. 31.Moi1918.
Deutsche Kavallerie hat heute früh ihre Pferde in der Marne tränken können. Mit dieser Tatsache ist schorf die Lage an der Westfront beleuchtet. Unsere Truppen stehen wieder ander Marne. Die Westfront von Reims ist bis zum Meere in einer Ausdehnung von 250 Kilometer aufeiner Strecke von 200 Kilometer durchstoßen. Es bleiben nur noch die 50 Kilometer der alten Frontlinie, die zwischen Arras und La Bassée und nördlich Ypern bis zum Meere liegen
Als unsere Truppen nicht bloß die Aisne überschritten, sondern auch der Vesle sich genähert hatten, nahm der rechte Flügel der Armee Fritz von Below die Front wieder nach Süden, sodaß eine allgemein von Norden nach Süden gleichgerichtete Front wieder gewonnen war. Die Erfolge des 28., 29. und 30. Mai sind im Gegensatz zu den früheren Offensivstößen an jedem Tage gleich großgeblieben, ja sie sind am 30. an den üußersten Spitzen noch größer geworden als an den Vortagen.
Die Angriffserfolge sind also diesmal im Gegensatz zu den bisherigen großen Offensivschlachten an den einander folgenden Gefechtstagen nicht geringer, sondern teilweise noch größer geworden. Das ist der stärkste und beste Beweis für die ungesehwächte Stoßkraft der deutschen Armee, die in der gegnerischen Presse nach den letzten zwei großen Schlachten bei Arras und Armentières angezweifelt worden war. Dazu mag allerdings beigetragen haben die Tatsache, daß die Spitzen unserer Truppen die letzten feindlichen fest ausgebauten Stellungen hinter sich gebracht haben und nun den reinen Bewegungskampf in den neu betretenen Gegenden führen können. Die Angriffsfront hat sich für uns außerordentiich vergrößert dadurch, daß wir tief in Feindesland hinein viel neues Land gewonnen haben. Die Frontlinie beträgt nach dem letzten Stoß heute schon fast das doppelte an Ausdehnung als vorher. Stellenweise geht der Geländegewinn schon 50 km tief. Gleich Großes konnten wir in den beiden früheren Offensivschlachten nicht erreichen.
Nachdem der Feind sich nun von der ersten großen Uberraschung erholt hatte, machte er die durch die Natur der Sache gegebenen nächstliegenden Manöver, indem er den Widerstand auf beiden Seitenflügeln aufs äußerste verstärkte. Das war das leichteste, weil er dort in den vorhandenen Stellungen am schnellsten die benötigten Reserven, Geschütze, Munition usw. zur Hand hatte, so daß er von dort aus am schnellsten Artillerie in größeren Massen heranziehen konnte. So erklärt sich der stärkere Widerstand an den Seitenflügeln. Da es uns ober gelungen war, nicht bloß an die Vesle heranzukommen und die Verbindung zwvischen Chalons, Reims und Soissons zu durchschneiden, war der Feind nicht mehr in der Lage, die Truppenverschiebungen aus der Ferne unmittelbar vorzunehmen, sondern nur auf Umleitungen.
Nummnehr ist auch bereits das nachste Bahnsystem, das Paris mit dem Marnetal und Chalons verbindet, durchschritten worden. Wir stehen einige Kilometer östlich von Chateau Thierry.
In diesem Augenblick denkt und spricht man natürlich viel von der einstigen Marneschlachtimersten Kriegsahr. Damals entschloß sich bekanntlich die deutsche Oberste Heeresleitung, die siegreiche Armee Kluck im Siegesmarsch aufzuhalten und die ganze Front zurückzunehmen auf die Aisne-Linie. Bekanntlich hing damals in der Marneschlacht unser rechter Flügel in der Luft. Joffre hatte die französischen Armeen zwischen den Vogesen, der Maas und der Marne neugruppiert und von dort aus versucht, sich zwischen die deutschen Armeen zu schieben. Der jetzige Oberbefehlshaber der französischen Armee hat auch in der damaligen Marneschlacht als Befehlshaber der neunten Armee bereits eine Rolle gespielt. Damals war der deutsche Rückzug für alle Deutschen bitter.
Neutrale Urteile über die neue Offensive.
[S Basel, 31.Mail918. Die Baseler Nationalztg. schreibt: Heute erzühlen die Pariser und Londoner Zeitungen zum Trost, die Deutschen hätten mit vielfuch überlegener Uebermacht angegriffen; aber daß sie dieses vermochten, beweist eine offenbare Unterlegenheit der alliierten Kriegsleitung. Deutschland habe nicht mehr Einwohner, als auch nur England und Fronkreich zusommen, sondern weniger. Es ist genötigt, in Osten ansehnliche Truppenbestände zu halten. Unter Foch kämpfen auch Portugiesen, Belgier, Amerikaner, Kanadier. Australier und Senegalesen. Woher da noch die Ubermacht der Deutsehen? Das muß an einer offenbar schlechten Ausnützung der eigenen Kräfte seitens der Entente liegen. Jedoch jene Entschuldigung für cie erlittene Schlappe wolle besagen, daß es der deuts#nen Heeresleitung gelungen sei, Gerade an jener Kampfstelle eine bedeutende Ubermacht zu versammeln. So bedeutet eben eine solche Behauptung das unwiderlegliche Eingeständnis eigener geringerer militärischer Tüchtigkeit.
Die Unsicherheit der feindlichen Führung.
WTB Bern. 31.Mail918.(Drahtber.) Die Uberraschung ist, wie die französischen Zeitungen schreiben, bei der Offensive an der Aisne vollkommen geglückt. Wie die Frontberichterstatter melden, waren die Verstärkungen von der deutschen Heeresleitung nachts an dié Etappen und Angriffswünte nient, Wo der Allgrin erfeigen
Morgen des 27. Mai noch in Ungewsißheit, ob der Angriff am Chemin-des-Darnes der Hauptangriff sei, oder ob dieser an der lothringischen Front oder an der Somme einsetzen werde, wo gleichzeitig schwere Artilleriekämpfe begonnen hatten und selbst Infanterie vorgeschickt war. Erst zur Mittagsstunde hatte das Oberkommando erkannt, wo die Hauptschlacht geplant war.
Feindliches Eingeständnis der Niederlage.
TU Kopenhagen. 30.Mail918.(Drahtber.) Die Times hült es nicht für klug, die Bedeutung der deutschen Fortschritte such fernerhin zu unterschätzen. Nachdem es den Deutschen gelungen ist, sowohl über die Aisne wie über die Vesle zu gehen, wurde der Angriff zu einer Operation von größter Bedeutung, und man könne hinzufügen, daß diese auch für die Alliierten einen recht geführlichen Charakter annehmen dürfte. Es sei bedauerlich, daß die Alliierten das Gelände abgeben mußten, das sie früher schon einmal zu erobern vermochten und für dessen Erweiterung sie viel ge opfert haben.
TU Genf. 30.Mail918.(Drahtbericht.) In einer offiziellen Havasnote heißt es: Wir leben in einer der ungstvollsten Stunden.— Petit Parisien schreibt zur Lage: Der Erfolg, den die Deutschen zu Beginn ihrer Offensive davongetragen haben, hat sich unglücklicherweise weiter ausgedehnt. Die Deutschen können sich rühmen, Geländestreifen erobert zu haben, die seit 1914 vom Kriege nicht mehr berührt worden waren.
Clémenceau wird kleinlauter.
[S) Basel. 31.Mai1918. Uber die deutsche Offensive erklärte, nach dem Gaulois, Ministerpräsident Clémenceau den Journalisten:
Trotz dem Ernste der gegenwärtigen Stunde muß die Lage mit Ruhe und viel Kaltblütigkeit betrachtet werden. Wenn man die tapferen Soldaten im Kampfe gesehen hat, darf man sagen, daß der Ausgang der Schlacht nicht zweifelhaft sein kann. Wir haben eine gewaltige Schlappe erlitten, aber wir kämpfen, wir leisten Widerstand und wir werden siegen. Haben wir nur Geduld und Vertrauen.
So ganz„entzückt“, wie bei Beginn der deutschen Frühjahrsoffensive, scheint Clémenceau also nicht mehr zu sein. Ein erster Schritt zur Besserung ist mithin doch bereits wahrnehmbar. Auch wir haben „Geduld und Vertrauen“, daß einmal die Stunde schlägt, wo Clémenceau sich der vollen Anerkennung der tatsächlichen militärischen Lage nicht mehr wird entziehen können.
Spart das Heizmaterial!

Sette 1
Hötner Eecal-Ruseiger Nr. 150&a Samstag. 1. Juni 1913
Tagesgeschichte.
Bilder aus der grossen Schlacht.
WTB Berlin, 31.Mai1918.(Drahtbericht.) Am vierten Tage der neuen großen Schlacht hat sich die Breite der Kampffront bereits auf über 80 km ausgedehnt. An der tiefsten Stelle mißt der Durchbruch 52 km. 3000 Quadratkilometer zum Teil fruchtborsten Bodens ist dem Feinde abgenommen. Strategisch wichtige Punkte sind besetzt und wertvolle Eisenbahnverbindungen feindlicher Benutzung entzogen.
WTB Berlin. 31.Moil918.(Drahtber.) Die berühmten Höhen 108, 100 und Brimont, von denen am 27. Mai die Truppen des Generals Fritz von Below den Angriff unwiderstehlich vortrugen, liegen heute am dritten Tage der Offensive still und verlassen weit hinter unserer Front. Das ganze französische Stellungssystem ist durchstoßen. Der Kampf schreitet über freien, von dem Krieg bisher noch unberührten Boden hin. Dementsprechend ist auch die Beute, die bei der Schnelligkeit aes Vormarsches noch nicht in Zahlen zusammengestellt werden kann, wiederum überaus groß. Insbesondere fielen neben Geschützen schwersten Kalibers in Materiallagern und Stapelplätzen im Vesletal außerordentlich wertvolle Vorräte an Munition, Bekleidungsstücken, Hafer, Kerzen, Hartspiritus und anderem Kriegsmaterial in unsere Hände. Die Bevölkerung der blühenden Ortschaften im Veslegrund wurde ahnungslos mitten im Frühlingsglanz und Stille von dem Kriegsschrecken überrascht. Uberall Zeichen des hastigen Aufbruches. Halb gekocht steht noch das Essen auf dem Herd, die begonnene Handarbeit liegt im Nähkorb, an der Kette bellt der vergessene Hofhund die deutschen Quartiermacher an. Die wenigen zurückgebliebenen Zivilisten machen aus der Erbitterung gegen ihre Regierung und die Engländer keinen Hehl. Gläubig und ihrer Presse vertrauend, fühlten sie sich wohl geborgen im Schutz der mit der eigenen Armee jetzt zusammengeschweißten Engländer, denen seit den letzten Wochen die Verteidigung der mächtig ausgebauten Höhenstellungen zwischen Aisne und Vesle anvertraut war. Nun wurde dieser kostbare französische Boden in weniger als drei Tagen preisgegeben. Fassungslos steht die Bevölkerung vor dieser Taisache
An der Berliner Julikonferenz werden nach einer Meldung, die sich die Süddeutsche Zeitung unter Vorbehalt aus Berlin geben läßt, wahrscheinlich alle Ministerpräsidenten der Mittelmächte teilnehmen. In den zu erwertenden Verhandlungen soll vor allem ein endgültiges Kriegsziel festgelegt werden. Politische Kreise sollen von dieser Konterenz eine klare Angabe der Friedensbedingungen der Mittelmächte erwarten, wobei eine Form gesucht werden soll, die nicht wieder Anlaß zur Annahme geben soll, daß wir ein neues Friedensungebot machten.— Wir geben diese Nachricht wieder, wie wir sie in der Süddeutschen Zeitung finden. Wir sind einstweilen nicht in der Lage zu beurteilen, ob und inwieweit die Angaben richtig sind. Man wird daherebzuwarten haben, ob sie sich bewahrheitet.
Kurland und das Deutsche Reich.
WTB Kouno. 31.Mail918.(Drahtber.) Wie die BaltischLitauischen Mitteilungen aus Mitau berichten, sind der preuSische Minister des Innern Dr. Drews und Finanzminister Dr. Hergt gestern in Begleitung des Unterstaatssekretärs Busch und Geheimrat Kutscher in Mitau eingetroffen. Der Verwaltungschef von Kurland Dr. V. Goßler erwähnte in seiner Begrüßungsansprache, daß Kurland aus eigener Kraft die Leiden des Krieges nicht überstehen könne und die Unterstützung des Deutschen Reiches dazu brauche. Der Finanzminister antwortete, indem er Kurland mit einem Sohne verglich, der in die Fremde ging und dort sich selbstärdig machte, aber nun unter Loslösung von den bisherigen Verbindungen ins Vaterhaus zurückkehrt. Nach Besichtigung der Stadt sind heute die Gäste nach Goldingen weitergefahren; von da soll sich morgen die Fahrt nach Libau anschließen.
Abg. Erzberger
8 Berlin. 31.Mai1918. Das Berliner Tageblatt will, wie es in Nr. 273 berichtet, aus porlamentarischen Kreisen aufs bestimmteste erfahren haben, daß der Abg. Erzberger in der ersten Sitzung des Reichstagshauptausschusses nach den Ferien eine Entschließung vorzulegen beabsichtige, die sich in ihren Hauptgrundsätzen mit der Friedensentschließung des Reichstages vom 19. Juli 1917 decken werde. Der Abg. Erzberger werde allerdings bei der Einbringung der Entschließung ausdrücklich betonen, daß er diesen Antrag nicht im Namen der Zentrumsfraktion, sondern lediglich für seine Person stellen werde.— Wir müssen die Verantwortung für die Richtigkeit der Meldung dem Berliner Tageblatt überlassen.
Deutsche Treue In der Gefangenschaft.
WTB Berlin. 30.Mail918.(Drahtber.) Bei der 2. Armee wurde ein englisches Nachrichtenblatt erbeutet, aus welchem hervorgeht, daß der Soldat Wienand von der 3. Kompagnie des Inf.-Rgts. 60 der 121. Division nuch seiner Gefangennahme am 20. August 1917 jede Aussage verweigerte. Die Ubersetzung des betreffenden Abschnittes lautete:
Der Gefangene, römisch-katholischer Religion, sagte, daß er beim Eintritt in die deutsche Armee einen Eid geleistet habe, im Falle seiner Gefangennahme keinerlei Angaben zu machen, welche die Sicherheit seiner Kameraden gefährden könnten. Sein Benehmen war achtunggebietend und steht in vollem Einvernehmen mit den besten Traditionen militärischen Ehrgefühls. In der Tat konnten keinerlei Angaben von dem Gefangenen, der 19 Jahre alt ist, erlangt
Die Nervenkur in bayerischen Militärlazaretten.
In der bayerischen Abgeordnetenkammer beantwortete am 28. Mai Generalstabsarzt Dr. von Seydel die Anfrage des Abg. Eisenmann betr. die Behandlung von Nervenkranken in Militärlazaretten(vgl. LA Nr. 148), indem er ein neues Krankheitsbild schilderte, die sog. Kriegsneurose. Bei diesen Kranken, den sog. Kriegsneurotikern, handelt es sich zumeist um eine krankhafte Willensschwäche und um gesteigerte Erregharkeit solcher Leute, die schon von Haus aus geistig nicht völlig entsprechend veranlagt waren. Die Krankheit äußert sich vor bllem durch das bekannte Zittern. ihre Behandlung ist eine außerordentlich schwierige, weil sie den Heilungsversuchen gegenüber mit allen erdenklichen Mitteln Widerstand leisten, wobei es oft zu anscheinend tobsuchtsähnlichen Auftritten kommt. Bis jetzt sind 95 Prozent dieser Zitterer bereits geheilt worden. Das Heilverfahren beruht im wesentlichen auf der Wirkung der Suggestion und benutzt dazu in geeigneten Fällen auch den elektrischen Strom, wie er schon seit Jahrzehnten zur Behandlung von Nervenkranken verwendet wird. Die behandelnden Arrte sind durchaus geschult. Der Generalstabsarzt versicherte aurdrücklich, daß die benutzte Stromstärke niemals eine Qual oder eine Gefährdung der Kranken bedeutet. Die Angst und der Schmerz, wie sie von den Kranken geäußert werden, liegt in der Eigenart der Krankheit selbst.
Ueberbürdung der englischen Wertten
Manchester Guardian vom 8. Mai schreibt: Die Verlustziffern, die nur die gesunkenen und nicht die beschädigten Schiffe enthalten, geben heute kein vollständiges Bild mehr von dem Umfauge des durch die deutschen-Boote angerichteten Schadens. Mit dieser Erkenntnis hat das englische Blatt recht. Die Uberlastung der britischen Werften mit Schiffsreparoturen ist gewaltig. Ein von Lloyds List veröffentlichter Bericht schildert die Schwierigkeiten. In jedem Hafen des Bristol-Kanals herrscht auf jeder Reparatur-Werkstätte außergewöhnliche Tätigkeit. Der Eingang der Aufträge ist ungeheuer und kaum noch zu bewältigen. Alle Docks sind besetzt, und in der Mehrzahl der Fälle handelt es sich um schwere Beschädigungen. Alle bedeuténden Firmen haben unter Einrechnung der Schiffe, die schwimmend ausgebessert werden können, eine zweistellige Zahl von Fahrzeugen in Arbeit und eine große Anzahl in Vormerkung, so daß die Werften auf lange Zeit hinaus besetzt sind. Es leuchtet ein, daß die Reparaturtätigkeit sich nur auf Kosten des Neubaues ausüben läßt. Letztere hat dann auch nicht die erhofften Fortschritte erzielen können. In den ersten vier Mondten dieses Jahres wurden in England nur 431 800.-.-T. erbaut. Geht der Neubau in diesem langsamen Tempo weiter, so werden die britischen Wertten im Laufe des Juhres 1918 statt der erwarteten zwei oder drei Millionen.-.-T. nur 1,3 Millionen .-.-T. abliefern, eine Tonnage, die wir innerhalb zwei Monaten versenkten.
Schwedisch-englisches Schiffahrtsabkommen.
)<space>-(<space> A m s t e r d a m.<space> 3 1. M a i 1 9 1 8.<space> U b e r<space> d a s<space> Z u s t a n d e <space> kommen des schwedischen Schiffahrtsabkommens mit England wird aus London gemeldet: In der Versammlung der schwedischen Handelskammer in London teilte der Vorsitzende Wrangel mit, daß der Vertrag am Mittwoch unterzeichnet sei, daß er zur großen Befriedigung der in Frage kommenden Porteien zustande gekommen sei und für alle Parteien vorteilhaft sein werde.
British News meldet noch: Während der letzten Zeit sind die Empfindungen der Schweden gegenüber England immer freundlicher geworden. Der Vertrag wird dieses Empfinden noch verstärken. Man erwartet ein großes Aufblühen des schwedischen Handels mit England. Einzelheiten des Vertrages sind noch nicht bekannt.
Man wird abwarten müssen, in wieweit Schweden bei diesem Vertrag seine Neutralität aufrecht erhalten hat. Unterhandlungen Englands mit den Neutralen spielen sich immer unter Hochdruck ab, vor ällem auf dem Schiffahrtsgebiet.
England und das italienische Volk.
[S] Basel, 31.Mail918. Ein Engländer in Florenz macht in der Times vom 25. d. M. voll Neid darauf aufmerksam, wie vorzüglich das amerikanische Rote Kreuz es verstanden habe, eine ausgedehnte Werbetätigkeit in Italien zu entfalten. England hingegen habe zwar manchen aufrichtigen Freund in Italien, aber auch sehr viele Feinde. Die Erfahrung lehre, daß außerhalb der Großstädte die ganze Volksmasse antienglisch sei, da von seiten Großbritanniens nie etwas geschehen sei, sich die Sympathie der Leute zu erwerben.
Die geheimnisvolle Massenerkrankung.
TU Zürich. 31.Mai1918.(Drahtber.) Nach einer Havasmeldung sind bisher acht Millionen Menschen in Spanien an der Epidemie erkrankt. Der König ist noch bettlägerig.
Die Zwangsaushebung von Arabern.
WTB Berlin, 30.Mai1918.(Drahtber.) Nachdem der Feind auch in der Champagne frische Truppen an die bedrohten Fronten gezogen hatte, füllte er die Lücken aus. So wurden Anfang Mai marokkanische Soldaten festgestellt, Mitte Mai in den Argonnen Senegalneger gefangen. Bunt gemischt standen also an der einen Front Franzosen, Marokkaner, Senegalesen. Die gefangenen Senegalesen, die keine Ausnahme von der allgemeinen Kriegsmüdigkeit machen, erzählen interessante Einzelheiten aus ihrer Ausbildungszeit im vergangenen Winter in Algier. Sie wurden dort zur Aushebung der Araber verwandt, und das geschah auf folgende Weise: Sie umzingelten die Zelte der schlafenden Araber, überfielen sie und lieferten sie an die Franzosen ab, welche sie in ihre Depots fortschafften. So gewinnt man Kämpfer für die Kultur! Der Sinn des Krieges ist von diesen Farbigen nicht verstanden. Sie können Deutsche, Pranzosen und Engländer kaum nach dem Aussehen unterscheiden, geschweige denn begrifflich. Das, was sie wissen, ist, daß sie selbst mit Gewalt unter Anlegung von Handschellen ausge. hoben sind.
20000 To. im Mittelmeer versenkt.- Abschuss eines vollbesetzten Truppentransportdampfers
WTB Berlin. 31.Mail918.(Drahtber. Amtlich.) NeuErfolge unserer-Boote im Mittelmeer: 5 Dampfer und
9 Segler von zusammen rund
20•000.-.-T.
Ein vollbesetzter Truppentransportdampfer von etwa 5000.-.T. wurde aus gesichertem Geleitzug herausgeschossen.
Der Chef des Admiralstabea der Marine.
Neues
0 Die Bestattung des Generalvikars Prälat Dr. Kreutzwald.
erfolgte heute vormittag unter außerordentlich großer Be. teiligung der Behörden, der hiesigen und auswärtigen Welt. und Ordensgeistlichkeit, sowie der Bürgerschaft. Um.15 Uhr wurde der Sarg vom Sterbehause am Margaretenkloster, wo Dompfarrer Domkapitular Romunde die Einsegnung der Leiche vorgenommen hatte, unter dem Geleite des D. kapitels und der Weihbischöfe Dr. Müller und Dr. Lausberg sowie zahlreicher Geistlichen und Leidtragenden in den Dom überbracht und unter der Vierung des Hochchors aufgebohrt Ferner waren erschienen mit den Mitgliedern des Kölner Metropolitankapitels der designierte Dompropst Prälat Ur. Middendorf, Domdechant Dr. Aug. Müller von Trier, Bomdechant Prof. Mausbach von Münster, Stiftspropst Dr. Kauf. mann von Auchen, Vertreter der kath. theol. Fakultät der Universität Bonn, Ehrendomherr Stadtdechant Tils von Kon Ehrendomherr Dechant Euskirchen von Essen, Dechant May. baum von Köln-Bayenthal, Prior P. Anseimus von Maria. wald, P. Superior Claus von Knechtsteden, sowie viele höhere Geistliche aus dem Welt- und Ordensklerus, scwie eine Fahnenabordnung des Theologenvereins Bonn, Verireter zahlreicher Vereine, u. u. des Volksvereins für das katho. lische Deutschland(Dr. Brauns), der westdeutschen kat.o lischen Arbeitervereine(Dr. Otto Müller) bei.
Das feierliche Pontifikalrequiem wurde vom Kardinal und Erzbischof unter Assistenz der Domkapitulare Dr. Blenk Dr. Düsterwald und Dr. Stelfens gehalten. Im Hochcher wohnten dem Seelenamt u. a. als Vertreter der Behürden
Oberregierungsrat von Gal als Vertreter des Oberpräsidenien.
Regierungspräsident von Starck, Regierungspräsident von Dajwigk(Auchen), Oberbürgermeister Adenauer, Oberlandesgerichtspräsident Dr. Frenken, Eisenbahndirektonspräsidert von Schaewen, Oberpostdirektor Gunsenheimer, Handelskammerpräsident Dr. Hagen, Generalarzt Prof. Dr. Tilman, Reichstagsabg. Kuckhoff bei.
Nach der absolutio ad tumbam setzte sich unter dem Trauergeläute der Domglocken der stattliche Leichenzug nach Melaten in Bewegung, wo die Beisetzung in der Domherrengruft erfolgte; die Beerdigung wurde vom Dompfarrer Domkapitular Romunde vorgenommen.
Eier-Versorgung.— Infolge ungenügender Zufuhren konnte die Sondermarke 76 bisher nicht eingelöst werden. Die Gültigkeit dieser Eiermarke wird deshalb bis einschließlich Samstag, den 8. Juni 1918 verldnger, Allerlei Fliegeralarmzeicnen, so teilt man uns mit, schwirrten heute vormittag in den ersten Stunden in Ehrenfeld durch die Luft und richteten Verwirrung an. Niemand wußte, woran er war; es gab Vorsichtige und Gleichgültige. Es wird höchste Zeit, daß die Sirenen nur zum Alarm benutzt werden.
Die großartigste Hücheneinrichtung
verliert sofort an Wert, wenn der Herd nicht sauber und die Herdplatte nicht blank erhalten wird. Dies ist allein zu erzielen durch das von allen Frauen hochgeschätzte Herdputzmittel„Bianka“.
Ac tin canauestaitinnumnzanasg.
Modenheim
= Speziaihaus
für elegante Damenhüte, Kinderhüte, Trauerhüte
Köln, Schildergasse 24
gegenüber dem Palatium. 3
mma paementmn mmrminln inunsaran miliarannrausiallllnntestim mnlmtarsammmmie
Thaloniechar Ha
Loologische
Sonntag,
2. Juni, vormittags von
7 bis 12 Uhr:
Erwachsene
5 O eig.
Kinder 25 Pig.
—
*
***

N 150* Samstag, 1. Juni 1918
Seite##.
Preise für Heu.
Brund der Verordnung über rung der Volksernährung BB1. S. 40)/18. August 1917(RG indung mit§ 3 Ads. 1 Satz 2 der B behr mit Heu aus der Ernte 191
Höchstpreise für Frühgemüse.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen
Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916 (RGBI. S.:3) in Ber
der Verordnung über den erbehr mit Heu aus der Ernte 1918 vom 1. Mai 1918 Bl S. 368) wird verordnet:
§ 1.
I. Bei freihändigem Ankauf der nach§§ 1. 2 der erordnung über den Verkehr mit Heu aus der Ernte 98 vom Mai 1918 auf udringenden Heumengen darf ## Preis für die Tonne nicht übersteigen:
a) für Heu von Kleearten(Luzerne, Eparette, Rotklee Geldklee, Weißkle usw) von mindestens mittlerer Art und Güte 180 M.
h) für Wiesen= und Feld en(Gemisch von Süßhräse u, Kleearten und Futterkräutern) von mindestens mittlerer Art und Güte 160 M.
Für gepreßtes Heu erhöht sich der Preis um 12 ür die Tonne
für Ware von minderer Art und Güte ist ein entprechend niedrigerer Dreis zu zahlen.
Im Falle ver päleter####erung oder zwangsweise erbeigeführter Leistung ist der nach Nr. 1 zu berechnende breis um 10 Mark für die Tonne herabzusetzen.
Bei unverschn deter Verspätung der Lieserung kann ie von der Landeszentalbrhörde bestimmte Behörde anidnen, des; von der Preisherabsetzung adzusehen ist.
* Die i Nr 1 und 2 bezeichneren Presse schließen sie kosten#### Beförderung bis ur nächsten Verladestelle, on der das Heu mit der Bahn oder zu Wasser versandt en, sowie die Kosten des Einladens daseldst ein
S 2.
Der Lieferungsverband erhält für Vermittlung und ge Ul##sten eine Vergütung von 12 Mark für die
onne.
§ 3.
Beim Verkaufe des nicht nach§§ 1, 2 der Verord ung über den Verkehr mit Heu aus der Ernte 1918 abulefernden Heues durch den Erzeuger dürsen die im§ 1 .1 bestimmten Preise nicht über chritten werden.
Die Preise gelten für Barzahlung bei Empfang. Wird e Preis gestundet, so dürsen bis zu 2 vom Hundert chresziusen über Reichsbankdiskont hinzugeschlagen erden. Die Preise schließen die Kosten der Beförderung ss zur nächsten Vrladestelle, von der das Heu mit der bahn oder zu Wasser versandt werden kann, sowie die kosten des Einladens daselbst ein.
Die Landeszen.ralbehörden setzen die beim Umsaßz urch den Haubel zulässigen Höchstzuschläge fest S 4.
Die in dieser Verordnung oder auf Grund dieser Verordnung festgesetzten Preise sind Höchstpreise im Sinne ss Gesetzes, betreffend Höchstpreise.
§ 5.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts kann lusnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zu
und
erde:
witige
Die Preiskommission der Bezirksstelle für Gemüse )<space> O b s t<space> h a t<space> m i t<space> W i r k u n g<space> v o m<space> 1.<space> J u n i<space> 1 9 1 8<space> u n t e r<space> A u f <space> hebung ihres Beschlusses vom 10. Mai d. J. mit Genehmigung der Reichsstelle für Gemüse und Obst nachfolgende Höchstpreise für Frühgemüse festgesetzt:
Erzeuger=Großhandels=KleinhandelsHöchstpreise je Pfund in Pfennigen 1. Spargel, unsortiert 50 sortiert I 80 fort. II u. III 50 Suppenspargel 27 Rhabarber 12
3. Spinat 30
4. Erbsen mit und ohne
Schoten 35
5. Bohnen: Grüne Bohnen (Stangen=.Buschbohn.) 30 Wachs= u. Perlbohnen 40 Dicke(Duff=Sau=)Bohn. mit und ohne Schoten 20
6. Möhren und längliche
Karotten mit Kraut, vom 1. Juni 1818 ab 13 Möhren ohne Kraut, vom 1. Juni 1918 ab 22
7. Mairüben ohne Kraut 13
8. Karotten. runde, kleine
mit Kraut 22
Karotten, runde, kleine ohne Kraut 33
Kohlrabi, vom 10. Juni 1918 ab 24
Frühwirsing u. Frührotkohl 19
Frühzwiebeln m. Kraut 30 Lomaten 35
Aus dem Großhandelszuschlag
öffentliche Bewirtschaftung bedin ,ten Erfassungsgebühren sowie die Entschädigung der Dacker zu dechen, welche höchstens 25% des Zuschlages für den Großhandel zum Erzeugerpreise für sich in Anspruch nehmen dürfen. Maßgebend sind die Dreise im Erzeugergebiet.
Die Festsetzung der Erzeugerhöchstpreise ist erfolgt auf Grund der§§ 5 und 14 der Verordnung der Reichsstelle für Gemüse und Ohst vom 3. April 19.7(R. G. Bl. S. 307) in Verbindung mit§ 4 des Vertragsformulars üder Lieferung von Frühgemuse, die der Croßhandelsund Kleinhandelshöchstpreise auf Grund der§§# und 14 dieser Verordnung, nachdem die Kommunalverbände des Regierungsbezirks durch die Reichs,telle für Gemuse und Obst zwecks einheitlicher Bestimmung der Großhandelsund Kleinhandelshöchstpreise zusammengefaßt sind. Die Preise gelten als Höchstpreise im Sinne des Gesetzes vom 4. August 1915.
Cöln, den 29. Mai 1918.
Bezirksstelle für Gemüse und Obn.
lassen.
§ 6.
gender Zuat eingelöst deshalb bis
teilt man
en Stunden wirrung an. ichtige und renen nur
Diese Verordnung tritt mit dem 25. Mai 1918 in Kraft.
Berlin, den 24. Mai 1918.
der Staatssehretär des Kriegsernährungsamte,
In Vertretung
Dr. Müller.
Veröffentlicht aus den RGBl. Nr. 71.
Cöln, den 29. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Matzerath.
Knochen.
den
iuber und Sei allein zu erHerdputzUnsumminaagg
te
3 S
Min ammmi
Auf Grund der Verordnung des Bundesrats über Verkehr mit Knochen vom 15. Februar 1917 und der usführun„sanweisung vom 15. Februar 1918 wird mit Zustimmung des Kriegsausschusses für pflanzliche und rische Oee und Feite in Berlin für den Stadtbezirk öln folgendes bestimmt:
§ 1.
Knochen aller Art, die in Haushaltungen, OrivatMit agstischen, Fremdenheimen, Gast= und Speisehäusern, Anstalten aller Art, Kantinen und ähnlichen Betrieben abjallen, dürsen nicht verorannt, vergraben oder auf andere Weise vernichtet, noch zu Dün e= oder Futter swecken ve wendet werden. Sie sind vielmehr getrennt von anderen Abfällen bis zur Abholung auszubewahren. kine Verfütterung an Hunde und Geflügel in der eigenen Pirtschaft bleibt gestattet.
§ 2.
Die Knochen sind an die mit Ausweis versehenen sammler(Schüler und Schülerinnen der hiesigen höheren, mittleren und Volksschulen) aozuliefern. Diesen ist zum zwec der Einsammlung von den Hausbesitzern oder deren Sellver retern das Beireten der Häuser in der Zeit von Uhr vormittags bis 7 Uhr abends zu gestatten.
§ 3.
Haushaltungen. Anstalten und sonstize Betriebe velche die bei ihnen in größerer Menge anfallenden Kno hn nicht unentgeltlich an die Sammler abgeben wollen. aben die Knochen an eine der nchstehenden Firmen indestens wöchentlich einmal gegen Bezahlung von 4 Pfg. #o Pfund oozuliefern und zwar an:
Stadtische Knochenverwertungsanstalt Schlachthof, Cöln=Ehrenfeld,
Cornelius Breidenbach. Follerstraße 19,
A. Heymann&amp; Co., Ehrenfeld, Jugerstraße 143, Gottzr Heymann&amp; Söhne. Kl. Griechenmarkt 66/68, Simon Heymann, Cöln=Deutz, Deutzer Freiheit 65, Josef Kahn, Zollstock, Höningerweg 107,
Fr. Jakob Urfeld, Bickendorf, Vitalisstraße 224, Sally Marx, Cöln=Deutz. Deutz=Kalkerstraße 103/105.
§ 4.
die Haushaltungsvorstände und die Inhaber oder iter der in§ 1 benannten Anstalten und Betriebe sind ür die Durch,ührung dieser Verordnung persönlich ver
mtwortlich.
S 5.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden enäß§ 6 der Verordnung des Bundesrat- vom 15. Februar 1917 mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder nit Geldstrafe.s zu fünfzehnhundert Mark bestraft. Neben der Strase kann auf Einz ehung der G genstände ekkannt werden, auf die sich die Zuwiderhandlung desicht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder
nich
Diese
Kraft
Verordnung
§ 6.
tritt mit
dem 1. Juni 1918 in
Gleichzeitig tritt meine Verordnung über Ablieferung ven Knachen vom 26. März 1917 außer Kraft.
Cöln, den 27. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
11.
12.
der Bekanntmachung der Reichsstelle für Gemüse und Obst
über Richtpreise für Obst vom 29. April 1918 sowie der Verfügung derselben vom gleichen Tage R. 3731.
Die Preise gelten als Höchstpreise im Sinne des Gesetzes vom 4. August 1914.
Veröffentlicht: Cöln, den 31. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Konservierung von Gemüse.
Auf Grund des§ 1 der Verordnung über die Verarbeitung von Gemüse und Obst vom 23. Januar 1918 (RGBI. S. 46) wird bestimmt:
S 1.
Bis auf weiteres dürfen nur folgende Gemüse in nicht luftdicht verschlossenen Behältnissen(Fässern und dergleichen) gewerbsmäßig konserviert wirden:
Bohnen, Karotten, Möhren, Rotkohl, Kodlrabi, Spinat, Wirsingkohl, Braunkohl, Tomaten, Rübstiel, rote Beete und Melde.
S 2.
Die Vor'chrift gilt nicht, soweit Gemüse zur Deckung des angemeldeten Bedarfs von Heer und Marine auf Grund besonderen Auftrages der Gemüsekonserven=Kriegsgesellschaft haltbar gemacht wird.
§ 3.
Zuwiderhandlung n werden mit Gefängnis bis zu einem Jahr und mit Geldstrafen bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen belegt.
S 4.„„
Die Bekanntmachung tritt mit dem Tage ihrer Veröffentlichuug im„Reichsanzeiger“ in Kraft.
Berlin, den 21. Mai 918.
Reichsstelle für Gemüse und Obst. von Tilly.
Beröffentlicht aus dem RA. Nr. 118.
Cöln, den 29. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister. 3* J. V. Dr. Matzerath.
Verö
Iffentlicht.
Cöln, de
den 31. Mei 1918
Der Oberbürgermeist J. V. Dr. Matzerath.
er
Höchstpreise für Frühgemüse.
Auf Grund der§§ 12 und 15 der Verordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. Septemder 4. November 1915 RGBI. S. 607 und 728) sowie der Ergänzung dieser Verordnung vom 6. 7. 1916(RGBI. S. 673) werden unter Aush bung meiner Bekanntmachung vom 16. Mai 1918 für folgende, in den Vertragsformularen der Reichsstelle für Gemüse und Oost nicht berücksichtigte Gemüsesorten bis auf weiteres nachstehende Höchstpreise festgesetzt:
Erzeuger-Großhandels=KleinhandelsHöchstpreis je Pfund in Pfennigen
1. Rübstiel
Schnittgemäse und Butterkohl
3. Mangold und Melde
4. Knollengemüse
Cöln, d. 29. Mai 1918. Veröffentlicht:
Der Regierungspräsident. Cöln, den 31. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Matzerath. 1*
den von ihr berührten Gegenstände verdoten ist und
rechtsgeschäftliche Verfügungen über sie nichtig sind. Den rechtsgeschäftlichen Verfügungen stehen Verfügungen gleich, die im Wege der Zwangsvollstreckung oder Arrestvollziehung erfolgen Trotz der Beschlagnahme sind alle Verund Verfügungen zulässig,
die mit Zustimdas Deutsche ZeiHöchstpreise für Frühobst.
Die Preiskommission der Bezirksstelle für Gemüse und Obst hat mit Wirkung vom 1. Juni 1918 ab mit Genehmigung der Reichsselle für Gemüse und Obst nachfolgende Höchstpreise für Frühobst festgesetz::
I. Erdbeeren, 1. Wahl
2. Walderdbeeren und Monatserdbeeren
3. Johannisbeeren, weiße und rote
4.„ schwarze
5. Stachelbeeren, reif und unreif
6. Himbeeren in kleinen Dackungen
7. Blaubeeren(Heldelbeeren)
8. Preißelbeeren
9. Saure Kirschen I. Wahl(große Kirschen)
□
10. Süße
„„„„„„*
11. Reineclanden
12. Mirabellen
13. Pflaumen I. Wahl(großfrüchtige
Pflaumen und Frühzwetschen, nicht Hauszwetschen) 30 40 50
Pflaumen 2. Wahl(kleinfrüchtige
Pflaumen)I 15 20 30
4. Pfirsiche und Aprikosen 1. Wahl 100 125 150
„„„ 2.„J 50 65 80
Die Packer dürfen höchstens eine Eutschädigung von 25% des Zuschlag;s für den Großhandel zum Erzeuger preise für sich in An pruch nehmen. Maßgebend sind die se im Erzeugergebiet.
ie Festsetzung der Höchstpreise ist erfolgt auf Grund
120 30 45 35 70
1
50
5
25
40
25
40
45
85
59
35 35 9. 50
65
35
0
35
50
58
10
70
160
47
65
5
115
5
80
80
45
65
45
6
70
Handel mit Karton, Papier und Pappe.
Auf Grund der Verordnung des Bundesrats über Papier, Karton und Pappe vom 15. Sep.ember 1917 (RGBI. S. 835) wird folgendes bestimmt:
§ 1
Der Handel mit unbedrucktem und unbeschriebenem Papier. Karton und Dappe ist vom 24. Mai 1918 ab nur solchen Persenen gestattet, die mit diesen Waren bereits vor d m 1. Januar 1916 Handel getrieben haben, Den hernach zum Handel berechtigten Personen kann die Handelsbefugnis entzogen werden, wenn Tatsachen vorliegen, die die Unzuverlässigkeit des Händlers in bezug auf den Handelsbetrieb dartun.
S 2.
Den auf Grund des§ 1 vom Handel ausgeschlossenen Personen kann die Erlaubnis zum Handel auf Antrag ausnahmsweise erteilt werden. Die Er aubnis kann zeitlich, örtlich und sachlich begrenzt sowie unter Bedingungen und auf Widerruf erteilt werden. Wird sie örtlich unbegrenzt erteilt, so wirkt sie für das Reichsgebiet.
§ 3.
Gegen die Versagung und den Widerruf der Erlaubnis sowie gegen die Entziehung der Handelsbefugnis ist nur Beschwerde zulässig; sie hat keine ausschiebende Wirkung.
§ 4.
Die Landeszentralbehörden bestimmen, welche Stellen für die Erteilung. Versagung und den Widerruf der Erlaubnis sowie für die Entziehung der Handelsbefugnis und die En scheidung üder Beschwerden zuständig sind. Vor der Entscheidung sind Vertre er des Papierhandels gutachtlich zu hören, die von den amtlichen Handelsvertretungen zu benennen sind. Die Landelszentral= dehörden bestimmen auch das Nähere über das Verfahren.
§ 5.
Oertlich zuständig zur Entscheidung ist die Stelle, in deren Bezirk die Hauptniederlass ng des Handelsbetriebs liest. Fehlt es an einer inländischen Hauptniederlassung, so bestimmt die Landeszentralbehörde des Bundesstaats, in dem der Handel betrieben wird, die zuständige Stelle S 6.
Wer nach§ 1 seinen Handel mit unbedrucktem und unbeschriebenem Papier, Karton und Pappe nicht fort setzen darf. darf die davon detroffenen Waren nicht mehr #rkauten oder sonstwie weitergeben. Er hat seine Bestände an solchen Waren binnen 48 Stunden nach Menge und Art sowie unter Beifügung von Mustern der Kriegswirtschaftsstelle für das deutsche Zeitungsgewerbe in Ber lin mittels eingeschriebenen Briefes anzuzeien. Die Kriegswirtschaftsstelle hat die Waren auf Rechnung und Kosten des Händlers zu verwerten. Ist die Erlaubnis zum Handel nachgesucht, so ist mit der Verwertung nach Möglichkeit bis zur Entscheidung über das Gesuch zu warten. Ueber Streitigkeiten, die sich aus der Verwertung ergeben, entscheidet endgültig die von der Landeszen.rolbehörde bestimmte Stelle.
Andere Prsonen, die zum Handel mit unbedrucktem und unbeschriebenem Papier, Karton und Dappe nicht bejugt sind und mehr als fünfundzwanzig Kiogramm von ener dieser Waren besitzen, dürfen diese Waren in unbedrucktem und unbeschriebenem Zustand ohne Genehmigung der Kriegswirtschaftsstelle für das Deutsche Zeitungsgewerbe nicht verkaufen oder sonstwie weiterneben.
§ 7.
Das Eigentum an unbedrucktem und undeschriebenem Papier Karion und Puppe kann durch schriftliche Anordnung der Kriegswirtschaftsuelle für das Deutsche Zeitungsgewerbe auf eine in der Anordnung zu bezeichnende Stelle übertragen werden. Das Eigentum geht über, sobald die Anordnung dem Eigentümer oder dem Gewahrsamsinhaber zugeht. Die Kriegswirtschafsstelle kat für die übernommenen Waren einen angemessenen Uebernahmepreis zu zahlen. Erfolgt keine Ein gung. so entsche det uber den Uebernahmepreis endgültig das Reichsschiedsgericht für Kriegswirtschaft. Ueber andere Streitigkeiten, die sich aus der Eigeniums-bertragung ergeben, ntscheidet endgültig die von der Landeszentral= behörde bestimmte Stelle.
§ 8.
Die Kriegswirtschaftsstelle für das Deutsche Zeitungsgewerbe ist befurt, unbedrucktes und unbeschriebenes Pavier. Karton und Pappe zu beschlagnahmen. Die Beschlagnahme erfolgt durch Mitteilung an denjenigen, der die Gegenstände im Besitze hat. Sie tritt mit dem Zugehen der Mitteilung in Kraft. Die Beschlagnahme hat die Wirkung, daß die Vornahme von Veränderungen an
änderungen und..„„
mung der Kriegswirtschaftsstelle für tungsgewerbe erfolgen.
Der von der Beschlagnahme Betroffene ist verpflichtet die Gegenstände zu verwahren und pfleglich zu behandeln. Die Beschla nahme verliert ihre Wirkung, wenn die Kriegswirtschaftsstelle für das Deutsche Zeitungsgewerbe dem von der Beschlagnahme Betroffenen nicht dinnen 4 Wochen eine Anordnun, über die Eigentumsübertragung gemäß§ 7 zugehen läßt.
§ 9.
Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft,
1. Wer entgegen den Vorschriften des§ 1 mit unbedrucktem und unbeschriebenem Papier, Karton und Dappe Handel tr. ibt,
2. wer entgegen den Vorschriften des§ 6 Bestände an unbedrucktem und undeschriebenen Dap er, Karton und Dappe verkauft oder sonstwie weitergibt, oder wer die vorgeschriebenen Anze gen nicht oder nicht rechtzeitig oder wissentlich felsch erstattet,
3. wer unbefugt einen nach§ 8 beschlagnahmten Gegenstand beiseiteschafft, beschädigt oder zerstört, versendet, verkauft oder kauft oder ein anderes Veräußerungs= oder Erwerdsgeschäft über ihn abschließt
4. wer der durch§ 8 auferlegten Verpflichtung, die beschlagnahmten Geginstände zu verwahren und pfleglich zu behandeln, zuwiderhandelt.
Neden der Strafe kann auf Einziehung der Waren erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 10.
Die Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt der§ 9 der Bebanntmachung über Dapier, Karon und Dappe vom 20. Septemder 1917(RGZl. S. 841) außer Kraft.
Berlin, den 17. Mai 1918.
Der Reichskanzler.
In Vertreiung: Freiherr von Stein.
Veröffentlicht aus dem RGBl. Nr. 70. Cöln. den 28. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Matzerath.
Der§ 6 der Bekanntmachung über den Verkehr mit Holzschuhen und Holzsandalen vom 4. Mai 1918 wonach diese Schuhwaren in einer für den Käufer leicht erkennbaren Weise durch Stempelaufdruck die zugeteilte Herstellernummer, den Kleinhändlerverkaufspreis, den Monat und das Jahr der Auszeichnung und die Größennummer enthalten müssen, und wonach es verboten ist, Schuhwaren, bei denen die Auszeichnung fehlt, in den Verkehr zu bringen, tritt erst am 20. Juni d. J. in Kraft.
Berlin, Kronenstraße 50/52, den 21. Mai 1918. Reichsstelle für Schuhversorgung.
Der Vorstand.
Wallerstein. Dr. Gümbel.
Veröffentlicht aus dem RA No. 117.
Cöln, den 25. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 1°
Städtischer Verkauf von Nährhefe.
In
haben
den städt. Kleinverkaufsstellen ist markenfrei zu
Nährhefe(lose oder in Packungen) des Pfund zu.20.
Die Nährhefe, aus durchaus einwandfreien Rohsteffen hergestellt. enthlt u a. 44% Eiweiß und 6% Fett. Ein Kilo Nährhefe hat den gleichen Nährwert wie 2½ Kilo mittelfettes Rindfleisch. Es handelt sich also um ein hochwertiges Nährmittel, das in ganz besonderem Maße geeignet ist, die Speisen zu verbessern und die fehlenden eiweißhaltigen Nahrungsmittel zu ersetzen.— Gebrauchsanweisung liegt jedem Patet bei. Cöln, den 25. Mai 1918
Der Oberbürgermeister.
I. V. Dr. Matzerath.
kauf von Waschpulver.
In den städt. Kleinverkerkaufsstellen ist markenfrei zu haben:
das Paket 20 Pfg.
Cöln, den 27. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath."p
Bekanntmachung.
Die städtische Abteilung für Militärangelegenheiten umfassend:
Einquartierungsamt, Kriegsunterstützungsamt, Reichswochenhilfe Aufwandsentschädigung, Vorspanngestellung. Gebäude= und Flunadschätzung sowie Fliegerschäden
wird am 3. Juni d. Is. vom Rathaus- Muschelsaal= in das Haus Johannisstraße 79 verlegt.
Cöln, den 31. Mai 1918. Der
Oberbürgermeister.
J. V.
Dr. Berndorff. 1“
Adolf Rick Nacht. H. J.
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher sowie aller Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit. Grosses Lager fertiger. Geschäftsbüchen, Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.%5

Un 150 m Samstag, 1. Juni 1918
Die Stadtverordnetenversammlung zu den Fliegerangriffen auf Köln.
Tiefer Ernst lag auf den gestrigen Verhandlungen im Hansasaale. Die Stimmungsnote gab die von allen Anwesenden stehend angehörte Einleitungsrede des Oberbürgermeisters, der sich noch einmal zum Sprecher der Verwaltung, der Bürgervertretung und der gesamten Bürgerschaft machte, indem er kurz aber wirkungsvoll der Trauer und dem Mitgefühl für die Opfer des Angriffs vom 18. Mai Ausdruck verlich.
Besonderes Interesse fanden die Ausführungen des hohen Offiziers, welche die Tatsachen des 18. Mai nach der rein militärischen Seite ins rechte Licht rückten. Oberstleutnant Thomsen sprach in gehaltvoller Kürze, echt militärisch, in den für die Bürgerschaft besonders wichtigen Pünkten der Schuldfrage mit Freimut und ohne Verkiausulierungen. Gerade darin wird für die Bürgerschaft die notwendige Stärkung des Vertrauens in die Zuverlässigkeit des Schutzes liegen. Fehler, die man erkennt und bekennt, werden fast immer nur einmal gemacht, nie wieder. Für die rechte Beurteilung der Schwierigkeiten des Meldedienstes bieten die Mitteilungen des Offiziers ober auch wertvolle Fingerzeige und die Gerechtigkeit gebietet, diesem Teile seiner Ausführungen volle Beachtung zu schenken.
Oberbürgermeister Adenauer: Voll tiefer Trauer Aus druck zu geben unserem Mitgefühl mit den Opfern des Fliegerangriffs am Pfingstsumstag auch an dieser Stelle, ist uns allen ein tiefes Bedürfns. Auch sie haben geblutet für unser Vaterland, auch sie sind gestorben für Deutschland, und wenn wir derer gedenken, die in diesem Kampfe um des deutschen Volkes Sein und Ehre leiden und gestorben sind, so werden wir hier in Köln ver allem auch derer immer eingedenk sein, deren Blut den Boden unserer Vaterstadt gerötet hat. Wir werden ihrer eingedenk sein in Liebe, in Dankbarkeit und in Ehrfurcht und ihrer nicht vergessen. Wenn auch in der Bürgerschaft falsche und übertriebene Gerüchte verbreitet werden über die Größe des Unfalls, so ist dieser Unfall doch außerordentlich zu beklagen. Es gab 41 Tote und in den Krankenhäusern befinden sich noch 47 Verwundete. Wir haben die begründete Hoffnung, daß diese 47 Verwundeten mit dem Leben daven kommen werden. Ich möchte auch, um beunruhgen Cerüchten in der Bürgerschaft entgegenzutreten, hier bemerken, daß alle Redereien über Vergiftungserscheinungen bei den Vezwundeten falsch sind. Die Wunden, auch die Brandwunden, heilen normal.
Vorsichtsmaßregeln zugunsten der Bevölkerung, soweit die persönliche Sicherheit der Bevölkerung in Frage kommt, ist Sache der Sicherheitspolizei und damit, da diese der Königlichen Polizei untersteht, eine Sache de: Königlichen Polizei. Es liegt mir daran, die Zuständigkeit genau festzustellen. Es scheidlen also bei der Frage der Zuständigkeit der Verantwortung aus das Gouvernement, die Fliegerabteilung und die städtische Verwaltung. Was insbesondere die städtische Verwaltung angeht, so haben wir es uns natürlich, da wir selbst das lebhafteste Interesse daran haben, dass alle Maßregeln getroffen werden, die geeignet sind, die Bürgerschaft vor Schaden zu beivahren, schon seit Monoten angelegen sein lassen, insbesondere auch der Kgl. Polizei mit Rat und Tat zur Seite zu stehen. Wir werden auch in Zukunft, wenn wir der Ansicht sind, daß irgendwie etwas verbesserungsfühig ist, mit derartigen Antrügen an den Polizeipräsidenten herangehen. Ich glaube wohl, sagen zu können, daß wir noch innner das nötige Entgegenkommen bisher gefunden haben. Der Kommandierende General der Luftstreitkräfte, an den ich mich gewrandt habe, hat in entgegenkommender Weise zu unserer heutigen Sitzung hierher delegiert den Chef seines Stabes. Oberstleutnant Thomson und seinen Berater, Hauptmann von Selle, sowie den Kommandeur des Heimatluftschutzes, Major von Keller, lch glaube, das Erscheinen dieser Herren um so böher veranschlagen zu dürfen, als sie eine außerordentlicht große Menge von Arbeit zu tragen haben. Ich glaube aber auch, daß das Erscheinen dieser Herren und ihre Ausführungen dazu beitragen werden, eine Beunruhigung in der Bevölkerung hintanzuhalten.
Chei des Stabes des Kommandierenden Generals der Luftstreitkräfte, Oberstleutnant Thomson: Der Kommandierende General der Luftstreitkräfte hat mich beauftragt, zunächst in seinem Namen an dieser Stelle hier sein tiefes und aufrichtiges Mitgefühl auszusprechen, das er an dem schweren Unheil, das die Stadt Köln am 18. Mai betroffen hat, empfindet. Seien Sie überzeugt, daß wir alle, denen der Schutz der Heimat vor feindlichen Luftangriffen obliegt, keine schmerzlichere Stunde haben, als wenn die Meldung eingcht, daß trotz aller Maßnahmen, Wachsamkeit und Sorgfolt unsere Heimat von einem opferfordernden feindlichen Luftangriff betroffen worden ist.
Was nun die Ereignisse am 18. Mai betrifft, die so schmerzlich für die Stadt Köln waren, so möchte ich einen Punkt vorweg nehmen und das ist der: Die Alarmierung der Stadt Köln hat nicht frühzeitig genug staftgefunden, damit die Bürgerschaft rechtzeitig, soweit sie schutzlos auf den Straßen war, Schutz suchen und finden konnte. Diese Feststellungen, meine Herren, legen natürlich die Frage ohne weiteres nahe, welche Schuld und welche Versehen bei diesem zu späten Alarmieren vorgelegn haben. Der Anflug der feindlichen Flieger, die von der Front kommen, um. unser Heimatgebiet anzugreifen, wird von dem Augenblick an, wo die Flieger die Front überfliegen, durch ein ausgedehntes Flugmeldenetz, das bis weit in die Heimat hineinreicht, verfolgt. Die eine Station gibt die Meidung an die nächste weiter, und bei der Zentralstelle wird auf Grund dieser Meldung versucht, ein Urteil darüber zu gewinnen, gegen welches Ziel, gegen welche Orte sich der Anflug richtet. Denn in dem Augenblick, wo feindliche Flugzeuge unsere Front überfliegen, ist natürlich nicht zu sagen, wohin der Angriff gerichtet ist.
So war es auch um 18. Mai. Die Meldung, die eintraf, ließ den Flug der feindlichen Flieger in der allgemeinen Richtung auf Trier zunächst erkennen. Der Weiterflug wurde gemeldet moselabwärts von Trier auf Koblenz. Es war in diesem Moment für Köln nicht die geringste Gefahr, denn der Flug von Koblenz nach Köln dauert, auch unter günstigen Witterungsverhältnissen, eine Stunde. Die in Köln verantwortliche Dienststelle für die Alarmierung mußte pflichtgemäß abwarten, welche weiteren Meldungen eingingen. Die weiteren Meldungen ließen bald erkennen, daß der Gegner von der nittleren Mosel ab etwa nach Norden seinen Flug richtete, ob gegen Bonn, ob gegen die rechte Seite des
Rheines, ob in unser Industriegebiet oder gegen die Stadt Köln, läßt sich notürlich auch dann noch nicht feststellen. Erst als die Flugwachen Fliegergeräusch meideten, ohne angeben zu können— bei der diesigen Luft im Rheintal war nichts zu sehen— welche Richtung die Flieger nahmen,
konnte auf die Gefahr für Köln geschlessen werden. Als etwa.40 Uhr in Köln die Meldung eintraf, gab die verantwortliche Dienststelle die Meldung: Luftgefohr. Das war richtig! Jetzt schon Fliegeralarm zu geben, wo noch eine Zeitspanne von 20 Minuten bei dem weiteren Fluge verstreichen mußte, war aus Gründen, die ich noch auseinander setzen werde, verfrüht. Damit konnte noch gewartet werden, bis weitere Meldungen über die feindlichen Flieger folgen würden.
Bonn meldete um diese Zeit, daß die dort liegende Kumpfstaffel aufgestiegen sei, um die Flieger abzudrängen. Die nächsten Minuten verstrichen, es lief keine weitere Meldung ein, und hier war der Moment, wo man sich hätte sagen müssen, jetzt, etwa 10 Minuten vor 10, ist es notwendig, Köln zu alarmieren. Es wurde aber gewartet in der bestimnmten Aussicht, daß weitere Meldungen in aller Kürze eintreffen würden. Die nächste Meldung kam um 10 Uhr. Sie kam über Koblenz und lautete: Der Feind hat den Flug in der Richtung Köln fortgesetzt. Darauf wurde Fliegeralarm gegeben, zu spät! Denn wenn auch nicht genau festgcstellt worden ist, in welcher Sekunde die erste Bombe gefallen ist, war doch die Spanne zwischen dieser und der Alarmierung so kurz, daß von einer rechtzeitigen Alarmierung nicht die Rede sein kann.
Ich habe vorhin erwähnt, daß ich die Gründe noch auseinanderzusetzen hätte, die maßgebend sind, nicht zu früh zu alarmieren. Sie werden Ihnen allen wahrscheinlich wohl bekannt sein. Eine einfache Beobachtung der Tatsachen auch bei den nach dem 18. Mai eingetretenen Alarmierungen in Köln ließ es klar erkennen, daß jeder Alarm zwar zunächst den erwünschten Erfolg hat, nämlich, daß die Straßen rein gefegt werden und daß alle Schutzsuchenden im nächst besten Ort Unterkunft gesucht und gefunden haben. Aber gleichzeitig hat sich auch gezeigt, daß, wenn die Alarmierung zu früh erfolgt und die Passanten in die Häuser geflüchtet sind und dort 10, 15, 20 Minuten oder gar eine halbe Stunde gewartet haben, sie ungeduldig werden; das hält keiner aus, sie kommen wieder heraus, len habe mir das heute noch vom Polizeipräsidenten bestätigen lassen, und auch die späteren Alarmierungen haben es gezeigt, daß oft schon nach wenigen Minuten die Leute wieder auf die Straße hinausgehen und nicht abwarten, bis das Schlußsignal gegeben wird.
Eine zu frühzeitige Alarmierung birgt also Gefahren in sich, und die verantwortliche Stelle muß peinlich abwägen, um nicht zu früh zu alarmieren, natürlich auch nicht zu spät. Hierin liegt die Schwierigkeit der Entscheidung, ob zu alarmieren ist und wann. Ebenso sind unnotige Alarmierungen, d. h. solche Alarmierungen, deuen kein Angriff folgt, schädlich. Denn wenn sehr häußig alarmiert wird— wir haben darüber sehr reiche Lifahrungen von zwei Jahren, namentlich aus den Städten am Oberrhein, gesammelt—, so stumpft die Bevölkerung ab. Wird ein halbes Dutzendmal alarmiert und es erfolgt kein Angriff, so ist es eine menschlich begreifliche Erscheinung, daß weitere Alarmierungen nicht die Becchtung finden, die sie verdienen. Darin liegt eine große Gefahr. lch erwähne diese beiden Gründe ganz besonders, nicht etwa um die verantwortliche Stelle zu entschuldigen und rein zu waschen, wohl aber um zur Erwägung zu stellen, daß zu frühzeitige und unnötige Alarmierungen große Gefahren für die Bevölkerung in sich bergen. Dieser Tatsachen muß sich die Alarmierungsstelle stets bewußt sein und danach ihren Entschluß richten.
Aus diesem Zusammenhange ergibt sich ohne weiteres, dals die in die Kölner Presse gebrachte Notiz, daß die Verluste auf unrichtiges Verhalten der Bevölkerung zurückzuführen seien, nicht zutrifft, Ich weiß, daß durch diese Pressenotiz(sie war amtlich Die Red.) eine berechtigte Erregung in der Kölner Bevölkerung entstanden ist, mit vollem Recht, denn es wurde ihr vorgeworfen, selbst schuld an den großen Verlusten zu sein. Da sie diese nicht verschuldet hat, kann das Bedauern nur um so tiefer sein, daß unschuldig diese Opfer gefallen sind.
Die Sie am meisten bewegende Frage lautet: Sind wir genügend geschützt, ist genügend Vorsorge getroffen, daß wir vor den Folgen eines solchen Angriffs sichergestellt sind? lch kann die Erklärung abgeben, daß alles, was an Mitteln verfügbar und möglich ist, an Güte und an Zahl, für die Stadt Köln bereitgestellt ist, und ich werde in der geheimen Sitzung über den Umfang und die Art des Schutzes, den unser westliches Deutschland einschließlich der Stadt Köln genießt, das Nähere darlegen.
Die Besprechung der Anfrage Rings—Falk bstreffend die Fliegerancriffe.
Stadtverordneter Rings: Nur wenige Wochen trennen uns von dem Ende des vierten Kriegsjohres. Wir als die Vertreter der größten Stadt des Westens können nur herzlich dafür danken, daß unsere Heere die Schrecken des Krieges von den Mauern unserer Stadt und ihrer Bürgerschaft fernhielten. Unser Dank ist um so herzlicher und aufrichtiger, als der Angriff der feindlichen Flieger am 18. d. M. die schrecklichen Wirkungen des Krieges unmittelbar uns nahe brechte- und durch den Männer. Frauen und Kinder mitten aus dem Leben herausgerissen und dem Tode überantwortet wurden. Den Gefühlen herzlicher, inniger Teilnahme mit den so schwer Betroffenen hat Oberbürgermeister Adenauer bereits an der Stätte Ausdruck gegeben, wo die so plötzlich und so tragisch aus dem Leben Geschiedenen zum ewwigen Schlummer gebettet wurden. Er hat es auch heute getan in unser aller Sinn.
Noch größer fast ist unser Mitgefühl für diejenigen, die schwer verwundet wurden und heute noch auf ihrem Schmerzenslager liegen, die vielleicht nicht nur vorübergehend an ihrer Gesundheit, sondern auch dauernd in ihrem wirtschaftlichen Fortkommen geschöd'gt sind. Für die durch Fliegerangriffe an ihrem Eigentum Geschädigten wird ja vom Reiche Ersatz geleistet; für diejenigen aber, die von körperlichem Sehaden beiroffen wurden, ist eine Schadloshaltung,
soweit davon überhaupt die Rede sein kann, nicht vorgesehen.
Zwar verlautet, daß ein Gesetz in Vorbereitung begriffen sei, daß dieser u. E. selbstverständlichen Pflicht des Reiches Rechnung trägt. Menikann aber, das Inkraf“treten dieses Gesetzes vorausgesetzt, die von dem Unglück betroffenen Personen bis zu diesem Zeitpunkt ihrem Schicksal nicht überlassen. Die städtische Verwaltung wird dies, davon sind wir überzeugt auch nicht tun. Der Oberbürgermeister wird ja die Freundlichkeit haben, uns darüber näheres zu sagen.: Daß das Reich die hier zunächst freiwillig eintretende Studt demnächst schadlos halten wird und muß, erachten wir für selbstverständlich. Dringend wünschenswert erscheint es, daß die Stadtverwaltung durch die zuständigen Organe den durch den Fliegerangriff geschädigten Personen bei der Verfolgung ihrer Ansprüche durch besondere Stelle überall da mit Rat zur Hand geht, wo es sich um Personen handelt, die des Ratts und der Hilfe bedürfen. Darum möchten wir den Herrn Oberbürgermeister umsomehr gebeten haben, als durch die amt. liche Mitteilung vom 19. Mai die Meinung aufkommen könnte. daß die zu Tode gekommenen oder verwundeten Personen ihr Unglück selbst dudurch verschuldet hätten, daß trotz rechtzeitiger Alarmierung die oft wiederholten Bestimmunger über das Verhalten bei Fliegerangriffen unbeachtet geblieben seien. Als Freund des Autoritätsprinzips bedauere ich dies. Denn die Militärbehörde schadet ihren Mitteilungen dadurch selbst auf das allerempfindlichste, Ich bedauere diese Mitteilungen aber auch im Interesse der Presse, welche die Nachricht weitergab, wie es unter Kriegsverhältnissen von ihr geschehen muß. Wenn jemals die Bedeutung der Presse ganz besonderem Maße in die Erscheinung getreten ist, dann ist es in diesen vier Kriegsjahren der Fall gewesen.: sich in der Tat in unserem Lande als die fünfte Großmac im guten Sinne erwiesen; denn sie hat den Mut und die Stimmung der Bevölkerung aufrechterhalten. Wenn das Volk alle die Beschwerden des Krieges bis jetzt in so musterhafte: Weise ertragen hat, dann verdanken wir dies der Presse. Die Behörden sollten sich deshalb davor hüten, das Ansehen a Presse, ihre Glaubwürdigkeit und ihren Einfluß in irgendein Weise zu schädigen.
Es könnten Zweifel darüber laut werden, ob es auch notwendig erscheint, zu Punkt 2 und 3 unserer Aufgaben weite Ausführungen zu machen. Dank der Initlative und der Ent schlußkraft unseres Oberbürgermeisters, die wir alle an ihm so schätzen, sind ja bereits eine Reihe von Maßnahmen troffen worden oder in der Vorbereitung begriffen, die uns vor einer Wiederholung der schlimmen Ereignisse des 18. M bewahren werden. Dank aber auch der Presse ist alles, wo zu Punkt 2 und 3 zu sagen wäre, in so. ausführlicher Weise behandelt worden, daß die städtische Verwaltung auf Grund der dort gemachten Ausführungen in der Lage ist, hier une da noch nachzuholen, was sie vielleicht übersehen haben sollte. Wenn ich noch etwas dazu sage, so geschieht dies au dem Grunde, um dem Oberbürgermeister Gelegenheit zu biete daß er mit aller Entschiedenheit den törichten, von Tag 2u Tag neu auftretenden gedankenlosen oder gewissenlosen Ver breitern von
Gerüchten
entgegentritt, die zu einer lebhaften Beunruhigung der Bevölkerung auf die Dauer führen werden, die insbesondere dahingehen, daß heute so und so viel, morgen so und so viel feindliche Flieger zu erwarten seien. Man kann an die B völkerung nur die Bitte richten, die Gerüchteträger gründlich zurückzuweisen mit ihren beunruhigenden Nachrichten. W werden ja mit der Wahrscheinlichkeit rechnen müssen, daß wir im Laufe des Sommers noch weiter von Fliegern heimgesucht werden. Wenn aber die nötigen Sicherheitsmalnahmen getroffen werden, und wenn insbesondere die Alor mierung rechtzeitig und ausreichend erfolgt, so kann auch dem die Bevö kerung mit voller Ruhe entgegensehen. Die Unbequemlichkeiten, die Fliegerangriffe mit sich bringe werden, und die im Verhältnis zu dem, was unsere Krieger im Felde zu ertragen haben, gering sind, muiß die Bevölkerung willig und geduldig in den Kauf nehrnen.
Ob die
Warnungszeichen
heute völlig ausreichen, wird in der Bürgerschaft vielfach bezweifelt und auch ich möchte es bezweiseln. Was die Signale mittels der Sirenen angeht, scheint zweierlei nötig zu sein: erstens eine Verstärkung der Schallwirkungen der die Bevölkerung warnenden und das Ende der Fliegergefahr ansagenden Sirenen; heute reicht der Schall der Sirenen kaum über die eine oder andere Straße hinaus. In Bonn, Koblen Trier, Düsseldorf soll in dieser Hinsicht besser gesorgt sein. Ich glaube, dass die Inhaber manicher Betriebe hierzu gerne bereit sind, wenn sie, sofern dies nötig ist, von der Verwaltung bei Anschaffung der etwa erforderlichen Materialien unterstützt werden. Zweitens scheint ein Verbot der Benutzung der Fabriksirenen zur Ankündigung des Begnns der Arbeit oder deren Endes, sowie der Pausen, notwendig. In der Nähe großer Fabriken wird die Nachbarschaft durch.e häufigen Sirenensignale in Unruhe versetzt, teils auch irritiert und in Sicherheit gewiegt, so daß sie die Signale im Augenblick wirklicher Gefahr nicht beachtet. Auch was die Beendigung der Gefahr, also das Schlußsignal, betrifft, dürfte eine Anderung, insbesondere für die Nacht notwendg sein, da nachts viele Betriebe runen. Notwendig erscheint ferner, für Zufluchtsstätten und Unterkunftsräume bei Fliegergefahr Sorge zu tragen. Bisher ist insofern herzlich wenig geschehen. Die Bürger sind ja freilich verpflichtet, alle Schutz suchenden Personen in ihre Häuser einzulassen. Manche weigern sich dessen nach den bisherigen Erfahrungen. Das ist entschieden zu mißbilligen, insbesondere soweit es sich um schutzsuchende Frauen oder Kinder handelt und Schutz in öffentlichen Gebäuden nicht geboten werden kann. Fordern müssen wir trotzdem möglichst viele
Zufluchtsstätten
in öffentlichen Gebäuden und Hinweise darauf in allen Straßen. In Freiburg i. B. ist in dieser Hinsicht musterhafte Vorkehrung getroffen. Betreffend die Beachtung der Warnungen ist festzustellen, daß die Bevölkerung sie im allgemeinen sehr beachtet hat. Festgestellt wurde aber auch, dass noch viele Kinder auf den Straßen weiter unbehelligtspielten. Vielleicht empfiehlt es sich, duß trotz der Papiernot durch Plakate, verteilung von Warnungszettein in den Volk- und sonstigen Schulen auf die Bevölke rung und namentlich auf die Kinder, auch in den Kinderhorten, eingewirkt wird, die Alarm- und Warnungssignale in ihrein

150 4 Samstag. 1. Juni 1913
Deite a.
eigenen Interesse zu beachten. Bezüglich des besseren
Schutzes der Krankenhäuser ist, wie inir mitgeteilt wurde, der Oberbürgermeister bereits mit dem Beigeordneten Krautwig in eine ernstliche Prüfung eingetreten.
Stadtverordneter Justizrat Falk: Gleichviel on der
Soldat draußen im Kampfe fällt oder im Unterstand, oder ob hier im Heimatgebiet der Bürger, die Frau, das Kind, von der Bombe des Fliegers getroffen wird:
es ist der Tod für das Vaterland und wird, davon mögen alle Betroffenen überzeugt sein, sters als Tod für das Vaterland gewertet und geachtet bleiben. Wenn dieses traurige nußgeschick durch etwas verschürft werden konnte, so war es allerdings der Fall durch die ungeeignete Maßnahme, von der Kollege Rings eben schon gesprochen hat: Wir wissen jetzt, daß die Alarmierung nicht rechtzeitig stattgefunden hat. Diese Feststellung genügt mir, ich habe nicht die Absicht, die Schuldfrage weiter zu erörtern. Aber ich muß doch auch feststellen, daß diese Tatsache der Bürgerschaft schon lange als Gerücht bekannt gewesen ist und daß deswegen die Bürgerschaft es überaus schmerzlichempfunden hat, daß von einer amtlichen Stelle aus erklärt worden ist, nicht an irgend einem Versehen der Militärbehörden, sondern am eigenen Verhalten der Kölner Bevölkerung habe es gelegen, wenn so viele Opfer gefordert worden sind. Die Herren, die zu uns gekommen sind, wissen nicht, wie geduldig und ruhig, wie ausharrend unsere Bevölkerung ist; aber es war doch eine starke Belastungsprobe, die der Bevölkerung-zugemutet worden ist, daß derartige Mitteilungen in die Presse gegeben worden sind.
Aus den Ausführungen des Herrn Oberstleutnant glaube ich aber entnehmen zu dürfen, daß es wohl das letzte Mal gewesen ist, daß eine derart unrichtige Mitteilung in die Zeitungen kommt.
Wir wollen selbst die Hände nicht in den Schoß legen. Manche Dinge sind verbesserungsfähig. Der Anfang des Alarms wird durch die Sirenen nicht deutlich genug bekannt gegeben. Noch mehr wird darüber geklagt, daßs
das Ende des Alarms
nicht durch ein allgemein vernehmbares und zweifelsfreies Zeichen überall bekanntgegeben wird. Darauf beruht auch vielleicht die Tatsuche, daß vielfach ein Teil der Bevolkerung zu früh die Schutzstellen wieder verläßt. Meine dringende Bitte geht also auch duhin, den Anfang und namentlich das Ende des Alarms besser vernehmbar zu machen als es heute geschieht. Noch eine zweite Bitte habe ich: Unsere Straßenbahnen stehen in dem Augenblicke, in dem der Fliegeralarm bekanntgegeben wird, still. Aber wir haben die weiten Strecken zwischen Alt- und Neustadt und den Vororten. Die Passagiere der Straßenbahn sind genötigt, auch dort die Wagen zu verlassen, ohne daß sie irgendwo einen Schutz oder ein Unterkommen finden könnten. Da gibt es nur zwei Möglichkeit: erstens daß man dort eine größere Zahl von Unterständen baut, als das sonst für den Kern der Stadt orgesehen ist, zweitens aber,— da man doch nicht genügend Unterstände bauen kann und es vielleicht auch zu gefährlich ist, das Publikum aus den Straßenbahnwagen auf einer Stelle zu massieren und in die Unterstände zu bringen,— zu erwägen, ob es nicht möglich wäre, wenigstens an einem Teil dieser in die Vororte führenden Straßen
Laufgrüben
inzubringen, die hinreichenden Schutz bieten werden und nanche Gefahr, die sonst vorhanden wäre, vielleicht ausschalten können.
Im allgemeinen kann ich mich sonst den Ausführungen des Hrn. Rings anschließen. Das eine aber mochte ich noch sagen: Wenn unsere Feinde glauben, daß die Kölner Bevölkerung mürbe geworden ist durch den Fliegerangriff, oder wenn sie glauben sollten, daß wir durch wiederholte und verstärkte Angrife mürbe werden können und in unserem festen Vertrauen auf Deutschlands Recht und Deutschlands Sieg zweifeln könnten, wenn unsere Feinde der Meinung sind, das sie uns unruhig, unsachlich, unzufrieden und nervös nachen könnten,
dann werden sie auf Sand gebaut haben!
Stadtverordneter Haas: Den Ausführungen, die meine
Herren Vorredner betreffend die Hinterbliebenen und Angeörigen der unglücklichen Opfer gemacht haben, schließe ich mich persönlich und namens meiner Freunde auf das allerwärmste an. Darüber hinaus gedenken wir aber auch der tiefen Trauer aller der Opfer; die auf solche Art täglich bei uns und unseren Gegnern gefordert werden, lch darf wohl an die Worte erinnern,.e Herr Pfarrer Nack am Grabe der so jäh aus dem Leben Gerissenen gesprochen hat. Er sagte da: Wir wollen auch nicht auf unsere Feinde schelten und von einem tückischen Uberfall reden, sondern denken, es sei Kriegsschicksal und Kriegsleiden, wie es auch unsere Feinde tragen müssen. Diese Schlcksalsschläge, die die Bewohner aller kriegführenden. Nationen bis jetzt haben erfohren müssen, ohne daß dadurch nach unserer Auffassung militärisch im geringsten etwas erreicht worden ist, sind so furchtbar, daß man dem Gedanken huldigen kann, daß es Maßnahmen geben müßte, die diese Morderei weit hinter der Front unmöglich machen. Daß dem so ist und daß dies möglich ist, geht aus der Antwort, die der Reichskanzler dem Abgeordneten Geck von Mannheim gegehen hat bei einer ahnlichen Angelegenheit wie in Köln, recht deutlich hervor. Der Reichskanzlen sagte in dieser Antwort, daß in erster Linie zur Behinderung von solchen Luftangriffen eine gute gute Flugabwehr stehen müßte, und dann ferner die Drohung von Vergeltungsflügen gegen die feindlichen Hauptstädte. Er sagte am Schlusse dann weiter, daß man sich im Pariser Gemeinderat und auch in der französischen Kammer eingehend mit dieser Frage beschäftigt hätte. Man ware ober zu Anträgen noch nicht gekommen. Sollten derartige Antrüge an die deutsche Regierung kommen, so würden die militärischen Stellen sie zu prüfen haben.
Ste werden es mir verzeihen, wenn ich sage, daß ich mit meinen Freunden bezüglich der Abwehr mit Drohung mit Vergeltungsflügen auf einem anderen Standpunkt stehe. Wir sind der Ansicht, daß man mit der Drohung von Vergeltungsflügen nicht zum Ziele kommen, derartige Mordereien weit hinter der Front nicht aus der Welt schaffen kann. Wir sind der Ansicht, daß unsere christlichen Staaislenker einmal darüber nachdenken sollten, was in der Bibel steht: Die Rache ist mein, ich will vergelten, spricht der Herr. Und wenn diese Ausführungen auch ein leises Lächeln bei Ihnen hervorrufen, so bin ich doch der Auffassung, daß man ganz gut, besonders bei solchen Fragen, die weiter hinter der Front wirken und die doch mit dem Kriege selbst in keinem direkten Zusammenhang stehen, tatsächlich anderer Meinung sein kann, wie sie bisher von einer großen Anzuhl vertreten
worden ist. Darum sind wir der Meinung, daß es zweckentsprechender wäre, wenn unsere Regierung nicht warten würde, bis von unseren Gegnern Antrüge erfolgen, sondern daß sie selbst in dieser Frage vorangehen möchte. Kein vernünftiger Mensch der Welt könnte der deutschen Regierung einen solchen Schritt als Schwäche auslegen,
Die Hrn. Rings und Falk haben schon darauf hingewiesen, daß unsere Fliegeralarmsignale nicht genügen, lch möchte hinzufügen: Ganz besonders im Innern der Stadt genugen sie nicht. Da haben wir sehr schwer darunter zu leiden, dals tatsächlich überhaupt derartige Signale nicht hörbar sin, und es müssen nach dieser Richtung hin Anderungen getroften werden. Ebenfalls müssen für die Leute auf den offenen Straßen und Plätzen Unterkunftsräume eingerichtet werden. Ich darf an den Sonntagsverkehr auf der Hohestraße erinnern, oder an den sonntäglichen Kirmestrubel, der am Riehler Haus fortwährend tobt, lch darf ferner darauf hinweisen„daß wir leider auch noch industrielle Werke haben, die bis heute, während der gemeldeten Fliegerangriffe ruhig ihre Betriebe weiter haben arbeiten lassen. lch möchte wünschen, daß auf diese Betriebe eingewirkt wird, damit sie, soweit es betriebstechnisch möglich ist, zur Ruhe kommen, wenn Fliegeralarm gemeldet wird, und diejenigen Werke, die bisher keine Kellerräume oder sonst sichere Räume hatten, möchte ich von dieser Stelle aus gebeten haben, soweit es in ihrer Möglichkeit liegt, für den Schutz der Arbeiter in den Betrieben z sorgen. Ich erlaube mir ferner, an die Verwaltung die Frage zu richten, wie es mit unseren Schulen steht, ob da genüg.nd Vorsorge getroffen ist. Mir wurde erst heute mittag mitgeteilt, daß in einzelnen Schulen angeregt worden sein soll, daß die Hinder in den Gängen und Fluren sich aufstellen müßten, ich möchte bitten, daß auch dieser Frage genügend Aufmerksamkeit geschenkt würde.
Im übrigen möchte ich vor allen Dingen noch darauf hinweisen, was Hr. Rings bezüglich der Presse sagte;, ich uin der Ansicht, daß das Publikum aufs beste gewarnt ist, wenn es über die Opfer und gle’chzeitig auch die Schäden möglichst genau authentisch aufgeklärt wird und zwar wahrheitsgemäß. Denn dadurch wird in allererster Linie die Warnung von Erfolg sein. In der Bevölkerung haben uber die übertriebenen Gerüchte grassiert, weil man den amtlichen Darstellungen in dieser Frage kein allzugroßes Vertrauen schenkt. Das wird allgemein konstatiert. Es wird deshalb zu erwägen sein, ob nicht bei der guten Haltung der Press in Zukunft die Zensur bei solchen Fällen ale Zügel etwas loser läßt, damit auch die Presse vor allen Dingen Meldungen bringen kann, die etwas menr sagen, als die amtlichen Erklärungen bisher gesagt haben.
Beigeordn. Dr. Berndorff unterstreicht, daß die Verwaltung lediglich mit dem Abschießen der Alarmbomben durch die Feuerwehr verantwortlich zu tun hat. Das ist punktlich geschehen, sowie die Nachricht Fliegergefahr an die Wehr gelangt war. Der Auffassung, daß die Sirenen nur zu Alarmzwecken benutzt werden sollten, ist zuzustimmen, ebenso der Forderung der Vermehrung der Alarmzeichen und eines unbedingt zuverlässigen Schlußzeichens. In Mainz hat man gute Erfahrungen mit dem Läuten der Glocken gemacht. Die Wiedereinführung der ehemaligen-Tutbörner für die Polizei ware sehr emplehlenswert. Auch Unterkunfträume mussen kommen. Alle diese Verbesserungen einfuhren zu lassen, wird die Verwaltung bemüht bleiben.
Beigeordneter Dr. Löhe: Im Auftrage des Oberbüirgermeisters habe ich am Pfingstsonntage alle bei dem Fliegerangriff zu Schaden gekommenen, soweit sie in den hiesigen Krankenhäusern Aufnahme gefunden hatten, besucht. Die
Zahl der Verletzten belief sich auf etwa 60. Ich habe mit allen, soweit ihr Zustand dies erlaubte, persönlich gesprochen und ihre bzw. ihrer Angehörigen Anträge unu wunsche entgegengenommen. Sämtliche mir vorgetragenen Wünsche fanden, soweit eben möglich, umgehende Erledigung, insbesondere gelungten die erbetenen Beihirfen sofort zur Auszahlung. Kinder, welche infolge Verletzung ihrer Mutter ohne Aufsicht waren, wurden in Familien bzw. Waisenhauspflege untergebrucht. Die Weiterführung des Haushaltes wurde in einer Familie, wo ebenfalls die Mutter verletzt war, durch Stellung einer Pflegerin des Haushaltspflege-Vereins ermöglicht. Die Anträge auf Beurlaubung der im Felde stehenden Männer, deren Angehörige in Mitleidenschaft gezogen waren, habe ich an die zuständigen Behörden befürwortend weitergegeben. Die Hospitalpflegekosten werden vorläufig von der Stadt übernommen, soweit nicht andere Stellen, wie z. B. Krankenkassen, hierzu verpflichtet Sind. Aus diesen Maßnahmen mögen Sie ersehen, meine Herren, das seitens der städtischen Verwaltung alles geschehen ist, um den von dem Unglück Betroffenen sofort zu helfen, ohne jede Rücksicht darauf, ob und in welchem Umfange das Reich Ersatz leisten wird oder nicht. Wir werden auch in Zukunft in steter Fühlung mit den Verunglückten bleiben, damit dieselben unter dem noch nicht befriedigenden gesetzlichen Zustande in keiner Weise zu leiden haben.
Beigeordneter Kuhl: In den ersten Kriegsjahren sind wiederholt Verfürungen an die Schulleiter ergangen und sie sind immer wieder eingeschärft worden. Besonders nachdrücklich geschah das im Frühjahr dieses Jahres, als die Fliegergefahr für uns immer drohender wurde. Zuletzt ist noch in diesen Tagen, am 27. Mai, ein Schreiben an sämtliche Schulleiter ergangen. Es ist schon im Frühjahr sämtlichen Schulkindern das Merkblatt über Verhalten bei Fliegerangriffen in die Hand gegeben worden und damit erledigt sich wohl die bezügliche Anregung. Es geschah unter entsprechender Belehrung über das, was die Kinder bei Fliegerangriffen zu tun haben.
Namentlich sind für die Schulen Alarmübungen angeordnet worden, bei denen alle Schüler und Lehrer die ihnen zugewiesenen. Plätze in Ruhe und Ordnung einzunenmen haben. Als solche kommen in Betracht zunächst die Keller. Aber bei den stark besetzten Volksschulen, mnamentlich den älteren, reichen die Keller nicht aus, und wir haben in den Verwaltungskonferenzen eingehend erwogen, namentlich unter Berücksichtigung der Erfahrungen bei anderen Städten, wie die Zahl dieser Räume zu vermehren sei. Es ist angeordnet worden, daß da, wo die Keller keinen ausreichenden Platz gewähren, die Kinder im Erdgeschols untergebracht werden, aber, und das ist eingeschärft, möglichst weit entfernt von Türen und Fenstern, damit sie nicht von eindringenden Splittern getroffen werden. Verboten ist ausdrucklich, daßs die Kinder im Obergeschoß belassen werden“ oder daß sie gar etwa in Turnhallen untergebracht werden. Ferner werden die Schüler wiederholt und eingehend darüber belehrt, daß sie die Straße sofort zu verlassen haben, wenn Fliegeralarm sie auf Straßen oder Plätzen
überraschen sollte. Neuerdings ist nach den Erfahrungen des 18. Mai darauf aufmerksam gemacht worden, das der Aufenthalt in der Nähe von Türen und Fenstern gefährlich
werden könne.
Wir stimmen wohl darin überein, daß es einen absolur sicheren Schutz nicht gibt, aber wir haben von Seiten der Verwaltung alles getan, was in unseren Kräften stand. Beim Oberpräsidenten haben wir den Antrag gestellt, daß an den Vormittagen, denen ein nächtlicher Fliegeralarm voraurgegangen ist, der Unterricht entweder ganz ausfällt oder erst um 10 Uhr beginnt. Auch das wird hoffentlich zur Beruhigung der Eltern beitragen.
Stadtverordneter Rings. Nach dem, was wir gehört haben, darf die Bürgerschaft die beruhigende Gewißheit haben, daß alles notwendige und mögliche gegen die Fliegerangriffe geschieht. Noch einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Haas. Wir alle haben den Wunsch, daß die Hinterfrontangriffe in der Luft aufhören möchten. Daß er sich verwirklicht, dafür ist die Hoffnung leider ausgeschlossen: Es ist gewiß erfreulich, daß die Pariser Gemeinderatsmitglieder unseren Wunsch teilen, aber es fragt sich, welchen Einfluß sie auf die Lenker der Geschicke Frankreichs haben, die ganz unzweideutig nach wie vor Deutschlands Vernichtung wollen und fordern, Ich erinnere an die Friedensschritte des Papstes, an sein Bemühen, auf Weihnachten die Unterbrechung des Kampfes zu erreichen, an viele andere seiner Wünsche und Bestrebungen, die er als christlicher Souverdn offen für jedermann an den Tag gelegt hat, lch erinnere an die Friedensbemühungen des Kaisers und des Reichstages. Allesumsonst. An der Starrköpfigkeit unserer Feinde ist der Wunsch, zum Besseren in Einzelbeziehungen, zum Frieden im allgemeinen zu kommen, gescheitert. Diese Starrköpfigkeit bestcht fort, deshalb wäre ein Beschluß, zu fordern, daß von deutscher Seite aus die Einstellung des Luftkampfes in seiner jetzigen Ausdehnung angeregt wird, zwecklos. Er soll ja auch nicht gefaßt werden.
Das Schlußwort des Oberbürgermeisters.
Oberbürgermeister Adenauer: Eine Zentralstelle, bei der alle Beschädigten Auskunft erhalten können, ist eingerichtet. Für die Einrichtung der Alarmstellen ist der Polizeipräsident verantwortlich. Die Signale müssen deutlich als solche zum Bewußtsein kommen, Sirenen tun das wenig. Große Sirenen, die man in der ganzen Stadt hören könnte, zu bauen, ist technisch fast unmöglich, weil es viel zu lange Zeit in Anspruch nehmen würde. Die Bomben sind im allgemeinen das beste Zeichen, die Zahl von Bombenalarmstellen muß vermehrt werden. Das hat allerdings seine Grenze, weil bestimmter Mindestraum datür nötig ist, sowie Tag und Nacht bereitstehendes, mit dem Abfeuern vertrautes Personal. Die erwähnten Feuerhörner, die einen Höllenlärm machen, würden außerordentlich zweckmäßig sein. Der Polizeipräsident konnte sich bislang zur Einführung nicht entschließen, weil er glaubt, daß die Polizei im gegebenen Augenblick zuviel anderes zu tun hat.— Die von Hrn. Falk vorgeschlagenen Laularäben sind eine sehr erwägenswerte Einrichtung, die nicht nur an den Straßen, sondern auch in öffentlichen Anlagen zu treffen wäre.
Pflicht und Schuldigkeit des Reiches ist. endlich ein Gesetz zu schaffen, welches pie Personen- und SachschädenVergütung regelt. Nuchdem vier Jahre Krieg vergangen sind, sollte man endlich zu festen Bestimmungen auf diesem Gebiete kommen.
Die von der Stadt jetzt den Geschädigten gezahlten Unterstützungen haben nicht den Charakter von Armenunterstützungen, sondern werden gezahlt wie Kriegsunterstützung. Hr. Haus hat das Christentum für die Frage der Beseitigung von Fliegerangriffen herangezogen und sich darauf berufen, daß kein vernunftiger Mensch eine Schwäche darin erblicken könnte, wenn jetzt Deutschland mit Vorschlägen betr. Einstellung der Angriffe auf Gebiete hinter der Front an seine Feinde heranträte. Ganz gewiß nicht. Aber die Leute, die zur Zeit in den feindlichen Ländern die Gewalt haben,
sind eben keine vernünftige Menschen! Sonst würden sie, längst die zum Frieden bereite Hand ergriffen haben. Diese Leute sind entweder Verbrecher oder Menschen, welche vollständig die Besinnung verloren haben. Deshalb wäre ein neues Angebot im Sinne der Ausführungen des Herrn Haas ganz zwecklos. Man könnte sich keinerlei Erfolg davon versprechen, weil wir mir ailen Angeboten bislang an die falsche Adresse gekommen sind. Das mul uns klar sein, so sehr wir alle es begrüßen würden, wenn eine Vereinbarung der gedachten Art möglich wäre.
Die Fliegerangriffe auf Köln zeigen uns, wieviel wir unsemussen aber gleichzeitig festbleiben gegen alle Unbilden in Starkmut, Ausdauer und Vaterlandsliebe.
***
Aus weiteren zwölf Punkten der Tagesordnung konnten gestern nur zwei erledigt werden: Zu Vergatungen an die Beisitzer der Spruchkummern beim Mieteinigungsamt sowie für Zeugen- und Sachverständigen-Gebühren bei der Spruchkammer und bei der Schiedsstelle des.eteinigungsamtes wurden 3500 M. bzw. 1000 M. bewvilligt. Zur Beschaffung von Rohmaterialien, besonders Baumaterialien und zur Kreditgewährung für Behelfswohnungen stimmt die Versammlung der Bereitstellung einer Summe von zwei Millionen Mark zu.
***
Eine Antwort des Reichskanzlers auf die Anfrage des Abgeordneten Kuckhoff ist bis jetzt nicht erfolgt. Die in Nr. 146 des Local-Anzeigers gebrachte Nachricht beruht auf einem Irrtum, welcher der Quelle, aus der sie stammt, unterlaufen ist. Die Antwort ist, wie uns Abg. Kuckhoff mitteilt, erst nach Wiederzusammentritt des Reichstages zu erwarten.
wasserstands-Nachr.chten am 1. Juni 1913, vorm.
Konstanz„""*
Hüningen„
Straßburg(Kehl)„— Mannhenn„
Hellbrinin"„
Buren„
354—.05m
".65—020m „ 2,60—9 13m „ 320—0 04m
" 049 8509m
".86—9s02m
Caub— Trier Köln Duisburg Ruhrort Wesel
99—•02m 0 40—0 0115 .77—½3 044—.048 .79—.0410 .40-.U

Seite a.
Im 150&a Samstag. 1. Juni 1918
Haus-Versteigerung.
Die Erden der zu Klein=Königsdorf verstordenen Witwe Johann Erpendach lassen durch den unterzeichneten Notar
in Donkerstag, der 6. Juni 1918. nahmillags 1“ 2 Uhr, in dem Wirlschaftsleksle vor Jakel Schahlendern zu Klein-Königsdor
das Haus Klein=Königsdorf Nr. 10, mit Obst= und Gemüsegarten, groß.46 Ar.
öffentlich freiwillig zum Zwecke der Teilung gegen Bürgschaft versteigern.
Cöln. den 21. Mai 1918.
Instizrat Kreifelts, Notar
Mohrenstraße 7.
Verkauf von Banstellen und Gartenland zu Weiden.
Am Montag, den 17. Juni d.., nachmittags 3 Uhr, lassen die Erben Christian Burtscheidt ihre zu Weiden bei Cöln zu beiden Sei en der Severinstraße gelegenen Baustel'en und Gartengrundstücke in Gröge von 32 Nr 96 Meter, auch für Gemüsezüchter geeignet, ganz oder n Teil n. in der Wirtschaft Heinrich Horn zu Lövenich öffentlich ver eigern. Die Grundstucke liegen von der Eisenbahnhaltestelle und der Straßenbahn je 3 Mnuten entsernt.
B5
Cöln. Elisenstraße 26.
Der Königliche Notar
Fiatten, Justizrat.
Grundgüterversteigerung zu Immekeppel.
15. Juni 1918, nachmittags 3 Uhr beginnend. in der Wirt chaft Thlpp Steimann zu Immekeppel, stellt der Immekeppeler Spar= und Da leh'=Kassenverein zu Immek ppel sein in der Gemarkung Immekeppe geleg nes Besitztum:
stark 6 Morgen Ackerland, stark einen halben Morgen Wesen, stark; Morgen Holzung nebst Garten u d einer Scheune zu Kaute bei Immekeppel. durch Unterzeichneten zur Versteigerung aus.
.e ausstellung erfolgt im Ganzen und parzellenweise Notar Justi rat Esser, Bensberg.
ESSIG
Ein gut gewürztes, schmackhaftes und bekömmliches Produkt ohne Oel zur mühelosen Salatbereitung ohne weitere Zutaten, seit Jahren bewährt, auch nach der neuesten Bundesrats-Verordnung genehmigt, liefert unter dem Namen
F. S. I.
die Fabrik Fertiger Tunken Josef Meyer
Straßburg 1. Els., Saargemünderstraße—5 Berlin W 30. Nollendorfstraße 11—12.
Neuzeitliche
Schönheitspflege
Witwenberatung
des Vaterländischen Frauenvereins und der Nationalen Frauengemeinschaft Kaufhaus Peters IV. Stock Abteilung II Kriegshilfe
erteilt Rat und Auskunft: Krieg rwitwen und Müttern gebildeter Stände.
Sprechstunden: Montagvormittag von 10—1 Uhr,
Mittwoch= und Samstagnachmittag von—0 Uhr. d“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Voraniwortlicher Redakteur: i. v. Paul Saupe. crantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. ohannes Röttsches. alle in Köln.
Stirnfalten und Runzeln machen
alt und entstellen Meine bewährte Mealt und elltsteilenl. thode beseitigt dieselben und glättet die Haut. Pr. is kompl. M. 11.75.
Schönheit u. ewige Jugend. Pliet
lichen und fehlerlosen Teint, mit dem so entzückendien, pfireichartigen Hauch, ohne Runzeln, Falten u. Pickeln usw. erhalten Sie durch mein„Aloxan“ Schönheitswasser. Preis M..50, halbe Fl. M..75.
DDrachthaar von üppiger Schönheit, der PTachitliadl Stolz jeder Frau, von wunderbarem Glanz u. schöner Gleichheit, verleiht ihnen meine kalifornische Haarwuchs-Knolle„Efl“. Ein Karton reicht zur Herstellung eines Liters ausgezeichneten Haarwassers, welches den Wuchs befördert und vor Ergrauen schützt. Preis M..50.
Ein neues Gesicht!
beseit. Sie schnellstens Mitesser, Flechten, Pickel. Fettglanz, Röte, sommersr rossen, großporige Haut und sämtliche Unreinigkeit sowie Teintfehler.
durch meine bewährte Hautschälkur.
Die alte Haut wird durch eine neue ersetzt und erscheint in wunderbarer Reinheit und ist straffer und elastischer als die frühere, weshalb meine Schälkur mit Erfolg auch da angewandt wird, wo es sich um entstandene Altersspuren handelt Preis komplette Methode M. 15.00.
Häßliche Sommersprossen
andere entstellende Teintfehler, wie braune, gelbe, blaue und rote Haut. Nasen- und Ohrenrôte werden sofort mit meinem„Verschwind“ völlig unschädlich gebleicht. Die Haut erhält wieder ein schönes weißes Aussehen und wirkt erfrischend. 2p1 Preis M..50.
Frau Th. Fiocher, Berin-Wilmersdof 75
Detmolder Straße 10.
Porto und Nchn. extra
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernspreeher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683 Zweck des Verbandes: Erhaltung des
religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
1st in der Lage, pass. Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönl. Meldung empfehlensw. geschaftsatunden:.10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittel, f. Prinzipale u. Verbandsmitglied, kostenfrei. Die Krankenkasse des Verhandes kat el. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 0
11 Cölnische LebensVersicherungs-Gesellschaft Cöln d. Rh.
„Concordia“
Errichtet 1853.
Gesamtvermögen Ende 1916 204 Millionen Mark.
Goldankaufsstelle
des„Kölschen Boor“
Gürzenichstraße 16 ist ab 1. Juni d. J. geöffnet:
An Werktagen nur noch nachmittags von 3½ bis 6 Uhr
Mittwochs auch vormittags
von 10 bis 12 Uhr.
Sonn- und Feiertags geschlossen.
Fliegergefahr
Tod bei
1
Fliegerangriffen
ist für Zivilpersonen und nicht mobile Heeresangehörige ohne weiteres in unsere
Lebensversicherungs-Police eingeschlossen
Auch Frauen ohne Zuschlag!
Kinder vom 10. Lebensjahre ab versicherungsfähig.
Zahn-Praxis, Nippes
Neusserstr. 234(Eing. Gellertstr.)
G. Kurz. Dentist
Persönl. Sprechstunden:—7 3
Samstags—7. Sonntags geschlossen.
Neues
aus Köln
O Wichtige Vorträge für Frauen.
In der Reihe der mit der Ausstellung Mutter und Säugling verbundenen Vorträge begann am verflossenen Dennerstug Professor Füth mit dem Thema Gesundheitspflege in de: Schwangerschaft und im Wochenbelt. Zu Beginn seiner Darlegungen zeigte er eine Reihe von Lichtbildern, welche von Gipsabgüssen gewonnen sind, die zu den Lehrmitteln der Akademie gehören und die zum großen Teil auch in der Ausstellung zu sehen.nd. Er schilderte an der Hand dieser Lichtbilder die körperlichen Veränderungen, deren Kenntnis das Verständnis für die nachher erörterten gesundheitlichen Maßnahmen wesentlich erleichtert, sowie es gewissermaßen natürlich erscheinen läßt, daß uie Frau eine Reihe von Beschwerden tapfer ertragen muß, wenn sie des höchsten Glückes, nämlich der vollen Entwickelung ihrer weiblichen Anlagen durch die Mutterschaft, zuteil werden will. Im einzelnen kam die Frage der Bekleidung, der Ernährung und der Einschränkung körperlicher Anstrengungen zur Sprache, ebenso die Frage der Reinlichkeit usw. Es wurde ferner dargelegt, in wieweit die Frau selber zu einem günstigen Verlauf des Wochenbettes beitragen kann.
Der Vortrag war von etwa 350 Frauen besucht; es fehlten, wie das meistens der Fall ist, die Frauen aus dem Volke, die einer Belehrung am dringendsten bedürfen. Freilich können sie für sich geltend machen, daß alle diese Maßnahmen für sie zum großen Teil undurchführbar sind, und das ist leicht zu verstehen, wenn man z. B. bedenkt, daß es nach den letzten amtlichen Mitteilungen in Berlin über 40 000 Wohnungen gibt, die nur einen heizbaren Raum besuzen und in dem sich—15 Personen aufhalten. Deshalb ist such fir das gesundheitliche Verhalten während der Schwangerschaft und im Wochenbett die Wohnungsfrage das A und 0 aller Maßnahmen. Der Redner forderte zum Schluß die Anwesenden auf, sich für die Kriegerheimstätten Bewegung zu interessieren, die unseren Feldgrauen mit ihren Familien nach der Rückkehr aus dem Felde gesunde Wohnungsverhdönisse schaffen will.
Der nachste Vortrag bei freiem Eintritt ivird heute. Samstag, den 1. Juni, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaal von der Leiterin der Wohlfahrtsschle der Stadt Köln über: Kinderpflege, Kindererziehung und
* Deutsche Nähmasch.Fabrik-Lager
Peter hallerbach Vrt
gegr. 1878 0“
Köln=Ehrenfeld, Venloer= straße 224.
Niederl. d. Pfaffu. Phönix. RundRing=.Schwing schiff= Nähmasch1 Eig.Rep.=Werkst " Lieferant l= Firm.
Stühle
aller Art für Wodnzimmer Ruchen, Schlafzimm., Lederstühle u. Sessel. Kontor u Klavierstühle. kpl. Küchen. Eichen u Ditchvine. kompl. Schlafzimm., kompl. Herrenzimmer 1950 M.
Hub. Bündgens,
Blaubach 37, 7
Möbel= u. Stuhlgrozhandl.
Kinderfürsorge in ihrer wirtschaftlichen Bedeutung gehalten, worauf besonders aufmerksam gemacht wird.
a Wer einen Anzug abgibt, braucht keinen Bestand anzumelden!
Ausfunrung
auch der Stadt Köln aufgegeben worden ist, eine von der Zentralbehörde festgesetzte Anzuhl Anzüge aufzubringen. Zur Vorbereitung der Einziehung dieser Kleidungsstücke ist eine Bestandsmeldung auferlegt worden allen, die mehr als das gesetzliche Höchstmaß an Oberkleidung besitzen, näinlich mehr als je einen Sonntags- und einen Werktagsanzug und je zwei Arbeitskittel, Einzelwesten und Einzelhosen Die Richtigkeit der bei der Bekleidungsabteilung der Studt zu erstattenden Bestandsmeldungen wird durch Prüfungsbeamte, die zu den Meldepflichtigen in die Wohnung kommen, nachgeprüft.
Von sehr großer Bedeutung ist, daß die Verpflichtung, den Kleiderbestand anzugeben, wegiallt, wenn der Verpflichtete mindestens einen tragfähigen Anzug— als solcher gilt auch hochgeschlossene Joppe mit Hose— abgibt. Die Abgabe erfolgt bei den städtischen Annahmestellen in den Dienststunden zwischen 9 und 4 Uhr Werktags ununterbrochen. Uber die erfolgte Abgabe wird dem Abliefernden eine Bescheinigung erteilt, welche dem Betreffenden die Gewahr.bt, daß die jetzt abgegebene Oberkleidung bei einer später etwa notwendig werdenden zwangsweisen Einforderung getragener Oberkleidung angerechnet wird.
Es ist zu wünschen, daß möglichst viele Kölner Bürger der Aufforderung zur Abgabe eines Anzuges nachkommen. Durch sofortige freiwillige Abgabe hilft jeder zu seinem Teil mit an einem Werke von großer vaterländischer, abe- auch vaterstädtischer Bedeutung, da die Anzüge bekanntlich zur Versorgung derjenigen Arbeiter dringend benötigt werden, die in kriegswichtigen Betrieben der Stadt beschäftigt sind.
in einem Zimmer zwei Kerle, die bereits verschiedene Sachen gestohlen hatten. Er feuerte einen Schuß ab, worauf sich die Diebe ergaben und festgenommen werden konnten. Es waren ein Arbeiter und ein Kriegsinvalide.
□ Seit Wochen stahl ein jugendlicher Bursche, der seinen Eltern entlaufen war, auf dem Hauptbahnhofe Pakete und Waren aller Art, wovon er seinen Lebensunterhalt fristete. Jetzt erfolgte seine Festnahme.
Personalnachrichten
Das Verdienstkreuzfür Kriegshilfe wurde dem Gutsbesitzer Ludwig Zaun verliehen.
Ker 500000000 8900
Aus Kölns Nachbarschaft
33
Die städtische Abteilung für Militärangelegenheiten, umfassend Einquartierungsamt, Kriegsunterstützungsamt, Reichswochenhilfe, Aufwandsentschädigung, Vorspanngestellung, Gebäude- und Flurabschätzung sowie Fliegerschäden, wird um 3. Juni d. J. vom Rathaus(Muschelsaal) in das Haus Johannisstraße Nr. 79 verlegt.
40) Erwischt. Der Wirt des Fischerhäuschens in Poll hörte nachts Geräusch in seiner Wohnung. Er stand auf und fand
Quadrath, 30.Mail918. Vorigen Sonntag veranstaltete die Jünglingskongregation einen Theaterabend im Saale der Wirtschaft Pfeil. Es wurde aufgeführt eine Tragödie aus dem Herero-Feldzuge in Südwestafrika, welche auch die jetzige Kriegszeit in unseren Kolonien zur Anschauung brachte. Der packende Inhalt des Stückes wie auch die natürliche Darstellungsweise der jungen Vereinsmitglieder sicherten dem Schauspiele großes Interesse und allgemeinen Beifall. Es folgten vier Lustspiele aus dm Leben von Soldaten, Schusterjungen und Studenten, welche wegen der komischen Streiche die Zuhörer nicht aus dem Lachen brachten.
800060000 00006680000 0000 6000 20 00 00 880
Aus aller Welt
: :
TU Kiel. 30.Mail918.(Druhtber.) Als der zur Beerdigung seines Vaters in Urlaub hier befindliche Leutnant Müller seinen Dienstrevolver entladen wollte, löste sich ein Schuß los, der seine anwesende Frau tödlich ins Herz traf. Der Offizier stellte sich der Polizei und erschoß sich bald darauf am Lager der toten Frau.
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer, Küchen
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung zu billigen Preisen.
Theodor Kremer, Wollküche 20.
Gegr. 1883. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123.1“

fene Stellen)
ngeMädchen
für leichte Arbeiten gesücht. d*
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld,
utenbergstr. 27 u. Lichtstr. 25.
* Samstag. 1. Juni 1913
Seite
für Hand= u. Maschin.= Betrieb finden dauernde Beschäftigung. p
Alfred Schnell,
Huhnsgasse 45.
Mehrere
Hilfsdreherinnen und Verkzeugschleifer gesucht.
Kölnische Gummifäden=Fabrik
vormals Ferd. Kohlstadt&amp; Cie.“ Cöln=Deutz.
üchti
iger
Lesselheizer
üe 89 cm
für Basernd gesucht.
V. Breßer&amp; Probst
Kölz-Kalt, An Macht.
ue chinormer
Jungen und
Kriegsbeschädigte
gesucht.
Silh. Kremer, Gießerei und Schilderfabrik, Köln=Holweide. d“
Bürovorsteher
für Anwalts= und
Notariatsbüro
dem an Dauerstellung gelegen ist, zum 1. Juli event. päter gesucht.
Nur bewährte seldständige Arbeitskraft mit besten Zeugnissen über ähnliche Stellungen kommt in Betracht.
Angebote mit Lebenslauf. Zeugnisabschriften, Darlegung der Militärverhältnisse und Gehaltsansprüche sofort erbeten mit Briefaufschrift „persönlich Duisburg=Ruhr= ort am Rhein. d° Justizrat Dr. Engels
Ein größere Anzahl kräftige
Frauen und Mädchen
für dauernde Arbeit gesucht. d°
Labrik elekti. Zänder
Köln=Niehl
Nesselrodestraße 20.
Für unsere verschiedenen
Betriebe suchen wir noch eine große Anzahl
Frauen u. Mädch.
darnnter auch jugendliche. für dauernde, leichte und saubere Arbeit.
Fabrik elektr. Zünder Köln=Niehl 3
Resselrodestraße 20.
29 Jahre, mit allen Büroarbeiten vertrant, z. Zt. in einer Gen.=Komp., sucht für einige Wochen Beschäftigung auf einem kaufm. Büro.
a. Zeugn. vorhanden. Gefl. Off. unt. C 141 an die Geschäftsstelle d. Bl. c“
Fräulein, 6 Jahre in dems.
Geschäft tätig(Dapierbr) sucht per 1. Juli Stelle als
Verkänferin
Off. u. 456 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
eben Sas emiien
Karrenverkauf
für Landwirtschaft
und Juhrbetrieb
1<space> g r o ß e<space> s t a r b e<space> 4"<space> L e i t e r k a r r e.<space> wie nen, 1 gr. vierräd. stark. Federwagen m. hoh. Brack., vierräder. Federwagen für Gärtner oder Marktw. od. als Geschäftswagen, Kohlen., Schlag= und Ziegelkarren.eb
H. Nöria. Lindenstr. 53
Süddeutsches echt eich. Schlafzimm.
mit Wäscheeinteilung sowie prachtvolle Eichenküche, all. neu, sehr preiswert abzugeb. Müller, Köln=Mülheim, .=Gladbacherstraße 13
mit Küchenbeuntzung, Bad, 2 Balkons, elektr. Licht, ab August zu vermieten.
Off. u. 450 a. d Gesch. d. Bl.
Auf ein Gut bei Köln wird ein draves kath.
Mädchen
welches Liebe zu Kindern und etwas Schulbildung het, zur Stütze der frau gesucht. Voller Familienanschluß.
Offerten unter C 137 an die Geschäftsstelle d. Bl. d“
Komplette
Sohlenstute
5jährig
billig zu verkaufen.
Vorbrüggen, Ehrenfeld, Kepierstraße 45.
Schöne junge
weine
zu haben
Robert
Efferen, Bachstraßze.
Tel. Hermülheim 61. 52
Schäserhund ges. Köther,
A Ehrenf„Rußbaumerstr.“9
Einrichtung
mit elektr. Betrieb. Registrierkasse m. Auswurf(National) z. pr. Reflekt. del. Off. u. 455
a. d. Gesch d. Bl.
Tüchtiger
Hobler
sofort gesacht. 9
VerkzeugmaschinenFabrik Brune
Bogelsangerstraße Nr. 271.
——
Erdarbeiter
gesucht.
Heinrich Rörig,
Unter Kahlenhausen 35.
Mehrere
Wächter und
Wächterinnen
mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst gesucht.
Kölner Wachund Schließgesellschaft Flan#rischestraße 3. e“
Wir suchen zum sofortigen
Eintritt eine
tüchtige,
besonders in Kurzschrift und Maschinenschreiben erfahrene
Hülfshraft.
Schriftliche Angebote mit eugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an
Janus Sat-hur. 9
Hodenzollerartug 42. II. 55
X luft. Zim. 2. Et.
0 u. Kell. sof. f. 36 M. z. Jm. Mans. zum Unter stellen v. Möbeln 8 M. 5
Löwengasse 8, Waidmarkt
Abgeschloss. 1. Eiage
3 Zim. u. Küce i. vern.
Braunsfeld, Branndr. 17.
z. vermieten. Zonserstr. 57.
9 3. im And. 16 an Kille
4 Leute. Duffesbach 23 l. 5
2 Flügel
w. neu erh., billig
2 Pianos
hochf., best. Mark., w. nes 49 Hansaring 49, part.
Pianino
sehr gutes Instrument, in tadelld em Zukande preisw. zu verh Zollstraße 10.
(Voructie.) Ein schönes
(kein Bild) erhält jeder, der für uns 75 Postkarten an Bekannte verkauft. Die Karten senden wir an jeder mann k mmssionsweise vor tofrei ohne vorderige Zahlung und ohne Nachnahme; an Personen unter 16 Jahren nur mit Erlandnis der Eltern. d
Terra=Verlag Dortmund Nr. 95.
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben, unvergeßlichen Bruder
Gerichtsassessor
Heinrich Sürth
findet statt Montag, den 3. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 98
Johann Sürth, Kaufmann, z. Z. im Heerc,
Christine Sürth.
Städtische Gaskocher
mit Doppel=Spardrenner zu 39 M. zu verkaufen.
Friedrichstraße 40
hath, für alle Hausarbeiten (kein Vieh) gesucht. Gute Verpflegung. Anged. m. Angabe des Alters u. Lohnforderung an Frau Menzebach, Schuhgesch., Olpe i.
4 Morgen prima
Luzerneklee
zu verk. Johann Schall, Stommeln, Netregasse 62.
16
95
Inverl., älteres
Alleinmädchen
v. d. derrsch. Lendhausl el. Dame seldständ. versorgt gesucht. Gefl Zuschr. u. FA an d. Haupt=Vertr. A. Jacobe, Siegburg, Markt. 8
W
ssache)
Iu Ehreuseld Eit, Se
oder Nippes 1 vr. Leisesten##de,
Warenschrank
m. Glastären u. Kopierpresse bill. zu verh. Meldung Erfistraße 4, p. Besch. 1. od. 3. Et.
zu Streuzwecken, erd- und wurzelfrei, offeriert billigst iz Waggonladungen eb
Gerson Wetziar, Köln
Großhandiung in Düngemitteln u. Ileidekraut
nicht allzuwett v. Schlachthof
gute Kosthäuser
u. möbl. Zimmer
für unsere neu eintretenden
1 fI. We
5 Ptlgram, Marienplatz 12.
Ein fleihiges, anst.
für mein Eisenwarengeschäft gesucht. Kost u. Logts Hause. Gehalt nach Uebereinkunft. Einiritt am 1. Jul Carl Clostermann, Wissen(Sieg.) 9“
e
ofort gesucht.
Frau h. Schsssow
Hansartug 113.
Bilanzsicherer Buchhalter(in)
sowie sonitiges Personal für ein hiesiges größeres Feuerversicherungsbüro gesucht Angebote mit Behaltsansprüchen unter 458 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Berg. Pfarrhaus sucht
junges mädchen
aus guter Familie f. Hausund kleinere Gartenarbeit. Anged. mit Altersang., Lohnford. u. Zeugnissen u C 140 a. d. Gesch. d. Bl.
S
owis ein starker Junge von 15 Jahren gesucht.
Derkum,
Knapsack, Hauptstr. 87.
Väckergeselle
gesucht.
Karl Hallberg Siegburg, Kaiserstr. 44.
Kr. hausbursche
der auch mit Handwagen fahren., ges. Bick, 5 Brabanterstr. 13/15.
Zum uche ich
baldigen
für meine
Eintritt
Tüchtige Dame
mit guter kaufmännischer Allgemeinbildung, besonders in Buch= und Kassenführung erfahren,
sofort gesucht. Bevorzugt wird eine Dame. die bereits selbständige Stellungen innehatte und ein kleines Personal mit Umsicht zu leiten versteht. Kleine Sicherheit in irgend einer Form muß gestellt werden. Nur Damen, die vorstehenden Ansprüchen voll genügen, wollen sich unter Nennung ihrer Gehaltsansprüche unter B 443 an die 2. G. Breitestr. 85 wend. bl
Besseres Mädchen
ges. für Küche n. Hausarbeit. Zweitmädchen vorhanden Frau Lindemann Heumar d. Kalk Bahnhofstraße 65. 5
Buchhalterei
eine jüngere männliche oder weibliche Prsönlichkeit, die mit den einschlägigen Arbeiten auf Grund praktischer Tätigkeit vertraut ist und auch die Kurzschrift und Schreibmaschine beherrscht.
Ange###ote mit Zergnisabschriften, Gehaltsanspr. und Angabe des kürzesten Eintrittstermins erbeten Rheinische WeicheisenFerdinand Bomder
Tüchtige
Korrespondentin
in Stenographie und Ma schinenschreiben erfahren, von größerem industriellen Werk für sofort oder 1. Juli gesucht.
Offert. unter C139 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Mädchen
für Buchbinderei guch### Anlernen ge.
Greven
Buch#ruck. Weyerstr. 19
Verkangehörigen gesucht.
C. Leschen&amp; Co.,
Jao#in für Militär= lederausrüftung, Köln=Nippes, p“ Geldernstraße 46.
3 oder 4 Ziumer
u. Rüche in ruhig., besserem
Hause im Süden od. Westen ölns v. kl. Haush.(Lehrerin mit ihrer Mutter) z. 1. Okt. oder früher zu mieten ges.
Ang. u. B 412 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85.
Nelt. Frl. s.— 33. u. Küche Eh in nur gut Hause in Köln oder Umg Anged. erb. an Maria Schwarz,.=Ehrenfeld, Stammstr. 92. 5
1 Froßer Schüleßlort
zu verkaufen. 5
Pilgram, Marienplatz 12
Neues Bruchband
doppelt, billig zu verkaufen
Uesulaplatz 18.
Sest
geschw. 480 M. Meier, Antwerpenerstr. 8
Cofa, Drunkschrach., Salont
mit 6 Stkhl. dill. z. verk. b Wirtsch. Königsplatz.
C
Zu verkaufen
Zuverlässiges
Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
w. Gast, Eiczistein
Nädchen
für alle Hausarbeit gesucht, keine Wäsche.
Konditorei Bauer, Nippes, Neußerstr. 237.
Tücht., draves, treues
Mädchen
für frauenl. Haush., 4 Perf. zu sofort gesucht.
Off. u. 460 a. d. Gesch. 5. Bl.
Kaufgesuche
Des AllsssbesrülKleines
Landhäuschen
mit schönem Garten zwisch Bonn u. Köln, womöglich am Rhein, zu hauf. gesucht Ang. an K. Mertes, Köln Weißenburgstraße 29
den ganzen Sommer zu
schneiden, 10 St. 3 A
Aug. Maassen Köln
Gartenbaubetr., Bahnstr. 3t H. Hochkirchen
Blumenhandl. c“ Köln, Im Laach.
Wagen u. Pferde
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfugung. Anu. Ab fuhr von Gütern jeder Art. 27
Jean Juts-gsin:
Severinstu. 156. Fernr. 48119.
Im freiwilligen Auftrage wegen Verbaufs des Hauses und Umzugs werde ich am Montag, den 3. Juni, vormittags 10 Uhr, nachm.
3 Uhr, in Köln,
65 Gereonstraße 65
1 Geldschrank, 1 Nutzbaum=Schreibtisch,
1 Nußzbaum=Bücherschrank, 1 Stehpult, 1 Badewanne, 1 bronzener Salonleuchter, Wandarme, Marmor=Kamin, 1
Mantelofen, weiße Marmor=Einfassung
1 großer Küchen=Tafeiherd. Gartentisch, Gartenstühle, Flur=Garderobeständer, Kristallgiäser, Figuren, de malte Tassen, antine Krüge, Bilder, Oelgemälde, Zeichnungen, Tische, Stühle, Bücher usw. öffentlich meisbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung Gereonstraße 45. parterre, zu desichtigen.
Aron Kaufmann, Taxator
Köln, Brüderstraße 8, Telephon B 9095. d55
für Einmachtöpfe und Gläser
Glas und Vorzeüan, börsten und Besen
Gute Ware. Billige Preise.
Heirat.
An- und Verkauf
v. Hunden all. Art.kzl. Preis, sow. scher., wasch., kup.u dress fachmännischn d. Berechn B Wilms Dürenerst. 31.T. B4263
Bäckerei.
Jung. Mädchen v. 14—18 J. für alle Hausarbeit. gesucht. A. Kopp, Jülpicherstr. 10. b
Erdschaftshalber soll das Haus des verstord. Det. Jos. Päffgen aus Gehen bei Brauweiler, Station Poulheim mit Hof, Scheune, Stallung, anlieg. Obst= u. Gemüsegarten und 2 Morgen Ackerland verhauft werden. Zu erf. bei
Vogel, Köln
Johannisstr. 63, part.
Cameen, Bestecke kauft
Hoste. Friesenstr. 55. b
Uhren
Kath. Kaufmann in guter Stellung. Kölner, Witwer, 56 Jahre, mit 4 erwachtenen Kindern, sehnt sich wieder nach ein gemütl. traut. Heim. Damen, auch Witw., nicht unt. 40., kath, mögl. mit einig. Vermög. od. Gesch., Kölnerin, welche vorurteilsfrei genug sind, auf dieses ernste Gesuch einzugehen, werden gebeten, Briefe mit Vild vertrauensvoll unter C 142 an die Gechäftsstelle d Bl. gelangen zu langen. Anonym. zwechl. Diskret. zugesich. u. verl. d'
hausarbeit gesucht.
Berlich 18. 5
Tiermarkt
Zwei starke
Rassepferde
u. mehr. leichte Rassepferde, Ardenner Pony bill. z. verk.
Schmidt Plankgasse 40, Toreingang. 5
mit Stallung u. Garten,
Braves Mädchen.3 Mörsen Ca.8 Je: 100
für Hausarbeit gesucht.
Frau Beec.
.=Nip, s. Neußerstr. 286. öOff. u
M. Anzahlung günstig zu verkaufen“
Gesch. d. B1
überall zuverläßig u. brav sof. f. 2200 M. zu verk. en zu tauschen Jakob Schmitt, .=Rath, Absratherstr. 583
Luxemburgerstraße 40
Stuche
Auflegestoffe f. Küchenmöbel, Ledertuche, Bette n agen
Linslenurese Swar“
als Sohlen unter Schuhen und Holzschuhen.
H. Schaufenster gefl.
Bitte 0 zu beach en.
Niederstein 14
Tapetenversandhaus
Bürgerstraße 22-24
Ecke Altermarkt, U. Taschenmacher, Budengasse.*7
Vermißt„
wird seit dem§. Mai(Mittwoch ver Christi=Himmel= fahrt) der 64 Jahre alte Herr Joseph Bauer aus Bliesheim, welcher sich an diesem Taze früh zur Arbeit an der Brühler Chaussee degeben hat, aber nicht wieder heimgekehrt ist. üder den Verbleib desselben Ausbunft geben kann, wird gedeten, dem Bürgermeisteramt in Liblar Mitteilung machen zu wollen. Bekleidet: schwarzer Rock, schwarzgestreifte Hose, Bahnbeamten=Mütze oder graue Mütze; derselbe hat längliches Gesicht. Haare u ourrbl weßgrau.
Ziettung am 27. Juni
Rheinische Loßerts
zu Cunsion des Hätheim-Dutaburge: Besenverein 1n
4136 Gewtnar der drei Lotterten Im Gesamiwerte ran
CINU
passend für allen Wagen und Achsenarten. p
Fr. Jos. Menne, Laudsbergst.##
2
u0
Lose zu 1., 11 Lose 10 M. Porto und Lists 35 Plz. extraAmtenbrink
General-Oerit e Köln a. Rn.
Poetschechhonte Je. 30 220.
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernr. 45421.
BohnenStangen
50 Pfg. das Stück. Hansaring 47, Toreinfahrt. Carl Drell. 1°
Studieren Sie die kleinen S Anzeigen Im LA. E:
ür Sie von Unreen cern.

Seite 8
Nr 150 ∆ Samstag, 1. Juni 1918
23
Nach Gottes nnerforschlichem Ratschluß entschlief heute nachmittag 3½ Uhr sanft und gttergeben mein invigstgeliehter, treuer Gatte. inin herzensgarer##aler. unser#cheee Binner, Schwager. Okel und Nefir,ee I
Peter Kaspar
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leitlen, wohlvorbereitot durch den andächtigen Empfung der hi. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von beinahe 49 Jahren. Um stille Teilnahme für den lieben Verstorbenen bitten
in tiefer Trauer:
Nwe. Peter Kaspar
Sibilla geb. Kautz
Fäthe Kaspar
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Vingst. Opiaden, Porz. franz. Gefangenschaft, westl. Kriegsschauplatz, Ostheim, den 31. Mai 1918
5
#4
120
erden gehalten am Montag den ##kircne St. Martin zu
Die feierlichen Exequien
3. Juni, morgens 9 Uhr. in der Vingst.
Die Beertligang findet am selben Tage, nachmillags 4½ Uhr. vom Trauerhause Ostheimerstraße 87 ans statt.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. 152
in Vereinigte Stadttheater. a
Pmnn
Mnnunmanmnaaen
AnSonn-.Feicrtagen
Eiatritspreis 1 Mlh. Kinder 59 Pig.““
Tägl. 3½ u. 8 Uhr:
Konzert.
Breitestr. 21 Köln Tel. A7121
Uneer neuer Prachtspielplau.
Mia May
in ihrer neuesten Schönfung
Opfer
Ein Wiener Liebesroman
4 Akte
Fjänkischer Hof
4
worgen
abend 5 Uhr:
Grosses
Konzeri.
Leitung: Kapellmeister P. Böttger. d'
Eintritt frei.
99
Um
Ferner:
Weib
in Bauerndrama
in 4Akten
61
Hohestr. 11-13 Fernruf A 7604
# Panoptikum.
Opernhaus:
Samstag: Zum Besten des Chor= und Ballettpersonals der Vereinigten Stadttheater:
Der Bogelhändler.— Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 2. Juni 1918
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Auszhgen von Richard Wagner.
Musikalisch=Leitung: 10“; Kemperer.
Spielleitung: Direkter Hofra: Fritz Rämand. Vuiwirnenne: Damen:(Elsa, Wolf.(Or. rud) Poensgen Vende. Pein, Salesha; Herren. König Hoert ges,(Lohengrin) Menz nsky.(Telramund) Dram I Edle) Wolf, Clemens. Robert. Mertens.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise siehe Plakate.
Montag, den 3. Juni 1918— Anfang 7 Uhr
Der Zigennerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß.
Schauspielbaus:
Heute, Samstag: Der Strom.— Ansang 7½ Uhr.
Sonntag, den 2. Juni 1918
Schötzekünning.
Kölnisches Volksstück in Aufzügen von Georg Füchs.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Gertrud) Pütz=Frichke,
beih Lemmertz) Baum; Herren:(Gabr el Lemmertz Freitzheim(Präsident) Portz, Sander, Rutkowsky Nitzgen, Waiter, Willi.
Anfang 71 Uhr. Ende ungefähr 9½5 Uhr.
Preise siehe Planate.
Montag, den 3. Juni 1818— Ansang°. Uhr 6. Vorstellung zu volkslümlichen Preisen
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerferschlichen Rat-n schlusse gefallen, heut mittag 12½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin. meine gute Mutter, Tochter. Scnwiegermutter. Großmatter, Schwester.## Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Franz Faßbinder
Anna Naria geb. Dittert
infolge schweren Leidens, wohlvorbcreitet durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-katholischen Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Franz Faßbinder Frau Jean Leuffen geb. Faßbinder Jean Leuffen und Enkel Anton Dittert.
Köln-Höhenberg, Köln-Brück, Köln, Heumar, Köln-Kalk
den 29. Mai 1918.
Köln=Lindenthal.
Morgen, Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Lintritt frei!
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 3 Juni 1918, morgens 10 Uhr, in der St. Elisabeth-Kirche zu KölnHöhenberg.— Die Beerdigung findet statt im Anschluß daran um 11 Uhr, vom Sterbehause Köln-Höhenberg. Olpenerstraße 161 uns. nach dem neuen Kalker Friethofe. 08
Von Beileidsbesnchen bitte Abstand zu nehmen!
Ses vornt. 11.38 Uhr, Fahrr"““ nach Königswinter.
Rückfahrt.00, in Köln.00, in Düsseldorf 10.00. Gute Restauration an Bord, Sonntags Konzert. Karten sind ein: Stunde vor Abfahrt an der Landebrücke Filzengraden zu haben. 37
rA
Am Sonntag, den 2. Juni 1918:
Sonderdampfer
nachmittags 2 Uhr
Köln-Königswinter
Leystapel
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
50030004030322
3 Canan
*)
sellich“s
* 8
Gottsche
Weinstuben
6 9
#
*
Unerhannt gute 6 Küche und Weine 6
Inhaber: d'
0 Jos. Vondenhoff. e
300
Sommerfrische
Ankel a. Kh.
Preis 7 M pro Taa b. gut
Verpflegung.
* Restauration Mürl.
fürerholungsbedürftig.
Frau bei guter Verpflegung gesucht. Off mit Preisang. u 159 a. d. Gesch. d. Bl.
Hetropol-Theater
Apostelnstraße.
Ab 1. Juni täglich abends 8 Uhr:
g
Deutsches Theater.
Samstag, 1. Juni. 8 Uhr:
Doktor Klaus.
Sonntag, 2. Juni. 8 Uhr:
Doktor Klaus.
3½ Uhr: Geschlossene Vostellung.
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten.
Sonntaus
2 Aufführungen abends
4 Uhr
8„
Valkonkusten
Tomaten 30, Kürbis 25, Geranien u. Zuchsten 85. Petunien 50, Vegonien u. Lobelien 30 Kappus= u. Grünkohlpflanzen 3,00. Gärten macht in Ordnung. Empfehle zur Gärtnerei zu kommen. c
Nachenerste. 116
neden Continentalhaus Haltestelle Nachenertor.
Tel. B 7506.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
650 830
„ Schnellfahrt
Mainz Bingen
945 1200 300
Boppard Linz Coblenz
Mittwochs und Samstags 4 Uhr:
Familien- u. SchülerVorstellungen
(Bedeutend ermäßigte Preise).1
Dargestellt von Feldgrauen unter Mitwirkung erster Künstler und einer hiesigen Militärkapelle.
Metropol-Palast
Apostelnstraße 13.
Ab.—15. Juni 1918, abends 7 Uhr:
Narciss Mertens
der erfolgreiche Humorist
Eimer Syit
Gesang- und Tanz-Duett
Hedy Flott
Vortrags-Künstlerin
3 Facoris 3
Trapezkünste in höchster Vollendung
Josef Cremer
Kölner Lruten-Sünger
4 Astons 4
Elegante akrob. Darbictungen
Paul Matinett
mit seiner Wunderpuppe Nuppi
Olga Glück
Opcretten-Sängerin
und das übrige glänzende Programm. cc
Schwimum-Club„Rheaus“ von 1 99, Köln
Mitglied des Deutschen Schwimm=Verdandes.
Dienstag, den 4. Juni 1918, abends 8 Uhr, im Neptunbad zu Ehrenfeld,
Ar bangsabend der Herren- u. Jugendabteilung.
Anschließend Monatsversammlung im„Alten Präsidium“, Schildergasse. Aufnahme neuer Mitglieder.
3 Der Vorstand.
THIE-ATEET
Heute, Samstag, abends 7½ Uhr: Morgen, Sonntag, nachmittags 4 und abends 7½ Uhr:
Nur noch wenige Aufführungen!
„CAGe“
Tang, lang ist’s her...“)
Ab Mittwoch, den 5. Juni. täglich abends 7½ Uhr:
„Hochherrschaftliche Wohnungen“ Burleske Posse mit allem Komfort in 4 Etagen von Toni Impekoven Musik von Willy Bredschneider. Kassenöflnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachm. Vorverkauf erfolgt nur auf zwei Tage im voraus.— Vorbestellte Karten## mussen eine Stunde vor Beginn abgeholt sein. c*
*
Schildergasse 32-34.
Tel. A 3320.
Heute Is unr 1 Anfang:
Fimm macht alles!
Morgen Sonntag 4 und 8 Uhr:
Fimm macht alles!
b. Doike-Pluler Klavierkinmen
etwas angestaubt, bill. z. vk. Neumann, Mastrichterstr.
u. Rep.
Maatzen, Altedurgerstr. 85.
alen-Apereten-Thedter.
Köln. Telephon A 5505.
Heute, Samstag. 1. Juni. abends%2 Uhr
Gastspiel Wilhelm Hartstein
Er Oder Er
Schannk in 2 Bildern von Wilhelm Hartstein. Vorher:
Spezialitäten- Programm. cb
Morgen, Sonntag, 2. Juni:
2 Vorstellungen
nachmittags 3½ Uhr und abends 1½ Uhr:
Wilhelm Hartstein
Er oder Er.
Vorher:
Spezialitäten-Programm.