23
ellung des Flotte — Anfang 5 U.
1218
n Wind
tach Shake peare H. S. Mosenth. i.
emperer.
ader.
# Beisler.(Fr zerren: Fal# )
s Roder:
efähr 10½ Sh
Anfang 7
de Verdi ett.
fang 7½ Uhr.
1918
heime.
vier Akten zu.
an
lich) Baum,(Fra *) Brings: Herren (Mar Zurdene es, Sander, Ru
gefähr 9¼ ih e.
Infang 7 Uhrel.
in 4 Ukten
Bater.
7½ Uhr:
NIALRN--SR
ch.
Sr. 2 #EPANE 8. 35.
nde Tage
Uhr:
lungen!
46
und ab 5 Uhr *
ro.
en
4acEE E
27. Februar ist geschäft von elpütz Nr. 23 ein Einbruch a Laden- und Woll-, Manu(Tupfmull). worden. mjenigen zu Angaben zur lenen Woren
naifung wird gewährt.
las zuständige ße Nr. 5 bezu.
Berlinischen
reonsmühlen
me
ERRRAZEARRERRARRRRRRRRRRAAF ERR TRRANAEERNARRRRNRRRRANRNMANRRRRRRRRRRRRRRNRRMRRRARARRNRRARRRRRRRRRRRARRRRABRRRRRRRRRRRRRRRRN E
KRARRARARRRRRRRgARNAN uaN Maag* Unzeigenpreis#
bezugspreis bei s K AIAMg 2 Die einspalige Kolcnel-Zeile 8
* Borenzustellung im engemns O HIa I*(34 mm breit) 25 Pl, a
Verbreitungsbezuk 80 Pl, a„ K Gritte u. letzte Seite 30 Pf, 2
* im ammaltasten 85 Di manat. R—.28 9773209 S hierzu 10% Kriegszuschlag,§
für Köln 20 bzw. 25 Pl. K
im erweiterten 85 Lt monat= lich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt####
***
2
#
*
24 2
*
Welt und Zei: in Wort und Rild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellged Ruszabe A mit Seieni## m.70(3 Mon.), M.80 (2 Hon.), m.90/ Mon.).
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und 8 Bild 10 Pfmonatlich mehr.
KRRRRARERRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRANERRERRNRRRRRNRREENAANARAAR
nmniFwa
General-Anzeiger für die rneinische Kauptstadt.* Reiger
Nr. 60.
# Platzvorschriften 10% Zuschl. A S<space> R e k l a m e p r e i s<space>#<space> # Die 90 mm breite Kolonel-# K. Zeise M1.—, für Köln 70 Pf, a * nncte Seite 80 N.„ ## Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Ollertengebühr 25 Pl. 2
Geschältsstellen: Marzeisen27773337 u. Freites N. 85.
W PRTRRREFANNRNMFRRRNNNNERRERNRRTRRRRNNANLNRNRMRRNRNNFRNNTD
EISHGGMS
ER
ür.8693.
Siegreiches Vordringen in der Ukraine. Einmarich österreichisch-ungarischer Truppen in Podolien.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier.März1918, vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegeschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Nördlich von Poelkapelle scheiterten nächtliche, nach storker Feuerwirkung unternommene Vorstöße englischer Infanterie. An der übrigen Front lebte die Artillerietätigkeit vielfach in Verbindung mit kleineren Erkundungsgefechten auf.
Westlich von La Fère brachte eine Abteilung von Vorstoß über den Kanal einige Gefangene zurück.
Ein feindlicher Luftangriff auf Kortrik verursachte erhebliche Verluste unter der beigischen Bevölkerung. Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Bei Chavignon drangen Sturmtrupps in die feindlichen Gräben und nahmen 10 Amerikaner und einige Franzosen gefangen.
In den frühen Morgenstunden lebte die Gefechtstätigkeit in einzelnen Abschnitten der Champugne auf. Oestlicher Kriegsschauplatu.
Längs der ukrainischen Nordgrenze im Vordringen nach Osten haben unsere Truppen den Dnjeper erreicht. Bei Rjetschiza stießen sie auf einen stark ausgebauten und vom Feinde verteidigten Brückenkopf. Stadt und Bahnhof wurden im Sturm genommen und einige hundert Gefongene gemacht. In Mosyr haben wir die Pripet-Flotti— sechs Panzerboote, 35 Motorboote, sechs Lazarettboote— erbeutet.
Bei Fastow und Kusatin wurde die Bahnlinie Kiew-Shmerinka erreicht. Den südwestlich von Starokonstantinow im Kampf gegen eine feindliche Ubermacht stehenden polnischen Legionären eilten deutsche Truppen zu Hilfe. Gemeinsam wurde der Feind geschlagen.
Von der ukrainischen Regierung und Bevölkerung zum Schutz gegen feindliche Banden gerufen, sind österreichisch-ungarische Truppen in breiten Abschnitten nördlich vom Pruth indie Ukraine eingerückt.
Italienische Front.
Zu beiden Seiten der Brenta war die Kampftätigkeit tagsüber gesteigert.
Von der
mazedonischen Front
nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Lage im Osten.
Die Vorgänge an der Ostfront.
Berlin. 28.Febr.1918. Unsere Truppen, die in der Richtung auf Pleskau vormarschiert sind, sind überall freundlich aufgenommen worden. In verschiedenen Orten kamen die Stadtverordneten mit Fleisch und Brot den Trappen entgegen.
Die von den Russen nach St. Petersburg verschleppten Balten sollen noch weiter ins Innere transportiert werden. Von verschiedenen Orten wird aueh die Ermordung von Balten gemeldet. Die in Haft genommenen Prauen sind durch unsere Truppen wieder befreit worden.
In Finnland ist keine wesentliche Veränderung der Lage eingetreten. Größere Kampfhandlungen werden nicht gemeldet. In Südfinnland soll sich die Weiße Garde gut haiten. Die Truppen des Generals Mannerheim setzen sich aus Freiwilligen und aus Bauern zusammen. Eine bestimmte Gliederung ist noch nicht durchgeführt worden. Die Führung liegt in Händen von Offizieren. Das Hauptgewicht wird auf die Ausbildung der jüngsten Jahrgänge geiegt. Der Krieg gilt in ganz Finnland nicht als Bürgerkrieg gegen Rußland, sondern ais Befreiungskrieg gegenüber den Maximalisten. Die Stärke der Roten Garde in Finnland wird auf 100- bis 125000 Mann geschätzt.
#2
Köln, Freitag, 1. März 1918. 52.
8 Seiten.
uR
Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben:
Mit der Abstimmung über den§ 3 der Regierungsvorlage in der Wahlrechtskommission des preußischen Abgeordnetenhauses ist die Wahlrechtsfrage in ein kritisches Stadium getreten. Es wäre jedoch falsch und würde der Entwickelung vorauseilen, wenn man daraus schon eine endgültige Ablehnung des gleichen Wahlrechts herleiten wollte. Die Arbeiterschaft wird gut daran tun, die Ruhe nicht zu verlieren und die Dinge nüchtern und objektiv zu betruchten. Aufregung und Leidenschaftlichkeit, wie sie jetzt in der linksstehenden Presse zum Ausdruck kommen, können sachlich wenig nützen, im Gegenteil die Lage nur noch mehr verwirren. Zunächst handelt es sich bei dem Kommissionsbeschluß um die Annahme eines Mehrstimmenwahlrechts-Antrages. Sachlich ist damit tllerdings das gleiche Wahlrecht beiscite geschoben, formell aber noch keineswegs endgültig abgelehnt. Bis zur dritten Lesung im Plenum kann sich noch manches und vieles in der Parteikonstellation ändern. Die pariamentarische Erfahrung lehrt, daß die ersten Abstimmungen in der Kommission durchaus nicht immer als sicherer Maßstab für das endgültige Schicksal eines Antrages betrachtet werden können.
Im übrigen hat die preuißische Staatsregierung wiederholt und neuerdings noch mit aller Bestimmtheit erklärt, doß die Gleichheit des Wahlrechts unter allen Umständen kommen müsse. Es wird doher wohl erwartet werden können, daß sich die bisher noch widerstrebenden Parteien besinnen, daß sich wenigstens
ine Mehrheit im Plenum des Abgeordnetenhauses für die Regierungsvorlage zusammenfinden möge. Im andern Falle müßte die Regierung durch eine Auflösung des Landtages oder durch andere Maßnahmen die vom Landtage verweigerte Reform des Wahlrechts durchzudrücken versuchen. Daß die große Mehrheit des preuißischen Voikes hinter diesen Forderungen steht, bedarf keiner näheren Dorlegung.
Die Gegner des gleichen Wohlrechts versuchen jetzt mit allen Mitteln, die Streikvorgänge der letzten Zeit für ihre Ansichten ins Feld zu führen. Allerdings sehr zu unrecht, wie ihnen auch schon im Landtag beweiskräftig vorgehalten wurde; denn in Wirklichkeit ist der Verlauf und das Ergebnis des letzten politischen Massenstreiks in Deutschland absolut kein Beweis für die politische Unreife der Arbeiterschaft.
Wahlrechtsverlage.
Wes will es für die Beurteilung der gesamten Arbeiterschaft bedeuten, wenn in Berlin, dem Haupttummelplatz redikaler Wühlereien, nur 12 Prozent der Arbeiter sich auf die Straße hetzen ließen, im ganzen deutschen Reich nicht einmal 5 Prozent der Gesamtarbeiter. Eine ganze Reihe von wichtigen Industriegebieten, wie Ruhrgebiet, Siegerland, Saargebiet und Lothringen, Oberschlesien usw. blieben vom Streik fast unberührt.
i
gewerkschaftliche Schulung und Erziehung der Arbeitermassen, die daraus gewonnene Disziplin, sind revolutionären Putschversuchen ohne weireres hinderlich, Christliche, Hirsch-Dunckersche nd polnische Gewerkschuften wandten sich offen und mit aller Entschiedenheit gegen die Streiks, die freien Gewerkschaften erklärten ihre Neutralität. Das letztere kann man mit Recht als ungenügend bezeichnen, man darf aber doch nicht übersehen, daß die gewerkschaftlichen Grundsätze, die jede Arbeitsniederlegung ohne Zustimmung der verantwortlichen Organisationsinstanzen verbieten, dem politischen Streikgedanken Schranken aufrichten, die auch durch eine wüste politische Hetze nicht leicht niedergerissen werden können. Jeder, der die Zusammenhänge und Triebkräfte der Arbeiterbewegung kennt, weiß ganz genau, das politische Massenstreiks dort am leichtesten Boden finden, wo keine gewerkschaftliche Organisation vorhanden ist. Das ist auch durch die jetzigen Vorgänge in Österreich und Deutschland aufs neue bewiesen worden. Der Verlauf dieser Streikbewegung kann viel eher als Beweis der politischen Reife der Arbeiterschaft in die Wagschale geworfen werden, als das Gegenteil.
In der Arbeiterwählerschaft der Zentrumspartei ist es mit besonderer Befriedigung aufgenommen worden, daß bei der Abstimmung in der Wahlrechtskommission die Vertreter der Zentrumspartei geschlossen gegen den konservativen Mehrstimmenantrag und somit für das gleiche Wahlrecht gestimmt haben. Die Genugtuung über die Haltung der Zentrumsportei ist um so größer, da manche Verlautbarungen der letzten Zeit doch zu der Befürchtung Anlaß gegeben hatten, daß die Zentrumspartei nicht geschlossen hinter die Forderung des gleichen Wuhlrechts treten würde. Hoffentlich wird die jetzt im Ausschuß zutage getretene Einmütigkeit auch bei den Verhandlungen im Plenum weiter anhalten.
Oesterreich Ungarn und die Ukraine.
WTB Budapest. 28.Febr.1918.(Drahtber.) Aus Wien wird berichtet, daß die ukrainischen Behörden im ehemaligen Gouvernement Podolien das dringende Ersuchen an die österreichisch-ungarische Monarchie gerichtet haben, ihnen bewaffneten Beistand gegen die Bolschewikibanden zu leisten, die diese Gegend verheeren. In großer Anzahl ziehen diese starken, gut bewaffneten Räuberbanden durch das erwähnte Gebiet, plündern die Häuser, schießen die wehrlose Bevölkerung nieder und vernichten durch Brandstiftungen die Lebensmittelvorräte, die sie nicht fortschleppen können. Die ukrainischen Behörden sind vorläufig außerstande, diesem wüsten Treiben ein Ende zu machen. Sie erwarten Rettung von dem Einmarsch österreichisch-ungarischer Streitkräfte. Die erbetene Unterstützung wird aus zwei sehr gewichtigen Gründen gewährt werden müssen: 1. um ein Ubergreifen der zügellosen anarchistischen Bewegung auf Ostgalizien und die Bukowina zu verhindern, 2. um die Lebensmittelvorräte, deren überschüssiger Teil der ukrainische Staat uns überlassen will, vor der Vernichtung durch die Bolschewikihorden zu retten.
Das ukrainische Grenzgebiet, für das der Schutz österreichisch-ungarischer Streiikräfte angerufen wird, ist dem moldeuischen Teile des Königreichs Rumünien im Norden und Nordesten ummittelbar benachbart.
WTB Wien, 28.Febr.1918.(Drahtber.) Zu der Meldung, dass der Gouverneur von Podolien sich die Unterstützung Österreich-Ungarns zur Bekämpfung der inneren Wirren erbeten habe, betonen mehrere Blätter, ein Eingreifen ÖsterreichUngarns in Podolien könne um so mehr auf das Verständnis weiter Volkskreise rechnen, als durch Herstellung der Ruhe und Ordnung in der westlichen Ukraine vor allem gesicherte Verhältmsse an den Grenzen geschaffen würden. Aber auch die Einfuhr von Lebensmitteln nach Österreich-Ungarn würde erheblich erleichtert und gefördert werden. Es sei nicht zu übersehen, daß auch die Friedensverhandlungen mit Rumänien durch Klärung der Verhältnisse in dem benachbarten Podolien eine wünschanswerte Beschleunigung erfahren könnten.
Die trostlosen Zustände in St. Petersburg.
(Eigener Druhtbericht.)
): Aus der Schweiz, 28.Febr.1918. Der St. Petersburger Korrespondent des Corriere della Sera schildert die trostiose Lage St. Petersburgs, von dem die Deutschen nur 100 Kilometer entfernt seien: Das Volk erwarte mit angstvoller Sorge Nachrichten von den nach Brest-Litowsk gesandten Unterhändlern. Unzühlige Bahnzüge, meistenteils vollgepfropft mit Garnisonsoldaten, verließen die Hauptstadt. Wüste Szenen spielten sich ab zwischen Militärs und abreisenden Privatpersonen.
Der Seekrieg.
29000 To. im Mittelmeer versenkt.
WTB Berlin, 28.Febr.1918.(Drahtb. Amtlich.) Im Mittel meer wurden auf dem Wege nach Alexandrien, Port Said und Saloniki sechs Dampfer und zwei Segler von zusammen 22000 Br.-.-To.
versenkt. Die Dampfer waren tief beladen, zum Teil bewaffnet und stark gesichert.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
d Amsterdam. 28.Febr.1918. Reuter meldet: Das
Hospitalschiff Glenart Castle(6000.) wurde 20 Meilen im Säden der Insel Lundy in dem Eingang zum Bristol-Kanal torpediert. Es hatte im Augenblick des Angriffs alle vorgeschriebenen Lichter aufgestellt. Eines unserer Rettungsboote, worin 22 Uberlebende Platz genommen hatten, wurde durch das französische Dampfschiff Feon aufgenommen. Die Geretteten wurden in Swansea an Land gesetzt. Ein anderes Boot mit neun Geretteten kam in Milford an Land Indes ist von den 200 anderen Personen, die an Bord waren nichts bekannt. Das Schiff war auf dem Wege nach Frank reich, um Verwundete abzuholen.
.H
45
n****
—
1—

Seile 2
Zochl-Anseiger Nr. 60 1 Freitag 1. Marz 1918
Der Preiheitskampf Finnlands.
Die Priedensverhandlungen mit Rumänien.
Bedenkfrist für König Ferdinand.
WTB Bukarest, 28.Febr.1918.(Drahtber.) Nach dem Eintreffen der Abordnungen der Vierbundmächte haben unverbindliche Besprechungen mit General Avarescu stattgefunden. Gemäß einer bei diesen Besprechungen getroffenen Verabredung hatte der k. u. k. österreichische Minister des Außeren Graf Czernin am 27. Febr. in dem von rumänischen Truppen noch besetzten Teile Rumäniens eine Unterredung mit König Ferdinand.
Im Einverständnis mit den Verbündeten gab Graf Czernin dem König die Bedingungen bekannt, unter denen der Vierbund bereit wäre, mit Rumänien Prieden zu schließen. König Ferdinand erbat sich kurze Bedenkzeit, die ihm gewährt wurde. Von der Antwort des Königs wird es abhängen, ob eine friedliche Lösung möglich erscheint.
Wiederaufnahme der Operationen gegen Rumänien bei fruchtlosem Ablauf des Ultimatums.
(Eigener Drahtbericht.)
—- Berlin. 28.Febr.1918. An zuverlässiger Stelle in Berlin wird heute erklärt, daß nach Ablauf des der rumänischen Regierung gestellten Ultimatums die geplanten Operationen gegen Rumänien ihren Fortgang nehmen.
Rumänien Schwierigkeiten?
— Berlin. 28.Febr.1918.
(Eigener Drahtbericht.)
Schwedische Freiwillige.
WTB Kopenhagen. 28.Febr.1918.(Drahtber.) Nationaltidende meldet aus Stockholm: Ein schwedsches Jägerbataillon, bestehend aus schwedischen Freiwilligen unter schwedischer Leitung, ist nach Finnland abgegangen, um dort am Kampfe teilzunehmen.
Asien.
Greift Japan Rußland im Osten an:
% Berlin. 28.Febr.1918. Fünf Kreuzer japanischer, englischer und französischer Herkunft haben, nach zuverlässig erscheinenden Nachrichten, Truppen in Wladiwostok gelandet und den Hafen, den einzigen großen russischen Handelshafen im Stillen Ozean, besetzt. Weiter wird bekannt, daß der japanische Ministerpräsident das Eingreifen gegen Rußland in einer Gebeimsitzung der Kummer angekündigt hat.
Japan und der deutsch=russische Friede.
WTB Tokio. 24. Febr.1918.(Drahtber. Havas.) Bei Beantwortung einer Interpellation in der Kumrner erklärte Vikomte Montana, es sei schwer, sich eine scharf umgreuzte Vorstellung über die Tragweite des russisch-deutschen Friedens zu machen. Redner fügte hinzu, sobald der Friede wirklich geschlossen sei, werde Japan sehr durchgreifende angemessene Maßnuhme ergreifen, um zu der Lage Stellung zu nehmen. Die Abreise des Vikomte Uchida aus St. Petersburg sei durch die gefährliche Lage veranlaßt worden, die dort herrsche; aber die Abreise bedeute keinen Bruch mit Rußland. Mit England, Amerika und den anderen Alliierten bestehe völliges Einvernehmen über die Fragen des russischen Sonderfriedens.
Deuticher Reichstag.
*mp; Berlin. 28.Sept.1918.(Drahtber.)
Vizepräsident Dr. Paasche eröffnet die Sitzung um 11.15 Uhr. Die
erste Lesung des Reichshaushaltsplanes
wird fortgesetzt.(Vierter Tag.)
Aba. kandsberg(Soz.).
So sehr wir, die wir uns zur Landesverteidigung bekennen, auch jeden Landesverrat verurteilen, so können wir in dem letzten
Streik
doch keinen Landesverrat erblicken. Ich empfehle der Regierung dringend, den Gedanken einer Amnestie der Verurteilten in Erwägung zu ziehen. Staatssekretär Wallruf hätte die Arbeiter ruhig empfangen sollen, genau wie er sich mit anderen Nichtabgeordneten, wie Hrn. von Tirpitz, über hochpolitische Dinge unterhalten hatte. Hinter diesen Männern standen ihre Landsleute, die den Krieg mitgemacht haben und mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet sind. Den Bolschewismus braucht er nicht zu befürchten. Dieser ist rein russisches Gewächs. Auf den Streik in Deutschland hat der Bolschewismus keinen Einfluß geübt; Sie überschätzen seine Bedeutung. Deutschland ist länger als ein anderes Land vom Ausstand verschont geblieben, ein gutes Zeichen auch für unsere Arbeiter. Erst als Hr. von Kessel eingriff mit seinem Versammlungsverbot und der Auflösung der Streikleitung, kam es zu Unruhen. Ein Streik ist es auch, wenn Landwirte und Händler Lebensmittel zurückhalten und die Weiterlieferung von höheren Preisen abhüngig machen.
Staatssekretär Wallraf.
Die Regierung hatte, als der Streik ausbrach, die Wahlrechtsvorlage bereits eingebracht. Das Arbeiterkammergesetz war vorbereitet und die Aufhebung des§ 15 geplant. Meine Zustimmung zu diesem Programm stand fest. Tates da not, den Streikenden dies besonders zu bestätigen? Die Streikführer vielmehr hätten die Arbeiter aufklären und die
Die Verhandlungen mit Rumänien haben bedauerlicherweise dazu geführt, daß von seiten der Mittelmächte eine Unterbrechung erfolgen mußte. Man kann im Augenblick noch nicht übersehen, ob es zu einem völligen Scheitern der Verhandlungen kommt oder nicht.
Jedenfalls steht fest, daß die rumänischen Unterhändler immer noch unter dem Eindruck stehen, daß man ihnen von seiten der Entente starke militärische Hilfe zu leisten bereit ist. Wenn es zum Scheitern der Verhandlungen kommt, so liegt, wie heute schon betont werden muß, die Schuld hieran nicht an Deutschland.
Unsere Bedingungen sind rein wirtschaftlicher Natur. Auf sie würde die rumänische Regierung zweifellos eingehen. Dagegen macht die territoriale Frage, vor allem die Forderung der Bulgaren nach der Dobrudscha in ihrem ganzen Umfange die größten Schwierigkeiten.
Ungarn verlangt lediglich Grenzberichtigungen. Aber durch den mit Bulgarien geschlossenen Bündnisvertrag sind wir natürlich gezwwungen, für die Wünsche Bulgariens einzutreten, wenn es sich auch hierbei um Dinge handelt, die nicht unmittelbar im Interesse des Deutschen Reiches und des deutschen Volkes liegen.
TU Wien, 28.Febr.1918.(Drahtber.) Die Wiener Mittags-Zeitung meldet, daß die Absicht, Vertreter der österreichischen Regierung zu den Bukarester Verhandlungen zu schicken, vorläufig fallen gelassen wurde, denn es werde möglicherweise nicht dazu kommen wegen der unnachgiebigen Haltung Rumäniens, welches sich des Ernstes seiner Lage noch nicht völlig bewußt zu sein scheine.
*
Der dritte Verhandlungsabschnitt in Brest.
Trotzki kommt nicht nach Brest.
(Eigener Drahtbericht.)
— Berlin, 28.Febr.1918. Nach einem Funkspruch vom 25. Februar ist die von St. Petersburg nach BrestLitowsk unterwegs befindliche russische Delegation nordöstlich von Pskow wegen Zerstörung einer Brücke und später durch Schneeverwehungen aufgehalten worden. Die Delegation trifft heute nachmittag 2 Uhr in Brest-Litowsk ein. Schon durch einen früheren Funkspruch hat Herr Trotzki mitgeteilt, daß er sich nicht an der Delegation beteilist. An seiner Stelle führt Sokolnikoff den Vorsitz. In der Kommission befinden sich weiter Petrowski, Joffe und Alexejeff.
Merkwürdigerweise ist in Brest-Litowsk und in Berlin ein ziemlich unklarer Funkspruch eingetroffen, wonach die Vertreter der ukrainischen Sowjets in Kiew, also die Vertreter der ehemaligen Charkower Regierung ebenfalls nach Brest-Litowsk reisen wollen, um den mit der Kiewer Regierung unterzeichneten Frieden ebenfalls zu unterzeichnen.
Die russische Abordnung.
WTB Berlin. 28.Febr.1918.((Drahtb.) Die russische Abordnung besteht aus Sokolnikoff als Leiter, dem Minister des Innern Petrowski, Tschitscherin und Karachan als dessen Gehülfen, Joffe und Alexejeff, dem Gehilfen des Ministers für Landwirtschaft, dem Admiral Altvoter vom Admiralstab, Daniloff, Aduski und Lipski vom Generalstab und Tereterkowitsch sowie der erforderlichen Anzahl von Sekretären und
Stenogrupnen.
*
Ueber Lage und Stimmung in Polen.
Die erste Kunde von der das Cholmer Land betreffenden Bestimmung des Friedensvertrages mit der Ukraine hat in Polen aile-politischen Lager und sozialen Schichten in Bedauern und Widerspruch geeinigt. Nach Lage der Dinge wur nicht zu erwarten, daß in den öffentlichen Kundgebungen dieser Gefühle auch davon die Rede sein würde, daß Polen zum Teil selbst daran schuld ist, daß die Entscheidung über Cholm ohne seine Mitwirkung gesucht wurde. Die Nachricht jedoch, daß diese Entscheidung noch keineswegs endgültig sein, daß noch Zugeständnisse zugunsten Polens möglich sein sollen, hat nicht nur sehr beruhigend gewirkt, sondern auch der Selbstkritik den Weg geebnet und die Erkenntnis, was nun zu tun sei, gefördert.
In dem Widerspruch gegen die Lostrennung des Cholmer Landes waren, wie gesagt, alle Polen einig. Es hieße zu optimistisch sein, wollte man auch nur wünschen, daß alle einig seien in der rechten Erkenntnis der jetzigen Lage und der entsprechenden Folgerungen. Aber wenn gewisse Elemente unbelehrbar bleiben, dann sollen die übrigen um so entschlossener den Weg gehen, den sie für richtig erkannt haben. Die polnischen Vertreter in Berlin wie in Wien könnten, wenn sie auch ihrerseits dazu raten wollten, ihren Volksgenossen in Polen tausendmal mehr nützen, als mit ihren nicht in allem in den rechten Grenzen gehaltenen Klagen und Protesten.
***
Ein Rückblick auf die Bewegung in Polen wegen der Cholmer Frage ergibt, daß es in ganz Polen und vor allem in Warschau viel ruhiger zugegangen ist, als man ursprünglich in der deutschen Presse geglaubt hat. Das gegenwärtige Ministerium ist nur ein Arbeitsministerium. Das vielleicht schon in einigen Tagen zu erwartende neue politische Kabinett wird vor allem ein Programm aufstellen, das ein enges Zusammengehen mit Deutschland fordert.
Heute wird aus Warschau gemeldet, daß der Regentschaftsrat an die ukrainische Regierung eine Note richtete, in der er auf die durch den Brester Friedensvertrag unter den Polen hervorgerufene Aufregung und auf die historischen Rechte der polnischen Nation verwies und außerdem betonte, daß die Polen ein einträchtiges Zusammenleben mit der ukrainischen Nechbarnation anstreben und auch wünschen, daß die Feststellung der Landesgrenzen durch eine geineinsame polnisch-ukruinische Grenzkommission geregelt wird.
Nutzlosigkeit der Streiks nachweisen sollen. Gerade durch den Ausstand wurde der Regierung die Durchsetzung dieses Programms erschwert. (Sehr richtig!) Ich konnte nicht, wie Minister Dankl in München, der Sozialdemokratie danken, daß sie die Führung übernommen hat. Das war bei uns ja gar nicht der Fall, lch halte meine damalige Stellungnahme auch heute noch für richtig. Mit den Abgeordneten und Gewerkschaften zu verhandeln war ich bereit. Unrichtig ist die Behauptung, daß beim Streik Arbeiter zu Tode gekommen seien. Anderseits sind außer dem erschossenen Wachtmeister 21 Polizeibeamte mehr oder weniger schwer verletzt worden. Denen gebührt für ihre Treue mein Dank.(Lebhaftes Bravo.) Zwischen Ihrer(zu den Sozialdemokraten) Idsenwelt und meiner Auffassung klofft
eine nicht überbrückbare Kloft. (Beifall, Lürm bei den Sozialdemokraten).
Ada. Dr. Riesser(ntl.).
Der Abg. Landsberg bedauerte, daß nicht die Londtagsfraktion der Nutionalliberalen wie die Reichstagsfruktion für das gleiche Wahlrecht eintritt. Ich auch!(Sehr gut! und Heiterkeit.) Wenn Herr Haase an die Greueltuten, denen unsere Verwundeten in Belgien ausgesetzt waren, nicht glaubt, so verweise ich ihn auf das Weißbuch: ich stelle ihm auch Bilder solcher Unglücklichen und ihre eidlichen Aussagen zur Verfügung, denen die Augen ausgestochen worden sind, ich bedauere es, daß Herr Haase und mancher seiner Freunde hier immer in den Augen der Weit das eigene Vaterland herabsetzn und das Ausland in Schutz nehmen. Sie schädigen immer wieder unsere vaterländischen Interessen auf das schwerste, sie beweisen damit nicht die Liebe zum Vaterland, die wir für das selbstverständliche Rüstzeug jedes Volksvertreters als das Minimum der Forderungen betrachten, die man an Reichstagsabgeordnete stellen muß.(Sehr gut!)
Abg. Roesicke(kons.).
Hauptaufgabe des Reichswirtschaftsamtes wird der Wieder. aufbau der Handelsflotte sein, weiter die Förderung des Kalibergbaues und die Wohnungsfürsorge, die sich auch auf das Land erstrecken muß. Unsere Beziehungen zu den neuen Staaten im Osten müssen so gestaltet werden, daß eine deutsche Kolonisation stattfinden kann. Die Reichsschuld wächst ins Ungeheuere.
Die Friedensresolution
hat der Möglichkeit einen Riegel vorgeschoben, diese Last unseren Feinden aufzubürden. Die Resolution sollte uns den Frieden bringen, das hat sie aber nicht getan, sie ist jetzt hinfällig. Täuschen Sie sich nicht darüber, daß der Kreis, der hinter uns steht, noch größer ist, als Sie denken.(Zuruf links: Kriegshetzer!) Wir können die Friedensresolution heute nicht mehr anerkennen. Es sollen auch keine Annexionen erfolgen. Nur von Deutschland nicht? Ungarn und Bulgarien wollen doch annektieren. Man will die Mitarbeit der Arbeiterschaft gewinnen durch Konzessionen und Anerkennung der
Sozialdemokratie
als der Vertreterin der Arbeiterklasse. Eine radikale Parte. wird aber nie aufhören zu fordern.
Abg. Erzderger(Zentr.).
Der Abg. Dr. Rösicke hat mir vorgeworfen, daß die Reichstags-Resolution nicht kriegverkürzend, sondern kriegverlängernd gewirkt hätte. Ich antwortete ihm darauf dasselbe, was ich schon dem Hauptausschuß gesagt habe: Kriegsverlängernd ist die Haltung der Annexionisten und Gewaltpolitiker aller Länder.(Sehr richtig.)
Hiasichtlich der Sozialdemokratie habe ich erklärt, daß für jede einzelne der Mehrheitsparteien ihr Parteiprogramm unverändert und uneingeschränkt fortbestehe, ich habe also das genaue Gegenteil von dem gesagt, was in dieser Beziehung Dr. Rösicke behauptet hat.(Sehr richtig!) Endlich hat der Abg. Dr. Rösicke behauptet, ich hätte eine Beloh nung für die Arbeiter dafür verlangt, das sie während des Krieges ihre Pflicht treu erfüllt hätten, lch habe das genaue Gegenteil gesugt. leh habe ausgeführt: Nicht eine Belch nung soll den Arbeitern gegeben werden, sondern es soll ihnen das Recht gegeben werden. Dieses Recht sehe ich da rin, daß ihnen sobald wie möglich die politische Gleichberechtigung gewährt werde.(Beifall um Zentrum.)

*
###es Becal-Runsiger Nr. 60 x Freitag. 1. März 1918
Seite#.
Theater. Opernhaus abds. 7 Uhr: Rigoletto, hierauf: RococoBallett. Schauspielhaus abds. 7 Uhr: Das hohe Ziel. Deutsches Theater abends 7½ Uhr: Nachtasyl. Reichshallen-Opcretten-Theater ands. 7½ Uhr: Der Soldat der Marie. Metropol-Theatar abds. 8 Uhr: Gräffn Paprika. Millewitsch-Theater abds. 7½ Uhr: Das Glücksmädel. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die Scheidungsfalle.
Konzerte. Zeolegischer Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flera; bis auf wetteres kein Kenzert. Vergnügungspatast Grees-Cöln, Friesenstraße, täglich abds. Konzerte und Vorstellungen.
Besonders Veranstaltungen. Ersatz-Bat. Res.-Inf.-Rgt. 28 #m graß. Saale des Zoologischen Gartens abds. 7 Uhr: Wohltätigkeite, Konzert zugunsten der Hinterbliebenen des Regiments. Verein für Kanusport Köln, e.., im Isabellensaale des Gürzenichs abds. 8 Uhr: Lichtbil#ervorträge ber Kann und Kanusport.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Nudeln mit Fleisch.
O Massnahmen gegen Wohnungsnot.
Die Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungsbau hat in ihrer Aufsichtsratssitzung vom 27. Febr. eine erhebliche Erhöhung des Grundkapitals beschlossen, um so bald als möglich eine umfangreiche Bautätigkeit aufnehmen zu können.
In der Siedelung Bickendorf. in welcher während des Krieges 130 Wohnungen fertiggestellt und bezogen worden sind, sehen noch 70 Rohbauten ihrer Vollendung entgegen. Weitere 300 Wohnungen des zweiten Bauabschnittes können sofort m Angriff genommen werden, so bald die Verhältnisse eine Wiederaufnahme der Bautätigkeit ermöglichen.
Für die am Nordfriedhof geplante Siedelung von rund 1000 Einfamilienhäusern ist der Fluchffinienplan für den 600 Wohnungen umfassenden ersten Teil festgestellt. Der Bebauungsplan für das gesamte Gelände ist ausgearbeitet und die Fertigstellung der Einzelpläne erfolgt schon jetzt, damit auch hier im gegebenen Augenblick ohne Verzögerung die Bauausführung einsetzen konn.
Für eine dritte Siedlung auf dem jüngst von der Gesellschaft erworbenen Gelände an der Frankfurterstraße in Kalk-Höhenberg wurde der Entwurf zum Bebauungsplan in der gestrigen Sitzung genehmigt, und es wird jetzt dessen fertige Ausarbeitung mit möglichster Beschleunigung betrieben. Auch diese Siedlung wird rund 1000 Einfamilienhäuser umfassen. Die bauliche Oberleitung liegt in Händen des Architekten Dipl.-Ing. Grod, welchem auf Grund des seinerzeit für die Siedlung Bickendorf ausgeschriebenen Wettbewerbs als Träger des ersten Preises deren Ausführung übertragen worden wur. Für die bevorstehenden großen Aufgaben sind ihm als Mitarbeiter die Architekten Wilhelm Riphahn, welcher sich in einer Reihe bereits in Köln ausgeführter Bauten als einer der Begabtesten unter den jüngeren hiesigen Architekten erwiesen hat, und Jukob Göttel, einer der erfahrensten Fachleute auf dem Sondergebiete des Kleinwohnungsbaus, zugeteilt worden. Die Ausführung dieser drei Siedlungen von insgesamt 2500 Wohnungen erfordert, soweit eine Schätzung der Baukosten für die erste Zeit nach dem Kriege heute überhaupt möglich ist, einen Kapitalaufwand von über
dreißig Millionen Mark.
Wenn auch anzunehmen ist, duß ein erheblicher Teil dieses Geldbedarfs durch hypothekarische Beleihungen des Staates und sonstiger öffentlicher und privuter Stellen gedeckt wird, so muß doch ein erheblicher Grundstock durch das Aktienkapital gegeben sein. Bei der allerseits anerkannten aaßerordentlichen Bedeutung der Kleinwohnungsfrage, gerade für die kommende Zeit, kann mit Sicherheit darauf gerechnet werden, daß sich die weitesten Kreise der Bürgerschaft an der Zeichnung der neuen Aktien beteiligen werden. Ist die nach gesetzlicher Bestimmung auf 4 Prozent beschränkte Gewinnmöglichkeit auch keine sehr hohe, so bleibt diese Beteiligung schon aus dem Grunde eine gute Kapitalanlage, weil sie dazu beiträgt, der breiten Masse des Volkes bessere und würdigere Lebensbedingungen zu verschaffen und mitzuwirken am gesunden Wiederaufbau unseres durch den Krieg schwer heimgesuchten Vaterlandes. Es ist anzunehmen, das sich auch die Stadt Köln durch Ubernahme eines weiteren erheblichen Betrages von Stammaktien an der Erhöhung des Aktienkapitals beteiligen wird.
Wir erfahren zu dieser Angelegenheit noch:
Das Aktienkapital der Gemeinnützigen AG für Wohnungsbau betrügt heute 1220000 M. Es soll erhöht werden auf 5 Millionen M. Man erwartet, daß die Stadt 2 Millionen übernimmt und der Rest von Privaten, Industriellen, Großfirmen und Banken übernommen wird.— In der Sitzung des Aufsichtsrates der Gemeinn. AG wurden bereits 136000 M. neu gezeichnet. Darlehen hofft man vom Reich, von der Angestelltenversicherung und Landesversicherung zu erhalten und von Industrien, deren Arbeiter, Beamten usw. bei Vergebung der Wohnungen berücksichtigt werden sollen.
Die Baukosten der neuen Siedlungen berechnet man infolge der Steigerung der Materialien, der Löhne usw. um das doppelte höher wie bei der Bickendorfer Siedlung(soweit sie vor dem Kriege fertiggestellt wurde). Durch Bahnanschluß bei Nippes-Merheim hofft man am Materialtronsport 300000 M. zu ersparen. Bei Prüfung der Frage, ob mit Rücksicht auf eine Herabminderung der Unkosten und damit der Wohnungsmieten die Aufführung mehrgeschossiger Bauten sich empfehle, kam man zu dem Ergebnis, daß dem bisherigen System der Flachbauten der Vorzug zu geben sei.
Nasserstands-Nachrichten am 1. März 1918, vorm.
Konstanz„„.73+0,02m
Hüningen 0,90-0,10m
Straßburg(Kehl)-„.87—.03m
Mannheim„.50.03m
Heilbronn 0 75--0 01m
Bingen„.69-40, 05m
Trier„.46-046m
Köm„ 1,884-0. 64m
Duisburg 0,61+.04
Ruhror„ 1,00 10.071
Wesel.86-4,11m
Batmaßliche Mitterung für den 2. März 1918. Weiterhin veränderlich, menst trüb oder wolkig, zeitweire Begen Niedrige Temperatur.
Niederschlag seit gestern bis beute morgen 8 Uhr:.6 mm.
Höchste Temperatur von gestern:+ 5,8 Grad Celsins, niedrigste
Temperatur der Nacht:+ 1,3 Grad Celaius.
a Wohnungen anmelden!
Das neue Wohnungsgesetz wird demnächt in Kraft treten. Im Interesse der Wohnungsfürsorge hat die Stadtverordnetenversammlung kürzlich die Errichtung eines Wohnungsamtes beschlossen, dessen erste Aufgabe u. u. die Beschaffung von einwandfreien Kleiwohnungen ist. Da seit Beginn des Krieges keine nennenswerte Vermehrung eingetreten ist, so dürfte bis Friedensschluß aus mancherlei Gründen ein empfindlicer Mangel an solchen Wohnungen eintreten. Aus diesem Anlaß erläßt der Oberbürgermeister eine Bekanntmachung, wonach alle für Wohnzwecke irgend verfügbaren und geeigneten Räume ausfindig gemacht werden sollen, um gegebenenfalls durch Um- und Einbauten Kleinwohnungen zu gewinnen. Es kommen insbesondere noch nicht ausgebaute oder nicht bewohnte Dachgeschosse, Untergeschosse, Werkstätten, Ateliers, Büres, Läden, Geschäfts-, Arbeits- und Lagerräume in Frage.
Die Hauseigentumer unc Verwalter werden aufgefordert, derartige Räume innerhalb 14 Tagen unter Angobe der Zahl und Lage dem Wohnungsamt, Rathausplatz 5, anzumelden. Das Wohnungsamt ist bereit, Rat und Auskunft zu erteilen, auch kann die Gewährung von Darlehen unter Umständen in Aussicht gestellt werden.
□ Pachtverträge.
Im letzten Jahre haben einige Städte zwecks Eindeckung mit Gemüse Pachtvertrüge abgeschlossen. Diese Pachtverträge, sofern sie nicht als verkappte Lieferungsverträge anzusehen sind, bedürfen der Genehmigung der Reichsstelle auf Grund des§ 1 der Verordnung vom 3. April 1917 nicht. Sie genießen daher nicht die Vorrechte der Lieferungsverträge. Sollte, wie zu erwarten steht, das gesamte Herbstgemüse durch Zwangsbewirtschaftung erfaßt werden, so würden auch diejenigen Mengen Gemüse, welche auf Pachtland gewachsen sind, unter die zu erwartende Absatzregelung fallen. Auf Gemüse aus Pachtverträgen darf daher nicht gerechnet werden. Es wird deshalb dringend geraten, sich zur Eindeckung ausschließlich der Lieferungsverträge zu bedienen, um die Beförderung des Gemüses an den Verbrauchsert unter allen Umstünden, auch im Falle einer allgemeinen Beweirtschaftung sicherzustellen.
Katholische Kriegskinder.
Je länger der Krieg sich hinzieht, desto größer wird die Zahl derjenigen Kinder, die durch die damit verknüpften Verhältnisse von Hause fort in auswärtige Pflegestellen müssen. So sieht sich auch die allgemeine Vermittlungsstelle zur Unterbringung katholischer Kriegskinder, Berlin S. 14, Inselstraße 13a, immer wieder vor neue Aufgaben gestellt, und möchte durch diese Zeilen nochmals auf ihre Tätigkeit hinweisen. Bei der großen Wichtigkeit, welche der kenfessienellen Unterbringung unserer katholischen Kriegskinder beizumessen ist, richtet sie an alle, besonders die auf dem Lande und in kleinen Städten Wohnenden die herzliche Bitte, ihr Heim einem dieser Kinder zu öffnen. Besonders fehlt es an Land- und Lehrstellen für Knoben jeglichen Alters(—16 Jahren). Gleichzeitig bietet sich die allgemeine Vermittlungsstelle allen Vereinen und Eltern, welche Kinder unterzubringen wünschen, wiederholt zur Hilfe an. Die Auswahl der Pflegestellen erfolgt nur nach gewissenhafter Prüfung. Ihr Arbeitsgebiet umfaßt alle Gegenden Deutschlands.
Diejenigen, welche keine Kinder aufnehmen können, denen aber die Verhältnisse gestatten, den guten Zweck durch pekunfäre Hilfe zu unterstützen, erhalten ebenfalls jede gewünschte Auskunft hierüber durch unsere Geschäftsstelle, Berlin, Inselstraße 13d.
0 Die berufliche Ausbildung der weiblichen Jugend in der Kinderpflege.
Am Sonntag, den 3. März, findet um.30 Uhr, im Wohlfahrtshause, Badstraße 8, der dritte Elternabend des Frauen-Fortbildungs-Vereins statt. Er ist dem Kölner Hausfrauenbund zur Verfügung gestellt worden zur Besprechung des Themas: Die berufliche Ausbildung der weiblichen Jugend in der Kinderpflege. Leiterinnen der Kinderpflegerinnenschule des Hausfrauenbundes und des Kindergartens der Königin-Luiseschule werden über den Ausbildungsgang und die Tätigkeit ais Säuglingspfiegerin, Kinderpflegerin und Kindergärtnerin referieren, worauf freie Ausspruche erfolgen soll. Die Referentinnen sind gern bereit, erwünschte eingehendere Auskünfte zu erteilen. Bei dem Interesse, welches dieses Thema bei der vor der Berufswahl stehenden weiblichen Jugend und deren Eltern erwecken dürfte, erwartet der Verein regen Besuch dieses Vortragsabends.
□ Kriegerversicnernus.— Durch eine besondere Zuwendung ist es der Nationalen Frauengemeinschaft möglich, in ihren Auskunftsstellen: Zentrale, Stadthaus, Zimmer 113, Domhof 28 und Lindenthal, Classen-Kappelmannstraße 30, für die nächsten 30 Versicherungen einen Zuschuß von 5 M. zu gepen. Es können Anteilscheine von 5 M. an erworben werden, und es wird im Sterbefalle das Zehnfuche des eingezahlten Betrages durch Vermittlung der Nationalen Frauengemeinschaft sofort an die Hinterbliebenen ausgezahlt. Die Angehörigen von Kriegsteilnehmern, die in der Front stehen, dürften von dieser Vergünstigung in ihrem eigenen Interesse wohl recht bald Gebrauch machen.
(à) Zusammenston.— Heute morgen fuhr auf der Komödienstraße, Ecke Kattenbug, ein Kohlenfuhrwerk in einen Beiwagen der elektrischen Bahn. Während die großen Scheiben des Anhängewagens auf einer Seite vollständig zertrümmert wurden, kamen die Fahrgäste mit dem Schrecken davon.— Gestern nachmittag stießen am Deutschen Ring zwei Wagen der Linie 7 und der Linie 16 zusammen. Die Mitfahrenden kamen mit dem Schrecken davon, dagegen erlitten die beiden Wagen starke Beschädigungen.
0) Der Gipfelpunkt der Frechnen— Ein älterer Monn machte sich nach Besteigen der Elektrischen auf der Linie 10 sofort im Innern des vollbesetzten Wagens daran, die Birnen aus den Lampen zu schrauben und einzustecken. Bei der nächsten Haltestelle wollte er aussteigen, wurde ober von dem inzwischen benachrichtigten Schaffner angehalten und nach Herausgabe der Birnen zur Nennung seines Namens angehalten. Ob er den richtigen angegeben hat?
cA Falsche Kriminalisten.— Die in letzter Zeit hier aufgetretenen falschen Kriminalbeamten, die bei Familien Durchsuchungen vornahmen und die angeblich beschlagnahmten Waren mitnahmen, wurden festgenommen.
c Vom Hauptmarkt.
Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt waren als reichtris zu bezeichnen. Von Urfeld truf ein Waggon Gemüse mit der Staatsbahn ein und auch mit der Rheinnserbahn und ans dem Vorgebirge mit Fuhrwerk wurde viel Gemüse, vorwiegend Grünkohl, Breitlauch, Kornsalat, Spinat, Rosenkohl usw. gebracht. Die Waren wurden von sogenannten Vorkäufern sofort zu hohen Preisen angekauft und in der Nähe der: Hauptmarkthalle auf einem großen Wirtschaftshof verpockt und nach auswärts versanar, so daß für die Kölner Kleinhändler fast nichts zu haben war. Da war die Erbitterung natürlich groß, umsomehr, als nicht hiergegen eingeschritten werden konnte, weil kein Beamter der städtischen Polizei bis 8 Uhr in der Halle anwesend war. Von einem Spediteur wurden allein ungefähr 30 große Körbe mit Gemüse aufgeladen, die nach Lüdenscheid adressiert waren. Andere Sendungen gingen nach Elberfeld, Barmen, Auchen usw. Meistens war es Krauskohl, der ausgeführt werden darf, aber die Waren, deren Ausfuhr verboten ist, gingen anstandslos mit.— Die städtische Obst- und Gemüseabteilung konnte heute den Marktbeschickern Speisemöhren, Steck- und weiße Rüben, sowie Krauskohl geben.
( Von der Steckruns— Wer der Steckrübe ein Loblied singen will, darf nicht auf Zustimmung rechnen. Aber die Rüben so ganz verschmühen sollte man nicht. Man denke an das Frühjahr 1917 zurück, wo wir gezwungen waren, Rüben zu essen. Wenn man sich dagegen schützen will, darf man es nicht ablehnen, jetzt Steckrüben anzukaufen. In vielen Haushaltungen, die sich ihren Bedarf an Kartoffeln eingekellert haben, gehen die Vorräte zur Neige, und wer nicht später nur auf Rüben angewiesen sein will, für den wird es die höchste Zeit, daß er sich Rüben einlegt, um die Kartoffelvorräte zu strecken. Einmal oder auch zweimal in der Woche läßt sich die Steckrübe wie jede andere Speiserübe, mit Kartoffeln oder mit Gemüse und Kartoffeln zusammengekocht, sehr wohl genießen, wenn einer nicht ganz„verschnuppt“ ist. Jetzt ist die Rübe noch gesund und vollwertig, und wer eine Kappus- oder Bohnentonne leer hat, sollte sie mit geschnitzten Rüben wieder füllen; die gesäuerte Rübe schmeckt besser wie die frische. Der Preis ist billig und es ist jedem Bürger Gelegenheit geboten, einen größeren Posten einzumachen.
□ Eine zeitgemäße Bestimmuns.— Zur Hebung des Gemüsebaues bestimmt der kommandierende General des 11. Armeekorps, daß die Abgabe des Düngers aller Militärpferde bis Ende April nur an Gemüsezüchter zu erfolgen hat, die feldmäßig Gemüse anbauen. Jedweder Zwischen handel ist ausgeschaltet.
□ Schießende Spitzbuhen.— Gesternmorgen gegen .30 Uhr wurden in der Nähe des Eifeltorbahnhofes von einem Kriminalbeamten zwei Personen angehalten, die anscheinend gestohlenes Gut in Säcken trugen. Beide Personen warfen die Säcke ab und entliefen. Eine drehte sich bald um und gab auf den Beamten drei Schüsse ab, die ihr Ziel verfehlten. Der Kriminalbeamte gab nun auch seinerseits einige Schüsse ab. Die Täter sind unerkannt entkommen; ob sie eine Verletzung davon getragen haben, konnte nicht festgestellt werden.
0 Unfalle.— Auf dem Gereonsbahnhof kam eine Schaffnerin zwischen die Puffer. Mit schwerer Brustquetschung schaffte man sie zur Krankenanstolt Lindenburg.
— Auf dem Hauptbahnhof geriet eine Schaffnerin mit einem Bein unter den Zug. Das Bein wurde ihr abgefahren.— Im Gremberger Walde fand ein Mann einen Zünder. Der Zünder explodierte und riß ihm vier Finger von der Hand.
— Während der Fahrt sprang in Mülheim ein Mann von der Elektrischen. Er geriet mit einem Bein unter die Räder. Im Dreikönigenhospital mußte ihm das Bein abgenommen werden.— Auf der Luxemburgerstraße kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Schädelbruch. Man brachte ihn nach dem Augustahospital.
Personalnachrichten.
C Prof. Armin Kersten f.— Am 25. Februar verschied im 56. Lebensjahre nach längerem, schmerzhaftem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, das schließlich eine schwere Operation nötig machte, Herr Professor Armin Kersten, Oberlehrer an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen zu Köln. Diese Anstalten verlieren in dem Verstorbenen einen tüchtigen, erfohrenen Lehrer, der in seiner 27-jährigen Wirksamkeit stets das Wohl seiner Schüler im Auge hatte und ihnen ein Vorbildan Gewissenhaftigkeit und treuer Pflichterfüllung war. Seine unwandelbare Gerechtigkeit, seine edle Gesinnung, sein bescheidenes, hilfbereites, jederzeit freundliches Wesen, sichern dem Dahingegangenen bei seinen Amtsgenossen, seinen Schülern, sowie bei allen, die ihn kannten, ein dauerndes ehrendes Andenken.
X Auszeichnungen. Dem Domkapitular Prof. Dr. Alexander Schnütgen haben der Großherzog von Hessen und bei Rhein das Großkomturkreuz 2. Klasse mit der Krone des Ordens Stern von Brabant und der Großherzog von Baden das Kommandeurkreuz 1. Klasse des Zähringer Löwenordens mit dem Stern verliehen.
4 Auszeicnnuns.— Dem Bürovorsteher Arnold Jung, Aachenerstraße 20, Mitbegründer und I. Kassierer des 40. Ver eins(Verein ehem. Kameraden des Füsilier-Regiments) wurde die Fürstlich Hohenzollernsche silberne Verdienst-Medaille am weiß-gchwarzen Bande verliehen.
CD Der Rote Adlerorden vierter Klasse wurde dem Eisenbahnbetriebsingenieur a. D. Rechnungsrat Vierling in Köln-Lindenthal und dem Eisenbahnobersekretär a. D. Rechnungsrat Busemann in Köln; das Verdienstkreuz in Silber den Eisenbahnzugführern a. D. Hauer in Köln-Kalk und Heß in Köln-Nippes; das Allgemeine Ehrenzeichen den Eisenbahnschaffnern a. D. Firmenich in Köln-Nippes, Heckenrath in Ensen, Landkreis Mülheim a. Rh., dem Eisenbahnwagenmeister a. D. Boog in Fischenich, Landkreis Köln, den Eisenbahnweichenstellern a. D. Sieben in Kendenich, Landkreis Köln, und Wingsheim in Liblar, Kreis Euskirchen, dem Eisenbahnstaticnschaffner u. D. Zimmer mann in Köln-Ehrenfeld und dem bisherigen Eieenbahn maschinengutzer Boley in Köln-Deutz verlichen.
Spart Papier!

Je## 1.
Dreat-Nubeiger Dr. 6o x Freitag, 1. März 1918
1
.
Neues
aus Köln
□ Ein reiches Land.
In unseren Lesefenstern an der Marzellenstraße, Breitestraße und an der Viersenerstraße(Nippes) ist je eine Ubersichtskarte, betitelt Die Ukraine. Land und Volk ausgestellt. Sie zeigt die neue Republik in ihren voraussichtlichen Grenzen und enthält u. a. folgende interessante Angaben:
Die Bodenfläche umfaßt 765000 Quadratkilometer, also das Anderthalbfache der Fläche Deutschlands. Darauf wohnen rund 40 Millionen Menschen; das sind ungefähr soviel, wie in Frankreich. Der Zuwachs der Bevölkerung beträgt rund 700000 im Jahn„
Die Bodenerzeugnisse der Ukraine stellen den überwiegenden Teil jener des gesamten bisherigen Rußlands dar. Zur Weizenproduktion lieferte sie drei Fünftel und davon führte sie beindhe die Hälfte cus. Das übrige Rußland führte bei zwei Fünfteln nur ein Prozent aus! Zucker erzeugte die Ukraine 88 Prozent der russischen Gesamtmenge.
Auch in der Mineralförderung übertrifft sie das üb, rige Rußland weit mit folgenden Zohlen: Eisenerz 60 Proz.Steinkohlen 70 Prozent, Anthrazit 98 Prozent, Koks 99 Proz.
Die Ukraine ist ében das reichste Land des bisherigen Rußlands und war das wirtschaftliche Rückgrat der russischen Macht.
U- kra--ne.
Das Wort„Ukraine“ wird meist falsch ausgesprochen, nämlich dreisilbig, also das ai als Doppellaut, wie Krain, das allerdings desselben Ursprungs ist und nichts anderes bedeutet, als Grenze, Grenzland. Die Ukrainer nennen aber in ihrer Sprache ihr Land Ukrajina, und deinentsprechend muß das Wort viersilbig ausgesprochen werden, also U- kra--ne, nicht wie Okräne oder Ukreine.
0 Nur der wirklich Schuldige ist strafbar.
Der Verband Deutscher Wäschegeschäfte, Ortsgruppe Köln, schreibt uns u..: Ende Dezember vorigen Jahres erschien eine neue Verordnung, noch welcherVerfehlung gegen die Blendvorschriften nicht mehr von den ordentlichen, sondern ledig. lich von den Kriegsgerichten abgeurteilt und von diesen für solche Verfehlungen nur noch auf Gefängnisstrafen erkannt werden solle. Begreiflicherweise haben diese Bestimmungen besonders in den Kreisen der Kleinhändler Unruhe erregt. Lief man doch Gefahr, trotz strenger Anordnungen infolge Nachlüssigkeit oder Rachsucht von Angestellten unverschuldeterweise ins Gefängnis zu kommen. Die Ortsgruppe Köln des Verbandes Deutscher Wäschegeschäfte hat zu dieser Frage energisch Stellung genommen und sowohl befreundete Vereine mobil gemacht, als auch zahlreiche Eingaben an die zuständigen Behörden gerichtet. Auf ihre Veronlassung hat auch der Reichsbund Deutscher Textildetaillisten-Verbände E.., Berlin, sich der Sache angenommen und sich mit den hierfür in Betracht kommenden Behörden in Verbindung gesetzt. Nunmehr ist der vorgenannten Ortsgruppe die nachstehende Antwort geworden:
Einer Ergänzung oder Abänderung meiner Verfügung vom 11. 10. 1917 Abt. la Nr. 9170 M. betr. Verdunkelung des Korpsbezirkes gegen Fliegergefahr in der von Ihnen angegebenen Richtung bedarf es nicht. Insbesondere braucht nicht hervorgehoben zu werden, daß nur die„Schuldigen“ sich strufbar machen; denn eine Strafrechtnorm richtet sich nur gegen die Schuldigen. Auch eine Erläuterung der Verfügung in dem von Ihnen angeregten Sinne ist nicht erforderlich. Es ist vielmehr Soche der erkennenden Gerichte, von Fall zu Fall die Schuldfrage zu prüfen und insbesondere zu beurteilen, ob ein Geschäftsinhaber sich dadurch gegen die Verfügung vergangen hat, daß er es fahrlässigerweise unterlassen hat, einen geeigneten Vertreter zu bestellen und mit den einschlägigen Bestimmungen bekannt zu machen.
Wir halten es für unsere Pflicht, diese Antwort der öffentlichkeit bekanntzugeben. Aus derselben geht hervor, daß der hierzu Verpflichtete gehalten ist, seinen Angestellten feste Anweisungen über die Abblendung zu erteilen und soweit wie möglich auf die Befolgung dieser Anweisungen zu achten. Hat er dies getan, so geht die Verantwortung auf den hierzu Beauftragten über. Kommen dann Verstöße gegen diese Blendvorschriften vor, so wird nach den obigen Ausführungen lediglich derjenige zur Verantwortung gezogen, durch dessen Schuld die vorgeschriebene Abblendung unterblieben ist.
CL Das städtische Nachrichtenamt ist mit heute nuch Judengasse 3/5 verlegt worden.
4O Beschlagnahme und Bestundserhebung von Bekleidungs- und Ausrüstungsstücken fürHeer. Marine und Feldnosr— Durch einen Nachtrag sind Handsücke, Handschützer und alle anderen zum Schutze der Hände bei Beiriebsarbeiten geeigneten Web-, Wirk-, Strick-, Filz- und Seilerwaren beschlagnahmt und meldepflichtig geworden.(Auch Anfaßlaypen.) Die erste Meldung ist bis zum 15. März 1918 an das Webstoffmeldeamt zu erstatten. Der um 1. März 1918 vorhandene Bestand ist für sie maßgebend. Der genaue Wortlaut der Bekanntmachung ist bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden einzusehen.
CA Das starke Rattern der Straßenbahnwagen, das in der letzten Zeit in früher nicht beuchteter Häufigkeit Platz greift, wird manchen nervenschwachen Fahrgästen zur Qual. Es ist auf die Auswechselung schadhaft gewordener Stahlbügel für die Stromzuleitung durch eiserne „Ersatzbügel“ zurückzuführen. Während stählerne Bügel, die jetzt nicht mehr angeliefert werden, infolge ihrer größeren Federkraft das Ruttern der Wagen stark milderten, haben die eisernen„Ersatzbügel“ diese wohltätige Eigenschaft nicht.
CO Tabakersarz.— Der Imker Georg Hartmann, der den Posten eines Schreiners bei der Heilanstalt Brandau in Rheinland bekleidet, will einen Tabakersatz entdeckt haben, der alle bisherigen Ersatzmittel in den Schatten stellen soll, mit dem Vorzug, daß er in Deutschland in großen Mengen vorhanden ist. Es ist die feingehobelte borkige Rinde der Kiefer. Der Kieferntabak soll sich durch milden Geschmuck, angenehmen Geruch, gute Bekömmlichkeit und andere gute Eigenschaften
4O Wie der Verkehr wachst, zeigen immer von neuem die statistischen Zahlen der Straßen- und Vorortbahnen. Im Oktober 1917 wurden auf der Straßenbahn rund 3 Millionen, also täglich beindhe 100000 Fahrgäste mehr befördert, als im gleichen Monate des Vorjahres. Auf den Vorortbahnen(Königsforst, Bensberg,.-Gladbach, Porz, Lövenich) zusammengenommen ging die Zahl der Fahrgäste in demselben Vergleichsmonate um rund 488000 in die Höhe, das sind für den Tag rund 16000 mehr. Seitdem werden die Zahlen noch mehr gewachsen sein. Es ist ein Unding, zu weiteren Verkehrseinschränkungen, als sie schon ertragen werden müssen, schreiten zu wollen. Für die Bevölkerung gab es im Kriege unzühlige Male das unbedingte Gebot: Es mun gehen! Es gibt Grenzen, an denen das gleiche Gebot den Behörden zum Pflichtmaßstabe wird. In der Verkehrsfrage sind wir an dieser Grenze angefüngt.
C0 Schwerverletzt wurde in der Jägerstraße ein Mann, auf den eine schwere Tür hiel; auf der Brühlerstraße in einer Fabrik eine Frau, der ein schweres Stück Eisen auf den Kopf schlug und in der Weidengasse ein Mann, der unter einen Stoß fallender eiserner Platten geriet. Alle drei mußten ins Hospital gebracht werden.
CA Wer ist betrogen worden:— In Leipzig wurde vor kurzem ein Inseratenschwindler festgenommen, der sich Richard Gregoru, Leipzig, Pfaffendorferstraße 56 wohnhaft, nannte. Der Beschuldigte hat in auswärtigen Zeitungen Bienenhonig, das Kilo zu 7 M. gegen vorherige Einsendung des Geldbetrages angeboten, die Waren aber nicht zugesondt. Etwuige Geschädigte wollen sich an die KriminalInspektion, Polizeipräsidium, Zimmer 202, wenden.
CA Wem gehört der Kunferaranr:— Beim 5. Kriminalbezirk, Rosenstraße 26, befindet sich eine Rolle Kupferleitungsdraht, die aus ei##em Diebstahle herrührt. Geschädigte mögen ihre Rechte dort geltend machen.
4A Von Spitzbuven ausgerdumt.— Diebe brachen in den Morgenstunden des 27. Februar in ein Weiß- und Wollwarengeschäft am Klingelpütz ein. Der gesamte Ladenund Schaufensterinhalt an Weiß-, Woll-, Manufakturwaren, Stoffstücken(Tupfmull), Seidenwaren usw. fiel ihnen in die Hände. Eins Belohnung von 1000 M. ist für Wiedererlangung der wertvollen Woren ausgesetzt.
CA) Festgenommen wurden: ein Hausdiener, eine Dienstmagd, eine Postaushelferin, drei Arbeiter, ein Schuster, ein Dreher und ein Monteur wegen Diebstahls und dreizehn Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
40 Zum Raubmorde in Kalk.— Auf dem Deutzer Friedhofe fand die gerichtliche Obduktion des in einer Sandgrube zu Kalk erstochen aufgefundenen Belgiers statt. Derselbe hatte eine Anzahl Stiche in Kopf, Hals, Rücken und Brust erhalten. Einer, der das Herz getroffen hatte, führte den Tod des Mannes herbei.
Vorträge.
C0 Nationalgernn:— Auf Veranlassung der Nationalen Frauen-Gemeinschaft wird am Mittwoch, den 6. März, abends.30 Uhr, im weißen Saal der Bürgergesellschuft Dr. Simchowitz einen Vortrag halten Uber den Ursprung. des deutschen Nationalgefühls. Der Redner wird das Wesen des modernen Nutionalgefühls im allgemeinen erörtern und dann eine Darstellung der Entwicklung des deutschen Nationalgefühls am Ende des 18. und zu Beginn des 19. Juhrhunders und seiner Außerungen im Denken und Dichten jenes Zeitalters geben.
C0 Im zweiten Wintervortrag des kath. Volksvereins Köln 1867 muchten die zahlreich erschienenen Zuhörer, mit dem Vortragenden Jesuitenpater Mukkermann eine Gedankenreise und Forschung cuf der Suche nach dem Urmenschen. Im ersten Teile seines Vortrags befaßte Redner sich eingehend mit ger Beantwortung der Prage: Woher stammt die äitesté Kultur der Menschheit. Der früheste Nachwreis für das Dasein des Menschen auf Erden fällt in die Esizeit. Bis zum Ende der letzten Epoche der Eiszeit, die man an den noch heu e am Fluß befindlichen Veränderungen des Niagorafalles schätzen kann, rechnet man—9000 Jahre,— das Alte Testament nimmt für das Alter der Menschheit keine verbindliche Grenze gin, sodaß hierfür der Wissenschaft noch ein schlüssiger Bewe s zu erbringen verbleibt; heuté ist seine Bestimmung noch ein Problem, über das die Ansichten weit auseinandergehen. Soweit der Anfang der menschlichen Kultur bekannt ist, gehört ihr Vorkommen der dritten Zwischeneiszeit an, die sich mit der älteren Steinzeit, dem Palueolitkekum, deckt. Diese ditere Steinzeit unterscheidet sich von der
O Der Wandersport zu Wasser.
Wenn sich in unserer alles ernüchternden Zeit im Zeitalter des Hastens und Jagens nach irdischen Glücksgütern der Kanusport trotz aller Anfeindungen als ein beson deres Gefüge in das moderne Sportleben hineingewachsen hat, so ist das der schlagendste Beweis dafür, daß er sich wrie kaum eine andere Leibesübung ganz besonders dezu eignet, uns als Ausgleich im immer schärfer werdenden Kampf ums Dasein genußreiche Stunden der Erholung und Abwechslung in frischer, freier Luft zu bieten, verbunden mit stärkender Muskelarbeit und fröhlichem Mühen im Kreise gleichgesinnter Kameraden.“ So zu lesen in einer Werbeschrift für den Kanusport, herausgegeben vom Deutschen Kanu-Verband. Dessen Ortsgruppe für Köln, der Verein für Kanusport e. V.(Machabäerstraße 28), will Lust und Liebe für den gesunden Sport wecken und weitere Kreise dafür gewinnen. Zu diesem Zwecke veranstaltet er am kommenden Samstag, den 2. März, abends 8 Uhr, im Iscbellensadle des Gürnenichs einen Vortragsabend, zum Teil mit Lichtbildern. Wie verweisen diesbezüglich auf die Anzeigen.
□ Militärische Vorbereitung der Jugend und Reichsiugendwenrgesr.— In Ausführung der Beschlüsse des letzten in Mainz stattgehabten Deutschen Turntages hat die Deutsche Turnerschaft den Bundesstaaten und den Volksvertretungen eine Derkschrift zugehen lacsen, in der folgende Forderung aufgestellt ist:„Jeder junge Deutsche ist verpflichtet, zwischen Schulzeit und Heeresdienst sich körperlich weiterzubilden. Die militärische Vorbereitung der Jugend ist eine öffentliche Angelegenheit. Daher ist der Jugend die erforderliche Zeit gesetzlich zu sichenn, ebenso sind Uebungsgelegenheiten(also Turnhallen und Turnplätze) und Lehrkräfte aus öffentlichen Mitteln zu beschaffen und zu erhalten.“ Weiterhin wird ausgeführt, daß jeder Jüngling im Alter von 14—17 Jahren seiner Ausbildungspflicht genügt, wenn er freiwvillig regelmäßig an den Uebungen eines Vereins für Leibesübungen teilnimmt. Während für höhere Schulen Beaufsichtigung den Schulleitern verbleibt, ist die Fortbildungsschule für ihre Schüler und der Ortsauschuß für Jugendpflege für Nichtfortbildungsschulpflichtige verantwortlich dafür, daß der körperlichen Ausbildungspflicht nachgekommen wird. Im Falle voller Zwang zu körperlicher Weiterbildung auch für das Alter von 17—20 Johren ausgesprochen wird, so ist die Mitarbeit der freien Verbände für Leibesübungen im weitesten Maße zu gewöhrleisten. Wettkämpfe iro Wehrturnen sind den Vereinen für Leibesübungen zu übertragen. Beim Heere sind freiwillige Leistungen, wie Turnen und Spielen außerhalb des Dienstes, selbständig oder unter Eintritt in bürgerliche Vereine wie bisher, in jeder Weise zu för ern und Wettkämpfe zu begünstigen. Kriegervereine sind anzuhalten, ihre Mitglieder den Vereinen für Leibesübungen zuzuführen, damit sie möglichst lange und möglichst vollständig ihre Wehrfähigkeit erhalten.
: 3:
***
Theater und Konzerte
eerwarbennreberUiDR PLUT 500 MOTSDenOTARDO RoCURSTSTRC HT 5rL0920
□ Fritz Neumann. Schüler des Kölner Konservotoriums(Klusse Rudolf Thiele), der bereits in einer Anzahl größerer Konzerte in Solingen, Bochum, Aachen usw. sich erfolgreich betätigte, wurde auf drei Jahre ais lyrischer Tenor an das Krefelder Stadttheater verpflichtet.
4 Der Verein weiblicherAngestellter lud seine Mitglieder zu einem Künstlerkonzert am 24. Februar ein. E geleitet wurde das Konzert durch zwei Kompositiones Scherzo und Seelenschmerz für Konzertzither von Musikdirektor Rob. Degenhardt, welche durch den Komponisten und Frl. Deiß anregende Wiedergabe fanden. Diese beiden Musikstücke und ein zu einem Melodrume Dalibor gehöriges Tonstück für Klavier und Geige zeugen von musikalischer Begabung des Komponisten Rob. Degenhardt. Als Schluß des ersten Teiles erklang, tonschön und technisch vollendet vorgetragen von Hrn. Degenhardt, das schwierige Violinkonzert Nr. 9 von Bériot. Seine Gattin Liselotte Degenhardt zeichnete sich als Rezitctorin aus. Einen großen Genuß verschaffte Frl. Schnorrenberg mit der Weise von Liebe und Tod des Cornet Christoph Rilke. Als Abwechslung trug Frl. Lefebre eine Auswahl hübscher Lieder vor. Die Begleitung am Klavier führte Musiklehrer Wemmers in feiner Weise durch.
Weiten Peten, Begmm Ai Er Houstiche,,„—
Schutz in den Höhlen suchen mußte und beim Feuerschein die ersten künstlerischen Neigungen in Umrißzeichnungen betätigte, die heute noch unser Stunnen erregen. Große Ehr furcht vor den Toten kennzeiennete die Menschheit jener Eiszeit, wie dies u. u. die Entdeckung des ersten Grabes in der Le Moustié-Höhle im Jahre 1908 erwiesen hat. Rasch steigert sich dann die menschliche Kultur bis zur Madelainezeit, der höchsten Stufe, die in jenen Urzeiten erreicht und u. a. in herrlichen Gemälden überliefert wurde. Von da ab ist ein joher Niedergang der Kuitur wieder nachweisbar. Im nächsten Vortrag wird Reüner sein Thema zu Ende bringen.
Perzonsinachrichten.
40 Als Erster Amtsanwal:, an Stelle des nach Berlin versetzten Staatsenwalts Müller ist der Stoatsanwalt Dr. Wiechmenn aus Altona nach hier berufen.
(A) Ein treuer Mitarbeiter.— Man schreibt uns: Herr Michael Wevand, der ununterbrochen 25 Jahre in der Achterstraße 56 wohnt, trat um 27. Februar vor 25 Jahren als Packmeister in die Dienste von Gruner&amp; Sohn. Während der 25 Jahre hat Herr Weyand ehrtich und treu gedient, war jederzeit pünktlich, niemals krank und hni niemals gefehlt. Die Inhaber der Firma überreichten ihm an seinem Jubiläumstage ein Sparkassenbuch. Es soll der ernsten Zeit wegen eine den Monn ehrende Feier erst nach Friedensse lluß veranstaltet werden, damit auch die im Felde stehenden Angestellten und Arbeiter daran teilnehmen können.
Auszeicnnuns— Der Feldwebel-Leutn. Geors Peißel, Postassistent aus Köln-Ehrenfeld, erhielt das Badische Verdienstkreuz vom Zähringer Löwen.
40 Der Ziegenzuchtverein Köln-Niopes hielt am vergangenen Sonntage im Vereinslokale J. Richartz, Cranachstraße, seine diesjährige Generalversammlung ab. Die Mitgliederzahl war im verflossenen Jahre auf 166 mit einem Ziegenbestande von 280 Stück gsstiegen. Um eine geregelte Deckgelegenheit zu erzielen, wurde beschlossen, daß die Mitglieder ersucht werden, ihren Jahresbeitrug bis spötestens am 1. September 1918 zu entrichten. Spätere Anmeldungen müssen den erhöhten Beitrag leisten. Sämtliche Mitglieder müssen ihren Ziegenbestand bis zur nächsten Versommlung anmelden. Ferner wurde beschlossen, an die Stadtverwaltung heranzutreten um Oberlassung von Wiesen zur Gewinnung von Heu und Weideplätzen. Die Anschaffung von Zuchttieren, reiner weißer, kurzhacriger Saanenböcke, soll dem Vorstande überlassen bleiben. Die nächste Monatsversammlung findet am Sonntag, den 16. März, nachmittags 3 Uhr, statt.
Das Eiserne 4 Kreuz
habenfolgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Vizefeldwebei u. Off.-Asp. Karl Fronken. Lehrer an der Schule Ferkulum 38, Köln,— Unteroff. Joseph Hüsch, bei einer Jagdstaffel, Köln-Ehrenfeld,— Schütze Georg Henseler, bei einer Masch.-Gew.-Komp., Sohn von Grubenarbe.ter Adolph Henseler, Roggendorf b. Liblar,— Pion. Reinold Kuhrbuch, immekeppel,— Kraftfahrer Johann Moll. Scha von Pallipp Moll, Wesseinng.— Wehrm. Peter Kahm, Wesseling.
N.

im Zeitksgütern n<space> b e s o n<space> wachsen 3 er sich ers dazu erdenden lung und erbunden m Kreise Werbeleutschen erein für ind Liebe ise dafür kommenMllensaale mit Lichteigen
Ind und der Be1en Turnlaten und gesen. in Deutsche enst sich itung der ist der 1, ebenso urnplätze) iffen und Jängling ht genügt, es Vereins e Schulen je Fortbil1ß für Juitwortlich sekommen terbildung hen wird. espbungen irn Wehrbertragen. und Spieer Eintritt zu för ern sind anzulungen zut vollstänonservotojer Anzahl usw. sich s lyrischer
lud seine bruar ein. positioner on MusikImponisten ese beiden gehöriges sikalischer IIs Schluß 1 vollendet ige ViolinDegenhardt Genufs verLiebe und ig trug Frl. Begleitung iner Weise
*
eben
es hielt am z, Cranach: Die Mitmit einem e geregelte en, daß die spötestens ldungen Mitglieder rsammlung tadtverwalen zur Geaffung von böcke, soll Monatsverlachmittags
erhalten:
trer an der üsch, bei g Henseler, ter Adolph uhlbach, von Pailipp zling
Locat-Auzeiger ür 60 1 freitag. 1.
Seite 5
c
im deutichen Lande. 89
eröffnet heben, bat rasch sich die Beliebtheit des Damen=Publikums erworden. Denn überall ist unser erster Grundsatz, unsere Kundschaft auf jeden Fall und sowelt dies heute überhaupt möglich ist, zufrieden
83
10
#k
.
7 Ee
*
∆
Lreze
Berlich
Oeuniage
S
Häuser= und Grundstücksrseigerung in Rodenkird
118
Anmeldungen
täglien von
In Eierssies Voichkesn.
Saudesst# ren
alle Klassen außer Vorschate nimmt —12 ertgegen der Direkter.
Städt. Lyzeum III, Lindensbaße 78
Ersuchen der Erben der zu Rodenzurchen verbbenen Ehelente Geryord Sch; er und Anna Mar ## Rualie ged. Hamacher wird der ont rzeichnete
am Donnerstag, den.,—#re WBjrzch
des Herri: Peter Schiser in Rodenkirchen,
räcich in der
Flur. H. Nr. 16, R denkirchen Haupistraße 1920 mit in. Amtszimmer ungenommen.
wisch u. dem Jand= und ZehnAcker, graß 24 Nr 56 Reter:
Flur C, Nr. 731.555, am weißer Kölnweg,
K54EFiur C. Nr. 735/136, auf der Zehnkaule, Acker, groß unterm Kleinderg, Acker, groß Flur“ Nr. 740 273, aufm Frasen, Acker, groß 28 Ar
Fur 1, Nr. 22136, Schillingsrott. Acher, groß —<space> d a s e l d s t,<space>
149/37
28 Ar
Flur J. Nr.
59 Meter:
Flur J. Nr.
5 Meer;
Jlur J. Nr.
63 Meter; Flur J. Nr.
16 Meter und Flur J. Nr.
Bläne und Bedingungen sind auf der Amtsstube des wars Norvertstraße„ einzuschen.
Köln, den 2. Jovrrc. Aääaüiche Rotar.
Dorst,
Beheimer Justizrat.
150/37, 151/37. 22337. 226/37.
daselbst,
daselbst,
daselbst,
daselbst.
Acker,
Acher,
Acker,
27 Ar
28 Ar
27 Ar 46 Ar
(Voll ausgebaules Lyzeum).
Anmeitiungen für alle Klassen, außer VIII. werden bbgen P Jaigazin, Augmnta-Schmlo(Stolzestraße
Der Direktor.
Miasionshaus
der Väter vom hl. Geist
zu Broich b. Vorweiden Bez. Aachen.
Die Anstalt umfaßt die Klassen von Sexta bis Ober-Tertia einschließlich, gemäß Programm des preußischen Lehrplanes. Das Schuljahr beginnt Mitt Anril. Brave Knaben, Ge Lust und Liebe haben, sich zu Heideumissionaren im Dienste der Kongre. ation vom hi. Geiste beranbilden zu lassen. mögen sich zweeks Aufnahme wenden an den
Nochw. H. P. Superior des Missienshauses in Breich, Post Vorweiden, Rhl 1.
NB. Auch Laienbrüder finden Aufnahme. 0
durch das chemische Präparat Tinteupalver
Tinterel
in Kapseln zu 15 Pfg. in allen Farben, aufzulösen in Wasser.
kein Tintenersatz. Garantiert restios löslich.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt. Bezirksweise Vortreter im Reg.-Bez. Köln gesucht.
Wo nicht in den einschlägigen Geschäften zu haben, wonde man sich an den
Allein-Vertrieb Paul afermanns Köln, Trajanstr. 27
nllan Pincenez
Heinr. Schieren
nh.: Gueinv Fanoke. 0
Kupfergasse 18—20: Köln- Fergruf B578.
Erstes und ältestes optisches Geschäft am
Schreibwarenhandlung
—„„„*
Die Kriegsschreibstube des Vore x, Fongun vereins und die Beratungsstelle der Nationalen
Frauengemeinschaft haben eine
Beratungsstelle
für Kriegerwitwen der geot.“1 der gtage
für Mütter, die durch den Tod des Sohnes der Stuze deraubt sind seit längerer Zeit ins„Lever gerusen und
können mtgroßer Besriedigung feststellen deß es gel ngen st in vielen Fällen durch Rat und Hilfe die trausige Lage der Frauen zu bessern. Bei Gesegenheit des Umzuges dr Kregshilfe zum Roten Krenz, Deichmannhaus zum
Keufhaus Peters, 4. Stock, möchten wir nochmals
aut untere
*der auf unsere Witwenberatung au merksam
Adoif Fiok Macnt. I.
öin, Bräckenstrasse 2.„prachstunden: Montagvermittag von 10—1 uh,
Aufertinung aller Geschüftsbücher so win aller Druch- Mittwoch= und Samstagnachmittag von 4— 6 Uhr. 1
sschen in Buchtrueh u. Hihogrophbe m. grctrcen, W. ea t#. an m bedndet dich die smeite
Grosses Lager fertiger. Geschäfta##sbher Ereitestraße 85
Panier, Briefumsssläge, urtyrordner usw.
Geschäftsstelle des.A.
Ragmatur-Herbstälte ür Elekkomotoren, Eynamos und Tianststmaferen
Kelb, Lexamburgerskr. K
empfichlt sich f. samt liche einschlägige Re paraturen, Neuwickungen. Umwickel auf andere Spannun gen.Stromartenusu
J. Altmann
Telephon-Nr. A651
auch für halde Tage stehen mmer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art. 27
Severinstr. 156. Fernr. 4 8119.
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Juch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Kleiner Unterhaltungsteil.=
Härz.
Saatengrün, Veilchenduft,
Lerchenwirbel, Amselschlag,
Sonnenregen, milde Luft—
Wenn ich solche Worte singe,
Braucht es da noch großer Dinge Dich zu preisen, Frühlingstag!
1Und brauche ich diesen Worten des Dichters noch etwas B n iech dee. Hien, den komm rugen PrünWiustagsns eig Wülkommied singen wvill: Wis schnen wir uns nach den Frühlingstogen! Wohl wie kaum jemals. Wie I doch eine schwere Zeit leichter zu ertzezen, wenn sie von wärmendem Sornenlicht und Sonnenseld pegchaget ist,
###enn jubelnder Voselgesang die sinne aufhorchen ich un 3. grünende und blühende Natur das Herz erquickt. Wen das alles ns auf den Schöpfer, all dieser Dinge hinweist. schen wir der Fröhlingszeit mit Freuden und kommen Ischweren Tagen mit Vertrauen entgegen.
snfangrün! wie ist seit dem Februar dieser schöllse
Ieschesich. lete, Fahean chcie daes der, fadi ehieh
aich oe is, eohges al, ce lcteschehese ee
ins Land hinein ausdehnen. Und wenn, sich erst aisses jul
Veilchenduft! Parte goch ein Veiichen, dann bläht unser
liebes, duftendes Vellchen. Trotz der langstieligen greu
serhe. Hacken ebtrdz, und das des. Voszgeöge,
Lsch donm geheht a une ente veit Früihscstelten
erselt oder die lange heise nach der Reimat üherstandsen,
läßt das liebe Geschöpi seine Wunderstimme ertonen. Wir auschen und lauschen, und man möchte alle Erdennot vergessen und mit den Vögeln Lob- und Dankeshymnen unstimmen. Vielleicht kommt auch bald für uns die Zeit
frühling.
40 Der Nutzen der Weidenkatzenen— Eine üble Angewohnheit ist das sinn- und zwecklose Abschneiden von Weidenkätzchen durch Spaziergänger und Ausflügler, wie nan es im ersten Frühjahr, namentlich mn der Nähe der Großstädte, in immer steigendem Umfange beobachten kanr. un ist in diesen Jahre das Abschneiden und Abhrechen von Weidenkätzehen, sowie das Antreiben von Weiden zweigen für Gärtnereizwecke in der Mark verboten worden. Die Weidenkätzehen liefern nämlich den Bienon die orste fruchtbare Weide nach dem Winter. In diesem Janr, sind sie noch mehr als sonst uuf dieses Futter angewiesen, ia Zucker den imkern nur in geringem Umfang zur Vergestellt werden konnte, so daß die Bienenstände unter schweren Entbehrungen leiden mussen. Die Weidenkätzehen werden daher diesmal unserer Bienenzucht zur tung dienen. Bedenkt man, daß die Bienen nicht allen onia schaffen, sondern auch das wichtigste Insckt zu Obertragung des Blütenstaubes für die Befruchtung der Obstblüten und vieler Somenpflanzen sind, so gewinnt die Imkerei
ine hohe volkswirtschaftliche Bedeutung. Wenn aas Verbot
des Kätzchenbrechens nicht nur in ganz Deutschland durchgeführt, sondern auch von einer Kriegsmaßregel zu einem Friedensgewinn würde, so ware das von großem Nutzen. 0 Neidenburg. Kölns Patenstadt in Ostpreußen, hat bekanntlich unter dem Einfall der Russen schwer gelitten und ist jetzt mit Kölner Hilfe im Neuauferstehen begriffen. Die Russenzeit wird in dem Bache Unser Ostpreußen von F. Swillus. Lehrer in Königsberg, von Augenzeugen geschildert. In vielen aus der Fülle der Kriegsliteratur geschöpften Lesestücken und Gedichten lernen wir die Not der ostpreußischen Flüchtlinge, die Befreiung durch die Schanen be. Tannenberg una an den Masurischen Seen, die Heidentaten von Kriegern und Bürgern und die Kriegshilte kennen. Ein kurzer Anhang erzühlt von Kurland. Ein zweiter Band dient der Heimatkunde Ostpreußens und enthdl Märchen und Geschichtsbilder, schildert Sitten und Gebräuche der Bewohner, historische Sehenswürdigkeiten, sowie die Landschaften und Regierungsbezirke, Viele bekannte Namen von Schriftstellern begegnen uns hi photographische Aufnahmen von bildern(Klinkhardt, Leipzig, M..60 und).
70 Wie man zu Tabak kommr.— Im Figaro wird der einzig mögliche Weg, in Paris Tabak zu bekommen verraten.„Geh inemnen Tübakluden und wähle zunächst einme eine recht teure Pfeife. Behalte sie lange in der Hand, betrachte sie mit wehmutigen Augen, und seufze leise, unhorbar #ioa: Ach wenn ich Tabak für sie hätte!— im nachsten
Augenblick schon drückt dir der Ladeninhaber ein Poketchen in die Hand— Du nimmst es, zahlst und gehst... ldt aber die Pfeite da.— Ein zweites Mal kannst du nutürlich nicht mehr in dasselbe Geschäft gehen, aber schließlich hat Paris 1120 Tabakläden, und bis man die abgeklopft hat, ist der Krieg zu Ende und der Tabak wieder da.
dX Der erste-Tote des Weltkrieges.— Das Regimentsalbum des k. und k. österreichisch-ungarischen lnfanterie-Regiments Nr. 68, Freiherr von Reicher, das sich aus dem Ergünzungsbezirk Szolnok in Ungarn zusammensetzt und dessen Stab in Friedenszeiten in Semlin liegt, gibt letzt sicheren Aufschlus über gen ersten Toten des Welt krieges. Nach Uberreichung der österreichisch-ungarischen ote an Serbien am 23. Juli 1911 besetzte eme Wache des unter dem Kammnando des Hauptmanns Knerler den Save-Brückenkopf bei Semlin. Am Spitnachmnittag
23. Juli, also fost gleichzeitig mit der Überreichung der österreichisch-ungarischen Kriegserklärung an Serbien, entwickelte sich zwischen den beiden feindlichen Brückenkopfwuchen ein kurzes Geplünkel, in dessen Verlauf der Infanterist Andreas Thot durch einen Kopfschuß fiel und Hauptmnann Knerler schwer verwundet wurde. Die beiden sind also die ersten Opfer des Weltkrieges auf seiten der Mittel nächte. Die Leiche Thots ist auf dem Friedhof zu Semlin nit militärischen Ehren beigesetzt worden.
PSRT
ürdie
Viele
hier. Ein Anhang bringt Kriegs- und Landschafts 60 und).
Wer wünscht nicht, daß uns 1918 den Frieden bringen möge!
Trage auch Du dazu
Optere Sehe heiten####.
und Sdbelsterne ar esaschete. dem Altar des sie zahlt die hohen Vaterlandes! Austandspreise!
S 55..
*.*******
*
1—

Seite 5.
E# Lovel-Aingeiger Nr. 608 Feitag. 1. März 19183
der Herr
0) Festun
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Apollonia geb. Pingen
findet statt am Dienstag, den 5. März, morgens 9½
Köln-Nippes, wozu
der Pfarrkirche St. Bonifatius zu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Köln-Nippes, im März 1918.
Familie Geheimrat Dr. Pilgram.
Gouverneur der gentung Cöln hat eine Verordnung über Arbeitshilfe in der Land= und Forstwirtschaft erlassen, durch die es männlichen und weiblichen Perzonen, die in der Land= oder Forstwirtschaft beschäftigt sind, verdoten wird, ohne schriftliche Genehmigung der Ortspolizeibehörde in eine andere als land= oder forstwirtschaftliche Beschäftigung überzutreien. Ebenso wird durch diesolbe Verordnang jede männliche oder weidliche rson verpflichtet, auf Aufforderung durch die zuständigen Behörden im Bezirk ihrer Wohnsitz= oder Nachbargemeinde eine ihren Kräften entsprechende landoder forstwirtschaftliche Arbeit zu übernehmen, soweit es ohne Schädigung der eigenen Verhältisse geschehen kann.
Der vollständige Inhalt der Verordnung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den Kreisblättern enthalten. e*
Lehrer an der kath. Volksschule Apostelnkloster
Inhaber verschiedener Orden und
Ehrenzeichen.
Am 23. November 1865 fand der Verstorbene bald nach Ablegung der Lehrerprilfung seine Anstellung an dieser Schule, an der er bis zu seinem Tode, also mehr als 52 Jahre lang, ununterbrochen tätig war. Aufblickend zu den hohen Idealen einen Erziehers und Lehrers erfülltc er die Pflichten seines liebgewonnenen Berufes stets mit größtr Gewissenhaftigkeit selbst bis zu dem Zeitpunkte, wo er sich nur noch mit Muhe zur Schule begeben konnte. Die große Schar seiner Schüfer wird mit Hochachtung. Liebe und Dankbarkeit seiner gedenken. In den Herzen seiner Kollegen und Kolleginnen ist das Bild des Verstorbenen, dieses freundlichen, echt deutschen Mannes, unauslöschlich eingeprägt.
Trauer-Hüte
in berverragender Amw.
Fedor Samuel
1 Gleckeng. 1, E. Herzogst Schilderg. C7, E. Anton ag
G Eine Erkésung für Jeden ist umser
„ Spranzband
Der Kald. Volksschafe Rpostel
Lückeroth, Rektor.
Cöln, den 28. Februar 1918.
siar:
Anl-Paten:
Ohne Feder, Ohas Girnibend. Ohne Schenkeinemen Honkurrenzlos dastehend!— Verlangen Sie grotis Prospek!. Die Erfinder: Gebr. Spranz. 1 Untarkochen(Württencb) 212 206
Ner Gouverneur der Festung v Cöln hai eine NachtragsBekanntmachung„Nr. W. M. 90/12. 17. K. R.., zu der Bekanntmachung Nr. W. M. 1300 /2. 15. K. R. A. vom 1. Februar 1916, detreffend Beschlagnahme und Bestandserhebung von Bekleidungs- und Ausrüstungsstücken für Heer, Marinz und Feldpost erlassen, die mit dem 1. März 1918 in Kraft tritt. B1
Der Wortlaut dieser Nachtragsbekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen, bei den Landrats=Aemterr, Bürgermeister=Aemtern und Polizeibehörden einzusehen.
(Tlektr. Kocher und BügelE eisen„Fön=“ u. SanaxApp. werden prompt repar. V. Müller, Ehrenstr. 68 Spezialgesch. f. Elektrotechn:
Lieferscheine im Milchhandel.
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1945(RGBI. S. 607) in der Fassung der Bekanntmachungen vom 4. Novemder 1915 (RGBI. S. 728) und vom 6. Juli 1916(RGBl. S. 673) sowie der dazu ergangenen Ausführungsbestimmungen wird für den Umfang des Regierungsbezirks Cöln folgende Anordnung getroffen:
1.
Gewerbetreibende, welche aus einer anderen Bemeinde bezogene Vollmilch an Kleinhändker oder Verbraucher
absetzen(Milchadnehmer) sind verpflichtet, dem Vorstand der Gemeinde, in deren Bezirk sie die Bollmisch abgeben, zum., spdlestens zum 2. eines jeden Monats einen Lie erschein ihres Milchlieferers(Kuhhalters, Molkereidetriedes) über die von ihnen in dem vorhergegangenen Monat bezugenen Vollmilchmengen beizubringen.
S 2.
Der Lieferschein ist vom Milchabnehmer in doppelter Ausfertigung zu beschaffen und dem Milchkieferer zur Unterschrift zuzustellen.
§ 3.
Milchlieferer, welchs an Personen oder Personenvereinigungen der im§ 1 gedachten Art Vollmilch abgeben, sind verpflichtet, die Mengen an Vollmilch, welche sie den Milchabnehmern in dem vorhergegangenen Monat überlassen haben, wahrheitsgetreu in den Lieferuugsschein einzutragen und die Richtigkeit der Eintragung durch eigenhändige Unterschrift zu bescheinigen; die zweite Ausfertigung des Lieferscheins haben sie dem Gemeindever stand ihres Wohnsitzes zum., spätestens zum 2. eines jeden Monats vorzulegen.
S 4.
Milchlieferer, welche unmittelbas an Verbraucher außerhalb ihrer Wohnsitzgemeinde Milch absetzen, haben zum., spä estens zum 2. eines jeden Monats sowohl an den Vorstand der Gemeinde, in deren Bezirk sie die Milch abgeben, wie an den Gemeindevorstand ihres Wohnsitzes einen Lieferschein vorzulegen. Aus ihm müssen sich für den vorher gegangenen Monat die unmittelbar an Verbraucher gelieferten Milchmengen ergeben
nach anderen Gesetzesbestimmungen höhere Strafen gedroht sind.
S 10.
Diese Anordnung tritt am 1. März 1918 in s.
Cöln, den 23. Februar 1918.
Der Regierungs=Präsident. In Vertretung von Görschen.
Für Milch, die im Stadtbezirk selbst erzeugt innerhalb desselben an eine Ausgleich=, SammelVerkaufsstelle abgesetzt wird, gilt der Liefersche zwang laut obiger Anordnung nicht; die für die## erzenger im Stadtbezirk hinsichtlich ihrer AnzeigeBuchführungspflicht ergangene Verordnung vom 30. v. J.(Einreichung der monatlichen weißen Nachweis jeweils zum 1. des Monats) bleibt durch voige An nung unberührt. Edenso sind die sämtlichen Milchkaufs=, Sammel= und Ausgleichstellen im Stadtbezirk pflichtet, die bis jetzt eingereichte Nachweisung überi monatlichen Milchumsatz nach wie vor zum 1. jeden nats der Milchadteilung einzusenden.
Soweit Vollmilch in Frage kommt, die aus anderen Gemeinde bezogen wird und für die bisher von den einliefernden Händlern zum l. jedes Mon die weiße Nachweisung der Milchabteilung engen worden ist, bleibt diese auch in der Folge, neden Lieferscheinzwang laut obiger Anordnung des Herrn gierungs=Präsidenten, bestehen.
Cöln, den 27. Fedruar 1918.
Der Oberbürgermeister. „ J..: Dr. Best.
Von seiten der dankbaren Pfarrgemeinde St. Aposteln wird am Samstag, den 2. März, morgens um 7¾ Uhr, ein feierliches Seelenamt gehalten. b7
Mitwverigen Groschen
könn. Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntansenden von Lestrn des.# zur Kenntnis bringen, d. Ste auf andere Weise nicht erreich.
eim
r
Das Jahrgedächtni
für die wohlachtbare
Frau Christine Söns
geh. Breidenbenden
findet am Samstag, den 2. März, morgens 8½ Uhr in der Marienkirche zu KölnRinpes staft, wozu freundlichst einladet
Familie Karl Richartz
2 Mauenheimerstr. 3.
Die Ländereien der Geschwister Muhr und des Herrn E. Binmacher.
zusammen etwa 50 Morgen, son #viertel Morgen auf den Nießen, 4% Venloerstraße mit Stallung 1
25
sowie einige halbe und
Feile Viel gel. uuf den Riegen, das Wohnhaus
Venloerstraße mit Stallung und großem Schuppen (Mieter Liebert), das Wohnhaus mit Stallung und Scheune Orrergasse(Rieter Hemmersbach), sowie zwei kleine Arbetterhäuschen, je 3 Zimmer, sollen am
., nachmittags 5 Uhr,
im Galthof der Geschwister Schwarz in Poulheim unter günstigen Bedingungen meistdietend verkauft werden. Die Ländereien liegen an guten Straßen und sind für alle Fruchtarten und Gemülebau geeignet. Vor dem Termin kann unter der Hand gekauft werden. 5
W. Miethe, Köln=Bocklemünd.
§ 5.
Der Vorstand des Kommnnatverbandes, in dem die Milch abgesetzt wird, schreibt die Muster der zu benntzenden Lieferscheine vor. Die Eintragungen in die Lieferscheine haben mit Tinte oder Tintenstift zu erfolgen.
§ 6.
Der Vorstand des Kommunalverbandes ist berechtigt, den Milchadnehmern oder Milchlieferern hinsichtlich der Anzeige= oder Buchführungspflicht über die von ihnen behandelten Vollmilchmengen weitergehende Verpflichtungen aufzuerlegen.
Die in dieser Beziehung bereits ergangenen Auordnungen dleiden underdort.
S 7.
Der Vorstand des Kommunalverbandes ist berechtigt,
vorzuschretden, daß die Einreichung der Lieferscheine statt an den Gemeindevorstand an ihn seldst oder an die Kreisfeitstelle zu erfolgen hat. Er kann ferner die Befugnisse aus den§§ 5 und 6 den Vorständen der Bemeinden übertragen.
S 8.
Die Vorstände der Gometnden, in denen die Milchlieferer wohnen oder die detressenden auf Grund des§ 7 Absatz 1 bestimmten anderen Stellen haben nach den bei ihnen eingehenden Lieserscheinen die Monatsminge der ausgeführten Milch zwecks Nachprüsung der Erfüllung der Ablieferungspflicht in eine Liste einzutragen und alsdann die Lieferscheine den Vorständen der Gemeinden, in denen die Milch abgesetzt ist, bis zum 5. eines jeden Monats zu üdersenden.
S 9.
Wer in die Lieferscheine wissentlich unrichtige Angaben einträgt oder die Eintragungen verfälscht oder Scheine mit vnrichtigen oder gesckischten Eintragungen einer Behörde oder einer mit dem Milchvertrieb beauftragten gemetanützigen Gesellschaft zum Zwecke des Rachweises des Milchbezuges oder der Milchadgabe vorlegt oder wer einen anderen zu einer dieser Handlungen zu verleiten sucht, oder wer den Pflichten nicht nachkommt, welche ihm durch diese Anordnung oder durch die auf Grund dieser Anordnung erlassenen weiteren Bestimmungen auferlegt sind, wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 bestraft, sofern nicht
Am Samstag, d. 2. März 1918, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28,
hier, versteigert werden
1 kompl. Speisezimmereinrichtung, dunkel eiche, fast neu, 1 kompl. Kücheneinrichtung, ganz neu, 15 Ztr. Kaffeeersatz, 1 Geldschrank, 1 sekretär.
p“ Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 2. März 1313, nachmittags 3 Uhr, wer den im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert. ein Sofa mit Umbau. Rolte. pB
Gerichtsvollzieher in Cöln.
prima Naturwein, be Ersatz für Rhein= u. Mo weine, hat billigst abzuce im Waggon und Halbntl fässern nicht unter 600 Li Proben werden nur am abgegeben. Fässer nur; Bezug gegen Berechnun#
Albert Linder
Stegburg,
Markt 15. Fernspr. Nr.
Reiratsgesuch.
* Ehrenfack
Alleinst. Mann, kath.,(W. oh.Kinder), sucht Bekannt ein dath. Dame v. 30-40 J. liebst. v. Lande(Wwe..Kit nicht ausgeschl.), zw. späle: Heirat. Verschw. zugeft Angeb. erb. u. S 146 a. .=V. Ehrenfeld, Körnersn
31
Fernsprech-Automat
für jedermann im Fr saal d..A Marzell straße 37. Gespr. 10
4 Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekretariat und Volksbureau Köln(Annohaus) findet im Monat März in nachfolgenden Orten stott:
Brühl: Mittwoch, den 6. und Mittwoch, den 20. März, von nachmittags 6 Uhr ab, im Lokale von Griesberg(Katholische
Bürgergesellschaft).
Bergheim(Erft): Montag, den 11. März, von nachmittags .30 Uhr ab, im Lokale von Haas, Buhnhofhotel.
Frechen: Samstag, den 9. März, von nachmittags 6 Uhr ab, im Lokole des Kath. Gesellenhauses.
Horrem: Montag, den 25. März, von nachmittags 6 Uhr ab, im Geschüftszimmer Heerstraße 32.
Die Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer-, Schul-, Armen-, Militär-, Miet-, Schuld-, Familien-, Erb- usw. Angelegenheiten und erfolgt wie immer kostenlos. Für Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
G Arbeiten oder Soldat sein.
Das Stellv. Generalkommando VIII. Armeekorps gibt folgendes bekannt: Die Bürgermeister und Gemeindevorsteher haben darauf zu achten, daß alle für die Landwirtschaft zurückgestellten Wehrpflichtigen voll und ständig beschäftigt sind. Wo dies nicht der Fall ist, sind die Betreffenden anzuwreisen, in den Betrieben Einberufener tatkräftige Nachbarhilfe zu leisten. Wer sich weigert, dieser Aufforderung des Bürgermeisters oder Gemeindevorstehers nachzukommen, ist unverzüglich dem Bezirkskommando unter genauer Darlegung der Gründe und Angabe der Personalien und des Militärverhäftnisses anzuzeigen, damit seine Wiedereinziehung erfolgt. Wandert ein für die Landwirtschaft zurückgestellter Mann ub, sodaß er nicht mehr für die Landwirtschaft tätig„ ist, so hat sein bisheriger Arbeitgeber binnen 24 Stunden dem Beurkskosamande Mitteilung zu machen, da hierdurch der Zurückstellungsgrund für den Mann binfällig
geworden ist.
C4) Brühl, 28.Fehrinse.— Die in Frage kommenden Personen der Bürgermeistereien Brühl Stadt und Land, die der Aufforderung zur Stellung zum vaterländischen Hilfsdienst noch nicht nachgekommen sind, finden dazu noch bis 4. März Gelegenheit. Die Meldekarten werden in den Vormittagsstunden im Ruthause Brühl Stadt, Zimmer 2, und im Rathause Brühl Land, Zimmer 5, ausgegeben. Die Abgabe der ausgefüllten Meldekarten hat spätestens bis Montag, den 4. März, zu erfolgen.
4O Wesseling, 28.Febr.is1e.— Diebe statteten der Villa Waldhausen einen Besuch ab. U. a. erbeuteten die Einbrecher Hühner und Gänse, die sie sofort am Orte ihrer Tätigkeit ubschlachteten. Von den Dieben fehlt jede Spur.
# Glesch. 27.Febr.inse.— Die Zentrumsanhänger werden eingeladen, zu einer Versammlung zu erscheinen, die am Sonntagabend 8 Uhr stattfindet. Ein auswärtiger Redner wird sprechen.
CO Paffendorf(Kr. Bergheim),.März1918.— Unter Leitung der Geschwister Behr aus Elsdorf fand hier ein zehntägiger Schuh-Kursus statt, in dem die Anfertigung von Pantoffeln, Schnallen- und Spangenschuhen, sowie Holzund Strohschuben gelehrt wurde. Es beteiligten sich daran 18 Damen. Bei dem Mangel an Lederschuhzeug, sowie den hohen Preisen dafür ist diese Arbeit für jede Familie höchst wertvoll.
## Paffendorf. 27 Febr.1s1e.— Am Sonntagnachmittag 5 Uhr findet eine Zentrumsversammlung statt, in der ein auswärtiger Redner sprechen wird.
C) Berg.-Gladbach, 28.Febr.1918. Nach einer Anordnung des Regierungspräsidenten hat die Erfassung und Ablieferung von Eiern im Versorgungsjahr 1918 nach folgenden Grundsätzen zu erfolgen: 1. Von jedem Legebuhn sind durchschnittlich 24 Eier im Jahr zu verlangen, und zwar im Februar und März zusammen 3. im April 6. im Mai 6, im Juni 6. im Juli und August zusammen 3. 2. Von Hühnern die auf engbegrenztem Hühnerhofe leben und des Auslaufs
aur heugekauftes Futter angewiesen sind. sind in der Zeit vom Februar bis August zusummen nur 6
———.#er. Veun Pebraur bis August Zusum
Eier von jedem Huhn abzuliefern. 3. Für jede der dem Haushafte des Hühnerhalters dauernd angehörigen Personen können 13 Eier im Jahr zurückgehalten werden. Zur Erfassung der hiernach abzuliefernden Eier sind im Stadtbezirk Sammelstellen bei dem Butterhändler Prumbaum, Bahnhofstraße, sowie den Nebenstellen Paffrath, Hebborn, Herrenstrunden und Sand eingerichtet worden. Die Eier dienen ausnahmsios zur Versorgung der Kranken. Aus diesem Grunde mussen es sich die Geflügelhalter besonders angelegen sein lassen, die Eier abzuliefern. Gegen Säumige muß unnachsichtlich durch Sperrung des Bezugs von Lebensmitteln, insbesondere von Zucker und Fleisch, sowie durch Entziehung des Rechtes der Selbstversorgung vorgegangen werden außerdem wird rücksichtslos das Strafverfahren eingeleitet.
CO Bensberg. 28.Febr.1918. Dem Straßenmeister Pfeifer. welcher nach einer 23jährigen Dienstzeit bei der Gemeindeverwaltung Bensberg mit dem 1. März in den Ruhestand tritt, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen.
.O Wiesdorf,.März1918. Der Fleischverkauf findet am Samstag, den 2. d. M. statt:—10 Uhr H. I. K. 10—12 Uhr L, M. 1½—3 Uhr N. O, P, O. R,—5 Uhr S,—7 Uhr T, U, V, W, X, F. Z,—9 Uhr A, B, C. D. E, F, G.
□D Siegburg, 25.Febr.1918. Die undauernde Steigerung der Erzeugungskosten für Gas und Elektrizität machen wie in anderen Städten so auch hier eine Erhöhung der Bezugspreise erforderlich. Die Gaswerkskommission schlägt der Stadtverordnetenversammlung vor, bei allen Tarifen eine kleine Erhöhung vorzunehmen. So soll der Preis für Kochund Leuchtgas von 12 auf 14 Pfg. erhöht und die Preise für elektrisches Licht um 2 Pfg. heraufgesetzt werden.
WTB Koblenz, 28.Febr.1918.(Druhtber.) Der Oberprüsident der Rheinprovinz hat, dem Beispiel der übrigen Provinzen folgend, vom 1. März ab die Ration der Selbstversorger an Brotgetreide von monatlich 8½ Kilo auf 6½ Kilo herabgesetzt. Die Mehlration der Versorgungsberechtigten bleibt unverändert.
a

#n 60 K Freitag 1. INürz 1913
öhero Strafen
irz 1918 in e=Dräsident.
tung
Gen.
selbst erzeugt ch=, Sammelder Liefersche die für die M#
rer Anzeigetung vom 30. eißen Nachweist
urch odige An
mtlichen n Stadtbezirk weisung über ih zum 1. jeden
nt. die aus### ür die bisher#
l. jedes Mon teilung einger Folge, neden5 ing des Herrn
germeister.
Best.
Kräftige
ksarbeiter
zum baldigen Eintritt ges.
Offerte nebst Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften und Referenzen
Vierbaum-Proeken
Abtl. KriegswirtschaftsAct.=Ges. 9
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Gute Behandlung.
P. Weber, Landwirt, .=Flittard, Hauptstraße 79.
für Munktionabetrieb
geanct
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
*0
Selbständige
aturwein, bei# Rhein= u. Mose billigst abzuce# on und Halbstk# cht unter 600 Lite serden nur am
Fässer nur#n sen Berechnung.
ri Linder
iegburg,
Fernspr. Nr.
Ehrenfache
lann, kath.,(Wi
sucht Bekanntse dame v. 30-40.,
eschl.), zw. spälere## .rschw. zugesich erb. u. S 140 a. 5 mfeld, Körnerstr.
Schlosser, Dreher Einrichter Hilsbretzer Frauen
Kasch.-Sckhreiberinn.
gelgach
für das In= und Aussand. Meldungen erbeten unter Verlage der Zeugnisse bei der
Frauenarbeitsmeidestelle
Wohlfahrtshaus der Stadt Cöln, Badstraße 8/10 Cing. I, 2. Stock. 25
gesucht.
.&amp; Shileaume, Cartzwerkfund Hilfßsrbeiter
Aitienzeselschaft Köln-Müthera. u Ttt
Persönliche Meldungen bei unserer Andeitugonsrale,#I# HBERIABREAELE
menstraße 30. 5.., m. b H. 17
Zei schriftlichen Meldnagen ist der Briefumschlag mit—.—r, Galscheurenstr. 25
Aufschrift„Angebot Blitzableitermonteur“ zu versehon. Efferen, Kalscheurenstr.
Zuverlässiges
Küchen= und
Zweitmädchen
zum 15 3. gesucht. Justizrat Hilgers. Mohrenstr. 13.
Braves fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbe: gesucht. Bäckerei Hausen, Lungengasse 24. b
Mietgssuche
Jekundanerin
der Kaiserin=Augusta=Schale
sucht zu Ostern 1918
Kost und
Wohnung
in Köln, am liebsten wo Gelegenheit, Unterricht, auch Musik, zu erleilen.
Offerten unter C 54 a. d. Geschäftsstelle o. Blattes. d“
Gesucht: Spülfrau
Melden:
Ewige Lampe.
Juiges Mdschen
treu u. ehrlich für Geschäft u. dl. Haush. ges. per sof. 59.
Rußb. Schlafzimmer
mit Reßhaareinlage, 1109 M. Meier, Antwerpenerstr. 8, am Friesenplatz.
Kinder-Klapxwagen
zu verk. gegen Kasse
aber
ung. Leiterwagen w.
Ulrichgasse 59.
Kommunionkleid
Kranz, Lilie u. Streukörbch. zu verkaufen. Schneider, Nippes, Viersonerstr. 22, I. z.
heit.
sucht zum 1. oder 15. April
2 modl. Zimmer
mit od. ohne Pensien
in gut., ruh. Hause(nördl. Bezirk oder Rippes).
Gefl. Anerb. i. Preisang. u. C 56 a. d. Gesch. d. Pl. es
Kernmacher
unsere Abteilung Eisengiesserei gesucht.
len&amp; Guileaume Cartswerk
Aktiengesellschaft
öln-Mülheim.
für Modewaren für sofort
gesucht.
Kauihers Mezer&amp ie.,
Severinstr. 82 85.—
Erste
131
für Mittwochs=, Freitagsund Samstagsmergens geucht. Heinr.
d Nieh#erttraße 304.
2 Steppdecken, 1 Daunen bett, 1 Lederkoffer, 6½ m Kokosläufer zu verhaufen. Meier, Antwerpenerstr. 8. b
2.=Oefen verkar
Deutz, Düppelstr. 23, 1.
Persönliche Melttungen bei birale, Sehauzenstraße 30.
ArbeitenK
Fräsaparate und Rovolverbänke
Afred h. Schülle
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.*#
Verkäuferin
2 Geschk. Breitestr. 35. 5
Tüchtiger
empfiehlt
-Nachf.
Veldengarse 28
hon A 6432.
Fräser, Bohrer u. dergl.
für sofort gesucht. 85
ns Reisert, G. m. b.., Maarvegs233.
3
kauft
Nter Garantie 1.
Einstampfens#
Umer, MCin““
ermann im Frei A Marzellen37. Gespr. 10
liesen sind. nen nur 6 dem HausPersonen Zur ErStadtbezirk Bahnhof„, Herrener dienen us diesem angelegen muß unensmitteln, h Entziehn werden,
eingeleitet. er Pfeifer, GemeindeRuhestand verliehen. muf findet K, 10—12 —7 Uhr
steigerung chen wie r<space> B e z u g s <space> blägt der ifen eine für KochPreise für
berprüsiigen ProSelbsto auf 6½ SuMotoren-Gärter
und
Reparatur-Schlosser
sofortigen Einstellung gesucht. F
auser-Eisenwerke, G. m. b. H.
Köln-Ehrenfeld, Marienstrasse.
Tüchtiger
Dreher=
Meister
für 7,6 cm leichte Speengminen 16
gesucht.
Alfred h. Schütte
Maschinenfabrit
Köln=Deutz. 5
2
gesucht. Restauraut
Ludwigkraße 11. 5
###ellung Fath.
Es wollen sich fur durchaus zu 2 Personen gesucht. tächtige, fachkundige Krä##e, Offerten u. B 188 an die melden. 35
Raufhaus Meyer&amp; Cie.
Severinstraße 33 85.
Kontorist oder
Kontoristin
wird zum sofortigen Eintritt in weine Speditions-Abteilung
Seldstgeschriebene dete an Gerh Strohe,
Probsteigasse 28
Ingenieur
Jungge, sucht gut möbl.
u. Schlafz.
mit voller Dens. u. Klavierdenutz. Allstadt od Reustaot z. 1. April. Mögl. des. Eing.
Off mit Preisang. u. 170
an die Beschäftss. d. B4.
nippes
Kleine Beamtensamilie sucht
3 bis 4 Zimmer
und Küche mit Gas und
elektrischem Licht Offerten mit Preisangabe u 173 a d. Gesch. d. Bl
Insatzuahrung
für
Schwerarbeiter der Küstungsindustrie.
In der Zeit von Freitag. den 1. März
schließlich Mittwoch, den 13. März gele
schen
näschen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Gute dauernde S elle. Große Neugasse 32.
Nippes
=Zim.=Wohnung sofort ges. Off. u. M 78 a. o. Haupt=Vertr Nippes, Viersenerstr. 6
Gebr. aber guterhalt.
Schusternähmaschine
gesucht.
Angedore mit Angabe des
Dreises an 7
Mottin 4
.=Rülheim, Schanzen st.5
rund, ausziehbar, Bieder meier oder früher, aber nur altesStück, zu kaufen gesucht.
Angebote mit Beschreibung und Preis unter 178 an die
Staudenmästh. ed. Sren
gesucht. Lindenthal,
Bachemerstraße 115, II.
I.
Mden
sOfort
für dauernde Arbeit Lesucht. 2*
Schlieper,
Engländer&amp; Co.,
Schlebusch.
-<space> p u t z f r a u<space>
Verrenratherstr. 373, II., 2.
Heereslieftrung sofort gefuctzt. Vereinigte Automaten=Fabriken
Pelzer&amp; Cie. m. b. H.
Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße.
de
Wir suchen für unseren Fabrikdetried tüchtigen
Pförtner
1ch Kriegsbeschädigte werden berücksichtigt. d°
Ang bote unter S 147 an die Hauptvertretung EhrenKornerstraße 5.
Mehrere tüchtige
Sattler
sofort gesucht.
Verkzeug.
sofort gesucht. Mehrere
Schreiger zür Kon
Nolte&amp; Schröder.(Alt- und Neustadt)
beI sofort gesucht.
Coscäitzsislle der
Stellengesuche
Junger Küster
und Organist
milttärfrei
lucht Stelung.
Fr-Off unter 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftsstelle d.
Vl.
Zu verkaufen
eSchöne. solid gedaute
Villa
für zwei Familien einge
richtet, Köln=Braunsseld Raschdorffstraße 4, mit groß., obstreichen Garten, So0gm Terrain, bill. zu verkaufen durch Hudert A. Mortens, Hohenzollernring 33. 22 Gut erhalten.
Sammlung
von 3000 Marken
zu verkaufen.
Enzuseh. bei A. W. Drahn,
Köln. Am bef—9.
Harmonium oder Klavier
49 Hansaring 45, port
II. Belios. 1 M1 pfe.
3
4
wirden stets angek. u. ab geholt Karte genügt. r. Frank, Agrippastr. 56.
arz bis ein— Mittwoch, der
gelangt in den städtiKleinverkaufsstellen und in den einschlägigen Geschäften auf die grüne Sonderstamm=Marke Nr.? mit dem Aufdruck„Rüstungsarbeiler“
1 Pfund Graupen
Gewürzsuppen zur Ausgabe.
Auf die bleue StammMarke Nr. 3 mit dem Aufdruck„Schwerarbeiter“ darf keine Ware verabfolgt werden.
Die Geschäfte haben die grüne Sonderstamm=Marke
Nr. 3 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter auf einen besonderen Bogen aufzukleden und den Großhändlern von denen sie ihre Waren beziehen, bis Montag, den 18. März, einzureichen.
Die Großhändter müssen diese Bogen dis Mittwoch, den 26. März an die Markenzeutrale abgeben.
Die Firmen, die seitens
der Kriegsamtsstelle Coblenz als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt find, haben von den in ihrem Besitz befindlichen Sonderzusatzkarten für Rüstungsarbeiter die Sonderstamm=Marke Nr. 3 abzutrennen u. den bei ihnen
beschäftigten Schwerstund Schwerarbeitern auszuhändigen. Deu übrigen Rüftungsarbeitern darf
die Sonder amm: Marke Nr. 3 nicht verabfolgt werden.
Cöln, den 26. Febr. 912.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Best.
zu haufen gesucht.
Angebote mit Preis an Wildt, Maria=Hilfstr. 17, pt.
Uhren und Bestecke
hauft Hoster, Friesenstr. 55.
Uödel, ant Ziuns., Holzfig.
Porzell„Münz„Kammee= broschen. Oelgem. werd. stets angek. Laaff. üchterstr. 4.
Bettssta
zu hauf. ges. Albertusstr. 7.
Brav, kinderlied Mädch., 20 Jahre, sucht Stellung, am liebst. auf d. Lande, als
Kinder= oder
Zimmermädchen
Es wird mehr aifg te Behandl. als auf Lohn gesehen Off. u. C 55 a. d. Gesch. d. Bl.“
Gebrauchtes, gut erhaltenes
eisezimmer
* komplett, mit Teppich usw., sofort wegen Raummangels
zu verkaufen.
Streitzeuggasse 51, I
Lelt. Klavier gesacht“
Off. u. B I81 a. Breitestr. 85. 5
Josephklrchstraße 20/32.
Füchlige
Obermakter
ür auswärtige Montagen k oanernde Arbeit sofort
gesucht. 5°
artin&amp; Vagenlecher
m. v.., Köln=Mälheim, Schanzerstraße 5.
sichtige Preher und Schlosser
r<space> s o f o r t<space> g e s u c h t.<space>
Llektrizitäts=Gesellschaft
Colonia m. v. H. Köln=Zollsteck.
Hilsdreher
für 21 cn Gransten,
Hilfsarbeiter.1 Wertzenzschleiser
für sdfort gesucht.*7 Hermann Kolb
Ehrenfeld, Lichtstr. 24, Wir suchen zum sofortigen Eintritt einen
lüchtigen
Fermleger
für Einsache= u. Deppelpressen. p*
Jugeb. an Braunkohlen= bergwerk u. Brikettfabrik Liblar, G. m. b. #. in Liblar, Ber. Cöln.
Für meine Fabrik für Eisenkonstruktion und Maschinenbau stelle ich zu Ostern einige
Schlosser= und Dreher=Lehrlinge
ein. 2“
Ferdinand Lienen, Fabrid für Eisenkonstruktion
und Maschinenbau Köln=Ehrenfeld,
Widdersdorser Kraße 187.
Maschinist
für Patert=Heißdampf=Hochdruck=Lokomsbile mit Elektrizitätswerk. Anzebote m.
Zeugnissen erbeten an
von Werner, Namedy
Bez. Koblenz. c“
en
ekSRSC
Jede alte
Neues weihes Straßen23
Seidenbatist, Geöße 44, und Bachhaube für Gasofen
Junker u. Ruh zu verhauf.
Dahmen, Berreurather= straße 186. Anzusehen Samstag und Montag—7. d
geht wieder wie eine neus,„Korgplette„.
Jahann Eicher Triselk=Gintichlg.
durchgehender hoher Marmor für 2 Bedienungen
Ein kath. besseres
en
Martellensrang 2u. 8 Johann Eicher
I werden angekauft.
Haure Baidmachl 7.
Gespann
Arbeitsochsen
ganz schwere, zu verkaufen. J. Junier, Junkersdors.*
Eine junge, kräftige
Arbeitskuh
zu verk. Leonard Desch, Stommeln, Sträßchen Nr. 6.
Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmasch.=Bauer.
im Ausbessern von Kleidern] Polstermei und Walge ersahren.# u. Dekorateur empfiehlt sich
aufsichtigung etr: Kindes Holzenhauer, Seyengasse 15
von 10 Jahlen gesucht. 5 Beniverstrahe 318.
Zweitmädchen
od. einf. Stütze zu m. 3jähr.
Kinde u. Hausb. per sofort Ein Mädchen u Weschfr vord Zeugn oder Kmpf. mitbringen. Vorstell.
von—8 Uhr nachmitt.
Marienburg, Goltsteinstraße 213. Linie#1. 5
Hulinegenl
(männliche oder weihliche) möglichst mit Führerscheen der Klasse 3, zum baldigen
Einiritt gesucht.
Saiferl. Dostamt 2.
Für kleinen, herrschaftlichen Haushalt per sofort tächtiges, zuverlässiges
Allein=
mädcher.
gesucht. Hausbaumeister
Brarndl,.-Marienburg,
Pardstraße 17.
Zu vermieten
ET
sterbefallsh. für 1500 M. zu verkaufen.
Off. u. 180 a. d. Gesch. d. Bl
von 4, 5 u. mehr Zimm
äußerst preiswer zu vern
F. Mäler,
Hansahaus 3. 16.
Tel. A7227.
Etage, abgeschl. 3 Zim 0. mer und Ruche, zum
1. April zu vermieten. Weyerstraße 67.
für Dame Plarrnf. zu 90# Diamantkollter zu 85.4 zu verkaufen.
Off. u. 179 a. d. Gesch. d. Bl. Beschlagnahmefreie
Kupierdrähte
für Licht= u. Klingelanlagen
billig
V. Müller, Eirenstr. 62.
und heidebesen
empfiehlt Leo Bardenheuer,
#din, Kre##elderstraße 33.
729
Vermischtes
Auch in den hartnäckigsten
Sosbens:“ Der Kasenröte
sich ausschl. d idealen Mitels Blanca. Gar. unschädl. Preis KK.50 Zahlreiche Anerkennengen. Niederlagen: GermaniaDrogerie, Schildergasse 43•45, Hirsch=Drogerie, Eigelstein 114, KreuzWeidengalle 43.
117561 Zim. m. Peas z. om.
Atwöch 20M. 6
Hahnenstr. 34.
T kaufen sie billig
Wann kann ein
Möhelwagen
ein Vett und ein. Waschtisch
von Köln nach.=
Bladbach mimehmen.
Bescheid erbeten Marsplatz 79. part.
7u Monat Januar 1918 sind folgende Jagdscheine erteilt worden:
Jahresjogdscheine:
Duchatean Eng., Molchiorstraße
Butdier Walt., Antwerpenerstraße
Meyers Kari, Benloerstr. Schlüter Herm., Schildergasse 47
Lott Heinr., Pfeilstr. 30 Wesselmann Alex, Genterstr. Gärner Heinr., Kaiser-Wilhelm=Ring 5
Harns Georg, Weidenbach 13 6ol Ed., Sülzgürtel 22 ##hach Karl, Moltke. straße 151 Delfosse Arthur, Amsterdamerstr. 131
Schmid Joh., Cöln=Düunwald
Neumann Egon, Ehrenfeldgürtel 140
Dr. Goechke Paul, Frank furterstr. 59
Belder Heiur., Cöln=Holweide
von der Herberg Cerl, Düsseldorferstr. 79
Loosen Wilhelm. CölnHöh.noaus
Dr. Engeldrecht Jos., Godesderg
Bosenius Carl. Kaltenbach Stendebach Friedrich, Merkeusstr.
Isamar Jakob, Merovingerstraße 28
Rader Friedrich, Krementz= straße 16
Becker Peter, Maaxweg 52 Ott Franz. Volksgartenstraße 64 Fuchs Heinrich,
gürtel 117
Schlösser Maria, Ehrenfeldgürtel 158 Roth Georg, straße #och Ederhard.
straße 31 Rasch Johann, brück
Böhle Friedrich, Blumenthalstr. 4
en zen Georg Siemensstr. 22 Tages=Jagdscheine
Rögeler Herm., Poststr. 6 Fuhrmann Gabriel, Vorgebirgstr. 27
Lambertin Peier, Luxemburgerstr. 246. Cöln, den 27. Fodr. 1918. Städtische
Melcher Edeldenkende ver# hilft unbemitt begab Schüler zum Studium? Augeb. unt. S 144 an die
Hauptv. Ehrenfeld Körnerstb.
Landsberg=
EichendorffCöln=DellPoltzet=Verwaltung. Der Oberbürgermeister J..: Laué. c“
Nie kleinen Anzeigen
— n LA witen gst
1—
—
—"—

Sekten.
R. 60 u Freitag. 1. März 1918
Theaters
umels Scala-Kinzma
Hlerzegstr. 9. Köln Tel. A6227.23
ucher
K8
V8.
78.
V8.
78.
Heute Freitag, den I. Närz er.
Der weibliche Detektiv Ada van Ehlers
in dem Detektir-Abenteuer
Der Halsschmuck
Detekttv-Schauspiel in 4 Akten von Paul Rosenhayn.
2
K8.
K8
78.
78
K8
*8
Kraft des Michael Argobast
8
8
*
Sehanspiel m 4 Akten nach dem gleichnamigen Roman von Dr. Ersch Rattten
in der Hauptreus: Alwvin Neuß,
S Sein Pralmsschen Lustspiel in 2 Akten.
Die neuesten Bilder von den Kriessschauplätzen.
7
Fuhrwerk frei
Plateanwagen, 40—50 Ztr. stark, für ganze und halbe Tage, auch festes Engagem. Aloys Rille
Friedrichstr. 50. Tel. B 644..
96 Goetzin Pillen
No. 150 u.
Apotheker
Goetzes antirheum.
g<space> U U c t r t s<space> a u u r b e u m.<space>
S No. 150.
a sind wieder frisch in n allen Anotheken zu S haben.
* Hauptniederlage und # Versand: Apotheke 5 zum Goldenen Kopf 21000002
8 Abschriften
schnellstens. Rudoffpl..5
*
8
Ers.-Batl. Res.-Intant.-Regt. 28
Konzert:
zugunsten der Hinterbliebenen des Regimants amp;
am 2
Samstag, den 2. März 1918;
abends 7 Uhr
im großen Saale des
Zoologischen Gartens, Köln.:
Mitwirkende:
verstärkte Kapelle des Regiments
aus dem Felde
und namhafte Solisten.
Eintritt 1,50 M.
0B
I. Beldeheuer
Otrig. Arzt des städt Hespitals Köln=Deutz Spezialarzt für Chirurgie hat seine Sprechstunden —4 Uhr
55
wieder ausgenommen. eb
Langgasse
ieder ausgenommer
Preiswerte
Kieich
Blusen. Röcke
Seiden- u. Wellstaffe
für Kommanionkleide.
Kommunion-Hüte
Gebrüder Bluhm
Mippes
(La Traviata)
Schauspiel in fünf Akten von
Alexander Dumas.
In der Titeirolle:
66
„Bianka
(Gedichte ans unserem Leserkreise)
Hlara Kinbal-Touagb.
-... Wenn ich mir recht es überlege.
Und oft schon hab’ ich's überdacht.
So kommt für eines Herdes Pflege Doch nur Bianka in Betracht.
Während des Istzten Aktes bleiben die Saaltüren geschlossen
Aus dem übrigen Spielplan:
Viele Frauen quälen sich Heut’ noch täglich fürchterlich,
Um den Herd nur rein zu kriegen, Weil sie immer noch nicht wissen Womit sie ihn putzen mussen. Welch ein fürstliches Vergnügen Ist der Herdputz wohl dagegen Für die vielen Frauen alle.
Die den Herd in jedem Falle Einzig mit Bianka pflegen.
Schauspiel in 4 Ableilungen. In der Hauptrolle:
Täglich, wie es sich gehört, ’atz' ich meinen Küchenberd Mit Bianka blank und rein,
Und die Mühe ist sehr klein, Ich kann also nur cmpfehlen, Diesen Herdputz sich zu wähien.
Ellen Richter
Was die„Sula“
Neues bringt.
Iktuelles aus aller Welt.
4
Pferdemetzgerei
Piltscheidt
Köln-Ehrenfetd
Herkulesstr. 91. Tel. B 1795
cmpf. Braten Portion 1A Sawie Wurst per Pfand.80.
in und außer dem Hause. 0*
s0- Bitte Geschirre und Papier mitbringen.
Die Aus
„Mutter und Säugling!“
in Wiesdorf
im Saale des
„Wiesdorfer Hoses“, Düsseldorferstraße, vom 17. Februar bis 17. März 1918.
Die Ausstellung ist geöffnet:
Werktags von 1 Uhr mittags bis 8 Uhr abends, Sonntags von 11 Uhr vormittags dis 6 Uhr
abends.
Eintrittspreis pro Person 30 pfg.
Vereine, die mit mindestens 30 Mitgliedern die Ausstellung geschlossen besuchen wollen, zahlen 15 Pfg. für die Person. Personen unter 17 Jahren haben nur in Begleitung Erwachsener Zutritt.
Wiesdorf, den 22. Februar 1910.
Der Ehrenausschuß
i..:
Die Vorsitzende
Kian seheime. Luisberg
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Vortrag
von Herrn Dr. Simchowitz, Köln:
„Ueber den Ursprung des deutschen Nationalgefühls.“
Mittwoch, den 6. März, abds. 8½ Uhr. im Weissen Saal u. Bürgergesellschaft.
Karten zu.— M. sind zu haben bei Neubner, Lengfeld, Könemann, im Stadtheus, Zimmer 113, und an der Abendkasse. 27
selbsündiger SchheiderReiter Cöln 6. 6. u. b. 9.
Einladung zur
am
r5
Freitag, den s. März wis, abendim Geschästslobale Mörsergasse Tagesordaung:
Erledigung der noch den I§ 28 bis 32 vorgesehenen Geschüfte,
(in, den 1. Mär 1918.
J. A.
Der Aufsichtsvat:
Joh. Stiene, Vorsthender.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verzntwortlisber Redaktear: i. V. Paul Saupe. Verantwort.
Vereiniste Stadlihogter.
untitttn
Heute Freitag: Die lustigen Weiber von Winz Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 2. März 1318
Oper in 4 Akten. Nach dem Italienischen des F M. von J. C. Gründaum. Muhk von Giuseppe de Musikalische Leitung: Franz Weizleder. Spielleitung: Frau. Weißleder. Mitwirdende: Damen:(Hilda) Bidron,(Madd Nohr,(Giovanna) Welden,(Gräfin) Saleska; Heu (Herzog) Krauß,(Rigoletto) Liszewsky,(Sparat Gleß. Lenz, Robert, Wolf, Lindlar.
Hierauf:
Slawische Cänze.
Musihalische Leitrug: Carl Dammer.
Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Preise siede Planate.
Sonntaa. den 3. März 1913— Anfang 7
I. Abonnements=Vorstellung:
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engeldert Humperd
Schauspieldaus
Heute, Freitag:’r wirklige Geheime Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 2. März 1913
Das hohe 2iel.
Eine Tragödie armer junger Leute in 4 Shlen von Georg Hirschfeld Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende. Demen:(Emerenz) Frey.(Hed
Landen. Herren:(Abt) Egperth.(Dom nitus Senden,(Lutz Lobmeier) Warthenberger,(Spei Aßmann. Mommel) Eötz, Walter, Natewstki, 29 Anfang 7 Mhr. Ende ungeführ 10¼
Preise siehe Plakate.
Sonntag, den 3. März 1918 Nachmt
mittags 3 Uhr:
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tan; C. V. Börner.
Abends 710 Uhr.
Madame Legros.
Drama in 3 Akten von Heinrich Mann.
Deutsches Theater.
Freitag, den 1. März, 7½ Uhr: Die Ehre.
Samstag, den 2. März. 7½ Uhr:
Nachtasyl.
TFHIEATER
Heuts und folgende Tage abends 7½ Uhr: Letzte Vorstallungen!
Der Arbeitsausschuß
Nr. Jag. Jun
Bürgermeister. 0
99
Kasscnöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags. 50
Kölner Frauen=Fortbildungsverein IN.
Elternabend.
im
Drei Reserate über
ohlfahrtshause der
Badstraße 8. Eini a# 1.
— Alreae!
Köln
9
*
Ausdlivungsgang
Tätigkeit:
erin: Frl Limbertz u. Frl. Tesmo Frl. E. Meynen.
:<space> F r l.<space> R.<space> S t r o b e l.<space>
Freie Ausfprache! Eintritt frei!
J..: Frau Regierungopräsident von Star
3. ordentlichen Generalversammtung
reitag, den s. März wis, abends 3 Uhr,
lich für den Anzeigen- und Beklamenteil Bamian Gutderlet. Alle in Kö
954e
In den Morgenstunden des 27. Februar ist in das Weiß- und Wollwarengeschäft von P. A. Stroemer in Köln, Klingelpütz Nr. 23, Ecke Gereonsmühlengasse, ein Einbruch verübt und der gesamte Laden- und Schaufensterinhalt an Weiß-, Woll-, Manufakturwaren, Stoffstücken(Tupfmull), Seidenwaren usw. gestohlen worden.
Obige Belohnung wird demjenigen zu gesichert, der zweckdienliche Angaben zur Wiedererlangung der gestohlenen Waren machen kann.
Für teitwreise Wiederbeschaffung wird entsprechende Teilbelohnung gewährt.
Sachdienliche Angaben an das zuständige
tenber
Kriminalbüro Aktenbergerstruße Nr. 5 bezw. an die General-Agentur der Berlinischen Feuer-Versicherungsanstalt Gereonsmühlen gasse Nr. 7/9 erbeten.
Ur
über die berufliche Ausbildung der weibliche Jugend in der Kinderpflege Sonntag, den 3. März 1913, nachm. 4½ Udr
—"„ Stadt A