Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breilestr. 85.
Geveral-Auzeiger für die rbeinizehe Hauprstadt.- Rölner Fremssenbatt.
Nr. 155. JelEikI. Lecsssale Praesteoße am; Lossck..7: Köln, Donnerstag, 6. Juni[918. 32. Jahrgang. heute S Seited.
Bisher mehr als 55 000 Gefangene,
650 Geschütze, 2000 Maschinengewehre.
WTB Großes Hauptauartier..Juni1918 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Artillerietätigkeit wechselnder Stärke. Mehrfach brachten Erkundungsgefechte Gefangene ein. Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
An der Schlachtfront ist die Lage unverändert, örtliche Kampfhandlungen westlich von Pontoise, nördlich der Aisne und am Sovières-Grunde brachten uns in den Besitz feindlicher Erdwerke und Grüben. Der Artilleriekampf war vielfach lebhaft. Chateau-Thierry lag unter anhaltendem Zerstörungsfeuer der Franzosen.
Die Beute der Heeresgruppe Deutscher Kronprinz seit 27. Mai beträgt nach bisherigen Feststellungen: mehr als 55 000 Gefangene, darunter über 1 500 Offiziere, mehr als 650 Geschütze und weit über 2000 Maschinengewehre.
In den beiden letzten Tugen wurden 46 feindliche Flugzeuge und vier Feselballons zum Absturz ge bracht. Jagdgeschwader Richthofen schoß gestern 15 feindliche Flugzeuge ab.
Hauptmann Berthold und Leutnant Menkhoff errungen ihren 31., Leutnant Löwenhardt seinen 27., Leutnant Udet seinen 26., Leutnant Kirstein seinen 21. und 22. Luftsieg.
Der Erste Generulquartiermeister Ludendorff.
Der Bewegungskrieg im Westen.
Von unserein zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten
Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Den feindlichen Meldungen, die beständig behaupten, der französische Widerstand habe unseren Vormarsch zum Stehen gebracht oder Gegenangriffe hätten uns die eine oder andere Ortschaft wieder entrissen, muß als Tatsache gegenübergestellt werden, daß täglich, wenn man sich mittags an maßgebender Stelle nuch dem augenblicklichen Verlauf der Frontlinie erkundigt hat, mun abends bei Eingang der Abendmeldungen Verbesserungen einzeichnen muß. Daß die ganze Frontlinie Mann bei Mann vorwärts geht, wird sich kein Kind einbilden. Daß wir aber immer an verschiedenen Stellen angreifen und dann die entstandenen Buchten und Krümmungen ausgraden, ist täglich aus den als erobert gemeldeten Punkten klar ersichtlich.
Gestern(3. Juni) vormittag erreichten wir die Linie nördlich der Aisne bis Vingre, mittags sprung sie schon bis in die Gegend von Vic vor. Ihr allgemeiner Verlauf ist von Noyon, Pontoise, Lombray, Nampccl, Moulins-sous-Touvent-Ost, Autréches-West, Aisne bis gegenüber Pernant, Saconin, Chaudun. Bei Longpont erreicht sie das große Waldgebiet, das der Stadt Villers-Cotterets vorgelagert ist, die Forêt Dominale de Retz, berührt Corcy, Vonty, Troesnes, Dammard, Chézy, Dhuisy und umfaßt den auf dem Nordufer der Marne gelegenen Teil von Chdteau-Thierry.
Ganz das Gegenteil der feindlichen Meldungen ist festzustellen, nämlich daß, nicht wie bei den sümtlichen Ententeoffnsiven, einem Anfangserfolg ein langes mühseliges Ringen um ein paar Trichterstellungen folgte, sendern deß täglich unsere Front einen erheblichen Gewinn an Gefangenen, Gelünde und Beute zu verzeichnen hat. Unser Augriff an der Aisne hut den Bewegungskrieg in aller Form erzwungen, und das beweist die ungebrochene Kraft unserer Kämpfer. Meldungen, wie die, daß die Franzosen uns Thillois wieder entrissen hätten, lassen nur den Rückschluß zu, daß die feindliche Heeresleitung keine Möglichkeit besitzt, sich genou zu informieren. Die bis jetzt durch die Sammellager gegeleiteten Gefangenen ergeben die Summe von rund 1300 Offizieren und 50000 Mann. Bei ganz vorsichtiger Schätzung muß der Gesamtverlust der Entente in der Aisneschlacht mindestens 120000 bis 150000 Mann ausmachen. Nicht der sechte Teil dieser Zahl ist auf unserer Seite zu buchen. Das heißt, Angriffe, die den Gegner sechsmal so viel Menschen und viele tausendmal so viel Kriegsmaterial kosten, sind das Ergebnis einer Führung, die mit geringsten Verlusten das Höchste zu erreichen sucht und— erreichen wird.
Tagesgeschichte.
28000 Br.-.-T. im Aermelkanal versenkt.
WTB Berlin..Junil918.(Drahtber. Amtlich.) Das von
dem bewährten-Bootskommandanten Oberleutnant z. S. Losz befehligte Boot vernichlete im Kunal neuerdings fünf Dampfer und drei französische Fischerfahrzeuge mit über 28000.-.-T.
Unter den versenkten Dampfern befanden sich der englische Hilfskreuzer Moldavia(9500.-.-.), sowie ein bewaffneter Dampfer(etwa 6000.-.-.), die beide aus stark gesicherten Geleitzügen herausgeschossen wurden. Namentlich festgestellt wurden ferner noch der bewaffnete englische tiefbeladene Dampfer Warpanther, 5375.-.-., und die französischen Fischkutter Petit Georges, Souvenir de Ste. Marie und Joseph Simon.
Der Chef des Admiralstabesder Marine.
Ein englischer Torpedejäger gesunken.
)-( Amsterdam..Juni1918. Aus London wird gemeldet: Die Admiralität meldet: Ein englischer Torpedojäger ist nach einem Zusammenstoß am 31. Mai gesunken. Keine Verluste.
Ein italienischer Ueberseedampfer versenkt. [S) Basel,.Juni1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Die italienischen Blütter meiden den Kumpf zwischen einem deutschen Tauchboote und dem italienischen Uberseedampfer Amadeo, der im Atlantischen Ozean auf der Uberfahrt nach Amerika versenkt wurde.
Die Erfolge unserer Panzersturmwagen.
WTB Berlin,.Juni1918.(Drahtber.) In der Durchbruchsschlecht an der Aisne, an der gleichen Stelle zwischen dem Winterberg und Berry au Buc, an der in der Frühjahrsschlacht 1917 die französischen Tankgeschwaser angriften und zusummengeschossen wurden, setzten um 27. Mai auch die deutschen Sturmwagen zum Angriff an. Die Tanks, die hier im Morgendämnmern vorrasselten, bestanden in englischen Beutetanks, die jelzt mit deutscher Besatzung zeigen konnten, was die Tankwaffe bei geschiektem Einsatz und rücksichtsloser Führung zu leisten imstunde ist. Die jungen Sturmtruppenführer, die so oft an der Somme, vor Arras und bei Cambrai die englischen Tankgeschwader feuerspeiend sich heranwdlzen schen, bis Volltreffer der deatschen Artillerie sie vernichteten, konnten jetzt als Tankkommandanten lie Schrecken in die Reihen der englischen Infanterie tragen. Mit ihnen wetteiierten die Maschinengewehroffiziere, die Artilleristen und die Offiziere der Kruftfahrtruppen in der Führung der Panzersturmwagen. In dem Augenblick, wo die Infanterie zum Sturm antrat. natten die Tanks bereits den englischen Graben erreicht. Stellenweise fuhren die Tanks bis auf 1000 Meter vor der Infanterie her. Ein Butuillon kam unter dem Schutze der ihm vorausfahrenden Tanks eine Strecke von vier Kilometer bis an den Kugelberg und fast ohne einen Mann Verlust vorwürts. Ein Sturmwagen fuhr bis Pontavers und machte mehr als 200 Gefungene, die er aus ihren Gräben herausholend, der nachrückenden Infanterie in die Arme trieb. Vergeblich suchten die englischen Batterien und Grabengeschutze den Sturmmarsch der deutschen Panzerwagen aufzuhalten. Von 20 Tanks wurden nur zwei durch Volltreffer auser Gefecht gesetzt; aber der überlebende Rest der Besatzung griff zu Karabinern und Handgranaten und kümpfte als Stoßtrupp mit der lnfanterie weiter. Die Tanks, welche die Engländer auf dem Ruckzug gegen Amiens zu Dutzenden und Hunderten zurück ließen, leisteten uns gute Dienste.
Die Stimmung der Pariser.
[S1 Basel,.Juni1318. Der Pariser Vertreter der Stampa schreibt, in Erinnerung an die traurigen Tage des Jahres 1914 sei man sich in der französischen Hauptstadt bewußt, daß die Gefahr noch nie so groß und nahe war, als jetzt. Das Leben und Treiben in Paris entwickelt sich in gewalticer Spannung, aber ohne Fieber. Neben der scheinbaren Gleichgültigkeit der Bevölkerung hebe sich ein tiefer Ernst ab.
Umsatzeteuer und Warenhäuser.
ITB Berlin..Junil918.(Druhtber.) Der Unterausschuß
des Hauptausschurses des Reichstages, dem der Umsatzsteuereniwurf zur Vorberatung überwiesen worden ist, nahm gestern gegen die Stimmen des Zentrums, der Konservativen und der Deutsehen Fraktion einen fortschrittlichen Antrag zum Schutz der Warenhäuser gegen Uberbesteuerung an. Danach dürfen Steuern vom Warenumsatz, weiche beim Inkrafttreten des Gesetzes in Bundesstaaten und Gemeinden bestehen, vom 1. April 1319 ab nicht weiter erhoben und weitere Steuern vom Warenumsatz von Bundesstagten oder Gemeinden nicht eingeführt werden. Ferner wurde ein Zentrumsantrag angenommen, wonach die Gemeinden aus den ihnen über wiesenen Vergütungsanteil nach Anweisung der Lanlesregierung Mittel zur Erleichterung der Lebensmittelbeschaffung für die Minderbemittelten zur Verfügung zu stellea haben.
Reichskommissariat für Kurland und Litauen.
WTB Berlin..Juni1918.(Druhtber. Amtlich.) Zum Reichskommissar für Kurland und Litauen wurde an Stelle des ausgeschiedenen Ministerialdirektors z. D. Dr. Grufen Keyserlingk, der Verwaltungschef bei dem Oberbefehlshaber- Ost, Unterstaatssekretär Frhr. von Falkenhausen, ernannt. Der Reichakommissar unterstcht dem Staatssekretär des Innern. Sein Bureau befindet sich ab 15. Juni im Dienstgebäude des Reichsamtes des Innern, Wilhelmstraße 74.
Zur Neuwahl des Reichstagspräsidenten.
Repräsentationsgelder für den Reichstagsprasidenten. Wiederholt ist die Frage erörtert worden, ob dem Präsidenten des Reichstages die beträchtlichen Repräsentutionskosten nicht ersetzt werden sollen. Es ist ein unhaltbarer Zustand, daß nur solche Abgeordnete zu Präsidenten des Reichstages gewählt werden können, die in der Lage und willens sind, alle Repräsentationskosten aus eigener Tasche zu bestreiten. Für die Höhe der zu gewährenden Aufwandsgelder liegt ein gewisser Maßstab in den Repräsentationskosten für die Staatssekretüre und Minister vor. Die Staatssekretäre beziehen durchweg 14000., der Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums 18000 M. Repräsentationsgelder, während dem Reichskanzler 64 000 M. Aufwandsgelder zustehen.
Die Ernährungsnöte des Verbandes.
WTB Berlin..Juni1918.(Drahtber.) Zwei neue feindliche Ministerreden beleuchten die durch den -Bootkrieg geschaffenen Ernährungsnöte des Vielverbandes wieder einmal besser, ais Zahlen zu schildern vermögen. Nach dem Observer vom 28. April erklärte der englische Nahrungsminister Lord Rhondda in einer Unterredung:
Bisher ist die deutsche Nahrungsmittelblockade unwirksam gemacht worden mit Hilfe der Vereinigten Staaten. Aber Amerika muß nicht denken, daß die Nahrungsmittelluge des Verbandes nicht wirklich gefährlich sei. Sie ist sehr ernst. Wenn Amerika seine Nahrungsmittelerzeugung und den Bau von Schiffen nicht beschleunigt, so werden die Verbandsmächte große Schwierigkeiten haben. Der mäßige Hunger, den wir leiden, rührt keineswegs von der knappen Welternte her. In Australien ist viol Weizen, in Südamerika viel Fleisch vorhanden, aber wir können sie nicht herbekommen.
Der Nahrungsmittelminister der Vereinigten Staaten ermuhnte 500 Vertreter des amerikanischen Hotelgewerbes zu äußerster Sparsamkeit im Weizenverbrauch und begründete diese Forderung laut New York Times vom 20. März mit folgenden Worten:
Wir haben festgestellt, daß die amerikanische Ernte hinter unseren Schätzungen zurückgeblieben ist. Wir wissen heute, daß das amerikarische Volk seinen Weizenbedarf um die Hälfte einschränken muß, wenn wir unseren europäischen Verbündeten auch nur das Mindestmaß ihres Brotbedorfes liefern wollen. Es ist möglich, daß unsere Bevölkerung ihren Brotverbraubh eines Tages um mehr gls die Hülfte einschrünken muß.. Eine weitere Schwierigkeit liegt natürlich in der stetig wachsenden Schiffsraum: knappheit.
Der Hunger drüben muß schon recht empfindlich geworden sein, wenn feindliche Minister se sprechen. wenn Lord Rhondda ihn sogar als mäßig bezeichnet.
Die weissrussische Unabhängigkeitsbewegung.
IS1 Basel..Juni1918. Der Temps meldet: Die Ruda von Weißrußland proklamierte die Unabhüngigkeit des Landes und forderte die Rrovinz Mohilew, sowie einen Teil der Provinzen Minsk, Grodno, Witebsk, Smolensk und Tschernigow als zu Weißrußland gehörig.
Anerkennung der neuen ukrainischen Regierung
WTB Berlin..Juni1918.(Drahtber.) Aus Kiew wird unterm 2. Juni gedrahtet; Heute nachmittag 4 Uhr fand in Kiew in der gegenwärtigen Residenz des Hetmans Skoropadski seitens des deutschen Botschafters Frhrn. von Mummund des österreichischen Grafen Forguch die feierliche Uberreichung des Anerkennungsaktes ihrer beiderseitigen Regierungen statt. Die Ansprache des deutschen Botschafters lautete:
Mein österreichisch-ungarischer Kollege und ich haben die Ehre, Eurer Exzellenz zwei Handschreiben zu überreichen, durch welche die Anerkennung der Regierungsübernahme seitens Eurer Exzellenz ausgesprochen wird.
Die Erwiderung des Hetmans lautete: In meinem Namen und im Namen der ukrainischen Regierung danke ich für die Anerkennung, lch werde wie bisher den ukrainischen Staat in festem Zusammenhang mit den Zentralmächten führen.

2
Preusrischer Lundtag.
Abgeerdnetenbuhs.
* Berlin,.Juni1918.
Die zweite Berarung des Staatshaushaltsplanes wird beim Jaushalt der Gestütsverwaltung fortgesetzt. in dem Antrag des Staatsbaushaltsausschusses wird u. a. Förderung ler Kaltblutzucht und Vermehrung des Pferdebeslandes gefordert. Es sprechen noch die Abgg. Dr. Wenalandt(ntl.), von Bonin-Neu-Stettin(kons.), von Ortzen(freikons.), Oberlandstallmeister vonottingen und Abg. von Kessel (kons.). Der Haushalt wird genehmigt, der Antrag der Kommission angenomtsen. Es folgt die Berutunn des Antrages der Abgg. von Kessel(kons.) und Gen. über die
Regelung des Lastenverkehrs auf dem Lande.
In dem Antrag wird die Regierung ersucht, dafür Sorge zu tragen, daß der Lastenverkehr auf dem Lande mit allen Mitteln erleichtert und verbilligt werde. Ferner wird der Ausbau des Bahnnetzes, namentlich zur Erschließung ferr ab von der Bahnverbindung hegenden Gegenden, wie auch zur Hebung der Lanowirtschaft gelordert.
Abg. von Kessel(kons.) beiü wortet den Antrag.
Abg. Ecke-Tschammendor!(Zentr.). Einzelne Wirtschaftsamter haben durch unnotiges Spazierenfahren des Getreides, Futtera, Gernuses usw. zur Oberlustung der Eisenbahn wesentlich beigetragen. Durch Errichtung von FutterTrocknungsstellen können wir uns unabhängig vom Auslunde machen. Die zu trocknenden Futtermengen inuseen uber meglichst billig an die Trocknungsstellen geschafft werden. Dies würde durch den Bau von Feldbahnen, Heranschaften auf Lastkraftwagen, die von der Heerrsverwaltung nuch demn Kriege billig zu überlussen wären, zu erreichen sein. Die Zugtiere werden nach dem Kriege den Lustverkehr nicht allein bewältigen können. Um diesen Ubelstand zu beheben, soll eine Deutsche Krallwagengesellschaft gegrundet worden sein, an der sich auch der Staat beteiligt hat. Es wäre sehr zu bedauern, wenn durch Einsschaltung dieser Gesellschaft eine unnötige Verteuerung eintreten würde. Richtiger wure es, wenn die aus dem Felde zuruchkommenden Kraftwagen direkt an die Verbraucher übergeben würden. Hierbei könnten die landwirtschaftlichen Genossenschaften helfend mitwirken. Da der Staat Kleinbahnen selbst nicht baut, werden dort, wo notwendig, Nebenbahnen gebaut werden müssen. Die bestehenden Kleinbahnen müssen unterstülzt werden. Es müssen auch diejenigen Städte, die nicht direkt an der Bahn liegen, berücksichtigt werden durch Uberweisung von Last- und Personenkraftwagen Viele dieser kleinen Stadte sind infolge des Mangels an Verkehrsmöglichkeit sehr zurückgegungen, die Truher eine blühemle Industrig, Handel und Verkehr hatten.
Die Abgs. von Bonin-Neu-Stettin(kons.) und KrügerHoppenrade(ntl.) stimmen dem Antrag ebenfalls zu. Der Antrag wird in der Fassung, die er im Ausschus erhallen Buf, ungenonimen.
Kultushaushalt.
Eine Rethe von Rednern, die zum Wort gemeldet sind, ist nicht unwesend, andere erklären, nicht sprechen zu wollen, da sie nicht vorbereitet seien in der Annohme, der Kultushaushalt würde heute nicht zur Berutung kommen.
Abg. Hünisch(Scz.). Der Krieg hut den Sozialismus In welleslein Muße gefördert, und wir hoflen, daß die konmende Schulreform davon beeinHull wenien wirll. Der Milllanmnus imt dus Cule, daß dabei eine Auslese der Tüchtigsten erfolgt und demzulolge die militümschen Beamten gute Leistungen aufzuweisen haben. Analoge Einrichtungen tun uns auch in uogerem Schulwesen not. Wir erwurten, das bei der Schulreform nicht nur Schulluchleute, sondern auch Männer des pruktischen Lebens mitwirken.
Abz. Graue(Vp.). Vor allem wülsschen wir, daß der Satz der Verlassung zur vollen Geltung konmit:„Die Wissenschaft und ihre Lehre ist frei.“ In dicsem Sinne erstreben wir den konfessionellen Frieden und verurteilen auch klerikale Tendenzen in der evungelischen Kirche, wodurch die freie Wisserschaft der Universildien gefährdet wird. Es ist eine durchaus irrige Ansicht, daß unsere Partei religionsleindlich sel. Wur wollen, duß ein Geschlecht iit Starkenn Pflichtgefühl heranwuchse, das von Ehrfurcht erfüllt ist vor dem, was auch unseren Vdlern Ehrfurcht einhlößte.
Aba. Heusel(kona.). Wir haben die Besorgnis, daß das jetzige Verhältnis zwischen Staut und Kirche, wie es durch die Reformation entslanden ist, gestört werden könnte. Kirche und Stadt haben eine hundertjährige gute Ehe gefunrt; man soll dieses gute Verhältnis nicht zerrcißen. Der Minister möge daran feshalten, daß bei der Erziehung an dem kutegorischen Imperativ der Pil##hterfüllung festgehalten werde.
Donnerstag 11 Uhr Weiterberutung. Schluß.30 Uhr.
***
Die vierte Lesung der Wahlrechtsvorlage.
WTB Berlin. 5Junil9l8(Druhtber.) Der Altestenausschuß des Abgeorductenhauses beschloß, dem Hause vorzuschlugen, daß die vierte Lesung der Verfassungsverlugen am 11. Juni stattfimet. Die Vollsitzung am vorhergehenden Montag ist für nuchmittags 3 Uhr in Aussicht genomnen, damtt die Purteien Gelegenheit zur Beratung und eventuellen Beschlusfassung haben Sollte die vierte Lesung Anderungen gegen die dritte ergeben, und dadurch eine fünfte Lesung notwendig werden, so ist hierfür der 3. Juli in Aussicht genotmen, eventuell der 1. Juli, sofern die vierte Lesung sich auch noch auf den 12. Juni erstrecken sollte.
Neuwahlen zum preussischen Abgeordnetenhaus im Herbst?
In einer Berliner Versammlung des Volksbundes für Freiheit und Voterland hielt der nationalliberule Lundtugsubgeordnete Dr. Blankenburg eine Rede, in der er u. u. erklärte:
Die vierte Abstimnmung(der Wahlrechtsvorlage) wird wohl dasselbe Ergebnis haben, wie die dritte; die Regierung wird sich vielleicht nach den bisherigen schlechten Erfahrungen nicht meln sehr um eine Verständigung bemuhen. Die einzige porh denkbare Kompromißmöglichkeit wäre die Alterszusatzstumnme; durüber hinaus ist der Antrag Lohmann unerträglich. Ich glaube ziemlich autorisiert zu sein, mit Neuwahlen im Berbst zu rechnen; bedauerlich wäre es freilich, wenn es dazu kommen müßte. Dem leidegsgereiften und opferbereiten Velk wsi der Landtug den 4. August noch schuldig, den ihm Baichsing gezeben hat
Derm-Aannger Nr 155= Dennersing. 6. Juni 1311
Vernandlungen bezüglich des Gelangenenaustausches.
WTB Berlin,.Juni1918.(Druhtber.) Am 6. d. M. werden voraussichtlich die bereits seit einiger Zeit angekündigten Verhandlungen über die Gelungenenfrage zwischen deutschen und englischen Delegierten unter Leitung der niederlandischen Regierung im Haag beginnen. Auf seiten beider Regierungen bestcht offensichtlich das Bestreben, auf möglichst breiter Grundlage die schwebenden Fragen einer befriedigenden Lösung entgegenzuführen, und es ist, wenn die Verhandlungen in diesem Geiste geführt werden, zu hoffen, daß einer beträchtlichen Zahl kriegsgefangener und internierter Zivilpersonen die Freiheit wiedergegeben und das Los der Geiangenen erleichtert wird. Es kunn aber dem Geiste der Verhandlungen nicht zuträglich sein, wenn gleichzeitig nebenher, wie dies in der Nortneliffe-Presse in allen Tonarten bis jetzt der Fall war, die gehässigsten, der Wahrheit und Gerechtigkeit widersprechenden Angriffe über die Gefangenenbehandlung in Deutschland einhergehen. Es dürfte im Interesse eines guten Verlaufes der Verhandlungen liegen, wenn auf diesem Gebiete auch die gegnerische Presse zum mindesten während der Verhandlungen dieses unwürdige Treiben unterließe.
Die Gefangenenbehandlung in England.
haben zwei kleine Anfragen zum Gegenstande, die die Abgg. Dr. Heckscher und Dr. Bell im Reichstnge eingebracht haben. Ersterer weist insbesondere auf die Verschlechterung der Ernährung in der letzten Zeit hin; Dr. Bell führt eine Anzahl Einzelheiten über die unwürdige Behandlung kriegsgelungener Offiziere an.
Die Kriegsverbissenheit der Gegner.
Amsterdam..Juni1918. Reuter meldet aus Versoilles: Der oberste Kriegsrat hielt seine sechste Sitzung unter sehr ernsten Verhältnissen ab. Deutschland, durch den Zusammenbruch der russischen Heere von jeglichem Druck an seiner Ostfront befreit, hat alle seine Kräfte im Westen zusammengezogen und versucht jetzt durch eine Reihe verzweifelter(9 und verlustreicher Angriffe die Entscheidung in Buropa herbeizuführen, bevordie Vereinigten Staaten ihre volle Kraft geltend machen können.
Die Vorteile, die der Feind in dieser strategischen Lage und in seiner besseren Lage hinsichtlich der Eisenbahn besitzt, haben ihn in den Stand gesetzt, einige Anfangserfolge davonzutragen. Er wird ohne Zweilel den Angriff wiederholen, und die Verbündeten werden vielleicht kritische Tage durchmuchen mumen. Nuchdem der oberste Kriegsrat die ganze Lage erwogen hat. ist er davon überzeugt, daß die Verbündeten die jetzigen Heimsuchungen mit derselben Kroft ertragen werden, die sie immer gezeigt huben, und duß sie das Ziel des Feindes vereiteln werden. Die Regelung über die Einheit des Oberbefehls hat die Lage der verbündeten Heere sehr verbessert. Sie wirkte ohne Reibung und mit Erfolg. Der oberste #egsrat hat vollstes Vertrauen auf General Foch und beuchtet mil Stolz und Bewunderung die Tapferkeit der verbundeten Truppen. Durch die sofortige und herzliche Mitarerbeit des Präsidenten der Vereinigten Staaten werden ce Verfügungen, die vor zwei Monaten für uen Transport und die Einteilung der amerikanischen Truppen getroffen wurden, es dem Feinde unmöglich machen, den Sieg davon zu tragen. Er wird die Reserven der Verbündeten nicht erschöpfen können, bevor er seine eigenen Reserven verbraucht hut. Der oberste Kriegsrat hat volles Vertrauen auf den Endertolg. Die verbüindeten Völker seien entschlossen, keine der einzigen freien Nationen dem Despotismus zu onfern. Ihre Ehre zeige denselben festen und entschlossenen Mut, der sie bei vielen Gelegenheiten instuind gesetzt habe, den deutschen Angriff abzuschlagen. Sie hätten bloß treu und geduldig auszuharren, bis der Krieg zu Ende und der Sieg der Frerheit gesichert sei. Die freien Völker und ihre Soldaten werden die Kultur retten
***
Mit den alten abgenützten Redensarten und nebelhaften Versprechungen werden die betörten Verbandsvolker aufgepeitscht, sich weiter zu verbluten. Der Versailler Kriegsrat läßt es nach wie vor auf Biegen oder Brechen ankommen. Gegenüber einer derartigen Kriegsverbissenheit bleibt nichts übrig, als das Duell Foch-Hindenburg zum vollen Austrag kommen zu lussch.
Die Erregung in Paris.
TU Bern..Juni1918.(Drahtb.) Informationen von unterrichteter Seite lussen keinen Zweifel, daß die Erregung in der frunzösischen Hauptstadtandauert. Auch von der Kummersitzung ist eine Beruhigung nicht zu erwarten, da die Kammer von der Besprechung der eingebrachten Interpellationen absch. Wie verlautet, soll dieser Entschluß vor allem auf den auberordentlichen Ernst der Erklärungen zurückzuführen sein, die Clémenceau am Tage vorher vor der Kummerkommission abgegeben hatte. Diese Erklärungen stellten die Lage als derartig kritisch dar, daß eine sachlche Aussprache gegenwärtig zwecklos und die unbedingte Unterstützung der Regierung als kategorische Pflicht erschien. Insbesondere sollen Clémenceaus Aufschlüsse über die französischen Verluste in der Kommission allgemeine Bestürzung hervorgerufen haben. Die Annahme des Vertrauensvotums für die Regierung war unter diesen Umständen selbstverständlich, sie bedeutet jedoch keine Klürung der Lage und noch weniger eine Stärkung der Regierungsautorität. Die Erklärungen des Deputierten Cachin lassen vielmehr erkennen, duß die Sozialisten entschlossen sind, den Kampf gegen Cléinenceau fortzusetzen.
S] Basel,.Juni1918.(Eig Drahtber. der KV.) Zur Absuimmung in der französischen Kammer, die die Vertagung der sozialistischen Interpellationen beschloß und ein Vertrauensvotum für Clémenceau enthielt, schreibt Hervé in der Victoire: Es gehört wirklich das Gehirn eines russischen Bolschewik dazu, um nicht zu begreifen, daß in diesem Augenblick jedes Murmeln in den Reihen der Alliierten ebenso wie jedes Wort, das der moralischen Autcrität Clémenceaus, Fochs und Pétains Abbruch tut, ein Attentat auf die Staatssicherheit und ein Verbrechen gegen die Nation ist.
s: Kirchliches"
enseune Monhnonsoboenrneddondotenn
0D Inder Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse beginnt am morgigen Freitag die Novene zu Ehren des h. Herzens Jesu. An den Wochentagen ist täglich abends .15 Uhr Herz-Jesu-Andacht mit Prediat. Sonntags wird dieselbe um.30 Uhr gehalten.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>:<space>
: 3
Der Wert der Kochkiste.
Nur auf durchdachter Frauenarbeit aufgebaute Einrichtungen können die zeitgemäßen Forderungen befriedigen, die heute sich in jedem Haushalt fühlbar machen. Soiche Einrichtungen sind auch seitens der Nationalen FrauenGemeinschaft getroffen worden. So hat z. B. die Abteilung Kriegshaushalt hier in Köln seit Jahren „Hauswirtschaftliche Beratungen“ eingeführt. Sie veranstallet Probekochen in den Probierküchen, sowie von Zeit zu Zeit große aufklärende Werbevorträge u c. m. Als ganz besonders wvirksamnes Mittel hat sich die Kochkste erwesen. Von vornherein versprach man sich von der Einführung der Kochkiste eine Verbesserung der schwierigen Lage der Hausfrau und zwar in doppelter Beziehung. Einerseits bedeutet der Minderverbrauch an Brennmaterial, die gründlichere Ausnutzung der Nährstoffe, die leichtere Verdaulichkeit der Speisen eine Verbesserung des Einzelhaushaltes und durch eine in das Vielfache gesteigerte Erspurung am Gesamtvermögen. Anderseits bot die Einführung zahlreicher Frauen in das neue Kochverfahren.e Grundlage, se an eine selbstündige Erfussung ökonomischer, küchenhygienischer und technischer Zusammenhänge zu gewöhnen, wie die heutige Zeit es dringend fordert. Die richtige Benutzung der Kochkiste ermöglicht den Frauen eine freiere Verfügung über die sonst am Herde verbrachten Stunden und somt eine beträchtliche Ersparnis an Zeit und Kraft. So hat sich denn dank einer kräftigen Werbetätigkeit die Kochkiste in allen Volkskreisen eingeführt. Aber es trat dadurch an die N. F. G. die Notwendigkeit heran, die Kochkistenverfertigung selbst in die Hand zu nehmen. So unterhält sie schon seit langer Zeit um Domhof 28 l. eine Kochkistenverkaufsstelle, die sich stets regen Zuspruchs erfreute. Neuerdings sind eine große Anzuhl von Ksten vorhanden in einfachster und gediegenster Ausführung, sodaß es weiteren Kreisen, die bisher versäumten, in der Kochkiste zu kochen, ermöglicht wird, zu billigen Preisen sich in den Besitz einer solchen gediegenen Kochkiste zu setzen. Die Verkaufsstelle ist täglich geöffnet von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
□ Die Krankenküche der Abteilung Kriegshaushalt N. F.., die siets bemüht war, ihren Gasten nicht nur gut hergerichtete Speisen vorzusetzen, sondern auch für einen angenehmen Aufenthalt zu sorgen, hat jetzt ihre Räume neu herrichten lassen und auf das behaglichste ausgestattet. Durch eine Anzahl Tische und bequeme Sitzgelegenheiten ist dufür gesorgt, daß die Cäste ihr Essen in Ruhe und Muse einnehmen konnen. Die Raume sind bedeutend vergrößert und bieten täglich 200 Personen Gelegenheit zur Beköstigung. Die Ausgabe des Essens findet täglich von 11.30—.30 Uhr statt. Wer daran teilnehmen will, muß sich tags zuvor anmelden und zwar zwischen 9 und 11.30 Uhr vormittags oder 3 bis 5 Uhr nachmittags, und ebenfalls alsdann seine Marken abgeben, unf zwur gibt es für eine Grieß-, Graupen- oder Suppenmehl-Marke an sechs ragen je 1<space> L i t e r<space> S u p p e.<space> D i e<space> A u s w w a h l<space> d e r<space> S u n p e n<space> i s t<space> s e h r<space> r e i c h h u l t i g,<space> so gibt es z. B. Grieß-, Graupen-, Sago-, Grütze-, Brotsuppen u. a. m. Liejenigen Gäste, die ein ärztliches Attest vorzeigen können, erhalten Milchsuppen. Die verschiedenen Gemuse werden ohne Murken ausgegeben. Wer jedoch täglich Kartoffeln beansprucht, muß pro Woche vier Kortonrelmarken mitbringen. Es kann unseren Kölner Kranken nur dringend empfohlen werden, von der segensreichen Einrichtung der Küche Gebrauch zu machen.
00 Zur Abnahme an Kartoffeln für den ganzen Juni, die bekanntlich bis zum 12. d. M. bewrkt sein soll sehlt es ininchen Kriegerfrauen an nötigen Gelde. Die Frauen werden darauf aufmerksam gemucht, daß sie siel an die Vorschußkasse(Pipinstraße 5) wenden sollen, un dort die nötigen Zuschüsse in Empfang zu nehmen. Di Kasse ist angewiesen, den Frauen entsprechend entgegen 2 kommen.
4□ Zwieback für alte und kranke Leute kann einst weilen nicht mehr zur Ausgabe kommen, weil die Reichs stelle zurzeit nur Einheitskeks zuteilt.
4A Einmachzucker gibt es diesmal drei Pfund auf der Kopf, also leider etwas weniger als im Vorjahre.(Bekunntlich wird Zucker zur Gewinnung von Stoffen zur Geschosseherstellung dringend gebraucht.) Wenn die Ausgabe des Einmuchzuckers erledigt ist, nach einigen Wochen, kommt die Ausgabe der 750 Gramm„Notstandszucker“, der mit Nährmitteln für die geringere Mehlzuweisung vom Reiche verteilt wird, an die Reihe. Beides zusammen zu leisten würde den Zuckerfabriken nicht möglich sein. Im Herbst soll dann, wenn irgend möglich, noch einmal eine kleine Nuchlieferung Einmachzucker an die Verbraucher kommen. Der jetzt verteilte Einmuchzucker geht auf zwei Marken, die nur zusammen eingelöst werden können; zwei Marken, slatt einer zu bestimmen, hat sich auf Grund schlimmer Erfahrungen(Schwindel, Diebstähle usw.) im Vorjahre notsendig gemacht.
ie befinden sich in schwerem irrfum,
A wenn sie annchmen, es sei gleichgültig, mit was man den Herd putzt! Erfahrene Hausfrauen nchmen hierzu ausschlieblich das bewährte„Blanka“. 2°
Rest. Reichskrone
Sevorinstr. 222 am Waidmarkt.
Anerkannt gute
Küche und Weine. Pokal-Ausschank, Münchener und helle Blere, sstatiges Gncen. 75

Seite 12.
NOTher Lecat-Anzeider Dr 155 4 Domnerstag, 8. Juni 1918
Neues
aus Köln
O Urlauber-Arbeits-Nachweis.
Bei der Kommandantur der Festung Köln, Deichmannhaus, gegenüber Hauptbahnhof, ist ein Urlauber-Arbeits-Nachweis eingerichtet worden. Der Arbeits-Nachweis bezweckt, die Arbeitskraft der durch Urlaub verfügbar werdenden Heeresangehörigen, soweit diese sich dazu erbieten, der Kriegsindustrie zuzuführen und sie besonders zum Ent- bzw. Beladen von Eisenbahnwaggons zu verwenden. Die Aufnahme der Arbeit ist in jeder Weise freiwillig. Die Urlauber ernalten denselben Lohn wie die Zivilarbeiter, sind auch hinsichtlich Versicherung usw. wie Zivilarbeiter zu behandeln.
Die Firmen, welche Urlauber zugewiesen wünschen, können sich in die bei der Kommandantur aufliegende Liste eintragen
lassen. Sie dürfen nur solche Urlauber einstellen, welche einen von der Kommandantur,.-.-., ausgestellten Schein vorzeigen.
O Das Fernsprechamt bei Fliegergefahr.
Wir brachten in Nr. 145 des.-A. vom 27. Mai eine Beschwerde von Eltern der auf dem Amt beschäftigten Beamtinnen. Sie richtete sich gegen eine Verfügung, wonach die Beamtinnen verpflichtet wurden, bei Fliegergefahr auf ihren Posten zu bleiben. Das erschien beim Kölner Fernsprechamt besonders gefährlich, weil der Amtsraum in den oberen Stockwerken liegt. Wir erhalten nun von amtlicher Seite folgende beruhigende Mitteilungen:
Die Verfügung lehnte sich an allgemeine Bestimmungen an, ist aber aufgehoben worden, noch ehe die Beschwerden der Eltern durch die Presse zur Kenntnis der Oberpostdirektion kamen. Die Aufhebung erfolgte, weil die Praxis zeigte, daß man den Beamtinnen nicht zumuten kann, ihr Leben der Gefahr auszusetzen. Der Amtsvorsteher hat also jetzt das Recht, bei Fliegerangriffen die Beamtinnen in die unteren sicheren Räume zu entlassen. Ein Teil von ihnen nimmt im dort befindlichen kleinen Notamt seine Tätigkeit auf, um die notwendigen Verbindungen mit den Behörden und den Hülfsstellen usw. aufrechtzuerhalten. Privatgespräche können daher während der Gefahrzeit und kurze Zeit nachher nicht in vollem Umfange vermittelt werden. Sie sollten ja auch nur in den aller-allerdringendsten Fällen geführt werden.
dD Wer nicht hören will, muß fühlen.
Dieses Sprichwort sei im zweiten Teile gemildert in den erneuten Hinweis— wie oft wurde er nun schon gebracht!?—. daß man bei Fliegergefahr nur allzuleicht Gefahr laufen kann. fühlen zu müssen, wenn man alle Warnungen in den Wind schlägt. Fliegeralarm, Abwehrfeuer, Sirenenruf: dennoch gibt es immer noch einzelne, besonders Soldaten, die auf der Straße weiterspazieren, als ob nichts los ware, die mit ebenso leichtsinnigen Zivilpersonen beiderlei Geschlechts an Türen stehen und in die Lüfte sturren. Sind die grausigen Erfahrungen, welche Wirkung fullende Sprengbomben huben, schon vergessen! Es kann sich am einzelnen furchtbar rächen, und nach einmal sei durum jedem, auch dein vermessenen Kruftmsier un Punkte personlichen Mutes warnend zugeruten:
Briuge dich vernünftig und gut in Sicherheit!!
Noch eins: manche Leute meinen, wenn das Abwehrieuer aufbore, sei die Gelahr vorüber. Das trint nient zu, das Einstellen des Feuers kann auf andere Abwehrmaßnahmen, die in Tätigkeit treten sollen, zurückzufuhren sein. Also, es muß unter allen Uiständen das Schlußzeichen, u. a. am Tuge das Fahren der Elektrischen abgewartet werden. Wer fruher die Straße betritt, läuft in die fortbestehende Gefuhr bineln
***
Der Fliegerangri.—(Amtlich.)— Heute morgen 8,30 Uhr wurde die Stadt alarmmert, weil nach eingeungenen Meldungen feindliche Flieger im Anmarsch waren. in Angriff ist nicht erfolgt.
E
Kriegerfrauen, nehmt Kohlen ab!— Wie im ommenden Winter die Zufuhren nach Köln sein werden, ist loch nicht abzusehen. Die Aussicht, duß sie gut sein können, ist senr gering. Deshalb wird den Frauen dringend mpfohlen, jetzt ihren ganzen Somner- und Winterbedarf bzunchmen. Die Lager am Ublerring, in Ehrenfeld und in dulhenn sind zur Zeit genügend gefüllt, um soichen Anforerungen zu entsprechen. Das städtische Vorschaßamt in ler Pipit straße 5 gibt bis Ende Juni Gutscheine aus, die en Frauen den Bezug der Brennstolfe ermöglichen. Bis jetzt vurde wenig Gebrauch davon gemacht, aus kann sich iIn Vinter bitter rüchen!
CO Blindenschriffkurss.— Im Anschluß an den Bericht über die Einverleibung der durch die Nationale Frauen-Gemeinschaft in Blindenschrift übertragenen Bucher n die städtische Bibliothek, wird der Wunsch geäußert, duß ilie der Blindenschrift kundigen Kölner Bürger sich zu dieser egensreichen Arbelt zusammenschließen möchten. Duich ine so geschuffene Orgamisution ließe sich weit mehr ersielen, zumal die Nationale Frauen-Gemeinschaft Muschinen fur Benutzung verfügbar hat. Meldungen miinmt die. Geschäftsstelle der N..-., Stadthuus, Zimmer 113 entgegen.
.O-Boots-Versenkungs-Plakate als Postkaren.— Aut Wunsch des Kaisers sind die beiden vomn Admiralstab der Murme herausgegebenen-Boots-Versenkungs-Pla tate„Englands Not“ und„-Boots-Wirkung im Mittelineer“ als Postkarten hergestellt worden. Es ist beabsichtigt, sie Jowohl zu Aufklarungszwecken, als auch zur Erlungung von Seldmitteln für eine-Boot-Spende usw. in den Handel zu bringen. Der Admiralstab hat mit der Herstellung und dem Vertrieb der Postkarten den Verein für das Deutschtum in Auslande betraut. Die Karten trugen den Vermerk„Auf Anregung Sr. Majestät des Kusers, im Auftrage des Admiralstabes der Kuiserlichen Marine, zugünsten der Hinterbliebenen der Besutzungen von-Booten, Minensuchbooten und Vorpostenbooten, herausgegeben vom Verein tur das Deutschtum Imn Auslande.“ Der Staatskommissar für die Regelung der Kriegswohlfuhrtspflege hat den Vertrieb genehmigt. Der Verkautspreis der Karte ist auf 20 Pig., die Abgabe für den Wohltunrtszweck auf 6 Pfg. für die Karte festgesetzt worden.
Das Schicksal eines Fahnenflüchtigen.
Unter dieser Spitzmarke brachten wir eine Notiz, wonach ein Fahnenflüchtiger bei der Verhaftung erschossen worden ist, und worin gesagt wurde, daß er ein gesuchter Einbrecher gewesen sein soll. Die Angehörigen des Erschossenen bitten uns, mitzuteilen, daß der Verhaftete sechs Jahre gedient hat und sieben Wochen vom Militär weg war. Er war mit dem in der Notiz erwähnten Hilfspolizisten am Unglückstage in einer Wirtschaft zusammen. Der Hilfspolizist war sein Freund. Als beide von dort kamen, spielte sich der Verhaftungsvorgang auf der Straße ab. Die Angehörigen behaupten, daß, der Erschossene und der Hilfspolizist angetrunken gewesen seien, und behaupten ferner, daß der Polizist, der die Verhaftung vornahm, auf den bereits Liegenden noch zwei Schüsse abgegeben hätte. Der Erschossene hätte überhaupt keine Widersetzlichkeit an den Tag gelegt. Die Schießerei sei um so gefährlicher gewesen, als eine Menge Kinder und Frauen zugelaufen waren. Den Hauptwert legen die Angehörigen des Verstorbenen auf die Feststellung, daß er niemals auf verbrecherischen Wegen gewandelt sei und kein Einbrecher gewesen sei.
Die Sonderzüge zur Beförderung de: Kölner Stadtkinder(durch den Ortsausschuß für Landpflege) nach Pommern fahren: I. Sonderzog nach Graudenz am 12. Juni ab.05 nachm.(an.20 nochm. am 13. Juni) 2. Sonderzug nach Neustettin am 13. Juni ab.05 vorm.(an.15 vorm. am 14. Juni).
Mißhandlung? Die Staatsanwaltschaft beschlagnahmte in Bocklemünd'e Leiche eines siebenjährigen Knaben der infolge von Mißhandlung gestorben sein soll. Ein 15jähriges Mädchen soll ihn auf der Militär-Ringstraße mit einem Stock über den Schädel geschlagen haben.
Unfälle. In einem Betriebe in der Neuhöfer-Allee geriet ein Mann in eine Transmission. Es wurde ihm ein Arm ausgerissen und er erlitt auch sonstige schwere Verletzungen.— Am Salierring ging eine Frau hinter der Elektrischen vorbei. Se bemerkte nicht, daß von der entgegengesetzten Richtung auch die Bahn kum, wurde erfaßt und schwer verletzt.— Auf der Apostelnstraße wurde einem Manne von einem Pferde der Oberschenkel zerschlagen.— In der Poststraße geriet ein Mann unter sein Fuhrwerk und wurde schwer verletzt. Alle Verunglückten brachte man ins Hospital.
Kohlenbach bei der Bürgerschaft vorsprechen und mittelst
die
entgegennehmen.
einer Listensanmilung Beitrage für
Konslaus
Hüningen*.** Strabburg(Kohl) Mannheim„ Helleronn*."—
SinfenP.... 3 49—.01m .50—0,05in .50—0 02m 2 95—007m 014 00sn
Caub Ther Koln. Dulsburg Ruhrort esel"
- Stimmen aus dem Leserkreis::
Die Redakiion üvernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3
druck kommenden 3 schiilten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 in bereit etwalge Richtigstellungen den Gegenseite zur Klärunn des*. 5 Sachverhalte auch zu verotsentlichen.]
[91931 Flegel im Unterrock und ondere sind auch die Radaumacher, junge Burschen, Mädcl en u d leider auch Soldaten, welche nachts nach 11 Uhr und später vom Blücherpark zurückkehrend unter Johlen und Lärmen Neu-Ehrenfeld durchziehen. Warum duldet man dieses Unwesen, dem vor ein paar Jahren durch kräftiges Zugreifen ein Ende gemacht wurde und das in den ersten Kriegsjahren verschwunden war, wieder? Die Bevölkerung kann verlangen, daß die Polizei einschreitet, wenn abends nach 10 Uhr auf den Straßen gelärmt wird. Man wende nicht ein, es fehle an Persoual, da erfahrungsgemaß nur ein zeitweiliges scharfes Eingreifen nötig ist, um den Unlug abzuschuffen. Eine frühere Leerung des Parkes von seinen Besuchern wäre auch angebrucht, da die Pürchen sich nachher immer noch in der Uingebung aufhalten, ehe sie sich bequemen, das benachbarte Vertel mit ihrern larmenden Einzug zu beglücken. Gegen die Nachtruhestörung geschieht in Köln entschieden zu wenig. Wahrend an die Leistungsfähigkeit des arbeitsamen Teiles der Bevölkerung und an die Nervenfestigkeit der Einwohnerschaft zurzeit die höchsten Anforderungen gestellt werden, wird durch das jetzt schon mehrfach geschilderte Gebaren nur die allsemeine Nervositdt vermehrt.
9194] Flegel im Unterrock und andere. Dazu schreibt der Wirt des Stapelhauses: Auf Ihre Stimme aus dem Leserkreis Nr. 9189 erwidlere ich, daß der Obermusikmeister Trenks, welcher vorläufig die Konzerte allein übernommen, die strikte Anweisung hat, die Musik um 10.45 Uhr zu beendigen und so war es auch am Sonntag, den 2. d. M. Infolge der Schüsse hatten die meisten Besucher so rasch wie möglich das Lokal verlassen, so daß 11.05 Uhr dus ganze Lokal geräumt war. Während des ganzen Abends hat im Stupelhaus keinerlei Gesang stuttgefunden und es ist mir nicht bekannt, ob die singenden Herren und Damen tatsüchlich Besucher des Stapelhauses gewesen sind.
CO Brühl..Junil918. Bei der zugunsten der Ludendorffspende am Sonntag veranstalteten Büchsensammnlung wurde ein Ergebnis von 1305 M. erzielt. In den nuchsten Tagen werden Oberbahnhofvorsteher Stock und Hallenmeister
Ludendorflspende
CO Berzdorf..Juni1918. Der Gefreite Paul Schweitzer, Sohn von Landwirt Anton Schweitzer, z. Zt. schwer verwundet in einem Feldiazarett in Flandern, wurde durch Verlerhung des Eisernen Kreutes ausgezeichnet.
#A Kierberg..Juni1918. Dem Betriebsführer Heinrich Wollsiefer von Grube Berggeist wurde das Verdienstkreuz für Kriegshilfe verliehen. Dieselbe Auszeichnung erhielt auch der Eisenbahn-Obersekretär Stommel von hier.
Budorf, JJunii918. Hier wurde in die Stallungen eines Landwirtes eingebrochen. Man führte zwei Kalber fort und schlachtete sie, einem nahegelegenen Roggenfelde. Die Diebe entkamen mit inrer wertvollen Beute.
4O Wiesdorf. 4Junil318. Die hiesige Polizei verhaftete zwei Kölner, die in hiesiger Gegend 23 Hühner abgeschluchtet und gestohlen hatten.— In Leverkusen landete eine Knobenleiche.— Die Gemeinde beabsichtigt, eine Gemeinde-Kriegschronik anzulegen. Mit den Vorarbeiten ist bereits begonnen worden.
am 6. Juli 191s. Vorin.
172—041 037—0 00 0 1 49—.06 017—.06 .47—0,07 u .20—0,Uzi
n<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K ö n z e r t e<space> 3<space>
a Im Kölner Schauspielhause begann Melitta Leithnervorgestern ein aufzwei Abendeberechnetes Gastspiel. Nach dem Sturm auf die Plätze zu urteilen, der gleich nach Eröffnung des Vorverkaufs einsetzte, hätte sie eine ganze Woche ausverkaufte Häuser erzielt. Es ist die alte Erfahrung, daß mit der Entfernung die Wertung im quadratischen Verhältnis wächst; als sie im September 1915 als Mitglied unseres Theaterverbandes die Meden gab, spielte sie vor halbleeren Bänken, und doch stand ihre Leistung damals schon auf der vollen Höhe, die wir gestern wieder bewundern konnten. Sie bringt alle äußeren Erfordernisse für die Darstellung der ungestümen Kolcherin mit: cas dunkel gefärbte schöne Organ, das im Affekt in bewußter Absicht auch die Schönheitslinie überschreiten konnte, das gelegentlich bis zu dämonischer Wildheit gesteigerte Temperament, die imponierende Figur, die bedeutenden, scharfgeschnittenen Züge und die Beherrschung der tragischen Oeste. Ganz im Grillparzerschen Sinne erwächst bei ihrer Mitwirkung die Tragik in diesem Stücke aus dem Gegensatze zwischen Kolschis und Griechenland, was freilich noch viel besser in die Erscheinung treten würde, wenn man endlich mit der Praxis brechen wollte, statt der vollständigen Trilogie nur einen, in seinen letzten Zusammenhängen fast unverständlichen Torso zu geben. Aber bei Frau Leithner tritt auch so die romantische Ungezügeltheit der herben Barbarin, die sich vergeblich zur klassischen griechischen Kultur durchzuringen strebt, in grundsätzlichen, tragischen Gegensatz zu ihrer sonnigen Umgebung. Auch in sich selbst kam bei diesen Versuchen um die Charakterumbildung das Widerspiel der gleichen Gegensätze in vollendeter Weise zutage und gab der Künstlerin Gelegenheit, das Harte und das Milde dieser problmatischen Natur in größter Kontrastwrksamkeit nebeneinander zu stellen. Besonders war dies der Fall bei dem Kampf um den Besitz der Kinder, wo die Mutter das gerechte Mitleid erweckt. Auch die wundervolle Schlußrede trug sie ergreifend vor. Wohlverdient waren der begeisterte Beifall und die reichen Blumenspenden, die der Künstlerin zu teil wurden. Die übrigen Mitwirkenden(Eggerth ais Kreon, Assmannals Jason, die Damen Bischoff und Teller-Habelmann als Kreusa und Gora) sind bekannte guts Leistungen. Den Herold hatte Ernst Walther übernommen und mit schönen Mitteln im ganzen gut vorgeführt, wenn er auch stellenweise noch eindringlicher und feierlicher wirken kann. Grundsätzlich muß dagegen Einspruch erhoben werden, daß im zweiten Aufzug die durchaus nicht überflüssigen Schlußverse gestrichen werden, nur um Medeen mit dem letzten Worte einen wirksamen Abgang zu versichern; wicntiger als das Interesse des Schauspielers ist
stets das Dichterwerk. G. Hölscher.
4 Der Gesangchor der Angestellten der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln war in der erfreulichen Lage, als Ertrag eines Wohltätigkeitskonzertes, das am vergangenen Sonntag in der Wolkenburg stattfand, die beträchtliche Summe von 2500 Mark zur Linderung der Kriegsnot der Witwen und Waisen Kölner gefallener Helden dem Kölschen Boor zu übergeben. Das Konzert hielt sich auf kunstlerischer Hohe. Der Chor, der seine Hauptaufgabe, die Verwundeten in den Kölner Lazaretten durch gesangliche Darbietungen zu erfreuen, in bester Weise erfüllt, brachte unter der Leitung des Sekretärs Chr. Heimbach mehrere Chöre von Beethoven, Schwartz, Marschner, Abt in leiner Abtönung und guter Auffassung zu Gehör. Der Chor„Ein deutscher Kriegsgesang“, Dichtung und Komposition des Leiters, land gebührende Anerkennung. Hervorragende Solisten trugen zum Gelingen des Abends bei, so Willy Dicks, der einigen Liedern von Weingartner, Strauß, Hugo Wolf usw. mit seinem Bariton zu prächtigem Ausdruck verhalf, ferner der Rezitator Mathieu Kreuser und der jugendliche Cellist Franz Faßbender, der sich mit seinen mustergultigen Vorträgen einen Namen zu machen beginnt. Als leinsinniger Begleiter machte sich Paul Munia verdient. Vorstand, Beamte und Angestellte der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln fanden sich am Sonntag, den 26. Mai beim Kölschen Boor zussminen zur Nagelung eines Ehrenschildes, das folgende Inschrift trägt: Hängk an nem Huhs dä Trauerflor,
Dann sähnt un sorg dä Kölsche Boor, Eß de Gesundheit nit mieh faß,
Dann hilf un heilt de Krankekass.
De Krankekuss da Boor vernählt,
Dat im nit de„Gesundheit“ fählt.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Köln; Lorbeerkartoffel mit Rübstiel. Kalk und Mulheim: Graupen mit Spargel.
Wer ein Herz hat—
hat auch Geld für einen Beitrag zur
Ludendorff-Spendel!
Den Kriegsbeschädigten zu helsen, aus unglücklichen Opfern des Krieges freudige und arbeitsfähige Männer zu machen, ist auch in Deine Hand gegeben.
Dlt sollst ja nur Geld opfern—
I D haben für Dich Gesundheit und Leben aufs Spiel gesetzt!
Zahlstellen:
Barmer Bankverein, Unter Sachsenhausen 21/27. Deutsche BankFiliale Cöln, An den Tominikanern 1521, Deichmann&amp; Cie.= Bahnhofstr. 8, Dresdner Bank in Cöin, Unter Sachsenhausen 5/7. A. Levy, Wallrafplatz 9, Mitteldeutsche Kreditbank Filiale Cöln, Unter Sachsenhausen 37, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Große Budengasse 810, A. Schaaffhausen'scher Bankverein.=., Unter Sachsenhausen 4, Leopold Setigmann, Kasinostr. 12/14, J. H Stein, Laurenzplatz 3, die Stadthauptkasse, Portalsgasse 1, die städtische Sparkasse, Große Sandkaul 6 und deren Zweigstellen.
* Der Arbeitsaus

D 155 4 Donnerstag, 6. Juni 1
Auskunft.
Wer in
der Uedlergung mil 1ebensmittela alm nicht weiß. en we.che dei oielen stäbillch. Dienistellen er sich za den hat. hans während. gewöhnlchen Dienstst#aben Rühere Aushunft Butc der Fernspreches A 3 70,
hauszentrele Nedenke#. Nr. 400 use 449 ober mulich im Ra.haus, Zimmer erh lten.
Cöln den 1. Juni 1918. Der Oberbürgermeiner
9 9: De. Best.#2
Kaufen
nur Bamstog den 8. Juni von 9- 1 und 2 5 Uhr. im
Hotel Bayrischer Hof in Köln a. Rh.. An der Recht chulte Zimmer Nr. 6, ganze sowie Te#le#####stlicher
Gebisse
bis 20 M. u. mehr.
Na han ohn&a Singer Berechtigte Eindäufer im Deutschen Reiche. Dlatin N..00 per Uramm Postzusendungen werd.a losorred gl. d“
5l. Regis-Komltee
besor“: d. Beschaffung d zur Theschließung ers rderl. Urkunden de##nbemittelen unentgeltlich ohne Unterschied de. Ron ession u Ra.t: galität. Edenso besorgt es hostenlos die Ordnung nich
pesetzlich geschlossener logesanniet wilder)
2. ameld. schristl od mtad! lom per ön Aushunft 140 lich in Köln, Scht I. b. Donvikar H Müssener. Unker Gols#sch mied 9(von 7 8 abde). Sekt. II. d. H. Temmen, Aduchtstr 11) Sprechst von
-10, 12-). Schi. III.-1 D
Heitzer, Severinstr. 35(Sorll außerdem für Dol.= bei J. Mazurowskt Machebaerstr. 71(Sprochst Monl. Donn u. Samslags 12-11 in Chreuseld, bo 1 54hn. Bar heilis.; in Rlepes. 9
E. Gunder Baubaigt 12, to Halb bn hpl Mitda Re
Pellenftt 7a(Sprac###gl eußer Mwoc 12-2) in Mülheim a. Ah. bei 9 Rohe, FraniRt## 1°
Gis erhalienes
Damenfahrrad
Radreisen zu verbeufen MRo Tb-Kraße#II
für Gemüse und Obst.
Z# Zet getten loigende Höchstpreise für Gemüse und
O-— and wann es anter Glas gezogen ist— sul
Pfund:
a) Sp4tgemüse. Psennig
„„„„„„" 36
Mierret:ich
a menn 100 Stangen mindestens 60 Pfund
Olegen„„„„„
b) wenn 100 Staagen mindestens 40 Pfund
#l gen„„„
c) ie Aiene One
Rote ALden Noia Beate)
Schwatz##artela„„„„„„
Belbe Koblräben
Weiße Arb.räben
Breit aah
Stoppelraben„„„„„„„
Runkelrüben
b) Früdgemüse.
Spargel. unsortiert
80
64
42
24
80
8½
7
33
7
81
ortiert 130
II und III
Rhabarder
p nat„„„„„
Eidten't und ohne Schoten Bryne Bohnen Stangen= und Buschbohnen) Wachs- und Per bohnen Oicke 1Pasf=) Bohnen mit und ohne Schoten Fruhwi sing und Frührorkohl
wiedeln mit Kraut
Rudstiel
Schnittgemüle und Butterkohl
Mangold und Pielde
Knollengemüse
Möhren uno längliche Karotten mit Kraut
ohne Araut„„„„
Rairüben ohne Kraut
tarotten, runde, kleine mit Krau „„„ ohne Araut 1 hlrabt vom 10. Juni 1918 ab
Lomalen„„
c) Spät=Obst.
Aepfel Gruppe!
„„ II„„„„„„
„„ III
Birnen ScuppeI
„„ I„„
„<space> I I I.<space>
Walnan„
6) Früh-Obst.
Erddeeren I. Wadl
„ II.
Walderddeeren und Monatserdbeoren Johankisbeslen weihr and vole
wuize„
Stachelderuek. veu und aaret„„„
mbreten in Alsisen Damusgen„„
Blauberten(Heibelbesten)„„„
Dretheloreten„„„„
Saate Altschea 1 8chl(graße Ruschen)
„„ H Hüße Kirschen 1 waln
„ H.„
Retuchlaaben
Mirubelen
Pflaumen I. Wahl(großfrüchtige Pfleru Feugzweischen, nich. Hes#, Wellch. Pflaumen iI Wobl(Hiols-Tochtige Dfiaamen) und Apilosen I. Wadl
II„
on und
5
22
5
57
49 6 33 30 47 35 30 42 16 23 35
23 35
50 37
95
89
58
24 80 46 19
105
110
70
160
4:
65
.5 115 65 80 80 45 65 45 5 70
50
30
150
8.
Cbin, ben 1. Jani 1918.
Der Oderbürgermeister.
J. V. Dr. Best.
*
Verkehr mit Heu.
Dreußische Ausfuhrung bestimmungen zur Verordnung
vom 1. Mai 1918.
S 1.
Zuständice=Behörde#m Singe des§ 3 Absatz 2 der Verordnung ist der Landrat(Oberamtmann), in Stad.= sreisen der Gemeindevorstand.
S 2.
Ale belondere Stelle für'e Aufbringung des Heues gewöß§ 5 der Verorbnung wro das Königlich Preuhische Lanbesdmt für Intt rmittel besuimmt.
§ 2
Die im§ der Verordnung=gebene Befugnis. Beschrändungen des Berdehes mit Heu anzuordnen wer für ete Landkreise den Landiäten Oberummonnrn fur.e Stad krei#e den G meindevorständn u ertragen
Das Könizlich Dreutzt##e Landesamt für Juitermit 2 ono mächtigt, wei##ig h noe Anordnungen üder den Verkehr mit Heu sowie näh re Beziimmungen üder die Verkehrsbeschränkungen zu treiffen S 4
Diese Ausführunesbeltimmungen treten mit dem Tage hrer Verössenlichung im„Preußischen Staa.sanze ger n Kraf#t
Berlin, den 25. Mal 1918.
Preußischer Staatskommissar für Volhsernäh ung.
J. B: Pelers.
Verössentl'ct aus dem RA. Kr. 122. Caln. ben 1. Juni 1918
Der Oberbürgermeister.
7* J..: Dr. Matzerath.
Nohlweißling.
Wie im Vorjahre, so empfis#t es sich auch jetzt, der kohlweißling der die Kohl eider bedroht, einzu angen Die städtiche Ableilung für Gemüs and au vergütP g. kür je 10 Stück Fur de späler ausschlü, sende
Kaupen werden 5 Psg. für 10 Gcama(— eiwa 50 Stück vergütet.
rchmetterlinge und Raupen werden während de
Dienststunden von mo gens 8—12 Uhr und von nachmiags—0 lih. an enommen in den Geschäl#stellen der stäbtischen Gar end rektion:
a) im Velksger .) im Stad mu d.
c) in Cönn=Dutz Helenenwallkr. 117, sewte d. im Buro der Ab. für Gemüseanbau im Gewerbe daus, Eing ung Altes Ufer Nr. 4 7/25.
Cöln, den 4. Juni 913.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Matzerath. p
es
tch
te beschatsücher, Kriete, Zeitziger elt
auft siets unter##rantie des Einstampfoas
##55 Peter Kreuels 6853½.
ACATE
der Gemeinde Rondorf
Hifer
dels
mündelsicher.
Geöffn. Mantags bis einschl. Freit. v. 8½-12½ u. von —5 Unr. samstags v. 8½- 1 Uhr; nachm. geschlossen Fernrut Cöln A 6495. 0
Reichsbank-Qnokento Coln.’ostscheckkonto Cöln 594
Zinsluss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
S
Mider, Dameil
Horran
#
cc
„
alle Grissen vorräng
Franz Sommer
Heupark
Eche Hün solrücke.
rien Sie
einen Blicki d Laden Ehren und Apostelnstr. Sie werden sta nen über die ar beus wohl wodern Rahmen=Le Ea ura, mung: gu! sch eil! billig! K. H Kjöldy.
Aanen
Reparaturen aut u. bing. F. Emonds, Mecan ker. I hann sr 70 pi. B Kare
###frinen Anzeiger u in.22 wirken.
Comaten
Valkonkasten
Tomaten 3, Kürdis 25. .en u. Jncasten 85. Der#### 50. Begonien u Lobelien 01 Kappus= u Grünk. hipflag. en„.0. Görten macht in Ordaung. Emp ehle zu Carin rei zu Kommen.
Nachenerste. 116
nden Continental) us
Haliestelle Aa henerlor. Tel. B 7506.
Stühle
aller Art für Wohszimmr zuchen. Schlafzim=, Leder schen. Sesser Rontordoterstühle, kol. nüchen “chen u Diichpine kompl schiafz mm. kompl. Herren mmer 19.0 M.
Bündgens
Blaubach 37
Mödel- u. Stühlgro#ghandl
Faschen
Kaue jeden Dosten
brar ter
Won= und
Sektflaschen
uhöchsten Preisen. 1d
holung kann jeberzell#
olgen.
rehers, Flaschen#####
handlung. Thärmtzens wall 19 Tel. A 5092.“
Theater und Konzerte
c Amerika den Amerikanern!
Wie arglistig-klug der Vielbund es verstanden hat, Mißtrauen, Argwohn, Abneigung und Huß gegen uns Deutsche amzusden, damit sein eigener Weizen von den dadurch betörten„Neutrulen“ um so eifriger gedroschen werde, dafür bietel ein Heizfilm den klorsten Beweis, der am Dienstagvormtlag im Auftrage der Militär-Lichtspiele der Festung Köln zahlreichen Ollizieren und Mannschaften der Garnison sowie gelodenen Gästen in einer Sondervorstellung der Agr.ppinaLich tspiele vorgeführt wurde. Major Dleckmann, der BezirksUnterrichts-Off.zier beim Gouvernement Köln, hielt eine erläuternde Begrüßungsansprache. Der Filin, der in den Besitz der deutschen Behörden gelungt ist, führt den Titel:„Amerika den Amerikanern!“ Er ist Tranzösisch-amerikanischen Ursprungs und dient dazu, vor Eintritt der Vereinigten Stuaten von Nordamerika in den europdischen Krieg deren breite Massen im Sinne ihres Prasidenten Wilson zugunsten der Entente zu beurbeiten. Es war ein niederträchtig abgeseimtes Mochwerk, dus seinen schlunmen Zweck wohl gefördert haben mag. Denn in wie viele hunderttausend Herzen mul es nicht seine wohlberechnete und ausgeklügelte Ciftsaat ausgestreut haben, wen., es dezu noch einen so ungeheuern
geldlichen Gewinn für seine Veranstalter einbrachte, wie es itsächlich der Fall war! Mun denke: Acht Millionen Mark noch deutscher Währung ließen die geistigen Väter des Hetzfilms im Vielverband sich dessen Herstellung kosten. Dufü: konnte schon was geboten werden, um auf die viellach so orteilslosen Volksmassen Eindruck zu schinden mit großartig durchgeführten Szenerten, I and- und Seekriegsbildern, Verwüstungsdarstellungen und sonstigen Greueln Das Geschaft verlohnte sich. Die in dasselbe gesteckten Millionen verzinsten sich allein geldlich siebenhundertfältig. 54 Millionen Mark erzieite das Hetzwerk an Eintrittsgeldern. Nun rechne man sich aus, wie viele Personen sich dus Spektukelstück angesehen haben mussen, um diese ungeheuere Summe aus billigen Eintrittsgeldern zusammenzusteuern! Ist eine Sache im Grunde genommen auch noch so dumm, sie findet doch ihr Publikum. Hier ein gläubiges Publikum, das die Fantasien für bare Münze nahm, weil sie mit flatternden Sternen- und Streifenbannern und Marseillaiseklängen durchsetzt waren.
Der Inhalt des Hetzfilms ist die mit allen Mitteln verleumderischer Wühlarbeit ausgestattete Fantasie eines Einfulles der deutschen Flotte und der deutschen Heere in Nordamerika, ausgerechnet an dein Tage, da in dessen Interessen-Mittelaunkt New York ein Kongreß der Pazilisten für den Frieden
arbeitet. Am eigenen Leibe müssen nun dessen Führer alle Greuel des Krieges erfahren, alle die Schrecknisse, wie sie gerade Deutsche ertragen mußten beim Ausbruch des Krieges in Ostpreußen, Belgien. Frankreich. Nur daß n dem Film de Deutschen nicht als die Opfer, sondern als die barbarischen Eroberer, Zerstörer, Wüstlinge und Frauenschänder dargestellt werden. Daß der deutsche Spion und die Erzieherin als Spionin in dem Stück eine niederträchtige Rolle sp.elen, bedurf kaum weiterer Hervorhebung angesichts der Schandtaten, die da deutschen Soldaten und Oflizieren angedichtet werden.
Duß ganze Stück und seine Aufmachung aber zeigen, daß unsere Regierung später nach dem Frieden neben der Auslandspresse auch den feindlichen Filmvorführungen erhöhte Aufmerksamkeit schenken muß.
***
Die Fabrik- und Wohlfanrtspfegerinnen von
Köln-Stadt veranstalteten in Verbindung mit der Städtischen Fürsorgevermittlungsstelle für die Arbeiterinnen ihrer Werke am Sonntag, den 26. Mai 1918, eine kinematographische Sondervorstellung in den Agrippina-Lichtspielen. Die Direktion der Agrippina-Lichtspiele hatte in entgegenkommender Weise ihren Raum zu besonders ermäßigtem Preise zur Verfügung gestellt, und die vielen hundert Frauen und Mädchen, die in der Rüstungsindustrie, bei den städtischen Pahnen. in der Stadlkuche, bei Gas- und Wasserwerk beschaftigt sind. hatten durch die Vorführung des hervorragenden Beethoven Films Der Märtyrer seiner Liebe mit Begleitung Brethovenscher Musik und des Elfenreigens aus dem Sommernachtstraum einen unterhaltsamen Vormittag.
aO Hochherrschaftliche--naden. Posse mit allem Kontfort in 4 Etagen von Toni Iinpekoven, Musik von Willy Bredschneider, Spielleitung: Peter Millowitsch, Musik leitung: A. Wolff— so steht seit ges ern zu lesen auf dem Spielplan des Millowitschtheaters. Wenn Millowitsch zu einer neuen Gabe ruft, kennt die Verehrerschaft der Kölnischen Volksbühne bei hellstem Wetter keine Furcht vor Fliegergefahr, das Haus war sehr gut besetzt, wenn auch vielleicht vor dem 18. Mai gleiche Veranlassungen noch mehr Besuch brachten. Achtundzwanzig Personen wirken in dem Stück mit; die Leitung hut es sich auch sonst ordentlich etwas kosten lassen, in den eigenen Werkstätten sind wirkungsvolle indische Gewänder und ebensolche Bühnenausstattungen, die dem Werkstättenleiter Ehre machen, entstanden. Eine echte Posse hat Impekoven geschaffen. Auch hier, wie so oft, war eine glückliche Hand da, dein nicht auf Kölner Boden gewachsenen Stücke die örtliche Färbung zu geben, dem einstweilen leider einzigen Mittel, dem Theater seinen Untertitel Kölnische Volksbühne wenig. stens mit einem Scheine von Recht zu wahren. Dis Hauptperson ist Anton Curke, Ronbonfabrikont in Düren(Carl W. Millowitsch). Er feiert irn ersten Akt 30jähriges Geschäftsjubiläum(sein Neffe gratuliert allerdings zum 25. Jahre und schaut befriedigt, mit dem Ordenshand im Knopf loch rückwärts: die Herstellung cer von ihm besungener Süßigkeiten hat viel eingebracht, so viel, daß er be schleßt, Schluß zu machen und nach Köln zu zieher Seine Familie will ihm das verleiden und findet in einen indischen Studienfreunde des Neffen, Harun als Kaschinn (Willy Stassor in prächtiger Aufmachung) sowie desser Allesmacher Rosenbaum kräftige, siegreiche Helfer, Anto.reckt die Waffen und bleibt in Düren. Wie ihm bei de Besichtigung der drei hochherrschaftlichen Wohnungen in Köln die Freude verdorben wird, das gibt den lustigen Stotl zur Posse; das läßt man sich nicht beschreiben, das geh man sehen, wenn man einmal über blühenden Unsing 8# achen will, das man einige Stunden seine Kriegssorgen ver ißt. Frau Emma Millowitsch als Hausmeisterin ist es beinah ein wert; sie scheint für ihre Rolle Erfahrung aus Kolne Wirklichkeit gesammelt zu haben. Aber auch alle anderen besonders die Mitglieder der weitverzweigten Famnilie Millo wit ch und August Vollste#t sowie Rudi Bossard helien den durchschlagenden Erfolg sichern. Else Stussar wird, weng sie ihrem Kostüm Achselbänder gibt, nicht weniger gefallen, manchem, der gerade sie so wie gestern nicht gern sieht, noch besser.
#) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Spielergebnisse vorn vergangenen Sonntag. Es gewannen: St. Gereon—St. Bonifatius 1 67:67 unentschieden(Protest), Nippes St. Joseph—Zollstock 1 65:50(Pro est), Nippes St. Joseph—St. Mauritius 1 78:54, St. Boni fatius II-Ehrenfeld—St. Peter.86:52, St Ursula—Ehrenfelé St. Mechtern 79:48, St. Paul-Nippes St. Joseph II 71:53 Ehrenfeld. St. Peter II—Niehl I1 60:59, St. Mauritius 1I— Sülz II 59:37.— Am kommenden Sonntag, den 9. Juni, fin den folgende Meisterschaftsspiele stutt: I. Klasse: Niehl 1— St. Agnes(St. Bonifatius); 2. Klasse: St Ursula—St. Bonifatius II(Zollstock),.30 Uhr St. Ursula-Zollstock 1(St Bonifalius)..30 Uhr St. Mauritius—St. Mechtern Ehrenfeld (St. Ur-ula); 3. Klasse: Nippes St. Joseph II—Lindenthal (Ehrenfeld St. Peter),.30 Uhr Nippes St. Joseph 1I—20llstock II(Ehrenfeld St. Peter),.30 Uhr Niehl II—St. Paul (St. Bonifatius); 4. Klasse: 6 Uhr St. Mauritius II—St. Maternus(St. Ursula).— Die Spiele beginnen, wenn nicht anders angegeben, um 3 Uhr, auf den Plätzen der erstgenannten Vereine, sämtlich mit 20 Minuten Wartezeit.