2 46
5
##
Kölner—vs 991—4
Bezugspreis*
bei Botenzustellung In.—. 9
monatlich; mit dem wöchentl. ilustrieft. Unterhaltungsblatt 2#
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. 28 Postbezug, ohne Zustellged.#e Auscabe A m1,- im Monat,# n.— im Vierteljahr.## Ausgabe B mit Lolonia und# WUelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr
Anzeiger für dle rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis S
— Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(34 mm breit) 30 Pl, 2 S dutte u. letzte Seite 35 Pl,
u für Köln 25 bzw. 30 Pf 2c &amp Platzvorschritten 16% Zusch 2; n Reklamepreis 8
* die 90 mm breite Kolonel- S S Zeile m.40, für Köln InI,-. 2 K zweite Seite M1.20. 90 5 Platzvorschriften 10% Zuschl. g Ollertengebühr 25 Pl. 36
a Geschältsstellen: Marzellen- K
K Strasse 37 u. Breitestr. 35. A
NRNNPRRRFFANT
M S, S
er
492 g W Tnm wer wm„„„5 3172
FRRRRRRRRRRRRRRRRRNDHS SREREEE EE EEEE
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 6929 Köln, Mittwoch, 25. September 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.#u rese Wee„—
I.„* L Gongigp Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr
ker. 260. Jtiässl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
11
Wis Lage im Reichstag.
Berlin, 24.Sept. 1918.
(Eigener Drahtbericht.)
Die Sozialdemokraten wollen in die Regierung eintreten unter der Bedingung, das ihre Forderungen ungenommen werden und daß der Reichskanzler Graf ing zurücktritt. Die Sozialdemokratie ist also nicht bereit, unter dem Grufen Hertling als Reichskanzler in die Regierung einzutreten. Im Zentrum ist man entschlossen, jene Forderung der Sozialdemckrutie nicht zu erfüllen. Das Zentrum wird nicht die Hand zum Sturze Hertlings bieten. Bei der intertraktionellen Besprechung hat die Sozialdemo; kratie auf Verlangen ihre Forderungen endlich offiziell bekonnt gegeben.
Die Forderungensind bis zu diesemAugenblicke weder vom Zentrum noch von den anderen bürgerlichen Parteien angenommen worden. Manches in den sozidldemckratischen Forderungen ist bereits auch vomn Zentrum und von anderen Parteien gefordert worden. Anderes aber ist in dieser Form auch für das Zentrum unannehmbar. Das Entscheidende im Verhalten der Sozlaldemokratie ist die Tatsache, duß die ganze Sozialuemokrotie sich auch in dieser ernsten Luge des Vuterlandes nicht einfuch um des einen großen Zieles Willen, den Sieg zu erringen, zur Verfügung stellt, sondern in Verquickung mit parteipolitischen Forderungen, also um parteipolitische Ziele zu erreichen. Die Sozialdemokratie stellt sich nicht allein des Vaterlandes und seiner Rettung im Kriege wegen zur Verfügung, sondern sie verlangt für ihre vaterländische Mitarbeit zum Siege zunächst die Erfüllung ihrer parteipontischen Forderungen und den Rücktritt des Reichskunzlers.
Die sozialdemokratische Partei sollte den Bogen nicht überspannen! Auch die deutsche Arbeiterschaft muß als Erstes und Letztes für ihre Zukunft den Sieg über den Vernichtung'swillen unserer Feinde betrachten. Die Sozialdemokratie stellt Forderungen, deren Erfüllung sie nicht verlangen kann. Sie trägt darum die Verantwortung für alle Folgen, auch für solche, die aus ihrem Verhalten für den Ausgung des Krieges etwa entstehen könnten. Die bürgerlichen Parteien sind der Sozialdemokratie weit entgegengekommen. Es hat in vielen Dingen eine Neigung zu den sozialdemokratischen Forderungen sich entwickelt, die teilweise in weiten Kreisen des Volkes ernste Bedenken erweckt hat. Die Anträge über Völkerbund, obligatorische Schiedsgerichte, Abrüstung und andere Fragen des Friedensschlusses, die vorbereitet sind und schon in den nächsten Tagen im Reichstag eingebrucht werden sollen, beweisen, daf die bürgerlichen Parteien bereit sind, auch in Kriegszielfragen der Sozialdemokratie sehr weit entgegenzukemmen. Das Verhalten der Sozialdemokratie kann den bürgerlichen Parteien zu denken geben. Zum mindesten erweckt das Verhalten der Sozialdemokratie den Verdacht, daß es ihr nicht um die uneigennützige Bildung einer Regierung der nationalen Verteidigung zu tun ist, sondern um eine große Demonstration. Mon muß annehmen, daß die Sozialdemokratie wieder in ihre alten Gewohnheiten zurückfällt, obligatorische Forderungen möglichst voranstellt, um nichts zu erreichen, um dann in leidenschaftlicher Agitation den bürgerlichen Parteien die Schuld zuschieben zu können.
Der Antrag betr. Teuerungszulagen.
Der Abg. von Heydebrand hat im preußischen Abgeordnetenhause folgenden Antrag gestellt: Das Haus der
Abgeordeten wolle beschließen: 1. allen Staatsbeamten,
Lehrern und Geistlichen eine weitere einmalige Zulage mit den Zuschlägen für die von den Eltern zu unterhaltenden Kinder noch vor Jahresschluß zu gewähren, 2. die bisher gewährten Kriegsbeihilfen und Teuerungszulagen entsprechend der Entwertung des Geldes wesentlich zu erhöhen, 3. den pensionierten Beamten, Lehrern und Geistlichen sowie den Witwen und Hinterbliebenen der Genannten Beihülfen unter den gleichen Voraussetzungen und in derselben Höhe wie e den im Dienste befindlichen Beamten zu gewähren und sie an der Darlehnsaktion zu beteiligen, 4. mit den Vorarbeiten für eine allgemeine Neuordnung der Besoldung, Pensionen, Witwen-, Waisen- und Wohnungsgelder schon jetzt zu beginnen, 5. die nach dem I. April 1918 ausgeschiedenen Beamten rückwirkend auf Grund der neuen Besoldung zu pensionieren und überhaupt bei jeder Neuordnung die Besoldung, die Pensions-, Witwen- und Waisengelder erneut hiernach festzusetzen, 6. für alle im Heimatsdienst befindlichen Beamten die Kriessjahre bei der Pensionierung doppelt anzurechner
Tagesgeschichte.
Staatssekretär Wallraf beurlaubt.
WTB Berlin. 24.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) Staatssekretär des Innern, Staatsminister Wallraf, der vor zwei Jahren einen schweren Unfall erlitten hat, hat sich wegen Verschlimmerung seines Augenleidens genötigt gesehen, einen Urlaub, der vor sichtlich zwei bis drei Wochen dauern wird, heute anzutreten.
Abendbericht über dle Kriegslage.
WTB Berlin, 24.Sept.1918.(Druhtber. Amtlich.) Nordwestlich von St. Quentin sind erneute heftige Angriffe des Feindes zwischen dem Omignonbache und der Somme gescheitert.
Die Stockung im Westen.
S1 Basel, 24.Sept.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Zur Kriegslage schreibt die Basler Nationalzeitung:
Die große Schlacht im Westen brennt weiter, ohne in den letzten Tagen den Alliierten bedeutendere Erfolge gebracht zu haben. Für jeden Uberschwenglichen des Vielverbandes, der schon in Kürze den Einzug in die Rheinprovinz erwartete, mag die Enttäuschung beträchtlich sein. Die Verluste des Vielverbandes sind sicherlich furchtbar, und schon deshalb darf man gewiß sein, daß die bedenkenlose und wilde Leidenschaftlichkeit Clémenceaus nicht die Gefünle aller Franzosen ausdrückt. Die Besonneren unter den Endsieganwärtern werden mit mehr Gefaßtheit die Stockung betrachten. Sie waren sich von allem von Anfang an klar, daß das Unternehmen, Deutschland niederzuringen, nicht von heute auf morgen gelingen kann, wenn es überhaupt jemals gelingen wird.
Tauchbootarbeit vor Amerikas Küste.
Feindliche Flieger über Konstantinopel.
WTB Konstantinopel, 23. Sept.1918.(Drahtber.) Begünstigt vom Vollmond versuchten gestern feindliche Flieger, Konstantinopel anzugreifen. Infolge der energischen Abweh verblieben sie nur sehr kurze Zeit über der Stadt und entfernten sich, ohne Schaden angerichtet zu haben. Heute nacht wurde der Versuch wiederholt.
Dienstpflicht in Irland.
WTB Rotterdam. 23.Sept.1918.(Druhtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus London: Man erwartet, daß beim Wiederzusammentritt des Parlaments am 12. Oktober eine königliche Verordnung zur Einführung der Dienstpflicht in Irland erscheinen wird, die, wenn das Parlament nicht dagegen auftritt, vierzehn Tage später in Kraft treten wird. Die Freiwilligen-Rekrutierung ist vollständig misiungen und hat statt der erwarteten 50000 Mann nur 7000 ergeben. Der„loyale Teil“ Irlands, die Ulstergrafschaft, ist ebenso hinter den Erwartungen zurückgeblieben, wie das unionistische Irland.
Werbeagenten Amerikas in Italien.
A Zürich, 24.Sept.1918. Die amerikanischen Sozialisten, vom Avanti kurzer Hand Gomperisten genannt, haben auch mit den offiziellen Sozialisten in Turin Fühlung genommen. Eine offizielle Zusammenkunft wurde von den italienischen Sozialisten zwar abgelehnt, aber der Genosse Buozzi unterhielt sich einige Zeit mit dem amerikanischen Gesandten Wilson. Die Frage Wilsons, ob die italienischen Sozialisten entschlossen seien, den Krieg bis zur Vernichtung des deutschen Militarismus(nicht etwa des Militarismus schlechthin) fortzusetzen, beantwortete Buozzi ausweichend, daß sich die Partei zum Zimmerwalder und Kientaler Programm bekenne.
WTB Bern. 22.Sept.1918.(Drahtber.) Die amerikanischen Blätter von Mitte August berichten fast täglich über erfolgreiche Operationen der deutschen Tauchhoote an der Küste von Amerika. Sie scheinen es, besonders wegen des Brennstoffmangels der Vielverbandsländer, namentlich auf nach Europa bestimmte Fetroleumdampfer abgesehen zu haben, aus denen sie gewöhnlich vor der Versenkung ihren eigenen Ölbedark ergänzen. New York Times vom 14. August meldet die Versenkung des amerikanischen Tankdampfers Frederic Kellogg, Evening Post vom 16. August meldet die Versenkung des amerikanischen Schoners Dorothy Barrett (2688 To.) mit Kohlenladung an der New Versey-Küste und erwähnt die Vernichtung des britischen Dampfers Penistone. New York Times vom 18. August meldet die Versenkung des britischen Tankdumpfers Mirlo bei Ken Hatters. Evening Post vom 19. August meldet die Versenkung der norwegischen 2323 To. großen Bark Nordhay, unweit des VirginiaKaps. Neur York Times vom 20. August meldet die Versenkung des norwegischn Dampfers St. Jose. Die gleiche Zeilung erfährt amtlich, daß die Tauchboote zwei Kabelverbindungen zerstörten und zwar bei Beginn der Operationen ein amerikanisches nach Westindien, ferner Mitte August ein französisches nach Westindien. Evening Post vom 21. August berichtet, daß ein Tauchboot den amerikanischen Dampfertrawler Triomph kaperte, ihn mit einer Besatzung, Kanonen und Funkenapparat versah und laß Triomph dann auf den Neufundlandbänken bis dohin drei Fischerboote zerstörte. Alle Zeitungen bringen die sensationelle Geschichte, wonach der Kapilän des versenkten amerikanischen Schiffes, der auf dem Tauchboot gefangen gewesen sei, kurze Zeit darauf in einem New Yorker Wirtshaus den Offizier des Tauchbootes wieller erkannte, der offenbar in einem Fallboot gelandet war, um Informationen zu sammeln. Nach einer anderen Geschichte sagte ein Tauchbootoffizier den gefangenen Amerikanern, daß er zwei Tage vorner ein New Yorker Theater besucht habe. Er zeigte den Abschnitt einer Eintrittskarte mit dem entsprechenden Datum vor.
Kronprinz Carol militärisch bestraft.
WTB Bukarest, 23.Sept.1918.(Drahtber.) Aus Jassy wird amtlich gemeldet: Kronprinz Carol wurde vom König als Oberbefehlshaber der Armee wegen Vergehens gegen die militärischen Vorschriften mit 75 Tagen strengen Arrest bestraft. Der Strafvollzug hat bereits gestern begonnen. Die mit diesem Vergehen in Verbindung stehenden Handlungen werden zunächst auf ihre Giltigkeit geprüft, um ihre Folgen beurteilen zu können. Dann werden Maßnahmen ergriffen werden, wie sie die Interessen des Landes und der Dynastte erfordern. Uber das Vergehen des Kronprinzen ist hier folgendes bekannt geworden. Der rumänische Thronfolger hat sich vor einigen Tagen mit Fräulein.zi Lambrinu, einer angesehenen moldauischen Familie entstammend, in Odessa, wohin sich das junge Paar inkognito begeben hat, ohne Erlaubnis des Königs verheirdtet. Wie verlautet, ist er kurz darauf auf Befehl des Königs in Begleitung seiner Gattin nach Rumänien zurückgekehrt.
Der wurzelfeste monarchische Gedanke.
Das finnische Auswärtige Amt gegen die Unterstellungen des Vorwärts.
WTB Berlin. 22.Sept.1918.(Druhtber.) Die finnische Gesandtschaft in Berlin erhielt folgendes Telegramm des Auswärtigen Amtes in Helsingfors:
Das Auswärtige Amt in Helsingfors bittet folgendes zu veröffentlichen: Die Behauptung, die der Vorwärts am 17. September in einem Artikel von finnischér Seite veröffentlichte, hinter denen indirekt einer der wenigen bekannten Vielverbandsschwärmer Finnlands steht, entsprechen nicht der Wahrheit. Der monarchische Gedanke ist in Finnland nicht fremd gewesen und ist nicht erst vor kurzem hier entstanden. Ganz abgesehen davon, daß das monarchische Prinzip jahrhunderte lang in Finnland die Grundlage der staatlichen Institution gebildet hat, haben sich zu dem monarchischen Gedanken im allgemeinen die Kreise bekannt,.e während des gegenwärtigen Weltkrieges die Idee der Selbständigkeit Finnlands gehegt und für sie gearbeitet haben. Besonders hat der monarchische Gedanke während und infolge der Ereignsse des vergangenen Winters an Stärke und Ausbreitung gewonnen und hat sich im Verlaufe der letzten Monate noch weiterhin gefestigt und vertieft. Vor allem ist man zu der Uberzeugung gelangt, daß einzig und allein die monarchische Regierungsform dem finnländischen Staate die Festigkeit zu verleihen vermag, welche für die Sicherung der inneren Entwickelung und die Wahrung der äußeren Selbständigkeit unbedingt notwendig ist. Grundlos ist auch dic Behauptung, daß die hiesige deutsche Heeresle tung sich in die Entscheidung der Staatsformfrage eingemischt hätte. Weder die hiesige deutsche Heeresleitung hoch andere offizielle deutsche Kreise haben in dieser Angelegenheit irgendwelchen Druck ausgeübt. Im Gegenteil haben sie siets kräftig und deutlich erklärt, daß diese Frage ganz und gar Finnlands eigene Angelegenheit ist, über die die Finnländer frei zu entscheiden haben. Sie haben allerdings, als sie ausdrücklich um ihre Meinung befragt wurden, ihre Ansicht von den Vorzügen der Monarchie nicht verhehlt. Aber wie es sich jetzt gezeigt hat, st dieser Umstand ohne Einfluß auf den Standpunkt der Republikaner geblieben. Die Anhänger der Monarchie, die sich in der Hauptsache aus den Parteien der Alten Finnen und Schweden in ihrer Gesamtheit und einem großen Teile der Jung-Finnen zusammensetzen, erklärten ihren monarchischen Standpunkt schon im Frühling, ehe noch irgendwelche Verhandlungen mit den deutschen Kreisen über diese Angelegenheit stattgefunden hatten. Es kann kein Zweifel darüber obwalten, daß gegenwärtig die überwältigende Mehrheit der Volksschichten, die im vergangenen Winter für die gesetzliche Staatsordnung kämpfte, dem monarchischen Gedunken anhüngt. Was die Wahl eines deutschen Fürsten anbetrifft, beruht dieselbe auf dem Gang der Ereignisse und der Gesinnung des Volkes. Finnland hat seine Selbständigkeit durch Deutschland bekommen und kräftige Unterstützung erhalten. Deutschland hat Finnland seine Hilfe gewährt, als die Freiheit Finnlunds im vergangenen Winter nochmals in Gefahr schwebte. Die Wahl eines deutschen Fürsten zum König von Finnland ist also eine natürliche Folge dieser Tatsacher

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 266.* Mittwoch. 25. September 1918.
Ine wichtise Sitzung des Haupfausschusses des Reichstages.
WTB Berlin, 24.Sept.1918.(Druhtber.) Im Hauptausschuß des Reichstages führte der Reichskanzler u. u. folgendes aus:
Aus der Rede des Reichskanzlers.
Wie Ihnen bekannt, hat sich weiter Kreise der Bevölkerung eine tiefgehende Verstimmung bemächtigt. Der letzte Grund dafür ist der Druck, welchen der furchtbare, nun schon mehr als vier Jahre währende Krieg verursacht, alle Leiden und Entbehrungen, die er zur Folge hatte, und die Opfer, die er allen Ständen, allen Familien und mehr oder minder jedem einzelnen auferlegt, lch denke nicht daran, diesen Druck durch Worte verringern zu wollen.
Aber, meine Herren, wenn die Mißstimmung durch unsere gegenwärtige
militärische Lage
and durch die Ereignisse an der Westfront beeinflußt ist, so muß ich, ohne den zu erwartenden Mitteilungen des Vertreters des Kriegsministeriums vorgreifen zu wollen, mit allem Nachdruck erklären, daß sie weit über das berechtigte Maß hinausgeht. Gewiß, meine Herren, unsere letzte groß angelegte Offensive hat uns nicht den erhofften Erfolg gebracht, das muß ohne weiteres zugegeben werden. Die Heeresleitung hat sich veranlaßt gesehen, unsere weit vorgeschobenen Linien auf die sogenannte Siegfriedstellung zurückzunehmen.
Die Lage ist ernst, aber wir haben keinen Grund; kleinmütig zu sein. Wir haben schon Schwereres durchzumachen gehabt. Denken Sie an den Sommer 1916, als die Verdunoffensive scheiterte, als an der Somme die heftigsten Kämpfe und im Osten die Massenanstüme Brussiloffs stattfanden, welche die bekannten ungünstigen Rückwirkungen an der österreichisch-italienischen Front nach sich zogen, und nun auch noch Rumänien in den Krieg eintrat.
Damals haben wir den Mut nicht verloren, sondern den Feinden, die uns am Ende wähnten, gezeigt, was entschlossener Siegeswille vermag.
Wir haben den Krieg vom ersten Tage an als einen Verteidigungskrieg geführt. Nur um unserer Verteidigung willen sind wir in
Belgien
eingerückt, Ich betone das um so energischer angesichts des schnöden Mißsbrauchs, der bis in die letzten Tage hinein mit dem bekannten Worte des damaligen Herrn Reichskanzlers getrieben wird. Als wir in Belgien einrückten, haben wir geschrièbenes Recht verletzt. Aber es gibt, wie für den einzelnen, so auch für die Staaten ein anderes Recht, das ist das Recht der Selbstverteidigung und der Notwehr. Wir hatten Grund zu der Annahme, daß, wenn wir nicht rasch handelten, der Feind uns zuvorkommen und bei uns einrücken würde. Nachträglich haben wir dann aus belgischen Archiven ersehen, wie bedenklich es längst vor Ausbruch des Krieges um die beigische Neutralität bestellt war. Und hatten ivir nicht vor dem notgedrungenen Einmarsch Belgien die Friedenshand geboten und uns bei Zusage der Neutralität anheischig gemacht, für die durch unsere militärischen Maßregeln entstandenen Schäden aufzukommen? Wir haben das gleiche Angebot zum zweiten Male nach der Einnahme von Lüttich gemacht. Aber die belgische Regicrung wollte nichts davon wissen und schloß sich dem Bunde unserer Feinde an. Um unsere Verteidigung allein hat es sich bei allen weiteren Kämpfen gehandelt. Wir mußten uns im Osten der gewaltigen russisehen Hacresmassen erwehren, die verwüstend in Ostpreußen eingedrungen waren, sie in harten Kämpfen in ihre Grenzen zurückweisen und sie dann Schulter an Schulter mit unseren treuen Verbündeten am weiteren Vordringen ninTheorie und Praxis sind eben verschiedene Dinge. Auch das alte Wort vom Splitter im fremden und dem Buiken im eigenen Auge bewahrheitet sich immer wieder in den Machenschaften des Vielverbandes. Sie finden kein Ende in der Verurteilung unseres Einmarsches in Belgien. An der Vergewaltigung Griechenlangs aber, der Einmischung in die inneren Verhältnisse des Lundes, der erzwungenen Abdankung des Königs gehen sie als an etwvas Selbstverständlichem ruhig vorüber. Sie behaupten, für den Schutz der unterdrückten Nationen einzutreten. Die Jahrhunderte alten Leiden und berechtigten Beschwerden Irlands aber finden nirgendwo Gehör, auch nicht in Nordamerika, wo man doch durch die zahlreichen irischen Auswanderer darüber unterrichtet ist. Und die englische Regierung, die mit besonderer Vorliebe Worte von Recht und Gerechtigkeit im Munde führt, hat es ganz neuerlich damit vereinbart gefunden, das zusammengelaufene Gesindel der Tschecho-Slowaken als kriegführende Macht anzuerkennen.
Ich bin von dem Tage an, da ieh die schivere Bürde des Kanzieramtes übernommen habe, bestrebt gewesen, die von mir gegebenen Zusagen zu erfüllen, lch werde mich durch nichts beirren lassen, das, was nach dieser Richtung noch aussteht, energisch durchzuführen. Natürlich denke ich hierbei an„„„
die große Reformvorlage,
die zwar nicht vor das Forum des Reichstages gehört, aber weit über die preußischen Grenzen hinaus die politischen Kreise in Deutschland beschäftigt. Ich kann hier nur auf die Erklärungen verweisen, die ich wiederholt, zuletzt im preuBischen Herrenhause, abgegeben habe. Die Staatsregierung ist fest entschlossen, die Vorlage zur Annahme zu bringen und wird dabei vor keinem ihr verfassungsmäßig zu Gebote stehenden Mittel zurückschrecken. Dabei aber bitte ich Sie, eines zu bedenken: Es handelt sich um eine tiefgreifende Veränderung in der historisch erwachsenen Struktur des preuBischen Staates. Es wäre eine Unbilligkeit, ja, es ware nicht gerecht, wenn den Vertretern der alten Ordnung nicht die Möglichkeit gegeben würde, ihren Standpunkt im Parlament zu vertreien, oder wenn man über ihre Argumente mit leichter Handbewegung hinweggehen würde. Von Verschleppungsversuchen darf natürlich nicht die Rede sein und ist auch nicht die Rede, wie sich die Herren in Bälde überzeugen werden. Gelingt es jedoch nicht, das gesteckte Ziel auf dem Wege parlamentarischer Aussprache zu erreichen, so wird eben der andere Weg beschritten werden, den die Verfassung vernzichnat.
Die militärische Lage
An Stelle des Kriegsministers erläuterte General von Wrisberg die Kriegslage im Westen und anschließend daran die allgemeine Kriegslage. Er führte u. d. aus:
Uber die ersten Erfolge unserer Offensive ist dem Haushaltsausschuß bereits in früherer Sitzung berichtet worden. Nach der Gesamtlage konnten wir damit rechnen, das auen unsere weiteren Angriffsoperationen beiderseits von Reims zum Erfolge führen würden. Der ausschlaggebende Faktor hierbei sollte die Uberraschung sein. Darauf wurden die Vorbereitungen zugeschnitten. Die Uberraschung ist nicht gelungen. Dem Feinde waren unsere Absichten bekannt. er konnte seine Gegenmaßnahmen treffen, er truf sie gut. Infolgedessen blieb die Offensive bei Reims auf taktische Erfolge beschränkt. Mit dem Einstellen unserer Offensive trat eine wesentliche Anderung der Gesamtlage ein. Der Feind hatte nunmehr seine durch die Uberführung des englischen Heimatheeres auf den Kriegsschauplatz, durch den Einsatz seiner farbigen Armee und durch das Eingreifen der amerikanischen Divisionen aufgefüllten Reserven wieder zur freien Verfügung.
Es liegt in der Natur der Sache, daß wir als Verteidiger eine erhebliche Zahl von Gefangenen und Geschützen eingebüßt haben. Wir können aber mit Bestimmtheit darauf rechnen, daß der Feind seine Erfolge nur an den ersten Angriffstagen durch Uberraschung mit geringen Verlusten erreicht, und daß er im übrigen die schwersten Verluste erlitten hat. Auch die amerikunischen Heere dürfen uns nicht schrecken. Wir werden auch mit ihnen fertig. Bedeutungsvoller für uns war die Frage der Tanks. Wir sind dagegen ausreichend gerüstet. Die Tankabwehr ist heutzutage mehr eine Nerven- als eine Gerätfrage.
Kapitän zur See Brüninghaus.
Anschließend an die Darlegungen über die militärische Lage zu Londe äußert sich Kapitän zur See Brüninghaus über die militärische Lage zur See:
Meine Herren! Die militärische Lage zur See läßt sich in die wenigen Worte zusammenfassen:„Unsere Sache geht gut!“ Mit dieser Auffassung gebe ich nicht nur die im Reichsmarineamt vertretene Anschauung wieder, sondern anch die der gesamten Front, und— was ich besonders betonen möchte— die der Seekriegsleitung. Die Ansicht der Marine über den augenblicklichen Stand des-Bootkrieges gründet sich auf zwei Tatsachen, einmal, dass unsere-Boote mehr Schiffsraum versenken, als gebaut wird, während die Bedürfnisse unserer Gegner stetig wachsen, und des weiteren, daß unsere-Bootwaffe trotz aller Abwehrmaßnahmen unserer Gegner im Steigen begriffen ist. Meine Herren! Es ist dem Reichsmarineamt bekannt, daß, wie wir annehmen, auf feindliche Einflüsse hin, in unserem Volke Gerüchte verbreitet werden, daß durch ganz ungeheuerliche Verluste unser Bestand an -Booten nicht zu, sondern im Vergleiche zu früher angenommen hätte. Um weder bei unseren Feinden noch auch bei unsern eigenen Landsleuten irgendeinen Zweifel darüber aufkommen zu lassen, daß diese Gerüchte der Unterlage entbehren, stelle ich ausdrücklich fest, das
die Zahl der im Dienst befindlichen-Boote heute größer
ist als zu irgend einer Zeit des Krieges.
Meine Herren! Nach der bei uns in der Marine herrschenden Auffassung stand England vor etwa Jahresfrist vor der Schicksalsfrage, ob es nach den wuchtigen Schlägen, die seinen Lebensnerv, den Frachtraum, getroffen hatten, auf einer verständigen Grundlage Frieden schließen, und damit dem Völkermorden und dem wahnwitzigen Abtöten der europäischen Kultur ein Ende setzen, oder ob es sich bei der Weiterführung des Krieges
ganz in die Abhängigkeit von Amerika
begeben sollte. Es ist nicht meines Amtes und auch müßig, den Gründen nachzugehen, aus denen sich England für den letzteren Weg entschloß. Die Marine hat sich einfach mit der Tatsache abzufinden, und lediglich ihre ganze Kraft darin zu setzen, den Krieg zu einem guten Ende zu bringen. Der eiserne Wille zum Siege und das unerschütterliche Vertrauen auf die Waffe haben unserer Flotte in der Seeschlacht vor dem Skagerrak trotz ungeheurer zahlenmäßiger Uberlegenheit des Gegners einen Erfolg über die bis dahin als unbesiegbar geltende englische Flotte gebracht. Der Geist vom 31 Mai 1915 ist weiter in unserer Motte lebendig und wird, davon sind wir in der Marine überzeugt, auch
den-Bootkrieg zum Ziele führen.
Staatssekretär von Hintze.
Im weiteren Verlaufe der Beratung des Hauptausschusses führte anschließend an die Darlegungen des Kapitüns zur See Brüninghaus der Staatssekretür des Auswärtigen Amtes, von Hintze, über die außenpolitische Lage u. d. aus:
Es ist mir eine Genugtuung, vor Ihnen über die außenpolitische Lage zu sprechen. Im Vordergrunde des öffentlichen Interesses steht die jüngste Aufforderung österreich-Ungarns zu einer Aussprache über den Frieden. Die Haltung der deutschen Regierung zum Frieden ist in verschiedenen Aufforderungen zur Kenntnis der ganzen Welt gebracht worden. Wir haben diese Friedensaufforderung,
unsere Bereitschaft zum Frieden.
sein sollte, die Folgen zu tragen. Die Revolution wird in Rußland beeinflußt durch das Vorgehen unserer Feinde, des Vielverbandes und Amerikas. Der Vielverband und Amerika haben im Norden von Rußland einen selbständigen Staat gegründet, den Kolastaat. Ebenso hat sich in Archangelsk eine neue Republik unter dieser Aegide gegründet. Die Truppen, welche der Vielverband und Amerika dort augenblicklich installiert haben, sollen die Zahl von 50 000 erreichen, doch sind diese Zahlen, wie die Herren wissen, meistenteils recht unsicher. Diese Unternehmungen unserer Feinde im Norden müssen von uns mit der größten Aufmerksamkeit verfolgt werden. Sie richten sich auf den Umsturz der gegenwärtigen Regierung in Rufsland, die Wiederaufnahme des Krieges gegen Deutschland. Die bolschewistische Regierung hat sich gegen diese Unternehmungen unserer Feinde im Norden gewehrt. Wir haben unserseits uns jedenfalls darauf eingerichtei,
Die innere Lage Großrußlands scheint uns, nach dem, was wir in den Zeitungen lesen, von dem Terror beherrscht zu werden. Zweifellos kommen Schreckensturen vor, aber daß sie in dem Umfange vor sich genen sollten, wie es in den Zeitungen steht, ist nicht sehr wahrscheinlich. Welches ist nun
unser Standpunkt gegenüber der bolschewistischen Regierung?
Wir haben kein Recht, vom völkerrechtlichen Standpunkt aus in die inneren Verhältnisse einzugreifen. Wir haben den Frieden im Osten dank des Friedensvertrages von BrestLitovsk. Es ist das Interesse des Deutschen Reiches und seiner Verbündeten, an diesem Frieden festzuhalten, solange es nur möglich ist. Diese Möglichkeit liegt zum großen Teil bei uns, zum anderen Teil bei Foktoren, über die wir die Herrschaft nicht haben. Wir enthalten uns des Eingriffs bei Maßnahmen gegen Russen und solche Ausländer, die unserem Schutze nicht unterstehen. Zweitens, wir treten mit allem Nachdruck und, ich füge hinzu, auch recht oft mit viel Erfolg, zugunsten von Deutschen und solchen Fremden ein, die unter unseren Schutz genomien worden sind.
In jüngster Zeit hat der König von Spanien eine amtliche Anregung gegeben, die
Zarenfamilie
aus Rußland nach Spanien reisen zu lassen. Wenn es nicht möglich sein sollte, die Zarenfamilie, die Zarin, ihre Töchter und den kranken Zarewitsch aus Rußland nach Spanien reisen zu lassen, ihnen dann wenigstens die Möglichkeit zu geben, nach der Krim zu gehen und sich dort in den früheren zaristischen Schfössern niederzulassen. Dort haben sich schon eine Reihe von Großfürsten mit ihren Familien, Frauen und Kindern etcbliert und sind dort unter dem Schutz von geringen Kräften der dort stationierten deutschen Truppen.
Baku
ist für Rußland ein Lebensbedürfnis, aber nicht nur für Rußland, sondern für die halbe Welt, jedenfalls für halb Europa. Für unsere Zwecke der Beleuchtung und der Versorgung mit Mazut und Naphtha brauchen wir die Produkte von Baku. Wir haben daher größten Wert darauf gelegt, Baku intakt zu erhalten. Der Ergänzungsvertrag sieht vor, daß wir dafür eintreten werden, das Vorrücken einer dritten Macht gegen Baku zu verhindern. Der Zweck dieser Vereinbarung war, die wertvollen Ölfelder vor einer Zerstörung zu bewahren. Wir haben in dem Vertrag gesagt, daß wir dafür eintreten werden. Wir haben kein Mittel unversucht gelassen, dieses Ziel zu erreichen. Es ist uns das nicht ganz gelungen, ober wir sind bemüht— und dieser Versuch verspricht Erfolg— Baku für Rußland, für uns und unsere Alliierten als das zu erhalten, was es sein soll, als ein ölversorgendes, überaus reiches Gebiet.
Von den anderen neutralen Staaten ist Spanien
im August mit einer Forderung hervorgetreten, die uns überrascht hat. Es hat verlangt, für jedes versenkte spanische Schiff eins der in spanischen Häfen internierten deutschen Schiffe in Dienst zu nehmen und zwar bis zum Frieden gegen eine angemessene Entschädigung. Das war eine Forderung, der wir nicht nechkommen konnten. Wir haben Spanien gegenüber betont, daß die Versenkungen im Sperrgebiet in Gemäßheit der von uns veröffentlichten Erklärungen als Kriegsschäden anzusehen sind und daß wir unmöglich zugestehen können, daß Spanien dieserhalb unsere Schiffe in Besitz nimmt. Wir sind aber eingedenk dessen, daß Spanien im Laufe des Krieges Deutschland und den Deutschen im Auslande wesentliche Dienste geleistet hat(Sehr richtig!), Spanien dankbar. Wir legen Wert darauf, Spanien unsere Dankbarkeit zu beweisen.(Sehr richtig!) Wir haben ihm daher gewisse Zugeständnisse angeboten, nicht inbezug auf Schiffe, die im Sperrgebiete versenkt werden, wohl aber inbezug auf solche, die außerhalb des Sperrgebiets dieses Schicksal erleiden. Wir würden bereit sein, für je ein solches Schiff an Spanien für die Dauer des Krieges gegen eine angemessene Enischädigung je eines unserer in Spanien internierten Schiffe zu übergeben. Wir haben die spanische Regierung ersucht, zu Verhandlungen über die Anwendung des Geleitscheinsystems auf spanische Schiffe einen Experten hierher zu entsenden. Es scheint, daß Spanien dazu geneigt ist und daß wir auf diesem Wege zu einer für Deutschland und Spanien sprießlichen und annehmbaren Lösung kommen werden.
die darin ausgesprochen ist, aufrechterhalten trotz der zum Teil spöttischen, zum Teil hohnvollen Abfertigungen,
un FeirSpethsu——„„
Ich gehe über zu den Staaten, mit denen wir im Frieden leben, die ais Neutrale gelten. Zunüchst der größte von ihnen
Großrußland.
In Großrußland brodelt der Kessel der Revolution. Wir haben uns dumit abzufinden und daran zu denken, daß, wer noch immer in den Kessel der Revolution die Finger hineinesteckt hat, sich der Folgen bewußt sein mußte und bereit
reinigt verblüffend desinficiert
Spülsteine, Klosetts Ssademannen#m

Kölnter Lecal-Anzeiee Nr. 265.* Mittobvetz, 25. Jeptember 1918.
Seite 3.
93
an SS.
Mässige Preise
Grosse Auswahl
Seoder Veboankiüte- Velauetike, Kgeitite, Lianbornen„eetyg Hovemneber-OepHuephi gee Frauerhisge
in grosser Auswahl
20
#A
nach neuesten Modellen
Glockengasse 1
Ecke Herzogstrasse
in unerreichter Auswai
Augarbeiten Getragener Hüte schnellstens.
REN
a
Schildergasse 65•67
Ecke Antonsgasse. 20
Se
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptguartier, 25.Sept. 1918, vm.
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Rege Erkundungstätigkeit in Flandern. Zwischen Moeuvres und dem Walde von Havrincourt lebte der Artilleriekampf auf. Bei Moeuvres scheiterten erneute Angriffe des Feindes.
Heeresgruppe Boehn.
östlich von Epéhy nahmen wir im örtlichen Gegenangriff die vor den Kämpfen am 22. September gehaltene Linie wieder.
Zwischen Omignonbuch und Somme nahmen die Engländer und Franzosen ihre Angriffe gegen St. Quentin wieder auf. Sie waren von starker Artillerie und Panzerwagen begleitet. In Pontruet, Gricourt und Francilly-Selency faßte der Gegner am frühen Morgen Fuß. Versuche des Feindes, in heftigen, bis Mittag fortgesetzten Angriffen die Einbruchsstellen zu erweitern, scheiterten. Durch Artillerie und rliege: wirksam unterstützte Gegenstöße unserer Infanterie und Pioniere brachten gegen Mittag Pontruet und Gricourt wieder in unseren Besitz. Die zwischen beiden Orten gelegene Höhe wurde nach wechselvollem Kampfe wiedergenommen, Francilly-Selency blieb in der Hand des Feindes. An der übrigen Front brachen seine Angriffe meist schon vorunseren Linien zusammen, wo er sie erreichte, wurde er im Gegenstoß wieder zurückgeworfen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Zwischen Vesle und Aisne brachen Sturmabteilungen in die feindlichen Linien südlich von Glamne(?) ein und brachten 85 Gefangene zurück. Ein starker Gegen angriff, den der Feind nach Abschluß dieser Kämpfgegen unsere Ausgangsstellungen richtete, wurde ab gewiesen. Bei kleineren Unternehmungen über die Vesle und in der Champagne machten wir Gefangene. **
Wir schossen gesternim Luftkampf 28 feindliche Flug zeuge und sechs Fesselballone ab. Leutnant Rumcy errang seinen 42., Leutnant Jacobs seinen 30. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
se dich
Die dich erzog zum Mann, Die Heimat pocht Um Hilfe bei dir an. Wer eilt nicht schnell Mit voller Hand herfür, Ständ' seine Mutter Bitlend vor der Tür?
Im August 420 000 Tonnen verserkt.
TU Berlin, 25.Sept.1918.(Druhtber. Amtlich.) Im Monat August haben die Mittelmächte rund 420000 Br.-.-To.
des für unsere Feinde nutzbaren Handelsschiffsraumes vernichtet. Der dem Feinde zur Verfügung stehende Handelsschiffsraum ist somit allein durch kriegerische Maßnahmen der Mittelmächte seit Kriegsbeginn um rund
19990000 Br.-.-To.
verringert worden, hiervon sind etwa 11 920000 Br..-To. Verluste der englischen Handelsflotte.
Nach inzwischen gemachten Feststellungen sind, soweit bisher bekannt, im Monat Juli außer den seinerzeit schon bekanntgegebenen Verlusten der feindlichen oder im Dienste unserer Gegner fahrenden Handelsschiffe noch weitere Schiffe von zusammen etwa 40 000 Br.-.-To. durch kriegerische Maßnahmen schwer beschädigt in feindliche Häfen eingebracht.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
aus t
Wa
c Wenn feindliche Flieger kommen.
Sobald die bekannten Gefahrzeichen hörbar werden, hat die Bevölkerung die Straßen und freien Plätze unverzüglich zu räumen und in den nächstgelegenen Häusern Schutz zu suchen. Die Inhaber der im Erdgeschoß befindlichen Wohnungen und in deren Ermangelung die Inhaber des nächst höheren Stockwerks sind nach Ziffer 10 der Gouvernements-Verordnung vom 20. Oktober 1917 bei Meidung gerichtlicher Bestrafung verpflichtet, den in Häusern Schutz suchenden Personen Einlaß zu gewähren.
40 Heiliger, gerechter Zorn
schwillt einem die Adern, wenn man die schnöde Antworl der feindlichen Mächte auf das österreichische Friedensangenot liest. Welche tiefe Verblendung, welche Unsumme vor Haß liegt in den Ausführungen der feindlichen Zeitungen verborgen und offen zu Tage! Siehst du, mein deutsches Volk, was der Feind von dir wil.? Zertreten will er lich wie einen Wurm, dich das Volk, das in der Welt der einst gepriesen wurde als Volk der Dichter und Denker, al Volk der Zivilisation!
Doch zittere nicht, mein Volk, vor dem Lügenmaul deine Feindes, halte dich nur rein, sei du nur stork, halte du nu ius!„An deutschem Wesen soll die Welt genesen!“ Mein Volk, das Morgenrot dieser Zeit ist ungebrochen. Noch. cheint es, als wären die höflischen eister gegen uns lo gelassen— aber wer kann wider uns sein, wenn Gott m uns ist? Jeder einzelne Soldat trägt auf seinem Koppel schloß die herrliche Aufschrift: Gott mit uns! Das soll de: S hlachtruf unserer Heere sein. Das soll auch unser Wahlpruch in der Heimat sein. Gott mit uns!
Mein Volk, wie tark bist du denn! Wie dereinst Josue über die Amalekiler siegte, so lange Moses seine Hände zun ebet erhob, so wollen auch wir nicht nachlassen in.. beten.„Das Gebet, das hilft ertragen, das Gebet macht alle ut.“ Und dann die Tat! Wenn jetzt bei dir, lieber Mann ner anklopit, damit auch du, dessen Leben hier in der He nat noch gesichert ist, ein Teil von deinem Verdienste de: ## telande leihest, so sage nicht nein. Ja, mein liebe eut- cher, was du jetzt cem Vaterlande, dem lieben in N. erdtenen#terlande leihest, das leihest du dir selber; dami icherst du dich und deine Familie, und deine Enkel werder s dir danken.
„Gott mit uns,“ lieber Leser. H. St.
*; Die Offiziersburschen. Dem Reichstagsabgeor ieten Felix Marquardt ist vom General Ludendorff folgend Juschrift zugegangen:„Auf Euer Hochwohlgeboren Schreibei str. Offiztersburschen, das ich dem Kriegsministerium über mndt habe, beinerke ich, daß bereits seit längerer Zeit zahleiche Kommissionen im Felde tätig sind, um die Zahl de zu besonderen Dienstverrichtungen kommandierten Persone ucrabzusetzen oder den Ersatz von frontbrauchboren Mannschaften durch.-.- und.-.-Leute oder durch die letzten Söhne und Väter vieler Kinder in die Wege zu leiten.“
9 Luxussteuererklärung. Die zur Entrichtung ler erhöhten Umsatzsteuer auf Luxusgegenstände verpflich sten Gewerbetreibenden der Stadt Köln haben die erst Neuererklärung über den Gesamtbetrag der im Monat August ###8 vereinnahmten steuerpflichtigen Entgelte dem städtische msaizsteueramte, Pipinstraße 6, bis Ende September d. J lie Steuererklärung für September 1918 bis Ende Okteber ieses Jahres usw. einzusenuen. Zur Steuererklärung 18 n Vordruck zu verwenden, der denjenigen Steuerpflich igen, die ihren Betrieb vorschriftsmäßig angemeldet haben, zugestellt werden wird. Wer keinen Vordruck erhält, kan einen solchen beim Umsatzsteusramt kostenlos abheben. Die Nichteinreichung der Steuererklärung unterliegt den gesetzlichen Strafen.
4. Die 25-Pfennigstücke aus Nickel sind nach Bundesratsbeschluß einzuziehen. Sie gelten vom 1. Oktober 1918 ab nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel. Von diesem Zeitpunkt ab ist außer den mit der Einlösung beauftragten Kassen niemand verpflichtet, diese Münze in Zahlung zu nehmen. Bis zum 1. Januar 1919 werden sie bei den Reichs- und Landeskassen in Zahlung genommen und umgetauscht, mit Ausnahme von durchlöcherten und anders als durch den gewöhnlichen Umlauf im Gewichte verringerten sowie von verfälschten Münzen.
40 Die Dienststunden beim Zollamt I für Stempelsteuer sind vom 1. Oktober bis Ende März 1919 von.30 bis 4 Uhr nachmittags.
C0 Nachversteuerung von Wein— Die vom Vorsitzenden der Veranlagungskommission von jetzt ab durch die Post versandten Formulare zur Anmeldung von Wein zur Nachversteuerung sind nach Ausfüllung bis Ende d. M. an das Hauptzollamt Apostelnkloster einzusenden. Weitere Vordrucke sind bei den Zollstellen erhältlich.
#
# 1
Faae
Donnerstag, 26. September 1913
persheus: abends 7 Uhr Königskinder. Schuspielhaus: abds. 7½ Uhr: Die Straße nach Steinaych, eutsches Theater, abdis. 7½ Der: Lili Grün.„ensiallen-Operetten-Theater, abende 7½ Uhr: Ein Walzertraum. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Wallraf platz 3A, 1 Treppe. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die tolle Komteß. lohs lustige Bühne, ands. d Uur: Die spanische Fliege.
Versammlungen: Wirte-Innung, Wöln. im gr. Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr. 32-36, nachm. 4½ Uhr: Innungsersammlung und Vorträge des Herrn Rechtsanwalts Dr. Bodenheim nd des Herrn J. Flimm.
10 Recht zeitgemäßes Gebräge verleiht der deutsche Aar, in gewaltigem Flügelschlage wuchtig dargestellt, einem schwarzweißen, geschmackvollen Kunstblatte, das den Zeich iern von Kriegsanleihe beim Bankhause J. H. Stein, Köln, Laurenzplatz 3, unter Eintragung ihres Namens auf eine laschrift in dem Denkblatte, ausgehändigt wird.
40) Im Beruf verungluckt.— Beim Reinigen eines Schornsteines stürzte ein Schornsteinfegergeselle von dem Dache eines vierstöckigen Hauses in der Josephstraße. Der lann fiel auf das zweistöckige Anbaudich. Er erlitt außer nem Armbruch schwere innere Verletzungen und wurde von der Feuerwehr ins Hospital geschafft, wo er erst nach anger Zeit die Besinnung wieder erlangte.
1) Mißbrauch der Krankenkasse.— Die Irste Strafkammer des hiesigen Landgerichts verurteilte einen suchhalter, der auf Kosten seines Arbeitgebers fälschlich seine Mutter zur Krankenkasse angemeldet hatte, damit diese le Leistungen der Kasse bezöge, wegen Urkundenfälschung und Betrugs zu séchs Monaten Gefängnis. Seine Mutter erlielt eine Woche Gefängnis.
(10 Diebe holten an der Hohestraße für mehrere teusend fark Damenkleider, un der Domstraße für 3000 M. Wäsche, kleider und ärztliche Instrumente, in der Röhrergasse 1800 M. argeld, an Lyskirchen für 2000 M. Wäsche und Kleider, an ler Neußerstraße für 6000., an St. Magdalenen 100 Brote und viele Brotmarken, im südlichen Stadtteil 100 Paar Schuhe lie zur Instandzetzung dort lagen), an der Domstraße 2300 A. bar.— Ein Bursche schwindelte einem Laufjungen auf er Straße für mehrere 100 Mark Pelzwaren ab.— Ein ebesnest wurde an der Marzellenstraße ausgehoben; drei urschen, die in Haft kamen, hatten dort das gestohlene Jut, meist Soldaten am Bahnhof entwendet, kofferweise tehen. IIn Dom konnte eine Handtäschchendiebin verhaftet verden.
Personalnachrichten
L# 40 Jahre im Amte.— Samstag, den 21. Septeinber nlickte der Stadtsekretär Otto Kraemer auf eine 40jährige lätigkeit bei der Verwaltung der Stadt Köln zurück. Herr raemer war 14 Jahre bei der Armenverwaltung beschäftigt nd fost 24 Jahre Verwalter des Städtischen Waisenhauses. eit zwei Jahren ist er Vorsteher der Verwaltungs-Nebentelle Köln-Nippes, Neußerstraße. Herr Kraemer hat sich in einer langjährigen Tätigkeit die Liebe und Achtung aller rworben,.e als Kollege oder dienstlich mit ihm in Beziehn kamen. Besonders verdienstvoll war sein Wirken im Jtädtischen Waisenhaus, und noch viele ehemalige Waisen verden sich des gewissenhaften und gerechten Beamten
innern. Auch in seinem neuen Wirkungskreise erfreut sich derr Kraemer der Zuneigung und des Vertrauens sowohl einer Untergebenen wie des Publikums. Der Dienstjubilar ühlt 63 Jahre; er ist noch gesund und rüstig.
Vorträge.
1 Senff-Georgis lustiger Abend am Sonntug, den 29. September, abends 7 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft bringt eine bunte Auslese ausschließlich heiterer Dichtungen, Schwänke und Possen von Max Jungnickel, Johannes Gotta, Er ist von Wolzogen, Rudolf Greinz, Peter Rosegger, Benno Manns, Paul Schüler u. a. m.
Das Märchen von der Räumung EisassLothringens.
WTB Berlin, 2I.Sept.1918.(Drahtber. Amtlich.) In der Heimat laufen in den letzten Tagen Gerüchte um, die sich mit der Räumung von Teilen von ElsaßLothringen beschäftigen. Hierzu wird mitgeteilt, daß lediglich die vor einigen Tagen erfolgte und amtlich bekanntgegebene Fernbeschießung von Metz und anderen Stellen Veranlassung gegeben hat, zum Schutz des Lebens und der beweglichen Habe der Einwohner Vorbereitungen zu treffen, um solche Orte beschleunigt räumen zu können, die innerhalb des Feuerbereichs der weittragenden feindlichen Geschütze liegen. Diese Vorbereitungen werden plonmäßig mit allen Rücksichten, die mit den militärischen Notwendigkeiten vereinbar sind, eingeleitet und später durchgeführt werden.

Seite 4.
Köiner Lecat-Anzeiger Nr. 263.= Mittwech, 25. September 1313.
c5 Wehrturnen 1918.
Von den in den letzten Wochen auf den Poller Wiesen stattgefundenen Wettkämpfen der Körperpflege-Organisationen boten die Endkämpfe im Wehrturnen, die am verflossenen Sonntag dort stattfanden, etwas ganz Besonderes. Es suren u. a. turnerische Vorführungen geboten, und die Rasenflüchen, die sonst nur„sportliche Wettkämpfe schen, waren schnell in einen Turßplatz verwandelt. Während auf den Nebenplätzen, die aus den Ausscheidungskämpfen hervorgegangenen 80 Wehrturner der Jugenekompanien von Köln, Bonn, Bergheim, Berg.-Gledbach und Euskirchen nochMeter, im Schnellschwimmen über 50 Meier und im 306. Meter-Schwimmen erster Sieger. Dos Fest war ein glümender Beureis dufür, daß unsere Feldgrauen tretz ailer Anstrengungen inre alte Tatkraft bewahrt haben. Daß der deutsche Sport viel dazu beigetragen, wird von höchster militärischer Seite lobend anerkannt.
mals um den Sieg im Endkampf
traten etwa 500
Jungmannen von Köln den Aufmarsch zu Frejübungen an. Was hier unter Kommande des Turnlehrers Willpütz, dem turnerischen Leiter des Kölner Jugendregiments, geboten wurde, verdient volle Anerkennung. Schneidig wurden die zum Teil schwierigen Ubungen unter Musikbegleitung vorgeführt. Es foisten Sondervorführungen auserlesener Riegen
um Pierd, Barre:
ecner Keulenschwingen, Stabwindeübungen, Restensgrünge, Stabschwingen, Pyramiden und Tauzichen. Das errichtete Podium bat eine gute Ubersicht und der nach jeder Ubung einsetzende Berfall bewies, wie das deutsche Tueaen noch immer die Massen des Volkes zu begeistern weiß. Die durchweg tadellosen Ausführungen der einzelnen Ubungen bewiesen eine Reihe tüchtiger Leite
dus dem Kölner Jugendregiment zur Verfügung steht, die für eine
gute Ausbildung der ihnen unterstellten Jungmannen die beste Bewühr leisien. Unter den erschienenen Ehrengästen gemahrte## sen Beigeordneten Klutmann als Vertreter der Stadt Köln und der Königlichen Regierung, Stadtkomsandun: Oberst von Peschke als Vertreter des Couverneurs, Major c. D. Fieth, Direktor Uhrmann und Direktor Rosenthal von den S ädtischen Fortbildungsschulen, Hauptmann Obincke, Turninspektor Sebröder vor Bonn, Direktor Rehfeidt von der Deutschen Turnerschaft, Rapian Grosche(St. Peter) als Verir cter ges schwererkrangten Bezirkspräses der katholischen Jünglingsvereine(linkerheinisch), Kanlan Brendt(Poll) für den rechtsrhsinischen Verhand, sowie viele Offiziere der hiesigen Garnison.
Zu Beginn der Wettkämpfe besichtigte Generalmajor z. D.
rtrauensmann für den RegierungsHutant und Sport-Offizier Leuinant ist. die Jungmannen. Bei der umn scnommenen Siegerverkündung nahm er das wie der General zu den Jugendlichen zu liefen Eindruck. Seine Anregung,
Ludeck bezirk: Hc Kerr. Hel
sein als heigegeh
2
Schiusse
Wert. Die
reden verstund, hinter die Wettkämpfe ans mancherlei Rücksicht in den Sommer, bzw. vor die graßen Ferien zu verlegen, wird viel Zustimmung finden. Man hörte auch wieder den Wunsch unseres früheren Oberbürgermeisters Wallraf, Turner, Sportler, Schwimmer, Ruderer usw. möchten an einem Sonntage im Jahre der Offentlichkeit einmal ein großes geschlossenes Bild ihrer Tätigheit zeigen, worn die Sportanlagen an den Ufern des Rheines die beste Gelegenheit bieten.
Beigeordneter Klutmann nahm nach Dankesworten an die Führer und besonders dern Leiter der Veranstaltung, Heren Maur, die Siegerverkündung vor. Von den Ausscheidungskämpfern erholten die Sieger die Belobigungen durch die Kompanieführer zugestellt, während die Endkümpfer außerdem noch eine Ehrenurkunde des Kriegsministeri#ns verliehen erhalten.
6i) Bei einem Divisions-Sportfest zu Marcé (Frankreich) am 15. c. M. wurce der Gefreite Wolff, Mitglied des Schwimmklab Rhens Köln, im Rückenschwimmen über 100
Inelemornainerainh ae mne Suuerzem
Kleiner Anterhaltungsteil.
c. Alle neun!
Zura Kegelschieben sich besonders eignet. Ner auch mal alle neune werfen kann.
Im Weltkrieg siegt, wer alle neun gezeichnet,
Drum zeichnet auch die neunte Mann für Mann!
Der Feinde sind gar viele noch zu schmeißen.
Und das erforder: Mut und Kraft und Geld.
Den Mut, die Kreft den Deutschen zu entreißen,
Gelang bis jetzt noch keinem in der Welt.
Und heißt es Geld— wie sich die Hände rähren!
Das hat die Welt mit Staunen ja erlebt. Schon achtmel konnten den Beweis wir führen.
Daß uns das Geld nicht an den Fingern klebt.
Noch einmal gilt es jetzt, die Hände regen.
Die rechte Ecke fiel schon, wie ihr seht.
Die linke Ecke ist noch wegzufegen,
Und mit der linken fällt dann, was noch steht.
Und liegt die ganze Sixpschaft so am Grunde,
Dann ist erreicht des harten Kampfes Ziel,
Und durch die Menschheit macht der Ruf die Runde: „Der Nichel lorsch wie stets gewann das Spiel.“
Wilh. Baack(Bensberg).
Theater und Konzerte
2
Opernhaus.
Wie löblich, daß das Streben nach Deutlichkeit im dramatischen Vortrage sich auch auf Walzwerk-Opern wie Mignon zu erstrecken beginnt. Kapellmeister Weißleder als szenischem und musikalischem Leiter der gestrigen Aufführung danken wir diese Sorgsamkeit, von der mit dem Dialoge die ganze Haltung der Oper Nutzen zog. Für die Titelrolle ist Gertrud Bender ihrer Erscheinung nach wie geschaffen. Im kurzen Zigennerröckchen sicht sie rührend kindlich aus. Mit dem holden Klange unverbrauchter Jugendlichkeit trifft im Zitrosen- und Schwalbenliede auch ihre Stimme das Ohr, gegen rauhe Winde stärkerer Affekte, die ihr Vibrate zum Tremolande anblasen, will die Stimme geschützt sein. Vortrag und Spiel aus der konventionellen Nüchternheit zu höherer und unmittelbarerer Empfindung emporzuheben, bleibt ihrem weiteren Bemühen um die Fartie vorbehalten. Auch die Philine von Käte Herwig, untadelig im Gesangstechnischen, hat noch wenig eigenpersönlichen Darstellungsreiz— auch hier ein Fehler der Jugend, der sich mit jedem Tage mehr ablegt. Recht stattlich ist der Friedrich von Berta Saleska herangewachsen, ein flottes und amüsantes Bürschchen. Den Wilhelm Meister von Fritz Krauß wünscht man sich noch etwas frischer im Spiel, gesunglich ist er vortrefflich.
In der Lohengrin-Vorstellung tags zuvor, die unter Klemperer mit Karl Schröder in der Titelpartie prächtig verlief, sang Else Gräumer aus Düsseldorf, die für die andauernd erkrankte Sophie Wolf wiederum eingesprungen war. die Elsa. Sie bestätigte auch in dieser Rolie den günstigen Eindruck, den ihre Dona Anna jüngst in Gesang und Darstellung gemacht hatte, wenn auch ihrer Stimme die wünschenswerte dramatische Schlagkraft nicht immer zu Gebot stand. Stillstisch bleibt noch manches zu feilen. Anton Stehle.
.0 Die Akademische Musikschule unter Leitung des Hrn. Feder Berger tritt in ihr sechstes Schuljahr. Die
Anstalt wurde im Studienjahr 1917—18 von 128 Vollschülern besucht Den Unterricht erteilten drei Damen und fünf Herren. Vier Herren des Lehrerkollegiums sind zum Heeresdienst einberufen und einer von ihnen, Hr. Franz Zimmermann, wird aus dreijähriger französischer Kriegsgefangenschaft im Austausch demnächst wieder in der Hemat erwartet. Die Schule veranstaltete drei öffentliche Vortragsabende und ein Hauskonzert zugunsten der Ludendorffspende, bei weichem die neue schöne Ubungsorgel allgemeine Anerkennung fand.
n Im Stapelhaus findet am Montag, den 30. Sept., abends 8 Uhr beginnend, ein Wohltätigkeits-Konzert statt. Es wird von der Kapelie des Westl. Fußart-Regts. Nr. 7 unter Obermusikmeister Trenks ausgeführt. Mitwirkende sind neben Walter Korth vom Schauspielhaus die Opernsängerin Gerdi Frisch und Opernsänger Franz Petter. Die Einnahmen kommen der Beratungs- und Fürsorgestelle des Kreis-Krieger-Verbandes Köln-Stadt zugute.
Perzonalnasbrichten.
GA) Die Rettungsmedaille verlichen wurde dem Fährebesitzer Ferdinand Linden am Oberlénder-Werft in Köln. Er rettete unter großer eigener Lebensgefahr am 17. September v. J. in der Nähe der Le ein Kind vom Tode des Ertrinkens.
Ktolerrr
::<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>:<space>
Ae err a e
C# Briefmarken zu 2 Pfs.— Mit dem I. Oktober kommt auch wieder eine neugite Freimarke zum Vorschein, und zwar eine solche zu 2 Pfg. Sie braucht nicht neu hergestellt zu werden, denn sie ist noch in genügender Menge aus früheren Jahren vorhanden, wo sie für Drucksachen und Pestkarten im Ortsverkehr bestimmt war. Ihre jetzige Bestimmung— allerdings nur vorübergehend— besteht durin, die Drucksachen zu 3 Pfg., insbesondere für gestempelte Streifbänder und Karten mit der Reichsabgabe zu erganzen Ihre Farbe ist hellgrau, ebeuso wie die jetzigen zu 2½ Pig.
PRtffreocanen 150 00 Sgrer
:
igene
Landebrücke in Wesseling
Schleichhundelszwecken dienen. Wie es aber unter den Kindern andere, ehrliche gibt, die auch auf Hamsterfahrten die Begriffe von Mein und Dein kennen und achten, so gibt es underseits Erwachsene, die sich leichthin derüber hinwegsetzen, wenn auch Fälle wie der im Nachstehenden erzühlte seiten sein werden. Die Hauptmasse der Stadtbewohner hat mit diesen Obeltätern natürlich keine Gemeinschaft; sollte sie aber auch bei Fahrten anfs Land nachdrücklich von sich abschüttein, um den eigenen guten Ruf zu wahren und dis Landbevölkerung an ungerechter Verallgemeinerung zu hindern. Zu diesem Zwecke geben wir folgender Zuschrift Aufnahme:
Es ist gerade zu furchtber, was man alles hören und sehen muß, wenn man, wie ich, ausnuhmsweise; auch mal eine kleine Versorgungsreise zu machen hat. Vor einigen Tagen benutzte ich mittags den Zug ins Siegtal, um dort
und Industrie. 3
Die Monopolgesellschaften stecken den
Gewinn des Handels ein.
Die jährliche Zufuhr von Nahrungs-, Futter- und Düngemitteln noch Deutschland umfaßte vor dem Kriege, nach Abzug derjenigen Mengen, die wir demn Auslande lieferter., nicht weniger als 11 Millionen Tonnen im Werte von 2½ Milliarden Mark oder auf den Kopf der Bevölkerung 40 Mark. Die Physiologen berechnen den von außen bezogenen Anteil auf 28 Proz, der verbrauchten Eiweißmengen und 20 Proz. der benötigten Wärmeeinheiten. Die Sicherstellung eines ausreichenden Ernährung war also ein schwieriges Pro###lem, seine Lösung nicht weniger eine Voraussetzung des Sieger als die Beschaffung der Kriegsmaterialien.
Hier setzt dann die Höchstpreis-Politik für Gegenstände des täglichen Bedarfs, für Nahrungs- und Futtermittel, für rohe Naturerzeugnisse überhaupt, für Heiz- und Leuchtstoffe ein. Durch den Hächstpreis wollte man spekulativen und unlauteren Machenschaften entgegentreten, man wollte die Masse der armeren Bevölkerung vor Ausbeutung schützen; es sollte aber auch der schwierigen Lage der Produzenten und Händler gebührend Rechnung getragen werden.
Der legitime, organisierte Großhandel verteilte im Frieden jährlich Nahrungs- und Gebrauchsmittel für mindestens 3 Milliorden Mark, zusammen mit dem nichtorganisierten Großhandel rund 5 Milliarden Mark. Er leitete wie jeder Handel. alle Artikel durch die kleinsten Kandle zu den entferntesten Verbrauchern. Mit seiner Ausschaltung hörte das auf. Und zweifelsohne wäre unter Mitwirkung des Handels die Volksversorgung glaitere Bahnen gewandelt.
Im Anschluß hieran muß bemerkt werden, daß wir immer wieder darauf hinwiesen, daßs die Preise, die der Handel und auch die Industrie bei der Beschlagnahme erhielt, nicht geeignet seien, ein Interesse am Handel wachzuhalten. Dus trifft auch besonders für den Einfuhrhandel zu. Die Beschlagnahmepreise, die die Monopolgesellschaften gaben, waren meistens viel geringer als die Anschaffungspreise. Wir verlangten, dau die Monopolgesellschaften die beschlag. nahmten Waren nicht mit erheblichem Gewinn wei er verkauften, wie dies so oft beobuchtet werden konnte. Hierdurch wird dem Handel der ihm zu gönnende Gewinn zu Unrecht entzogen
(Aus dem Jahresbericht 1917 des Verbandes Kölner Großürmen.)
iehe der„Rotaeder auf dem Kapttalmarkt“, Bertin 238
mich, froh der guten Aussicht, ihr an. Zwei Kinder, ein Mädchen von zwölf bis dreizehn Jahren und ein Junge in demselben Alter hatte die Dame bei sich. Nach kurzem Gehen erreichten wir eine Anzahl dicht behangener Obstbäume. So, sagte meine Begleiterin, hier ist mein Laden! Und mit ihren beiden Kindern war sie sofort eifrig tätig. Früchte herunter zu holen und einzupacken.
Ich machte sie auf das Ungehörige ihres Tuns aufmerksam, sagte ihr, das sie stehle. Ach was, war die Antwort, wir haben schon vieles so geholt und immer hat es gut
Im übrigen ist mein Mann in guter
Mein und Oein auf dem Lande.
Es ist eine alte Klage, daß es unter den Städtern Leute gibt, die, wenn sie aufs Land hinauskommen, fremdes Eigentum an Bäumen und Feldern geringachten, s0 etwa als seien sie der Meinung, alles was auf dem Lande wachse, sei Gemeingut und ohns eigentlichen Herrn. Es ist nur eine kleine Minderheit der Stadtbecrcnner, aber sie vermag doch diese insgesamt beim Leudv#ge in bösen Ruf zu bringen. In der gegenwärtigen Zeit der Versorgungsfahrten sind diese gedankenlosen.
sichtsinnigen.
der bewußten Eigentumsverächter besondere Rendalich, weil sie das Verhältnis
zwischen Stedt und Land ernstlich trüben können. Meint sind es Kinder. die unr Hamsterfahrten ausgeschickt werden
— und manche unven kehren in den betreffenden Gegenden
so häufig wieder, daß sie den Eisenbahnschaffnern bereits bekannt sind und ihr Benehmen erweckt den Verdacht, daß ihre Fahrten nicht bloß der Befriedigung eigner Not, sendern
ganz
mäßig billig sei. Also saß ich mittags im überfüllten Zuge. Im Nebenabteil gob es bald großen Krach aus geringer Ursache, aber die Ausdrücke, die dabei fielen, sind einfach nicht wiederzugeben.
In meinem Abteil befanden sich u. a. zwei Burschen von acht und mehr Jahren. Sie standen am Fenster. Ein Herr war mit ihnen im Gespräch: Nun, wohin wollt ihr denn? — An die Sieg, war die Antwort.— Was mackt ihr denn da?— Appel un Prumme holle.— Habt ihr denn eine Führkarte?— 0 jo, do fahre mer ald lung met. He zo Kölle kumme iner schon durch de Sperr, un op däm Boore Bahn hoff klemme mer üvver de Britz, dodurch behalde mer uns Billets.— Ju, habt ihr denn Geld zum kaufen?— Kaufe? Mer bruche kei Geld, mer nemmen uns, wat mer krigge künne. Mer fahre ald dagelang un brenge immer ne öntliche Püngel met.— Wenn ihr nun erwischt werdet?— Dann krigge mer e paar Dag on dä.... un dann geiht mer laufe.— Habt ihr denn Butterbrote für den Hunger?— Bruche mer nit, iner krigge genog zo esse bei dä Boore. Gestern ha’mer sibbemol ne Teller voll krüge.— Kommt ihr denn jeden Abend heim?— Wann nit, schlofe mner em Strüh.— Na, das sind ja nette Zustände: was sagen eure Eltern denn dazu?— Dat wessen die dech, die sin fruh, wann mer dächtig brenge, mer han ald Bunne, Appel Prumme un Birre heim gebraht.
Meine Station war erreicht. Bald wer ich an meinemn Ziel und mit einem Landmann, der sehr zöh war, am Verhandeln. Eine Leidensgenossin, die hinter mir kam, sah meine Veriegenheit und meinte: Ach gehen Sie doch mit mir, drüben liegt ein Hof, wo ich alles bekomme, Ich schloß
ung.
gegangen.
herauskommen dürfte es nicht. Was will man aber machen, gutwillig bekommt man nichts, oder man kann es nicht bezahlen
Da verließ ich die Freu, ich erreichte auch gegen Bezahlung meinen Zweck. Wenige Pfund Pflaumen und 16 Piund Birnen nahm ich mit heim. Am Bahnhofe erlebte ich noch eine unschöne Szene: am Schalter schlug man sich, es waren Frauen! Ein Versorgungsnachmittag! Weiche Zustände, was soll aus solcher Jugend werden?
GBEin modernes Wiesenlied. Von einem lustigen Musikerstreich berichtet der Violinist Mitnitzky in einem schwedischen Blatte. Mit seinem Begleiter Alexander Sioffregen gab er ein Konzert in Lund. Da kum während einer Fause ein livrierter Lakei in das Künstlerzimmer und überreichte den beiden Künstiern ein Eillet. Es war die Einladung eines bekannten südschwwedischen Gutsbesitzers, nach dem Konzert bei einer kleinen intimen Zusammenkunft in einem Hotel der Stadt zu spielen.„Wir antworteten natürlich nein,“ sagte Mitnitzky. Aber nach einer Weile kum der Bediente mit dem Bescheid wieder, der Cutsbesitzer wolle bezahlen, was es auch koste. Wir verlangten einen sehr hohen Preis, um weitere Verhandlungen abzuschneiden, aber der Gutsbesitzer nahm das Anerbieien an. Nach dem Konzert hieit ein Automobil vor der Tür und bruchte uns nach dem Hotel, wo wir drei schwedische Lundjunker mit ihren Damen fanden, alle in höchst aufgerüumter Stimmung.„Es mus wohl ein Mißverständnis vorhiegen,“ meinten wir.—„Durchaus nicht,“ erwiderte einer der Herren und zag ein Scheckbuch heraus, um uns im voraus zu bezahlen. Da beschiossen wir, die Gesellschaft ein wenig zum Rarren zu halten, ich begann die Kreutzer-Sonate zu spielen, während Stoffregen die Einleitung zur Cavalleria rusticona anstimmte. Als wir fertig waren, überhäuften uns zwei der Gutsbesitzer mit begeisierten Lobsprüchen. Der dritte sagte bichts. Er war eingeschlummeri. Gewil hatte er das, was wir
mnodernes Wiegenlied gehalten.
gespielt hatten für ein mi

* 9**
Költter Locai-Auneige Nr. 266.— Mittwoch, 25. September 1913.
Seite 5.
Oktober rschein, leu herMenge hen und zeige Bet<space> d a r i n,<space> empelte ganzen
%/8 Pig.
31
Dünge. e. nach leferter., von 2½ 0 Mark. Antei 20 Proz. g eines rohlem, Sieger
inde des ür rohe offe ein.
unlauMasse es sollte d HändFrieden stens 3 in GroßHandel ratesten uf. Und eVolksrimmer idel und icht geen. Dus Die Begaben, spreise. eschlag. er verierdurch Unrecht
Kölner
er ObstLaden! eig tätig.
mufmerk. Intwort, t es gut
Stellung. machen, sicht deBezah16 Pfund ich noch S Wuran ide, Was
einern nitzky Alexanwährend mer und die Ein#1s, nach kunft in natürlich der Bevolle behr hohen aber der Konzer: uch dem n Damen „Es mul „Durchheckbuch ssen wir, h begann die Einfir fertig eisierten eschlum1 für ein mi
SeKannimschung.
Dio Provinzialfleischstelle hat im vorigen Monat de Inhaber von Gastwirtschaften und Hotelbetrieben ## der markenfreies Abgabe von Fleisch und der agentiganden Entwertung von Fieischmarken gewarnt nter lüinweis auf dis zu ergreifenden strengen Maß. Lmen bei Zawiderhandlung gegen dic geectzlichen
###stimmungen
Durch Beobachtung einzelner Lkale ist festgestellt #erden, daß Fleiscageriente verabreicht wurden, ohne # die Gäste nach Fleischmarken auch nar gefragt enien wären. Wir haben die Inhaber der betreffenn Lokale in Cöln und Düsseldorf vom Bezuge von Eeisch und Fleischwaren für eine bestimmte Zeit aushlossen
Diese Maßnahme möge den Beteiligten als eine ##tere eindringlichere Warnung dienen. Ueberschungspersonen, die unauffalig Wirtschaften und betels beaufsichtigen, sind in der ganzen Provinz ztig. Wirt die markenfreie Abgabe von Fleisch oder ungenügende Entwertung von Fleischmarken trotz eser wiederholten offentlichen Warnung festgestelit. worden wir die Schließung des Lokals auf Grund #r Behanntmachung zur Fernhaltung unzuverlässiger rsonen vom Handel ungesäumt veranlassen. Die Schliessung erzomnt auf mindeslens rei monats.
Die Abgabe von Fieisch ohne Marken oder gegen nzenügende Entwertung von Marken ist nur unte Schiliennahme des Schleichhandels möglich, die Beampfung des Schleichhandels aber ist eine unabwei###re Pflicht aller in der Fleischbewirtschaftung tätige: erörden. Den Schleichhändlern, gewussenlo#en ver digier getriebenen Personen, muß das Handwerh legt werden; dann aber erheischt auch die Verant ntung für die Fleischversorrung der Berölkerun men möglichst wirkeamen Schatz unserer Viehbeständ. # der Raubwirtschaft, die durch heimliche Abschlach. mgen getrieben wird. Lediglich aus diesen Erbagungen erklärt sich unser rücksichtrtoses Vorgenen gegen diejenigen, die heimliche Abss Nlachtungen vornenmen od rdulder
gegen die Abflusskanäie, in aie
as unerlaubt gewonnene Fleizen iesst.
Jede ermittelte Nichtachtung der bestehenden Vorbriften zicht strafrechtliche Verfolgung nach sich.
Cöln, den 10. September 1918.
Kgl. Preuas. Provinrialfleischstelle für die Rheinprovinz.
Der Vorsitzende:
Br. Lothos.
Neben den Beauftragten der Provinzial-Fleischelle werden für für die Folge auch Polizei-Beamte
Wirtschaften und Hotels streng beaufsichtigen und Zwidlerhandlungen zur Anzeige bringen.
Cöln, den 21 September 1918.
Der Oberbürgermeister. Adenauer.
Pädagogium zu Bad Pyrmonl.
Privat=Realschule(KI. VI—1) erteilt Einjährig-Zeug##(bisher 752).
D. Trippenbach.
Bekanntmachung.
Die Kreissparkasse in Siegburg nimmt Zeichnungen auf die 9. Kriessanleihe
ul bei der Hauptstelle(Kreishaus) in Siegburg,
h bei ihren Zweizstellen in Auelerhof bei Wahlscheid, Eitorf, Much, Niedercassel, Oberpleis, Ruppichteroth, Sieglar, Troisdorf, Neunkirchen und Uckerath.
ei bei ihren Annahmestellen in Bergheim, Birk, Bonhof, Braschoß, Caldauen, Hangelar, Himberg, Lohmar, Menden, Mondorf, Münchhof, Niederpleis, Rheidt, Schönenberg, Seelscheid, Spich, Stieldorf und Winterscheid
d in den Schulen der Bürgermeistereien Eitorf, Herchen, Lauthausen. Lohmar, Menden, Much, Neunkirchen. Niedercassel. Oberpleis, Ruppichteroth, Sieglar, Troisdorf, Uckerath und Wahlscheid
entgegen.
An den vorgenannten Stellen liegen Listen für Klein zeichnungen— Beträge von 1 M. bis 100 M. sowie solche für Zeichnungen von 100 M. und mehr aus.
Die Beträge fur Kleinzeichnungen werden auf ein Kriegssparbuch angelegt.
Die Zeichnungslisten werden an den Zweigstellen und Annohmestellen und in den Schulen am 17. Oktober abends geschlossen.
Die Hauptstelle(Kreissparkasse Siegburg) nimmt dagegen Zeichnungen bis 23.Oktober mittags 1 Uhr entgegen.
Nähere Auskunft erteilen die obigen Zeichnungsstellen.
Siegburg, den 23. September 1918.*
Kreissparkasse Siegburg.
v.-30 J. mit Garastie. schein. Verblichene Zöpfe werden gefarbt oder eingetauscht. Anfert, alle Haararbeiten, auch von aus gekämmten Laaren.
Kopfwaschen u. Frisieren
Pritzens Zopfhaus
g gr. 1863“ Marepfortengasse 2 Ecke und Eingang llöb e. Bitte auf Firma achten
Verwundet.
Ehreicher
Original größe, in allen P en..S .50 M, klei: Modell p. St.60.4 Wie d rverkäuer Radatt c Kregs- Andenken= Gesellsch Gr ßhdlg.5 öln, Deichmann! Zu haben Abteilung II Detallwaren, Burgmaner gegenüb. d. Dom. om 10-121 um.-. Sonni 11-½L
5
der Iwei! Geschäflsstelle d.
au der Bran
Kapier
e0
egk
K30
Gesrgseln
elzumarbeitungen
##### von tüchtigem Fachmann, nur erstk! iaoderne Arbeit, speziell Mäntel, konkurrenzlos billig. Färben und Biendon. b7
Burgmauer 2,., am Dom. Zahnpraxis Lisa Schultes,
Köln, Bachenerstraßs 3 neben Operahant.
—I.-7½, Sennlaus 10—
mptichlt sich für alle Facharbeites wie Zahszieben mit Hetaubung, Plomten, Stittzähne, Gebisse mn und ohne Gaun enplatte bei Verwendung nur besten Priesdensmab-rials. 15
Spezialität. Plattenloser Zahnereatz. Goldkrosen und Brücken.
Reparataren werden schnelistens u. sorgfältig ausgeführt. Nr persönliche schonendste Behandlung. Modernste Einrichtung. Erstklassige Arbeit. Bescheidene Preise.
KistenBrandholz,
cu. 3500 Ztr. waggon-, fuhren- und zentner weise abzugeben. Lager Poller-Kirchweg 124 gleich hinter der Südbrücke.
H. Schütz,
Köln-Ehrenfeld, Venloerstraße 270.
Badeöfen Reparaturen
Narath
Spezial. Werkstätte
Nachenerstraße 76.
Tel. A 8712.
Zahnpraxis
Nalter Külpmann, Mühlenbach 35-37. Tel. B 3149. Nur persönliche schonendste Behandlung.*7
Pelz-Reparaturen 8 Pelz-Umarbeitung Pelz-Neuaniertidung
verten billig u. noch prompt bei uns ausgeführt.
Neumann. Breite Str. 22, 1. Eig Gegenuber dem Modernen Theater.
K
u. Bauklemznergeschäl.
befindet sich jetzt
Ehrenteld, Gutenbergst. 5o. Tel. K 7967.
Reparaturen werden gut und billig ausgefahrt
August Putsch.
Umpresshüte
Filr-, Velour-, Klebe, Sammethüte
erstklassige Arbeit, wie neu.
Fabrik- und Geschäftsräume bedeutend vergrössert.
Bestgewählte, hervorragende
Ginter-Neuheiten!
40 Modellformen zur Wahl
Aposteinstraße 15-17.
04
Darch Gebraschs- u. Geschmacksmuster geschützte acklerts und allherartig galvan sierte
Graususfürdrücker
liefert zum Preise
ron.9! M. ab, für das Paar.
a. Wilh. Kremer, KOR-ROMSIGG
Grauuss- und Temperguss-Giesserel.
Tel. 144 Amt Köln-Mülheim
Heute wieder eine frische Sendung Faselund junge Schwei e ein etrosfen, in allen Dretslagen von 70 220 Main das Stück, im Alter von 2 4 Monoten. Verhause dieselden in den Stallungen vo!
Jean Flau, Köln-Ehrenleld
Stammstraßze 4. Telephon A 1267. 27
Peter Winkels,
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantvertlicher Recakteur: I. 1. Paul Saupe. verantworttn für den Anzeigen- und Reklamenten I. V. J0annes höftsches. Alle in Komn.
Aus dem Parteiieben.
WOU1S6CDOLO
2
Nr. 12n4 n. on.
m Politische Uebergangswirtschaft.
Auch das gibt cs und es erheischt Aufmerksamkeit. Die erpolitischen Erscheinungen der letzten Monate lassen kennen, welche Kampfstellung zwischen großen Parteigappen sich in Deutschland nach Friedensschluß ergeben brd. Darum muß auch für die- politische„Ubergungswirt#aft“ vorgearbeitet werden. Die Zentrumspartei darf nichts rsäumea. Die Kölner Wähler können ihre Organisalion
Kleingeisten###
geressen ist kein Raum, wo es gilt, der negen Zeit sich
tugleichen und für neue Kämpfe vorausschouend ammenzuschließen.
ich fest
den
die
Ner z. B. die Meerfeldsche Rede vom Sonntag über Eikerbund auf sich wirken läßt, muß einsehen, daß strumspartei bei allem ernsten Willen, an fortschrittlicher freiheitlicher Gestaltung ungeres Staatswesens mitzu#eiten, selchen„Kraut- und Rüben“-Rudikalismuc nicht machen kann. Was die Sozialdemokratie durch den Mund Kölner Reichsboten forderte, zeigt Parteigroßmannssucht Parteiselbstsucht schlimmster Art. Was die Sozialnokratie für den Eintritt in die Regierung zur Bedingung scht, teifft in Anmaßung fast den Ton englisch-amerikarener Friedensbedingungen. Auf dem Boden rein soziolnokratischer Veraussetzungen für ihre Mitarbeit kann
Der Stadt-Anzeiger fußt mit seinen Mitteilungen zur Versammluig auf demnselben Bericht, er versagt sich aber, das Urteil der Kölnischen Zeitung mit zu übernehmen. Diese Tatsache ist für den politischen Beobachter immerhin der Feststellung wert, weil sie im Verein mnt manchen anderen Erscheinungen darauf hindeutet, daß der Stadt-Anzeiger auf ein gutes Verhältnis der Liberalen zur Sozialdemokratie Wert legt. Ob er an Früchte denkt, die im gemeinsamen Kampfe gegen das Zentrum später vielleicht zu ernten wären? Die Sozialdemokratie behandelt den Kölner Liberalismus ja übrigens ebenso zart; also„man versteht sich“, wie es scheint, so weit die lokale Presse beider stillschweigenden Vertragschließenden in Betracht kommt. In Hinsicht auf kommende regelrechte Stadtratswahlen seien die Zentrumswähler auf diese stillen, aber bezeichnenden Vorgänge hingewiesen. Arbeiten, sammeln,
festigen muß schon jetzt die Losung sein!
LOtmocheoscter
Kirchliches
Wohl des Vaterlandes nicht ged chl der Gesamtheit beruht schließlich nicht nur im balEen Friedenschluß, den jeder Deutsche wünscht, sondern ##n in dem, was nach diesem Friedensschluß nach innen aach außen kommt. Daß Hr. Meenfeld mit seiner Rede Pht ausschließlich die vaterländische Linie zeichnete und Pht das Gesamtinteresse des Volkes schützte, das wird ihm von der Kölnischen Zeitung bezeugt, die ihrem ###ichte über die Versommlung folgende Gennzeichnung der Ne anfügte:
„Eine Ansprache fand nach der Rede, die, wie man sieht, sich reichlich der Waften zur Betörung, Schädigung und Vernichtung des deutschen Volkes aus dem Arsenal unserer Feinde bediente, nicht statt.“
ande
gedeihen. Das
Der Apostolische Nunzius in Köln.
Köln. 24.Sept.1918. Der Apostolische Nunzius in München, Titular-Erzbischof Eugenius Pacelli, der in den letzten Tagen die Gefangenenlager in Halle, Celle, Minden und Mün ster i. W. besuchte, ist zum Besuche des Herra Kordinals von Hartmann gestern abend hierselbst eingetroffen.
amd Firmung.
Am Montag, den 23. September spendete Weihbischof Dr. Lausberg nahezu 700 Schülern der höheren Lehranstalten Kölns in der Kirche St. Maric im Kapitol das h. Sakrament der Firmung, wozu sie von ihren Religionslehrern in besonderen Unterrichtsstunden vorbereitet worden waren. Die h. Messe, der auch der Weihbischof beiwvohnte, zelebrierte Professor Baun. Auf die einzelnen Schulen verteilten sich
Oberrealschule 68. Handelsrealschule 55. Realschule Spiesergasse 50, Gymnasium in Kolk 48. Schiller-Gymnasium 54,
Realgymnasium Nippes 48, Reulgymnasium Lindenthal 64, Realgymnasium Deutz 48.
Die Feier war in der festlich geschmückten Kirche sehr erhebend. Auch viele Eltern und Angehörige der Firmlinge wohnten ihr bei. Besonders rühren! und erbaulich war es zu sehen, wie nach den Gymnasiasten zwei hohe Militärs die h. Firmung empfingen. Die Ansprache des Bischofs, lie sich an das Schriftwort: Fürchte Gott und halte seine Gebote anschloß, schilderte in überzeugender und zu Berzen gehender Weise die Notwendigkeit und den Segen der Gotteskurcht. Am Nachmttag wohnten die Scnüler einer gemeinschaftlicben Dankandacht bei.
G Katholischer Gesellenverein.
Die katholischen Gesellenvereine von Köln, Münster und Paderborn halten am Sonntag, den 29. September, ihre diesjährige Kriegswallfahrt zur Friedenskönigin nach Kevelger. Morgens.12 Uhr Abfahrt ab Hauptbahnhof Köln, Rückkehr nach Köln.18 oder.41 Uhr. Mit besonderer Freude können wir mitteilen, daß unser hochwürdigster Herr Weinbischof Dr. Lausberg um 10 Uhr in Kevelaer ein feierliches Pontifikalomt halten wird.
Alle aktiven und außerordentlichen Mitglieder des Gesellenvereins, die Mitglieder des kath. Meistervereins werden herzlich eingeladen, sich recht zahlreich an der Wallfahrt zu beteiligen. Der Anliegen, die der Mutter Gottes vorzutragen sind für uns und unsere kämpfenden Mitbrüder, für unser bedrängtes Vaterland sind recht viele.— Da Keveiger Grenzgebiet ist. so wird ein von der Polizei kostenlos ausgestellter, mit Photographie versehener Reise ausweis gefordert!
Neitbenrerrorsognnneen on D nesoneren
: Schule und Bildung. n
CO Blindenschriftkuurse.— Die Nationale FrauenGemeinschaft veranstaltet Anfang Oktober den 3. Kursus in Blindenschrift. Eine große Anzahl von Damen sind bereits ausgebildet und betätigen sich ehrenamtlich für unsere Kriegsblinden durch Abschreiben von Büchern. Da der große Bedarf an Blindenschriftbüchern nur zum kleinsten Tell gedeckt werden kann, wäre es sehr erwünscht, wenn sich recht viele Damen, die noch irgendwelche Zeit— und sei es auch nur ein paar Stunden um Tage— haben der guten Sache zur Verfügung stellen wurden. Meldungen werden in der Geschäftsstelle der N..-., Zentrale Stadthaus, Zimmer 113, schriftlich und mündlich entgegengenommen. Auch wird dortselbst nonere Auskunft erteilt.
45
9
L.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeige: Nr. 266.= Mittwoch 25. Septeinder 1913.
Ep crlitten weiterhin im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre folgende städdische Bedienstete und Arbeiter den Heldentod:
von den Bahnen
Mathias Arnold Marin Maaben
Joset förster Franz Odenthal
Christian d schler Wilhelm Rösgen Otto Kürten Job. Schwarzelmühler Wihelm Koch Ludwig Skrypczak
von den Gas-, Elektrizitätsund Wasserwerken
Peter Altbaus Johann Kueip Wihelm Müller
vom Schlacht- und Viehhofe
# Joset Blam Joset Gilles
von der Gartenverwaltung
Seratin Gyperich
von der Marktverwaltung
Weisbircten.
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Chin, den 24. September 1918. 27
Der Oberbürgermeister.
A
Nach langem, schwerem Leiden verstarb am 21. Sept, die ordentliche Lehrerin am städtischen Lyzeum III.
Nach Gottes heiligem Willen erlitt in den schweren Kämpfen im Westen um 2. September 1918 unser geliebter, braver Sohn, unser guter Bruder
Am Freitag, den 20. Sept., entschlief an den Folgen eines Unglücksfalles durch Ueberfahren, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kathoi. Kirche, mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, unser guter, treusorgender Vater. Schwiegervater, Großvater, Bruder. Schwager. Onkel und Vetter,
der wohlachtbare Herr
Am Don erstag. 26. Sept. 1918, nachmitings
4 Uhr, solleni Brstei erungslok. Macsilstein 23 n<space> C ö l n<space> v e r s t e i g e r#<space> w r d e n;<space>
1 Beit und verschiedene Gegenstände.
Buchholz, 7 Berichtsvollz eher in Cöln.
Peter Michels
Einj-Schütze in einer Masch.-Gewehr-Komp.
den Heldentod, wenige Tage nach Vollendung seines 19. Lebensjahres.
In tiefem Schmerz:
Paul Lenort und Frau Gertrud,
geb. Löw.
Gertrud Lenort,
Paul Lenort. Leutnant der Res., Alice Lenort,
Adolf Lenort.
Köln-Nippes, Gneisenaustraße 2, westl. Kriegsschauplatz, den 24. September 1918.
Elisabath Schwalge.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Sams. tag, den 28. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes. 0
im Alter von 63 Jahren.
Im tiefen Schmerz:
Frau Peter Michels, Agnes geb. Deoker nebst„ind ra
und die übrigen Anverwandten. Köln-Nippes. Turmstr. 26, Köln-Merheim, Hücheln, Berchem, Strassburg, westl. Kriegsschauplatz, Russland, den 25. September 1918.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 26. Sept., nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Turmstrasse 26 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 27.Sept., morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als solche
zu hetrachten.
Versteigerung
verden zu elegantem Deiz nd Muff verarbeite: Aus nem einzigen alen elz i. beite ich eine kpl Garnitur.
O% Eriparnis
in Arbeitslohn erz eien Sie sei mir, durch meine e sene ersparung der hohn Ladenele und Personal bei nur eig ner An ertigung. b2
99
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes Hrn. Peter Jos. Maaßen, Hahnenstr. 43, am Donnerstag, den 26. Sept., um 3½ Uhr, von der Leichenhalle des Südfricdhofe aus, und zur Teilnahme an der Seelenmesse amSonntag, den 29. d. M. 11.11 Ihr. ladet ergebenst ein der Vorstand. c
Die Schule verliert an ihr eine pflichtowußte, vorbililich trene Lehrkraft, die Schulerinnen eine vom Ernst des Erzieherberufes bis ins Herz überzeugte Lehrerin, die ihnen zugleich mit dem Wissen Liebe und Segen gab, die Lehrerschaft eine immer freuntlliche und dienstwillige Mitarbeiterin. Ihr Andenken wird in der Schule gesegnet bleiben. p“
Der Direktor und dis Lehrerschaft des städtischen Lyzeums III, 6ln.
Friedholskuns
Das Jahrseugt
für meinen teuren, unvergeßlichen Gatten und Vater
Wehrmaan Jos. Thomer
Landw.-Inftr.-Regt. 29
A findet am Freitag, den 27. September, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St Maternus statt, wozu höflichst einladen C
Wwe. Agnes Themer geb. Baum u. Söhnchen.
Süßholz
geschält. u. geschnitten in Pak. z. 25## Verkauf
100 Pakete-—.20.
300 Pakete„ 458.— 1000 Pakete 2.A135. einschl. Verp.frei Nachn.
Ernst&amp; Witt. Abt. 19
Hamburg 23.
Westdeutsche
Bilchauerwerkstätten*
Butz&amp; Pütz, Köln-Düsseldorf.
Künstler-Ateliers fur Architektur u. Grabmalkunst. Grüfte, Monumentalbauten, Brunnen, Piguren, Büsten, Porträt-Relief, Epitaphen(besond.
Abteilung: Monumentale Kriegerdenkmale u. einz.
Grabmale). Eigene Entwürfe und erster Architekten, Photos u. Kostenanschläge zu Diensten.
Lieferung durch ganz Deutschland. la. Empfehlungen. Anfragen an die Geschäftsstelle KölnEhrenfeid, Geisselstraße 87.
Für Köln genehmigte Denkmäler. b7
I. Weyer 7fl.
straße
zin Laden, hur 1..sge.
gues Schuil
Prüsslerplatzé
egenüber der St. Michaelskirche.
chreibwaren Konlorartikel, Devotiokalten. SKreuze, Rosentranze,
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Solhaten lechzen###s
Lesestolf.
hefindet sich die zweite
Drenestrabe 98 Geschäftsstalle des.A.
Neu=Ehrenfe.d
St. Peter Haus, ger um E., 4., Küche usw., 1 bk. unz. ca. 500 M Off. u. 788 a. d. Gesch d. Bl.
n een eresenes eneesbenses enseene
———
Stimmen aus dem Leserkreis
* Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Absige Richtigstellungen der wegenseite zur Kiätung des#s„ Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
561 50P50P60000200O 20 800080CROOOUROOOOODSROBORORLDOSbUNRSanSL
„ ist bereit. eim
Die Not der Beamten.
192341 So las ich vor einigen Wochen in Ihrer Zeitung. Da man sich so warm der Beamten annimmt, darf ich wohl hoffen, daß es auch für die Kriegerfrauen geschicht. Wo ist die Not wohl größer, als gerade in vielen Kriegerfamilien. Und sind nicht auch unsere Männer Beamte im Dienste des Staates und der Kommune? Wenn man von der erhöhten Arbeitsleistung der Beamten spricht, denke man doch auch an das, was unsere Männer Tag für Tag leisten und dazu noch in steter Lebensgefahr, ohne Heim, ohne Obduch. Zu aliedem noch das Bewußisein, caß ihre Lieben daheim in Not sind. Das kann doch unmöglich ihre Begeisterung erhöhen, und mehr kann doch sicher kein Beamter leisten D’ Danke pflcht unseren Feldgrauen gegenuber errune man in etwa dadurch, daß man besser wie bisher für ihre Familien sorgt. Sehen wir uns einmal die Lage der Kriegerfamilien
Hier in Köln ist das Existenzminimum für Kriegerfarnilier folgendermaßen festgesetzt: Für Erwachsene über 15 Johre 51 M. und fur Kinder unter 15 J uren 21 M. pr.
heim ist, sich gleich mit Nahrungssorgen quälen? Angenommen: der Mann hat baldmöglichst, oder sagen wir gleich,
nommen: der Mann nat valanögheuse gart.eg
Arbeit, so muß er doch vielleicht für Friedenslohn arbeiten, kann also unmöglich die laufenden Ausgaben bestreiten, we lie Teuerung noch fortbesteht. Da ist es doch nicht mehr wie Recht und Pflicht, daß der Staat, dem er all die Jahre seine Kraft zur Verfügung gestellt, über die erste Not hinweghilft. Die Teuerungszulage für die Beamten wird auch nach dem Kriege weiter gezahlt. Wie wäre es, wenn die Kriegsunterstützung statt im laufenden und folgenden halben * 2:.—Ifandan und drei Monate weiter gezahlt
in der Westd. Arbeiterzeitung schrieb,
bei ihrer Entlassung für jeden Tag, den Stt, Fyesstng geleistet, eine Vergütung von mindestens 10 Pfg. zuhlte; Selbstverständlich müßte für jedes Kind eine Zulage gewährt
Endlich möchte ich noch auf einen Punkt hinweisen, der unbedingt baldmöglichst geregelt werden müßte. Das un pfändbare Einkommen muß der Teuerung entsprechend ine Erhöhung erfahren, damit den Männern bei iirer Hemtehr nicht etwa von rücksichtslosen Gläubigern die Kehle zugezogen wird. Hoffentlich findet sich einer der Herren Abgeordneten, der sich unserer Sache ebenso warm annimmt,
seiner Zeit Professor Ruckhoff der Beine griegerrau.
Beispiel: Eine Kriegerfrau mit vier Kindern erhält monatlich 150., d. h. in I. Kriegsgutscheinen. Daß es möglich ist,
hiervon zu fünf Personen einen ganzen Monat zu leben, wiro kein Men#ch glauben. Fünfmal die Lebensmittelmarken ein ge öst micht 5 X 24.57.= 122.55., bleibt also noch el. II erschuß von 27.15 M. Da mon aber außer#em Gemüse und
vieles anzere uwedingt für die Küche bengti t, reicen die
27.15 M bei weitem nicht aus für de Ernährung. Von was bezahlt man nun Miete, Licht. Brand. Kehrichtabfuhr.ebühr
bezahlt man nun Filete. mnent, Brung, nn
den Verschleiß an Schuhen und Kleidern und vieles andere?
(bans es in anderen Stüdten nicht besser ist, nutzi uns nichts. Die Folge ist also: Ersparnisse ang eifen und schließlich Schulden machen. Weiter bleibt nichts übrig. Haben unsere Minner das am Vaterlande verdient, daß sie sp iter arbeiten. nur um Schulden zu bezahlen, die ihnen der Krieg auferleg. hat? Doch gewiß nicht. Hier muß unbedingt geholfen werden und zwar sofort. Die Unterstützung muß entsprechend erhöht werden. Gleich den Beamten zahle man auch uns eine einmalige Zulage, damit wir das Notwendigste an Schuhen und Kleidern beschaffen können und auch SchulNor“ auf eins möchte ich bei dieser Gelegenheit hinweisen. Wie seiner Zeit bekanntgemacht, wird den Kriegerfrauen bei de: Entlassung ihres Mannes für den laufenden und einen halben Monat die Unterstützung weiter gezuhlt Zum Beispiel: Wird der Mann am 28. Januar entlassen, wird die Unterstützung bis 15. Februar gezahlt. Das ist entschieden zu wenig. Soll der Mann, wenn er nach Friedensschluß da9265] Zur Kartoffel- und Brotverteilung möchte ch einen Vorschlag machen, der gewiß der Beachtung wert st. Das ist die Berücksichtigung der großen Kinder in der Familie. Die in Frage kommenden Familien mussen, wern nan eine gerechte Verteilung vornehmen will, ganz anders it Brot und Kartoffeln bedacht werden als solche mit nur '# inen Kindern. Was letztere garnicht verzehren, kann den rolseren Kindern zugute kommen. Der im Wachstum betriffene Mensch bedarf einer anderen Ernährung als Kinder #is zu 2 Juhren und höher. Die vielleicht etwas schwierige Verteilung sollte nicht abschreckend wirken, da auf diese Weise größere Zufriedenheit in die Bevolkerung getragen wird. De Klagen über Brot- und Kartoffelmanzel werden icherlich zum größten Teile verschwinden, falls man die rwähnte gerechtere Verteilung vornimmt.
70 Köln-Berlin. Karotten 2 Pfund.56., Rote Beete 2 Pfund 1,37 M. So steht in städtischen Verkaufssellen angeschlagen. Was ist los, denkt der Kölner. Umfrage bei dem Verkaufspersonal belehrt ihn, was er eigentlich hauen kann: Karotten das sind Möhren und rote Beete das sina Karotten. Warum nun den Kölner Berliner Redewendungen, die die Sache auf den Kopf stellen, auftischen? Es steht so auf den Büchsen, meinte achselzuckend die Dolmetscherin.
( Festsetzung der Fleischration der Selbstversorger. Entsprechend der vom 1. August 1918 ab erfolgten Verringerung der wöchentlichen Fleischmenge für die versorgungsberechtigte Bevölkerung hat der Staatssekre tär des Kriegsernährungsamts durch Verordnung vom 20. Sep. tember 1918 auch die Sätze für die Selbstversorger festgesetzt, so daß ein Selbstversorger in Zukunft 400 Gramm Schlachtviehfleisch, gleichviel welcher Art, oder Wildpret in der Woche für sich verbrauchen darf. Die Neuregelung tritt mit dem 25.September 1918 in Kraft. Für Hausschlachtungen, die vor diesem Zeitpunkt vorgenommen sind, verbleibt es bei den bisherigen Anrechnungsvorschriften.
4O Eine vernünftige und notwendige Verordnung. Zu dem unter dieser Spitzmarke in Nr. 264 veröffe#ichten Erlaß des stellvertretenden Generalkommandos des 11. Armeekorps schreibt die bayerische Allgäuer Zig.:
Damit wäre der große Feldzug gegen die Hamsterer in gesunde Grenzen zurückgeführt. Die ausführenden Gendarmerieorgane haben sich bei uns bisher zumeist so viel gesunden Sinn bewahrt, um obige Praxis wenigstens den Einheimischen gegenüber durchzuführen. Vielleicht wird sie nach dem Kasseler Beispiel mit der Zeit auch in unserem Korpsbereich obrigkeitlich sanktioniert.“ Zu wünschen ware, daß in diesem Sinne eine einheitliche Verordnung fürs ganze Reich erlassen würde, um so mehr, als ja auch das Kriegs ernährungsamt jetzt das Hamstern kleinerer Mengen von Lebensmitteln gestattet.
chten
25. September
19. vorm.
Bingen.....„ 203—f4m Köln„„„.15--0 löm
9 24 Ahim 1 Duisburg.....—
Caub.16—0,04m Duisburg 0,75-0, 09m
rier....... 108-09m Wagt........#n
Die Lebensmittelversorgung.
ulmanlice Witterung tur den 26 September 1913. Keine oder nur unwesentliche Niederschläge, teils heiter, teils wolkig, in den Morgenstunden merklich kühl, tagsüber ansteigende
-bate Temperatur von gestern: t 16,8 Grad Celstus, niedrigste
Temperatur der Nacht:+.0 Grad Celsins.
CA Wobleiben die Muschein:— Holland, das bisher für Nordsee-Muschellieferung hauptsächlich in Frage kam, hat seit März 1918 ein Ausfuhrverbot für sämtliche Nahrungsmittel erlassen. Für deutsche Nordsee-Muscheln, die nur in geringen Mengen vorhanden sind, beginnt der Versand am 1. Oktober.
städtischer Küchenzettel für Donnerstag
Alle Küchon: Sauerkraut mit Fleisch.
Das Eiserne&a Kreuz
erhalten:
haben folgende Krieger aus Köln u. Umzebung Erster Klasse:
Leutnant d. R. Rich. Koch. Führer einer Masch.-GewehrKomp., Dipl.-Ing. bei der Gasmotoren-Fabrik Köln-Deutz.

Kömer Local-Anzeicer Nr. 230.* Mittwoch. 25. September 1319.
Seite 7.
•
rung.
rstag. 26. chmitings Brstei esilstein 23 ## wrden:
verschieände.
5z. 7
r in Cöln.
Offene Stellen
Zuverlässiger
eie
für sofort
Jauernde Stellung
gesucht. Durchgehende Arbeitszeit.
Theoder Koftheft,
Farben- und Lackfahrik, Köln-Raderthal, Hitzelerstrasse 4143.
Zum 1. Oktoder suche ich; ein erfahrenes, besseres
Zuverlässige, propere
antem Deiz beite: Aus alen Jelz
ol Garnitur.
arnis
erz eien Sie mein? e ene sohn Ladenznal bei nur ertigung. b2
chuitzler
eplatzt
Schreiner, auch Urlauber
sofort gesucht.
holte&amp; Schröder,.-Kall
Josephs=Kirchstraße 30 32.
Maurer- und Eisenbekoupolier
absolut tüchtig u. gewissenhast für größere Baustelle,
Rähe Köln, sof. gesucht. Solche, die bisher größ.
1 Banstellen geleitet, an selbständ. Arbeiten gewöhnt und gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden,
V. Zedette&amp; Cir., Doscgermann Backerstr. 9. 53
welches die feine und einfache Küche versteht und Hausarbeit mit verrichten muß, und ein gewandtes
das servieren, hägeln und nähen kann.
Nur solche mit guten Empfehlungen wollen sich melden. d
Köln=Lindenthal Geibelstraße 22.
ent
für 2 Stund. vorm B Dasselstraße
gesucht.
73, 1,
Zwei drave
gesucht.
Schönschreiben
deutsch und Latein Maschinenschreiben a Kurius 19 M. Buchführung(einf.) Kursus 29 M. Eintritt tägl. Einzelunterr. ar duse Bischofsgartenstr.14 am Dom.
Berlich 10.
Pöchin 41mäd
in, Zweit= u. Alleinmädchen s. priv u. Gesch. s. u. empf. Frau Beorg.lden, gewerbsm. Stellenvermittl., Pfeilstr. 39. Tel. A 2202. b
schwarz, weiß, farbig, kaufe jedes Quantum (Selbstverbraucher).
Hutfabrik Comans # Apostelnstraße 15/17.b
Gut erhaltenes
Mädcher
St. Michaelsde.
n Konlorsotiokalten. oentranze, figu in.
912
nuch beiSolhzen Ha#s
819..
srenfe. d
aus, ger um
iche usw., z bl. M
..Gesch d. Bl.
ote Beete ellen anfrage bei ch haben das sind ndungen, steht so scherin. Selbst18 ab erenge für latssekre n 20.Sepger fest10 Gramm ildpret in Jung tritt chtungen, eibt es bei
Verord264 verommandos äuer Ztg.: rer in geidarmeriegesunden Einheimisie nach em Korpswäre, daß fürs ganze as Kriegsingen von
.15--0 15m .75-.09m .07.08m .78--0,04m
er 1913. heiter, teils ansteigende
s. niedrigste
Zum 15. Otteber ein tüchtiges, kath.
Fräulein
gesucht, welcher gut. kochen kann, keine Arbeit schent u. auch im Nähen bewandert ist, oder ein
besser. Mädchen
mit guten Zeugnissen, zu Witwe mit größeren Kindern in Kleinstadt Nähe v. Köln.
Off. unt. C 253 an die Geschäftsstelle d. Bl. p,
f. alleHausarb. ges Trande, Nippes. Waterloostr. 12.
f. morg. 2 St.
", außer Sonnt
Dreyer, Duffesbach 10. b
Stundenfrau).„
täglich außer Sonnt. ges.! Marzellenstraße
am Verisren-Gslanden##
-Aaclern.
Am Sonntag, 22.., morg. gegen ½8 Damenhut aus den ZugeM.=Gladbach-Köln; ca. 2 km vor.B.
verloren.
Geg. Bel. von 10 M. abzugeben in der Geschäftsstelle
7
(Diplomat=Schreibtisch mit Sessel, Bücherschrank Stühle) zu kaufen gesucht.
Karl Thiery,
K- Maldeim Danzierstr. 57.
zu kaufen gesucht g gen bar Angebote mit Preis an 5
Kochen, Bradanterstr. 31. p.
Prillanten
1 Arin. ZUS
Stellengesuche auf den Namen Bello hörend,
Sese Susbss Sonntag entlausen.
Wiederbringer erhält Be= Uhren, Bestecke. Kameen ., lohnung. Niehlerstr. 100.l
9
Dr
Für ein größeres Bürgermeisteramt in der
Nähe von Köln wird für sosort eine fleißige u. tächtige
(Systein Adler)
gesucht,
Suche zum 15. Okt. oder früher bei Familienanschluß für meinen kl. Haushalt in Köln einfache, kinderliebe
9
die auch flott und sicher nach Diktat stenographiert. Bewerbungen unter Angabe der Familienverhältnisse nit Be gnissen über Vorbildung und seitherige Beschäftigung sind umgeyend an die Geschäftsstelle d. Bl. unter 254 einzusenden. Behaltsansprüche sind anzugeben. Für gute Unterkunft ist gesorgt. 87
s Küchenmädchen
welches sauber, drav und zuverläffig ist,
per sofort gesucht.
Frau Heinrich Rodenkirchen in Re
Stüc Moria.
Hauptstraße 1. Haltestelle
lodenkirchen
der Linie 14. dö
Dreher
Fräser
Schleiter
Schlosser
Verreisser
ür Werkzeug und Werkgugmaschinenbau gesucht. d*
Afred H. Schütte
Naschinenfabrik
unser technisches Büro
sichen wir einen
der sich als Zeichner aus##ilden will. Selbstgeschried.
Angeb. a. die Deutsche Batachenbau=Gesellsch, m. b. H.
Köln. Pstfach 170.
Rechaniker, Elektrik., Schloiser, Dreher, Nonteure, Maschinist. isw, welche im Beruse vorwörts streben, verl. kostenlos die brosch. Der neue Beg von Ing. F. Onken, Bremen, Verdenerst 33.
Gesucht zur Einrichtung eines Büros und zur Bedienung v. Schreibmaschine,
T lephon, Ordnung der Korrespondenz, Beihalten der Bücher usw. in einsamer Landgegend zur Unterstützung des Direktors eines landwirtschaftlichen Unternehmens geeignete Persönlichkeit e=
Hert oder Dame.
welche mit bescheidener Uns terkunft im Hause einer einfachen aber sanderen Vorarb iterfamtlie mit einem 4jähr. Kinde vorlieb nehmen. Gartenland vorhanden. Geflügelzucht oder dergl. gestatiet.
Angebote mit Angabe bisher.ger Tätigkei: u. Refern###n unter WV 596 an die Ann.=Exp. D. Schürmann, Düsseldorf.
Angebote mit Behaltsanspruch. Bild und Zeugnisabschriften an Frau RegRat Siebert z. Zt. Frankfurt=Oder, Brücktorstr. 6, I.
Mäschen
oder Stülze
auch brave Kriegersfrau für mittags—8 Uhr zu mein. kl. Jungen und Mitbesorg der Zimmerardett sofort gesucht. Vorzustellen auf TelAnruf A 8380 Goltsteinstraße 213. Gute Zeugnisse erforderlich. 95
Vertratensstelg.
Für ein besseres Hotel an der Sieg wird ein junges kath. Irckulein als Stütze f. Büfett u. Haushalt gesucht.
Off. u. Zeugnisse möglichst mit Bild unter B 730 a. d. 2. Geschst.. Breitestr. 85. 5
Kürschner
uch Kriegsbeschäd. sof. ges. Beyerstraße 79, 1.
Zeichner
#ür unser technisches Büro #oldigst gesucht. Ang. mit Atersangabe, Zeugnisabhr. u. B haltsanspr. an d. Deu sche Barackenbau=Gesellschaft m. b.., Köln. Postfach 170.*
persekt, auch zum Anlernen ss. gesucht. Kürschnerei 79.1 Weyerstr. 79,
Lehrmädchen
in I. Oktoder gesucht. Daenschneiderin M. Overath. Ziypes, Auguststraße 9.
oder kriegsbeschädigter junger Mann für ein Fabrikgeschäft in Ehrenfeld zum Bedienen der Schreibmaschine sosort gesucht.
Flottes Stenographieren Bedingung.*
Zu melden vormittags zwischen 11 u. 12 Uhr bei
Cornelius Esser
Fabrik für schmiedeeiserne Fenster und Türen Köln=Ehrenfeld, Leyen deckerstraße 2.
Tüchtige
Schneiderinnen
erhalten im Pelznähen gute
Beschätigung.
K. Köchert, Pelzgeschäft
Am Dom—Burgmauer 2, I.
amage
für herrsch. Haushalt von 4 erwachsenen Personen per 3. Oktober gesucht.
Josef Seand!
Mainzerstraße 28.
Mann, 48., K sucht Vertrauenspost
w. Art. Ang. u. L Z Rodenkirchen, postlag.=
Fräulein
bew. im Nähen. Ausbessern sucht Beschäftigung außer d. Hause auf dem Lande. Zecker, Ursulaplatz 1, Köln Tel. B 6207.
chmucksachen eftecke. Kameen kauft Hoster, Friesenstr. 55, Goldw.
Zu verkaufen
Rni. Möbel, Oelgem., KupferAstiche, Porzellan. Münzen, Kameebrosche, Holzfig. w. stets angen. Laaff. Achterstr. 4.
Zur Führung eines frauenlosen Privathaus=halts wird eine zuverlässige, kath.
*
gesucht.
Angeb. u. Geschäftsst. d.
ln
C 252 Bi.
a. die
gesucht.
Benno Perlmann
Phklippstraße 35.
Efferen.
Jchannisstraße 70
5 Min. vom Haaptbahnh.
Reparaturen gut u. billig.
Zu vermletan Schöne, große
kl. Häuser nebt gr. Gart. auch als Baustellen zu benutzen, zu verkaufen Reflekt. erh. Besch u. C 100 a. d. Annst. Martinsfeld 5.
Rierdorf.
Habe 4 kl. Parzellen, je ¼ Morgen, direkt a. Dorfe gelegen, bei kl Anzahl. z. pk. Näheres Sonntagmorgen bei Wilh. Mielhe,.=Bocklemünd
Duich Beiriebsändrinng
ca. 299 St. gebt.
elckle. Pirnen
v. it bis 50 Rerj. In
Voll zu veskanten.
Gefl. Anfragen erd. an?e Tuchfabrik, Euchenkrim d. Cuskirchen.
Balancepflüg“
Nr. 3 und 4 wie neu repariert
Tüchtig. fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Zu melden
Berrenratherstraße 53.
Ordentliches
Nädchen
zum Spülen für ganze Tage gesucht. Kost im Hause. Konditorei Eisenmenger Breitestraße 108. 5
Eini., kath.
Mädchen
für Küche u. Hausard., ruh. Haush., u. jung. Mädch., d. etwas näh. kann u. f. Hausarb ges. von Wertdstr. 23.
Ein junges, kath.
Fräulein
mit höherer Schulbildg. zu einem 9jährigen Mädchen für die Nachmittagsstunden von ½3—7 Uhr gesucht. b Off u. B 727 a. Breitestr. 85
Saubere
Putzfrau
vor= und nachmittags für Büro sofort gesucht. 5 Mittelstraße 1.
passend für Detail und Engros mit Souterrains u. Entresols
(Zent. albeizung)
Glockengasse 11 u. 13
per sof. zu vermieten. Erben Trimborn,
G. m. b.., Köln.
Tel. A 445. Hansaring 31. Besch. Hausmstr., Glockengasse 13, III. pB
Zu vermieten
3. abgeschlossene Etage, Küche u. 3 Zimmer, Gas u. elehtrisch Licht in Ehrenfeld an ruhige Leute od. einzelne Person sofort zu vermieten.
Angebote unter A 171 an die Gesch. d. Bl. 2
gei demnächst. Freigabe soll.
in Doulheim 42 Einfam.= Häus., 5 3, Stall, Obst= u. Gemüseg., geb. u. z. 40-45 fl om. w.(Vorkaufsr.) Näh. Ehrenfeld, Marienstr. 7. b
Ortginal Dehné, mit Fahr vorrichtung, sehr billig zu vernaufen. db
Det. Langen Köln=Müngersdorf Fernspe. A 7386.
Aücher mit Linsleun#
roh, Büfettschrank, Anrichte u. Tisch 355.6, 6 gr. Kleiderschränke a 160.K. zu verk. Köln=Dellbrück. Hauptstraße neden 142, Hömmerich, Möbe schreinerei.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu vers Carl Frank. Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
Laden-Einrichtung
für Schreibwaren-Geschäft u. Ofes bill. zu vk. Schmitz Deutz, Reischplatz 20.
Gut erh.
mit Sprungmatratze z. verk. Hölscher, Moltkestr. 9911I.
In Deutz
sucht Ingenteur zum
1. Oktober
Gut erb. Kinderwag.
mit Gummireisen bill z vk. Schlebusch. Hauptstraße 18.
Sroßer amerik. Füllosen
wenig gebraucht zu verkaufen. 5
Dy. Breinig, Sternengasse 59.
Wellendorf,.=Nippes,
Christinastraße 16.
Unterricht
Agnetenschule.
Im Klost..Dominikanerinn Mit elstr. 29, werder junge Mädchen in allen praktisch. u. seineren Handarbeiten sowie im Ausbess. u. Zuschneid von Wäsche ausgebild. Aufnahme zu jeder Zei#.
Elegante Samt=Pelerine, E schwarz. Muff u. Pelz u
Felle Nerz=Pelz zu verk. Sülz, Si bengeb.=Allee5,2 Et.
haarstechten
erhalten Sie billig
Waidmarkt 7.
Kl. herd.
gebr. z. verk.
gr. Tisch
Elsaßstr. 34.“
Kaufgesuche
erteilt gründlich schnellförd Unterricht. Preis mäßig. b Salierring 54, III
70
Beschlagnahmefreie
Leitungsdrähte
f. Stark- u. Schwachstromanl. hauft B. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
Donnerstag, den 17. Oktober 1918, nachmittags 1½ Uhr, in der Wirtschaft des herrn Paul Breuer zu Groß=Königsdorf am Bahnhofe,
läßt Herr Dr. med. Rudolf Tache, Augenarzt zu Brüssel, folgende Grundstücke, öffentlich unter günstigen Beding= ungen verkaufen:
Gemeinde Freimersdorf:
228,07 Ar, Acker am Rehpfädchen, dicht bei KleinKönigsdorf, verpachtet an Josef Scheer,
Gemeinde Lövenich:
etwa 2 Hektar, Acker am Freimersdorfer Weg, neben Stauf in Dansweiler.
Genauere Auskunft erteilt auf Wunsch Herrn Quirin Bochem in Glessen.
Lechenich, den 24. September 1918.
Der Königliche Notar: Justizrat Reuscher.
Eine frische Sendung schöne junge
En
ein getroffen.
Verhause dieselben zu den allerbilligsten Tagespreisen.
Peter Winkels Poulheim.
Telephon=Amt Stommeln 23.
Großer
Schweineverkauf in Bedburg.
Verkaufe am Donnerstag. von 9 Uhr an beginnend am Bahnhof Bedburg eine Partie großer und kleiner
Faselschweine
zu billigen Preisen Heinrich Winter Grevendroich.
Teleph n 88. 5
An= u. Verkauf,
Hunde sow. scher., kup u dressieren. Fachmännische u. bill Berechn. Gr. Untern. d. Br. Kölns. la. Ref. Wilms, Dürenerstr. 31. Tel. B 4263
Vermischtes
gesucht.
Zur Anlage von Schrebergärten, möglichst Nähe Venloerstr.(Ehrenfeld=Bickendorf) od. Maarweg(Braunsfeld). Angedote an p“
Linke-Hoffaann-Werke
.=G.
Abt. Köln=Ehrenfeld.
8 Urlaubsgesuche
Versetzung. Rudolsplatz 7.
Kinderloses kath. Ehepaar, Selbsiversorger vom Lande,
suchen ein Mädchen von ca. 5 Jahr. als eigen anzunehmen.
Offert. unter 800 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Junge
3½ Jahr alt, kath., als Eigen abzugeben.
Offeri, denen Leumundszeugais beigefügt sein muß, unter:29 an d. 2. Geschst., Breitestr. 85.
Frechen.
Am Dienstag, den 1. Oktober, abends 6 Uhr beginnend, werde ich im Lokal Zur Glocke folgende Grundstücke unter leichten Bedingung. öffentlich verkaufen: 12 viertel Morgen(Oderdo f. an der Mühle). 5
12„" am Bellerhammer früh Walter Enkel),
3„„ neben der Weide in der Blindgasse,
8„„ am Kreuzweg(Blindgasse).
3 Barstellen in der Bkindgasse neben dem Hause Nr. 6 sowie einige Morgen Buschland.— Vor dem Termin kann unter der Hand gekauft werden. Wilhelm Miethe, Köln=Bocklemünd. Zu sprechen-12 Uhr.
Extraktionsanlage
zu kaufen gesucht. Mit routierendem Extraktor oder Einrichtung das extrahierende Material in Bewegung zu halten.
Chemische Fabriken Waller Strömer
Aktiengesellschaft
Rodenkirchen b. Köln.
Orthopädische
Turn-Anstalt
Mit dem I. Oktober beginnen die Stunden für orthopädisches Turnen, wie Gesundheitsturnen, wieder. 5
S. Urban, Zülpicher Platz 4.
Riesenspinat
Eskimo
neue vollständig winterharte Sorte, sehr spät aufschießend, mit extra groß. dunkelgrünen Blättern, bringt höchste Erträge.
1 Partion Samen 20 Pfg., 10 Portionen.90.,
50 Portionen 9.,
100 Portionen 17 M.
la. Saatkümmel
1 Portion 90 Psg.,
10 Portionen.50.
25 Portionen 20.50.,
100 Portionen 80 M.
Jetzt ist die richtige Zeit zur Aussaat.
Riesenstoppelrüben
Elesanl(Spezialzucht)
sowohl als feinste Speise— und Futterrübe— wächs ungsheuer schnell, Exemplare a 20 Pfund schwer sind keine Seltenheit.
Jetzt Aussaat auf abgeerntete Getreide= und Kartoffelfelder
große Portion 60 Pfg.,
10 Portionen.50.,
25 Portionen 13.,
100 Portionen 50 M. Versand per Nachnahme.
A. Plöttner,
Großgärtnerei Theissen Nr. 79 (Thuringen). 1° (Ueber 100 preuß. Morgen in Kultur.)
Von der Reise zurück!
Dr. Knapstein.
100 kleine Dosen 15 4 400„„ 53einschl. Verpackg. frei Nachnahme.*
Ernst&amp; Witt
Abtell. 19 Hamburg 23
Ernst gemeint!
Junger, kath, Mann, 27., Fabr.karbeiter, mit einigen .sparn ssen, sucht Bekanntschaft mit einem kath., häuslich erzogenen Mädchen od. jüngerer Witwe, zwecks pe
Heirat.
Angebote mögl. mit Bild Bei Nichtgefallen Bild zurück
Off. u. 100 an die Ann.=St. d..=A. in Lidlar, Bez. Köln
Schreinermeister, kath
31., v. Lande. 8000. Erspa u. sp. Verm., sucht da alleinst., Behanntsch. einen kaih drav und fl. Mädchens am I. vom Lande zw. sp.
Junge Witwe unt 1 Kinde nicht ausgeschl. Ausf Ang. mit Bild u. B 72. an die 2. Geschst., Breitostr. 35. bp
Ich warne jeden, meiner
□ Frau auf meinen Namen etwas zu borgen
wilh, Pellizg.

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266.* Mittwoch, 25. September 1918.
e ce chn
Gott dem Allmächtigen hat es nach seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 5¼ Uhr unser innigstgeliebtes Kind, unser herzensgutes Brüderchen
Fredy
Quartaner des Friedrich WilhelmGymnasiums
im jugendlichen Alter von 12 Jahren zu sich zu rufen. Er starb nach 12 tägigem schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbercitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente.
Köln-Lindenthal, den 24. Septomber 1918.
Im Nawen der tieftrauerndenkagehörigen: Postsdirckter Carl Jostarndt u. Frau
Cath. geb. Schmitz.
Die feierlichen Frequien finden statt am Freitag, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Stephan zu Köln-Lindenthal; die Beerdigung am gleichen Tage. 3½ Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofs aus. Beileidsbesuche dankond verbenn. 3
#4
567
Enostelnstr. 13. Tel. A1537.
für
Frau Schwingert
nird gehalten am Donnerstag, den 26.., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum b. Heribertus zu Deutz, wozu hiermit eingeladen wird.
von
Nur docn 2 Aufführungen
Opernda
31C.
aitea, Piresse
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
Musik von Leo Schottländer
mit Carl Blass dem beliebten Tünnesdarsteller a. Gast. Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends.
Freitag, den 27. September
xum ersten Wale
7
1918
Heute, Mittwoch: Die Wolküre. Ansang 5 Uhr
Donnerstug, den 28. Jeptember 1318
Konigsninder
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelber: Humperdine Tert von Ernst Nogmer Musika ische Lei un: Walter Hiertner Sp#ellei und: Dr. Willy Becker. Miemunende Damen: Baemazd; chsel,
Grin=onitelmann.(Wirksloch#er) Sender,
Hrren Köngssohn Krauz,(Sptelmann Rnn GHoizhackert, Li-zewsky.Besenbinder) Clemen
(Ra sältese) Lenz.„Wirt Rabert. volf. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhn
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theciey zettel) wird besonders
..37
SCHeN.
Das Jahrgedächtnis
für unsern, auf dem Felde der Ehre gefallenen, unvergeßlichen, lieben Sohn und
Bruder
Rudi Werner
findet am Freitag, den 27. September, morgens ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Marien statt, wozu freundlichst einladet
Familie J. Nerner.
Militärschwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Karl Müller-Mahlberg.
Musik von Walter Bromme.
KE
Katholischer Beamten-Verein.
Unser liebes Mitglied
Herr Ober-Postschaffner a. D.
Wilhelm Denz
ist gestorben.
Beerdigung: Donnerstag, den 26. September, nachm. 4½ Uhr, vom Sterbchause Eigelstein 145 E. aus. Totenamt: Freitag, den 27. September. kr##
morgene 8 Uhr, in It. Urnia. 65
Um zahlreiche Beteiligung bittet: 52
Der Vorstand. E
Si
FÜRTRAUER
Jackenkleider Blusen Kostümröcke Mäntel
Hüte und Schleier
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9.
Ecke Alter Markt. Telephon A 1626.
Küster-Sparverein.
Das feierliche Seelenamt
für unseren verstorbenen Kollegen
Herrn Johann Bachem
findet statt am Donnerstag, den 26. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit die Kollegen, Freunde und Bekannten höflichst eingeladen werden. d
Atlntttttl
Caie Willelsbach Hoiel
Das Jahrgedächtnis
für
Frau A. J. Monreal
Margareta geb. Rhein
findet statt am Freitag, den 27. September, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu Verwandte und Freunde freundlichst eingeladen werden.
Besserer, ruhiger Herr sucht zum 1. Okt. in Röln Nähe Bradanterstr. bevorzugt)
mit oder ohne Pension.
Gefl. Angebote mit Preis u. C 255 an die Geschäfts
stelle des.=A. erbeten.
*
2
*
An der Rechtschale 3, am Wallratplat:
Eröffnung
Heute nachm. 5 Uhr
Vorzügl. Weine, la. helle Biere gute Küche. eigene Konditorei.
Künstler-Konzert
Peter Müffeler.
Kreis-Krieger-Verband
Cöln-Stadt
Beratungs- und Fürsorgestelle.
Ubierring 51 Fernsprecher A 5730
Montag, den 30. Sept., abends 8 Uhr im Stapelhaus
Wohläigheitszugunsten der
Beratungs- und Fürsorge-Stelle
ausgeführt von der Kapelle des Westf. FußArtl.-Regt. Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl. Obermusikmeisters Herrn Trenks, sowie unter Mitwirkung der Opernsängerin Frl. Gerdi Frisch, des Opernsängers Herrn Franz Petter und Herrn Walter ## Korth vom Städt. Schauspielhaus.
Eintrittskarten M..—
erhältlich bei: P. I. Tonger, Musikalienhandlung Am
Hlof 30/36, Koenemann Musikalienhandlung Rudolfplatz, i. d. Geschäftsstelle und im Stapelhaus.
Mitglieder der Kriegervereine erhalten Vorzugskarten beim Vorsitzenden oder in der Geschäftsstelle.
Kriegsbeschädigte erhalten Karten zu ermäßigtem Preise, Ubierring 51. 18
Freitag, den 27. Sept. 1918— An,ang 7 Uhr
Das Gisckchen des E emiten
Komische Oper in 3 Akten von Aime Maillard.
Schauspielhaus.—
Heute, Mittwoch:
Belinde.— Anjang 7½ Uhr.
Donnerstag. den 26. Sept. 1918
Die Strasse nach Steinayc
Eine ernsthafte Komödie in drei Akten von Wiheln Stücklen.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Linde Sekurius) Nolemet (Viga 5 kurins) Münzer,(De he Pastor) Bic Brings; Herren(Sekurius) Eggerth.(Muthe) Dyst (Klönne) Aßmann.(Schnödigl) Kor h,(Landare Senden, Willi, Majewski, Walter.
Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 912
Auf die Vorverkaufsstellen(stenetägl. Thea#### wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 27. Sept. 1913— Anfang 7
Sünner.
Schauspiel in 5 Akten von Karl Schönherr.
Deutsches
Mittwoch, 25. September, h“ 7½ Uhr:
Donnerstag, 26. September,* 2 7½ Uhr: 5#
Thaaten.
Grün
* GE
I Grun
illewitsek
FFAEATESZ
Täglich abends 7½ Uhr:
„Die tolle Komtese“
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 nachmittags.
*
Chor.
Freitag, den 27. Jept.
abends 7½ Uhr Sc
Gesamtprobe. MinLätichareWirktung.
Butterkohlpflanzen
20 000 zu verkaufen. Ehrenseld, Geisselstr. 59.
73
32-31. Tel. A 3320.
ichte Gelbarrels
sofort zu kaufen gesucht.
Chemische Fabriken Walter Strömer
Aktiengesellschaft
Rodenkirehen b. Köln.%5
Schlldergasse
Täglich(8) Uhr Der tolle Schwank!
Die
Flie
spanische
6
**
1111:4
co ccen.* **.**<space>
***