AEA AE EE EEEAE EANEEREEEAEEAMRRERRRRARRREgEERnung
ERRREEARRZRRRRRARRRARRRARAGRRRERANUNAhAHARAREGRANAHRARRRRRRRRARRARnanganso# 5 Anzeigenpreis##
„ 5 E„* n„* 0. 2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 9
Bezugspreis bei
Botenzusreiiung im engern Verbreitungsbezirk 30 Pf. im erweiterten 85 Pf monallich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 menr. Postbezug, ohne Zustellgeb. #nsgäbe A mit Colonia m.70(Non.), m.80 (2mon.), In C. 00 flmon.). Ausgabe B mt Sotonia und Welt und Zeit in Wort und Zild 10 Pfmonattich mehr.
Kölner
S
Sit
Geberal-Anzeiger für die rheinische Haupistadt. Kölner Fremdenbiatt.
2
#
25
*
2
2
2
2
*
*
*
Die einspaltige Kolonel-Zeile (34 mm breit) 25 Pl. 26 dritte u. letzte Seite 30 Pl. 26 hierzu 10% Kriegszuschlag, für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 2 Die 90 mm breite Kolonel-## Zeise 11.—. Hü: Köln 70 Pf. 8 zweite Seite 80 P. 2 Platzvorschrikten 10% Zuschl.##
Olfertengedühr 25 Pl.
K
Geschältsstelien: Marzellen.— * ztrasse 37 u. Breitestr. ss. 5
annzarsakzakaas unang###
*. Tavgsag Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37. A6920 bis 5329 kK ∆
Kr. 210. Genspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. B#
NARRRRRRRRRRERRRA
Der Kupon für die ausländischen russischen Anleihen war schon lange vor dem Zusammenbruch des Zarentums und
der Errichtung der Sowjetrepublil
Dienstag, 6. Rugust 1918. 32. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Flisung Deutschlands.
Kurehtunls und der Errichtang
nicht mehr durch Bereitstellen der Mittel in Faris von russischer Seite her gedeckt worden. Frankreichs Regierung sah sich gezwungen und ist es heute noch, zur Beruhigung seiner Staatsangehörigen die Kupons der direkten russischen Staatsschulden durch die Eank von Frankreich einlösen zu lassen.
Die Höhe derjenigen Staatsanleihen, welche vor Ausbruch des Weltkrieges von Rußland in Frankreich aufgenommen waren, betrug 12 Milliorden Francs. Während des Weltkrieges und bis zum Sturz des Zarentums kamen weitere 16 Milliarden hinzu, so daß beim Sturz des Zarentums 28 Milliarden Schulden Rußlands an Frankreich zu buchen waren. Unter diesen Umständen kann man die ungeheure Aufregung verstehen, welche unter den Besitzern der 12 Milliorden russischer Staatspupiere in Frankreich entstand, als am 1. Juni d. J. der russische Kupon nicht mehr gezahlt wurde.
Gleichzeitig kommt eine ähnliche Nachricht aus New York. Nach dem Wallstreet Journal(New Fork) vom 6. Juni 1918 sind die fälligen Kupons der 5½prozentigen russischen Anleihen in Amerika in Höhe von 687 500 Dollars durch die National City Bank in New York eingelöst worden. Das erwähnte New Yorker Blatt fügt hinzu: Trotz vielfacher Anfragen ist nicht zu erfahren, auf welche Veranlassung die Bank diese Kupons einlöst.
Der Schluß ist gewiß nicht zu gewagt, daß die Einlösung der russischen Kupons in Paris und New York tzt nur geschieht, weil man von dem Aufstand der Tschecho-Slowaken und der englischen Murman-Expedition die Wiederaufrichtung eines Rußland erwartet, welches in der Lage sein wird, die jetzt gemachten Vorschüsse zu ersetzen, oder aber, daß man eine solche sichere Hoffnung vortäuschen will, um gut Wetter zu mochen für das große Unternehmen, welcles den Sturz der Sowjet-Republik zum Ziele hat, um Rußland zu zwingen, erneut in den Krieg gegen die Mittelmächte einzutreten. Wie die Sache sich aufklären wird, bleibt abzuwarten.
Die Moskauer Sowjetregierung hat bekanntlich alsbald nach ihrem Inslebentreten alle Schulden des gestürzten„Zarentums“, also alle russischen Staatsschulden, welche in der Zeit der Zarenherrschaft gemacht worden waren, für nichtig erklärt. Damit waren nicht nur alle ausländischen Milliordenanleihen für nichtig erklärt, welche vor Ausbruch des Weltkrieges in Paris und in andern Ländern aufgelegt worden waren, sondern auch alle„Vorschüsse“ der verschiedensten Art, welche das Zarentum für die Zwecke der Kriegführung von Paris, London und New York erhalten hatte. Das ist zusammen ganz ungeheuer viel; wie viel es ist, ist bisher niemals in der öffentlichkeit klargestellt worden. Man kann sich also denken, in welchem Maße der westliche Milliordenkapitalismus entrüstet war und in die Höhe fuhr, als die Sowjetrepublik sich erkühnte, seine geheiligten Interessen so furchtbar zu verletzen und auf dem höchst einfachen Wege des Staatsbankerottes sich den Ketten der Schuldknechtschaft zu entziehen, wit welchen jener Milliordenkapitalismus den gewaitigen Leib des russischen Riesen für immer zu eigener freier Ausbeutung gefesselt zu haben glaubte. Das große Unternehmen, durch Tschechen und Slowaken von Süden her, durch Engländer, Franzosen und Serben von Norden her, durch Amerikaner und Japaner von Sibirien her die Sowjetrepublik zu beseitigen, bedeutet im wesentlichen einen Versuch, die Interessen des westlichen Milliordenkapitalismus zu wahren, den Versuch, ein anderes Rußland zu schaffen, welches den russischen Kupon in Paris, London und New York weiterzahlt.
So wird jetzt das arme Rußland an allen Ecken und Enden von Engländern und Amerikanern von neuem mit Mord, Brand und Verwüstung erfüllt, lediglich um der Interessen des angelsächsischen Milliordenkapitalismus willen. Unbarmherzig wird es für die Zwecke des russischen Zinskupons wieder in den Krieg gegen die Mittelmächte getrieben und muß sich wieder verbluten, um dannspäter um so widerstandsunfähiger gegenüber den angelsächsischen Machthabern im Lande zu sein. Armes Rußland!
Der russische Exminister Timirjaseff Vertreter des Pariser Intransigeant ein führliches Interviewi
hat einem sehr ausen über die politische Lage Europas
im allgemeinen und Rußlands im besonderen gewährt, dessen Inhalt dem französischen Journalisten wenig Freude bereitet haben dürfte. Der Korrespondent des Intransigeant mußte annehmen, daß er sich bei Hrn. Timirjaseff an die richtige, deutschfeindliche Adresse wende; denn der einstige Handelsminister des Kabinetts Stolypin wor in der zaristischen Periode einer der schärfsten Gegner Deutschlands in den russischen Regierungskreisen. Er war ein Anhänger des torichten Schlagworts von der wirtschaftlichen Knechtung Rußlands durch Deutschland; er trieb eine Wirtschaftspolitik, die den deutsch-russischen Handelsverkehr künstlich unterbinden, den britisch-russischen künstlich fördern wollte. Aber Timirjoseff war nicht nur ein englisch orientierter Minister des im Ententefahrwasser segelnden zaristisch-imperialistischen Rußlands, er war auch Großkapitalist und Geschäftsmann. Der gegenwärtige Zustand seines Heimatlandes muß ihm daher, so kolkulierte offenbar der Herr vom Intransigeant, doppelt unglücklich und unhaltbar erscheinen, und man kann billigerweise erwarten, daß er die Bolschewiki, den Brester Frieden und die Deutschen in Grund und Boden verdammen und die Rettung aus politischer und wirtschaftlicher Koltstellung bei den alten Freunden in London und Poris suchen wird. Indes— Herr Timirjaseff enttäuschte diese Hoffnungen schwer. Unter dem Eindruck, der Kriegserfahrungen scheint er einen wesentlich schärferen und klareren Blick für die Eigenschaften und Taten seiner ehemaligen Verbündeten sowohl wie seiner einstigen Gegner gewonnen zu haben. Und s wurden seine Außerungen, zum mißvergnügten Staunen des französischen Interviewers, zu einer Anklage gegen die Entente und zu einer Rechtfertigung Deutschlands.
Herr Timirjaseff fühlt sich zunächst bemüßigt, die Iilusion zu zerstören, daß Rußland in diesem Kriege nochmals an der Seite seiner ehemaligen Ententegenossen mitkämpfen könnte.
Er habe, sagte er, von vornherein gewußt, daß Rußland dem Kampfe mit Deutschland nicht gewachsen sei, und sei deshalb 1914 gegen den Krieg gewesen.(Mit diesem Geständnis gibt er zu. dal Rußland freie Wahl hatte, den Krieg zu beginnen oder nicht, daß also nicht, wie die Entente, immer behguptet, Deutschland Europa in den Krieg getrieben hat.) Der Gedanke Rußland könnte von neuem Krieg anfangen, noch dazu mit den Mittelmächten, erscheint ihm„wanlnsinnig“.„Rußland hat
keine Armee und wird sobald auch keine haben.“ Man solle also Rußland in Ruhe lassen und trachten, möglichst bald zum
allgemeinen Frieden zu gelangen..„„4
Der allgemeine Friede,“ so sagt Herr Timirjaseff wörtlich,
ist leicht zu erreichen, wenn Europa auf den Anspruch verzichtet, den deutschen Imperialismus und Militarismus zu vernichten, wenn es auf die leeren Träume und Chimären vom
Desannexionismus verzichtet, die das Friedenswerk aufs
äußerste erschweren.“
Timirjaseff sagt dann dem Ententejournalisten geradezu ins Gesicht, wo die wirklichen Imperialisten und Militaristen
„Diejenigen, die Deutschland dessen beschuldigen, daß es bewußt, folgerichtig und vielleicht selbst mit verbrecherischer Absichtlichkeit sich zu dem gegenwärtigen Gemetzel vorbereitet und es schließlich hervorgerufen hat, mogen nicht vergessen, daß nach 1870 unter allen Staaten der Alten und Neuen Welt Deutschland allein keinen einzigen Krieg geführt, sondern sich nur in der Zivilisation und der Kultur vervoli„im Lauf des Jetzten halben Jahrhunderts hat England mit den Buren in Süd-Afrika Krieg geführt; Amerika mit Spanien: Italien mit der Türkei und Tripolis: Frankreich mit Marokko; Rußland mit der Türkei und Japan; die Balkanstaaten mit de: Türkei, Rumänien, Serbien, Griechenland mit Bulgarien, der Türkei usw.— nur Deutschland, das als bieger aus den Kriegen mit Dänemark, österreich und Frankreich hervorgegangen war, hat seit jener Zeit keinen Krieg geführt strer den Frieden gewahrt, den es im Verlauf von fost 5 Jahren kein einziges Mal verletzt hat.
Aber das ist noch nicht alles. Deutschland hat nicht nur keine Kriege geführt, es hat sich auch nicht dem Wohlleben und
Vergnügungen hingegeben, sondern alle seine Anstrengungen. und seine ganze Aufmerksamkeit auf seine innere Entwickelung und Vervollkommnung gerichtet, weshalb es nicht ver wunderlich ist, daß die angestrengte, unermüdliche Arbeit
eines ganzen Volkes gegenwärtig so imponierende Früchte
„ich lenke Ihre besondere Aufmerksamkeit auf einen sehr bezeichnenden Einzelumstand, darauf nämlich, dass de Deutschland gemachte Vorwurf, daß es min meinethalben verbrecherischer Absichtlichkeit sich zu dem Krieg vorbereitet hat. nach meiner Ansicht äußerst über trieben ist. Man durf nicht vergessen, daß die militärische Vervollkommnung in Deutschland mit der Vervollkommnung auf allen anderen Gebieten des öffentlichen Lebens Hand in Hand gegangen ist. Deutschland erkannte, welche Bedeutung die Schiffahrt für die kommerzielle Entwickelung hat und begann daher auch seinerseits seine Kriegsflotte, hauptsächlich aber seine Handelschiffahrt zu vervollkommnen, wobei es auch auf diesem Gebiet glänzende Ergebnisse erzielt hat. Vergessen Sie nicht, daß der Grundsatz: (Unsere Flotte muß stärker sein, als die vereinigte Seemacht der beiden mächtigsten Weltstaaten=, nicht von Berlin, sondern von London verkundigt worden ist. Diese Losung hat den Grund zum Imperialismus zur See gelegt und das Problem des bewaffneten Friedens noch mehr zugespitzt.
Der einstige Anglophile Timirjaseff gibt England auch klar und eindeutig die Schuld an der Fortsetzung des Krieges; denn die Schlußworte seines Interwiews lauten:„Wenn es wahr ist, daß England allein zur Fortsetzung des Krieges drängt. so werden seine großen Verdienste um die Gesittung vor den Verwünschungen der gesamten Menschheit verblassen.
Das ist nach vier Kriegsjahren und nach dem Zusammenbruche des Zarenreiches das Urteil eines Mannes, der einst in Rußland englische Politik trieb. Und ein Pariser Blatt kommt in die Lage, es der öffentlichkeit zu unterbreiten.
Amerika und die sibirische Expedition.
Eine amtliche Kundgebung )-( Amsterdam,.Aug.1918. Reuter meldet aus London: Das umerikanische Ministerium des Außeren hat an den Präsidenten eine Erklärung geschickt über die amerikanisch-japanische Aktion in Sibirien. Darin
Unte den jetzigen Umständen meint die Regierung, daß militärische Aktionen in Rußland allein möglich seien, sofern
es möglich ist, den Tschecho-Slowaken Unterstützung zu
leisten gegen die bewaffneten österreichischen und deutschen Kriegsgefangenen, welche die Tschecho-Slowaken bekämpfen, und die Versuche zu unterstützen, welche die Russenselbst machen, sich selbst zu verteidigen und sich selbst zu regieren, und wobei sie bereit sind, von Wladiwostok, von Murman oder Archangelsk aus Hilfe anzunehmen. Der einzige Zweck, für den amerikanische Truppen verwendet werden dürfen, wäre die Uberwachung der militärischen Vorräte, die später die russischen Streitkräfte nötig haben werden, und eine Unterstützung, die für die Russen selbst bei der Organisation ihrer Selbstverteidigung annehmbar ist. In dieser Absicht arbeiten letzt die Regierung der Vereinigten Staaten zusammen mit den Regierungen von Frankreich und England in der Gegend
von Murman und Archangelsk.
Die Vereinigten Staaten und Japan sind die einzigen Mächte, die imstande sind, in Sibirien aufzutreten und die
bescheidenen Absichten zu erreichen, die ober angegeben worden sind. Die Regierung der Vereinigten Staaten hat deshalb der Regierung von Jupan vorgeschlagen, daß die beiden Regierungen eine Streitmacht von einigen Tausend Mann nach Wladiwostok schicken würden mit der Absicht, zusammen Wladiwostok zu besetzen und soviel wie möglich die Tschecho-Slowaken zu unterstützen. Die japanische Regierung hat dem zugestimmt. Die Regierung der Vereinigten Staaten wünscht, auf öffentlichste und feierlichste Weise das russische Volk wissen zu lassen, daß sie nicht beabsichtigt, einzugreifen in die politische Souveränität Rußlands, daß Rede ist vom Einmischen in die inneren Angelegenheiten, selbst nicht in die örtlichen Angelegenheiten der begrenzten Gebiete, die ihre Militärmacht verpflichtet ist zu besetzen, und daß auf die territoriale Integrität jetzt oder später kein Angriff gemacht werden wird. Was wir wollen, ist nur eine Unterstützung zu leihen, wie sie für das russische Volk selbst annehmbar ist, um die Macht wiederzubekommen, über seine eigenen Angelegenheiten, seine Gebiete und seine Schicksale.
***
* Die gleichlautende Erklärung Japans, die in dieser Kundgebung des Washingtoner Auswärtigen Amtes angekündigt wird, ist, wie bekannt, inzwischen erfolgt. Beiden Kundgebungen ist gemeinsam die scharfe Ablehnung jeglicher Absicht der Einmischung

1
2.
Hoiner Local-Anzeiget Nr. 210.— Vienstag ö. Hugust 1918.
in innerrussische Verhältnisse und territorialer Ausdehnungsbestrebungen, sowie die Freundschaftsbeteuerungen gegenüber Rußland. Man darf als ziemlich sicher annehmen, daß das Konzept für diese Erklärungen und die Grundlinien der ihm zugrunde liegenden Politik aus Washingion stammen, wo man ja stets eine Sonderpolitik gegenüber Rußland getrieben hat insofern, als man jede Schürfe auch der bolschewistischen Regierung gegenüber vermied. Es läßt sich allerdings nicht leugnen, daß auch in Tokio ähnliche Tendenzen obwaiteten. Wurde doch noch in jüngster Zeit von Verhandlungen berichtet, die zwischen Japan und Vertretern der Scwjetrepublik geführt wurden.
Zwischen der Politik der West-Ententeund derjapanisch-amerikanischen Politik waltet dagegen ein unverkennbarer Gegensatz ob. Das Ziel der ersteren wird in der Note Lansings deutlich beim Namen genannt, indem er eingangs als„unmittelbares Ziel“ der abgelehnten militärischen Einmischung den Angriff auf Deutschland von Osten aus bezeichnet. An dessen Stelle wollen Wilson und Lansing nur die Versuche unterstützen, „welche die Russen selbst machen“, um sich selbst zu verteidigen und selbst zu regieren. Eine Unterstützung der Gegenrevolution wird also von Woshington nicht abgelehnt. Nur wählt man dort einc possive, statt der von London und Paris bevorzugten aktiven Haltung.
Nachhutkämpfe bei keims.
WTB Berlin, 5Aug.1918.(Drahtber.) Die Ausführung unserer Bewegungen in der Nacht zum 2. Aug. erfolgte, wie an der Haupffront auch südwestlich von Reims, nachdem alles, was dem Feinde hätte zweckdienlich sein können, zurückgeschafft oder zerstört worden war. Alle vorhandenen Bestände der Munitionsdepots waren beizeiten zurückgeführt. Auch die Ernte war zum großen Teil eingebracht. Der Abmarech der Truppen, die in vorderster Linie gestanden hatten, geschah ohne einen Mann Verlust in der Nacht. Am Morgen beschoß der Feind noch mit Artillerie ausgiebig die Höhe 240 westlich von Vrigny und die Talmulden unseres alten Kampfgeländes, die längst von uns geräumt waren. Ein Beweis, daß er nichts gemerkt hatte. Am Nachmittage des 2. August fühlte er vorsichtig mit Patrouillen an unsere zurückgelassenen Posterungen heran und folgte dann in Marschkolonnen über Mery in Richlung Germigny, Janvry und auf Gueux. Dies war der wilikommene Augenblick für unsere Artillerie, dem Gegner durch zusammengefüßtes Vernichtungsfeuer schwere Verluste zuzufügen. Er wurde zur Entwickelung zum Angriff gegen unserer Nachhutstellung gezwungen. östlich von Gueux vorgehende Kavallerie wurde in alle Winde verstreut. Auf dem linken Flügel kam ein feindlicher Angriff auf die Höhen bei Germigny zum Stehen. Durch das tapfere Aushalten des deutschen Artilleriebeobachters bei der Rosnay-Ferme, der das deutsche Feuer auf die nuchfolgende französische Infanterie hervorragend leitete, wurde der Feind gegen Abend von den Höhen bei Germigny wieder zur Umkehr gezwungen. Ebenso flutete bei Moizon vorgehende Infanterie zurück. Unsere Nachhuten bei Thillois verwehrten dem Gegner dort das Uberschreiten der Reimser Straße. So endete der Versuch des Feindes, die Zurücknahme unserer Nachhuten zu stören, am 2. August abends unter den schwersten Verlusten für ihn selbst. Er wagte nicht weiter vorzudringen. Auch die Nachhuten lösten sich nach vollständig gelungener Durchführung ihrer Aufgabe in der Nacht zum 3. August unbehelligt vom Feinde los. Unsere. noch vor demselben ausharrenden Patrouillen und Maschinengewehre fügten heute vormittag dem Feinde beim Vorfühlen weitere Verluste zu. So trug auch diese Operation wesentlich dazu bei, den Feind in seiner Kampfkraft zu schwüchen.
Feindliche Beurteilung.
8) Basel, 5Aug.1918. Oberst Repington, der Militärkritiker der Morning Post, warnt seine Leser vor einem verfrühten Optimismus und fordert eine neue Kraftanstrengung für die Vermehrung der Kräfte der Alliierten.
Man darf sich von dem Kampf, der sich hinter der Marne abspielt, nicht hypnotisieren lassen, schreibt er, denn der Feind gruppiert unzweifelhaft seine Kräfte neu und bereitet neue Operationen hinter seinen Vorhuten vor. Er besitzt immer noch einen fühlbaren Vorteil an der Westfront und es maz sein, daß er seine Reihen verdichtet, indem er seine Jahresklasse 1920 in die Felddepots bringen wird. Die Alluerten haben ein unleugbares Ubergewicht in der Feldartillerie, einen Hauptvorteil, so lange sie sich auf die aktive Defensive beschränken. Der Feind besitzt in der schweren Artillerie die Oberherrschaft. Seine Maschinengewehreinheiten sind zahlreich und gut bedient und sein Gewicht in Bajonetten gibt ihm eine Superiorität, die er durch die gemachten Erfehrungen noch mehr ausbeuten könnte. Oberst Repington fordert dann den obersten Kriegsrat der Alliierten auf, sobald wie möglich zu entscheiden, welche Effektivbestände man in Frankreich konzentrieren müßte. Der oberste Kriegsrat muß die Tatsache würdigen, daß wir sogar mit der greßartigen Mitwirkung Amerikas noch nicht auf gleichem Fuße mit Deutschland stehen, und daß das erforderliche Ubergewicht der Kräfte zur Erzielung einer Entscheidung zu nseren Gunsten sehr erheblich sein muß.
Die Luft beherrschen wir!
WTB Berlin,.Aug.1918.(Drahtber.) In den vier Kriegsjahpen hat der Verband nach den bisherigen Feststellungen 5915 Flugzeuge verloren, während Deutschland bisher nur 1927 eingebüßt hat. Allein im letzten Jahre sind von den Deutschen 3617 Flugzeuge vernichtet worden, d. h. fost das Doppelte der in den gesamten ersten drei Kriegsjahren abgeschossenen Flugmaschinen des Verbandes. Neben der rasch steigenden Bedeutung der Luftwaffe zeigen diese Abschuszahlen, wer in Wirklichkeit die Luft beherrscht. 430 Fesselballons der Entente stehen 163 verauf deutscher Seite gegenüber.
Tagesgeschichte.
Versenkt.
WTB Berlin, 5Aug.1918.(Drahtber. Amtlich.) An der Ostküste Englands wurden im Gebiet westlich des Kanals, teilweise aus stark gesicherten Geleitzügen heraus, 18000 Br.-.-T. versenkt.
Der Chef des Admiralstobes der Morine.
Zwei englische Zerstörer gesunken.
)<space>-(<space> A m s t e r d a m,<space> 6. A u g. 1 9 1 8.<space> D i e<space> e n g l i s c h e<space> A d m i <space> ralität teilt mit, daß am 2. August zwei englische Zerstörer auf feindliche Minen gelaufen und gesunken sind. Von den Besatzungen werden 97 Mann vermißt.
Paris wieder beschossen.
-( Amsterdam, 6 Aug.1918.(Eig. Drahtber. der KV.) Reuter meldet aus Paris, daß die weittragenden Kanonen die Beschießung von Paris wiederum aufgenommen haben.
Der Austausch der Kriegsgelangenen.
)-( Amsterdam,.Aug.1918. Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet: Der Austausch von Gefangenen wird morgen wiederum aufgenommen. Außer den Zivilisten und den Verwundeten werden nach der neuen Ubereinkunft alle, die während 18 Monaten oder länger kriegsgefangen gewesen sind, ausgetauscht werden. Die Anzahl derjenigen, die dafür in Betracht kommen, soll auf jeder Seite ungeführ 120000 betragen. Der Transport wird bis Oktober fortgeführt und dann im Hinblick auf die Minengefahr bei der veränderten Wetterlage unterbrochen, um im März des folgenden Jahres wieder aufgenommen zu werden. Es ist beabsichtigt, in der Zukunft den Austausch schneller stattfinden zu lassen, indem man mit sechs Schiffen fahren will.
Morgen mittag werden von Rotterdam aus 127 englische Austauschkriegsgelangene aus Scheveningen ankommen und nach Englond transportiert werden.
Die Gesamtkosten des Weltkrieges.
WTB Berlin,.Aug.1918.(Drahtber.) Die Gesamtkosten des Weltkrieges für die vergangenen vier Jahre sind auf 650 bis 700 Milliarden Mork zu veronschlagen. Von dieser Riesensumme entfällt noch nicht ein Drittel auf die Mittelmächte. Am Ende des vierten Krie jahres betrugen die monatlichen Kriegskosten der tente 15,3 Milliorden Mark gegen nur 5,8 Milliarden Mark Kriegskosten der Mittelmächte. Auch nach dem Ausscheiden Rußlands und Rumäniens erreichen die monatlichen Ententekriegskosten also fast das Dreifache der Vierbundskosten.
Auch die Anleihepolitik der Mittelmächte ist vielfach erfolgreicher als die der Entente. Bisher hat die Entente von 500 Milliorden Mark Kriegskosten nur 125,6 Milliorden Mark fundiert, die Mittelmächte von 186 Milliorden Mark Kriegskosten aber 134,3 Milliarden Mark. Deutschland brachte mit acht Kriegsanleihen 88 Milliarden oder 71 Proz. seiner Kriegskosten langfristig auf, gegen 32 Proz. in England und 30 Proz. in Frankreich. Die Mittelmächte deckten ihren Anleihebedarf fast ausschließlich im eigenen Lande, während Frankreich und England gewaltige Summen im Auslande aufnahmen.
Wasserstrasse Danzig-Cherson.
WTB Danzig,.Aug.1918.(Drahtber.) Eine Kommission des ukrainischen Verkehrsministeriums traf vor einigen Tagen in Danzig ein in der Frage einer künftigen Wasserstraße zwischen Danzig und der Ukraine. Es gilt den in früheren Jahrhunderten viel benutzten Wasserweg Weichsel, Pripjet, Dnjepr durch künftigen Ausbau zu einer modernen Großschiffahrts-Binnenstraße neu erstehen zu lassen, um die regen Handelsbeziehungen, welche stets zwischen Danzig und der Ukraine bestanden haben, enger zu knüpfen und zu stärken.
Gegen den Ententekrieg in Russland.
WTB Moskau,.Aug.1918.(Drahtber.) Der Rat der Volkskommissare genehmigte in einer Sitzung 300 Millionen Rubel zum Kampf gegen die Tschecho-Slowaken und Ententetruppen auf Murman.— Wegen der Ubergabe von Simbirsk wurde von Trotzki eine Untersuchung befohlen. In Wologda wurde eine gegenrevolutionäre Verschwörung entdeckt. 40 Offiziere wurden verhaftet.— Trotzki ist mit einem Extrazug in St. Petersburg eingetroffen.— Nach einem Befehl des Murmansker Sowjets ist die Annahme und Weiterbeförderung aller Telegramme ins Ausland eingestellt worden.
Lansdownes neuer Brief.
[S] Basel,.Aug.1918. In einer Versammlung von Mitgliedern des englischen Oberhauses wurde der jüngste Brief Lord Lansdownes besprochen. Wie die Daily News vom 1. August erfährt, bemerkte Lord Buckmaster, der Krieg hätte schon lange aufgehört, wenn sich nicht in der britischen Regierung gewisse Mißbräuche eingenistet hätten, indem sie versäumte, Ansichten, die in den weitesten Volksschichten Widerhall fanden, mit Kraft und Autorität zur Geltung zu bringen. Wenn jeweils von deutscher Seite aus ein Friedensvorschlag gemacht worden sei, so sei er stets von England verworfen worden, was durchaus verkehrt sei. Es werde immer gesagt, um den Krieg zu beendigen, müsse Deutschland niedergerungen werden. Aber das Beispiel von Irland zeige, wie
es Großbritannien nicht möglich sei. diese kleine
In sich storke Nation zu vergewaltigen
Das Ziel, wofür England in den Kampf ein getreten sei, sei nicht mehr das gleiche, daß die Fortsetzung dieses Kampfes be. dinge. Man müsse froh sein, sobald sich Aussichten böten, den Kampf abzukürzen.
Wilson und die Unterseeboote.
s) Basel, 5Aug.1918. Nach italienischen Blättern wird Präsident Wilson in Begleitung anderer ameri känischer Staatsmänner und Senatoren in nächster Zeit den Alliierten in Europa einen Besuch abstatten.
Der selbstsüchtige Roosevelt.
In seinem New York American greift der bekannte Zei. tungsbesitzer William Randolph Heorst den streitbaren Expräsidenten Theodor Roosevelt aufs schärfste an, wei Roosevelts Vertrauter und Schwager Douglas Robinson, Senator des Staates New York, nunmehr bekannt gegeben habe, daß Roosevelt der Kandidat der republi. kanischen Partei für die Präsidentschaftswahl im Jahre 1920 sein werde. Später habe Robinson aller. dings, wahrscheinlich auf einen Wink von Roosevelt hin, er. klärt, was er gesagt habe, sei nicht für die öffentlichkeit bestimmt.„Nach dieser Enthüllung,“ so schreibt Hearst, „versteht man auch die fortwährenden Angriffe Roosevelts auf die jetzige Regierung, seine Befehdung Wilsons und Armee- und Marineämter. Er hat diesem Feldzug immer ein patriotisches Mäntelchen umzuhängen verstanden, tatsäch aber war sein Leitstern immer nur der krasseste EgoismusDer neue Gouverneur von Tripolis.
+ Chiasso,.Aug.1918. Auf seinen Wunsch wurde General Ameglio, der Couverneur von Tripolis und der Kyrendika seines Postens enthoben und durch General Garioni Vincenzo ersetzt, der den libyschen Feldzug mitmachte und schon vom Mai 1913 bis August 1914 Statthalter in Tripoli war. Während des Krieges war er Armeekommandant an der Front. Der Wechsel ist für die unsichere Lage der Italiener in Libyen bezeichnend.
4800005 40 n P nb or en bbcn 4r Pre eednn
"<space> S c h u l e<space> u n d<space> B i l d u n g.<space><space>
Pädagogischer Kursus in Köln
veranstaltet vom Verein für christl. Erziehungswissenschaft.
Eine überaus zahlreiche Versammlung von Lehrern und Lehrerinnen, von Weltklerus und Ordensleuten beiderlei Geschlechts hatte sich gestern nachmittag um 4 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes versammelt. Eine Reihe Vertreter verschiedener Verbände und Organisationen saß an den Tischen des Vorstandes, an ihrer Spitze der hochwür digste Herr Weihbischof Dr. Lausberg als Vertreter Sr. Eminenz des Herrn Kordinals, ferner unter anderem Beigeordneter Dr. Kuhl als Vertreter der Stadt Köln, Rektor Brück(Bochum) als Vorsitzender des pädagogischen Weltverbandes, des katholischen deutschen Lehrerverbandes und des Waisenhausverbandes, Fräulein Oberlehrerin Schmitz aus Auchen als Vorsitzende des Verbandes katholisch-deutscher Lehrerinnen, Generalpräses Mosterts(Düssel dorf) als Vertreter der katholischen Jünglingsvereine Deutschlands und Lehrer Krug als derzeitiger stellvertretender Vorsitzender des Provinzialverbandes Rheinland des kath. Lehrerverbandes. Nach den Begrüßungsworten des Vorsitzenden Seminaroberlehrers Habrich überbrachte der hochwürdigste Herr Weihbischof in überaus warmen, zu Herzen gehenden Werten die Grüße und Wünsche des Herrn Kardi nals von Hartmann. Nicht minder herzlich begrüßte Dr. Kahl die Versamilung im Auftrage des Oberbürgermeisters und der Stadt Köln. Nachdem dann noch verschiedene der oben genannten Vertreter im Namen ihrer Verbände und Organisationen herzliche Begrüßungsworte gesprochen hatten, bestieg als erster Vortragender, von lebhaftem Beifall begrüßt, Geheimrat Dr. Dyroff aus Bonn das Rednerpult.
In klaren sachkundigen Ausführungen zeigte er die Wech selbeziehungen zwischen Pädagogik und Metaphysik, wie einerseits die Pädagogik auf den grundlegenden metaphysischen Wahrheiten beruht, anderseits aber auch einen durchschlagenden indirekten Beweis für diese Wahrheiten, namentlich für die großen Menschheitsfragen nach dem Zweck des Lebens, dem Ursprung des Wahren und Guten und dem letzten Grund aller physischen und moralischen Ordnung bietet.
Nach ihm beleuchtete Beigeordneter Dr. Kuhl in seinem ersten Vortrag über Probleme der Großstadtpädagogik nuch einigen einleitenden geschichtlichen Bemerkungen die Bedeutung, die namentlich die Umwelt und der Vorstellungskreis des großstädtischen Schulneulings für seine erziehliche Behandlung hat. Wir sind in Deutschland auf Qualitätsarbeit hingewiesen, und deshalb ist eine allgemeine Hebung der Volksbildung erforderlich; wir sollen Verständnis für staatliches und kommunales Wesen bei den Kindern wecken, die Gegensätze zwischen den Ständen mildern, Menschenkraft schonen, indem wir jeden an seine Stelle setzen nach der Begabung. Auch die Zeitung, als Spiegel und Mutter der öffentlichen Meinung, trägt zur Erziehung der Kinder bei.
Reicher Beifall lohnte beiden Rednern ihre lehrreichen Darbietungen.
So hat der pädagogische Kurs trotz aller Kriegsnot mit einem alle Erwartungen übersteigenden Erfolge begonnen, ein neuer Beweis für den durch keine äußeren Hemmnisse auch nur nennenswert zu schwächenden deutschen Hochsinn.
reinigt verblüffend desinficiert
Tosetts,
Isadewannert.am

Lecal-Auzeiger Nr. 216.* Dienstag. 6. Auaust 1918.
Seite 3.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptguartier, 6 Aug.1918, vm.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Lebhafte Erkundungstätigkeit, namentlich im Ancreund Avreabschnitt und südlich von Montdidier. Am Abend vielfach auflebender Feuerkampf. Württemberger erstürmten heute früh nördlich der Somme die vorderen englischen Linien beiderseits der Straße Brave-Courbie und brachten etwa 100 Gefangene ein.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Nach erfoiglosen Teilvorstößen ging der Feind gestern mit stärkeren Kräften zum Angriff gegen den Vesle-Abschnitt beiderseits von Braisne und nördlich von Jonchery vor. Aus kleinen Waldstücken auf dem Nordufer des Flusses, in denen er sich vorübergehend festsetzte, worfen wir ihn im Gegenstos wieder zurück. Einige hundert Gefangene blieben hierbei in unserer Hand. Im übrigen brach der Angriff des Feindes schon vor Erreichung der Vesle in unserem Artillerie- und Maschinengewehrfeuer zusammen.
*
Leutnant Udet errang seinen 44., Leutnant Bolle
seinen 28. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
BUULGCRPOTTSCLLLPLUNSROCCBLUNTECEROLBONT SOPPOPOCCUDRCBOCPTTSS
Aus Kölns Nachbarschalt:
Bemanmnas-ben
a Bonn,.Aug.1918. Der Verband katholisch-kaufmännischer Vereinigungen(Sitz Essen), hält vom 15. bis 17. August hier eine Kriegstagung(38. Hauptversammlung) ab. Während für den ersten Beratungstag die kaufmännische Jugendpflege im Vordergrund steht, kommen an den folgenden Tagen die brennendsten Fragen des,kauf; männischen Mittelstandes und der Angestellten in Handel und Industrie zur Besprechung. Durch eine An ahl vor schläge betr. Ausbau der Unterstützungskassen, Schaffung einer Stellenlosenversicherung, Erhöhung des Verbandsbeitrages u. u. soll eine weitere Kräftigung des Verbandes nach innen und außen erzielt werden. Mit der Tagung ist auch die Generalversammlung der Sterbekasse verbunden.
Perteerer0000008008088OOperrf
an
ena
Die großen Branntweindiebstähle, die in den Jahren 1916 und 1917 auf dem Kalker Güterbahnhof stattfanden, sollten in mehrtägiger Verhandlung vor der dritten Strafkammer abgeurteilt werden. Es sind 18 Angeklagte er schienen, von denen zehn Eisenbahnangestellte, Lokomotiv führer. Hilfsheizer und Rangierführer des Branntweindiebstahls mitiels Entfernung von Befestigungs- und Verwehrungsmitteln, die Defraudation von Abgaben für Branntwein, unbefugter Verfügung von in amtlicher Uberwachung stehendem Branntwein, ferner weitere fünf Angeklagte der einfachen Hehlerei, zwei Angeklagte der gewerbs- und gewohnheitsmäßigen Hehlerei,— diese sind alle Restaurateure
ssentlichen beimne und endlich alle Angeschuldigten
—17 der Umgehung der Verordnung vom 31. März 1915,
indem sie unverarbeiteten Branntwein in freien Verkehr brachten, beschuldigt sind. Alle Angeklagten waren seiner Zeit in Haft, die meisten sogar einige Monate, nach deren Verlauf sie gegen Kaution auf freien Fuß kamen. In Vorarresi sind jetzt noch der Reservelokomotivführer Sch. und der Hilfsheizer St. Der Prozeß wurde auf unbestimmte Zeit vertagi, weil die Verteidiger folgende wichtigen, meist ganz neuen Gesichtspunkte in die Debatte warfen; sie behaupteten mit den Angeklagten, die Branntweinwaggons seien unplombieri angekommen, es seien erhebliche Reste darin gewesen, die auch von anderen Personen, darunter 20 russischen Gefangenen weggenommen worden seien und die Waggons seien oft leck gewesen. Darüber sollen nach den Ferien Oberbahnassistenten, Rangierführer und Weichensteller im neuen Termin vernommen werden. Zudem war ein Angeklagter bedenklich erkrankt.
Das Eiserne
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Gefr. Anton Friedenburg, bei einem Inf.-Regt., Sohn des Hülfsaufsehers Hermann Friedenburg, Köln,— Leutnant und Nachrichtenoffizier Otto Dietz. Teilhaber der Firma.Dietz, Herbert&amp; Co., Köln,— Leutnant Hans Hick bei der 3. GardeMinenwerfer-Komp., Sohn von Kaufmann Jos. Hick, GrolsKönigsdorf;
Zweiter Klasse:
Gefr. Ed. von Gallera, Res.-Ers.-Inf.-Regt. 3, Sohn von Postsekretär Rud. von Gallera, Lindenthal,— Fahrer Johann Steinhauer, bei einer Fuhrpark-Kolonne, Sohn der Wwe. Steinhauer, Köln-Mengenich,— Fliegerunteroff. Willi Tokloth, jüngster Sohn des Kaufm. Joh. Tokloth. Zwei ditere Brüder haben die Auszeichnung bereits früher erhalten.
Personalnachrichten.
7" Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielt Oberpostschaffner Ernst Dresbach beim Postamt Köln 12.
Wasserstands-Nachrichten am 6. August 1918, vorm.
Neues
aus Köln
Treues Aushalten der Herzen.
Vor vier Jahren! Unvergeßlich bleibt uns allen der denkwürdige Sonntag des 2. August, der der Weltgeschichte angehört. Heiß brannte die Sonne vom Himmel und ein frohgestimmtes Volk bewegte sich in den Straßen, in denen man zum erstenmal die feldgrauen Uniformen schauen konnte. In den Kirchen drängten sich die Soldaten zu den Beichtstühlen und von der Kanzel herab sprach der Prediger inhaltsschwere Worte über den furchtbaren Ernst der Stunde. Unter stürmischem Zujubeln wurden am Abend die Truppen zum Bahnhof geleitet, die Begeisterung kannte keine Grenzen. Heute noch stehen die jungen, kräftigen Gestalten vor unserem Auge, denen wir damals das letzte Geleite gegeben.
Wo sind sie heute? Wenige von ihnen sind noch am Leben, und wie winzig klein erst die Zuhl derjenigen, die heute noch an der Front stehen! Die einen von ihnen ruhen unter grünen Rasen, die andern sind infolge Krankheiten oder Verwundungen außer Reih und Glied. Was kein Mensch geahnt, ist Tatsache geworden. Die Opfer, welche die Völker aller kriegführenden Staaten bringen mußten, und noch bringen müssen, spotten der kühnsten Einbildungskraft. Und was das Schlimmste: noch ist kein Ende des entsetzlichen Ringens, der schrecklichen Leiden abzusehen. Kein Wunder, wenn Mißmut Kriegsmüdigkeit weite Kreise aller Völker erfaßt haben. Auch in Deutschland. So fragt die in Kempten im bayerischen Allgäu erscheinende Allg. Ztg.: Können wir auch
weiterhin ausnaien:— und gibt folgende Antwort darauf:
Wir wissen es nur allzugut, daß es schwer und immer schwerer wird. Aber das, was uns besorgt macht, ist nicht die Frage: Werden wir genug Brot haben zu Essen, Kohlen zum Heizen, Eisen und Kupfer zu Waffen? Das alles wird sich finden, wenn nur eines vorhanden ist: treues Aushalten der Herzen! Wenn wir hinausschauen auf unser Heer, so haben wir gute Zuversicht, wenn wir aber prüfend hineinschauen in unser Volk, so überkommt uns schwere Sorge. Es sind nicht die traurigen Kriegserscheinungen in der Heimat allein, nicht das Gebahren der Wucherer und Kriegsgewinnler, der maßlosen Profitjäger und Volksausbeuter, auen nicht die Verwilderung der Jugend. Was uns so schwere Sorge macht, was uns geradezu erschreckt, das sind Vaterlandslosigkeit und Mangel an Glaube und Liebe...
Zwei Tatsachen müssen wir uns heute, da sich vier Jahre Weltkrieg vollenden, wohl vor Augen halten: erstens wir haben den Krieg nicht verursacht und zweitens unsere Schuld ist es nicht, daß der Krieg noch fortdauert. Die ungeheure Verantwortung an dem Ausbruch des Krieges tragen unsere Gegner, denen die Weltmachtstellung des Deutschen Reiches und seine fortschreitende wirtschaftliche Entwickelung ein Dorn im Auge war. Das Deutsche Reich von der stolzen Höhe seines Ansehens und Aufschwungs herabzustürzen, war und ist das Ziel der Gegner. Und daraus erklärt sich auch die vielen unfaßbare Erscheinung, daß alle Friedensbemühungen unserseits und des Papstes erfolglos geblieben sind...
Das ist von größter Bedeutung zur Beurteilung der Frage, was wir weiter tun können, um den Frieden herbeizuführen. Die einzig mögliche Antwort darauf kann nur lauten: Weiterkämpfen. Den Frieden auf gütlichem Wege zu erreichen, liegt nicht in unserer Hand, also müssen wir genau so aushalten wie die Gegner, die unter den Kriegseinwirkungen ebenso zu leiden haben wie wir. Wenn es Leute gibt, die etwa glauben, „mansolle einfach aufhören.“ dann habe der Krieg von selbst ein Ende, so sind solche Redensarten nichts anderes als ein Ausfluß von Dummheit und Unverstand. Wer überhaupt einen Verstand hat, der muß sich sagen: Wenn wir aufhören, dann erklären wir uns als besiegt, dann sind wir nicht nur politisch; sondern auch wirtschaftlich verloren. Was wir dann zahlen müßten an Kriegsentschädigung und Steuern, wie Grund und Boden und Arbeit entwertet, welch schwindelnde Höhe die Lebensmittelpreise erreichen würden, darüber mögen einmal gewisse Schwätzer ernstlich nachdenken.
Man mag die gegenwärtige Lage beirachten, wie man will: es gibt zurzeit kein anderes Mittel den Frieden zu erzwingen, als die Gewalt der Waffen. Front und Heimat müssen weiter aushalten und durchhalten, wie es unsere Gegner auch tun. Das deutsche Volk kann und wird sich vor Augen halten müssen, daß in diesem Zeitabschnitt, in dem die Entscheidungen reifen, Pflichterfüllung aufs äußerste das Gebot der Stunde ist.
Konsauz 412-0,05m
Mannh 346-0 10m
Heilbronn„ 0,23-002m
Bingen 91--.01m Carb 1 97—00 m
Trier*„
Köln„"„**
Duisburg-.****
Ruhrort„
Wesol„..„
0,13--.00m 69—.05 .37—.04n
.65—0,07m1 942—.94n
m Sauber, sauber, sauber!!!
In den letzten Tagen haben die Ruhrerkrankungen zugenommen. Die Bürgerschaft wird daher auf die Befolgung der erforderlichen Maßnahmen nochmals hingewiesen: Die Ubertragung der Ruhr kommt ausschließlich dadurch zustande, daß die Ruhrkeime durch unsaubere Hände auf gesunde Personen übertragen werden. Der wirksamste Schutz gegen die Ruhr ist daher Sauberkeit der Hände. Besonders bei dem Herrichten von Speisen muß auf peinlichste Sauberkeit der Hände geachtet werden. Gemüse ist vor dem Kochen gründlich zu reinigen. Der Genuß von frischen Gurken ist möglichst einzuschränken. Milch ist nur gekocht zu genießen. Die Bekämpfung der Fliegen ist von größter Wichtigkeit, weil sie Ruhrkeime übertragen können. (Den Ruhrkranken werden Hafernährmittel als Zusatznahrung gegeben, und zwar für die Woche 375 gr. Die hierzu notwendigen Zusatzmarken sind auf ärztliches Attest ses genügt ein sogenanntes Rezeptattest), welches Ruhr oder Ruhrverdacht bescheinigt, bei allen Verwaltungsnebenstellen in den Dienststunden erhältlich. Anträge auf weitergehende Gewährung von Krankennährmitteln sind wie bisher auf ärztliches Attest an die Abteilung für Kranke zu richten.)
Das Tragen von Rucksäcken in Eisenbahnwagen ist verboten. Die zahlreichen, durch Rucksäcke entstandenen Fensterscheibenbrüche haben die Eisenbahnverwaltung veranlaßt, das Tragen vollbepackter Rucksäcke auf dem Rücken beim Betreten und Verlassen der Wagen unter bahnpolizeiliche Strafe zu stellen. Daneben muß noch der verursachte Schaden ersetzt werden.
#. Verlegung der Abteilung für Kranke— Heute werden die Geschäftsräume der Abteilung für Kranke von Mühlengasse 7, nach Mühlengasse 1, II. Stock,(Eingang zur Milchabteilung verlegt.
4A) In den Agrippina-Lichtspielen gibt es ein lustiges Stie! Das Sportsmädel, ein vieraktiges Schauspiel Die tanzende Hanni und ein ebensolches Das Frülingslied Das letzte fällt aus dem Rahmen des Alltäglichen heraus. Der Film ist zunächst eine ununterbrochene Kette wirklich schöner Bilder; neuzeitliche Raumkunst feinen Geschmacks ist in seinen Dienst gestellt. Der Fluß der Handlung, die ihr
nisten und seiner Gattin, gilt. Die unbest:#are Abhängig keit der Kraft zum künstlerischen Schuffen von den äußeren Lebensverhältnissen(es gilt von jedem geistigen Schaffen überhaupt) wird so herausgestellt, daß dem kritischen Zuschauer selbst bei Ablehnung mancher Wendungen in dem Lebensschicksal der Personen zum Schlusse die Frage offen bleibt, ob er in gleicher Lages die Entwicklung anders ais jener Komponist würde meistern können. Der Film wird durch eine eindrucksvolle Gesangseinlage gehoben und versetzt in nachdenkliche ernste Stimmung. Gerade darum verletzt es den Feinfühligen, daß nach der Abendschlußvorstellung in den seelischen Nachhall des eben Gesehenen und Gehörten die übliche Marschmusik störend hineischlägt. Sie dürfte ausfallen.
Der verräterische Stiefel. Bei einer Zimmervermieterin in der Maybachstraße hatte ein Mädchen Wohnung gesucht, und im Laufe des Gesprächs sagte die Vermieterin, daß sie einen einzelnen Stiefel habe, zu dem sie ein Gegenstück suche. Ganz überrascht erzühlte die Mietlustige, daß„ auch sie einen einzelnen Schuh besitze und schaffte inn bald herbei. Nun war die Verwunderung groß, als sich herausstellte, daß der Stiefel der Vermieterin das richtige Gegen stück zu dem der Mieterin war, der dieser auf der Eisenbahn von einer Schaffnerin mit anderen Sachen gestohlen worden war. Die letztere hatte bei der Vermieterin gewohnt und den einzelnen Stiefel zurückgelossen. Sie wurde ermittelt und festgenommen.
Der Karbidpreis. Nach einem Erlaß des Handelsministers hat der von der Kriegschemikalien-Aktiengesellschaft festgesetzte Höchstpreis für den Verkauf von Karbid in kleinen Mengen den Kleinhändlern, wie Nachprüfungen ergeben haben, keinen angemessenen Verdienst gelassen. Er ist daher von der Kriegschemikalien-Aktiengesellschaft auf M. .35 je kg ohne Verpackung bei Abgabe bis zu 10 kg erhöht worden. Verpackungen(Büchsen) sind zum Gestehungspreis mit einem Aufpreis von höchstens 20 Prozent abzugeben.
Viele Briefe verschwinden bei der Post, wie ein Zeuge in einer Gerichtssitzung bekundete, wenn sie an die städtische Milch- oder Fettabteilung gerichtet sind, weil man vermutet, daß se Lebensmittelmarken enthalten.
Der Gartenschläfer, ein schädliches Nagetier, kommt in diesem Jahr in größerer Zahl am Rhein und im Bergischen vor. Das hübsche Tierchen— Schlafmaus nennen es die Bauern— baut in Hecken und Gebüsch ein rundes Nest, wird von Nichtkennern meist für eine große Maus oder ein kleines Eichhörnchen gehalten, richiet unter dem Obstbestand der Gärten großen Schaden an, und geht auch an Vogelnester heran. Da die Gartenschläfer, die übrigens den Winter verschlafen, nur in der Dämmerung„arbeiten“, ist diesem kleinen Schüdling, der früher im Rheinland ziemlich selten war, nur schwer beizukommen.
an Schlimme Einbreener.= Ein schwerer Einbruchsdliebstahl wurde in einer der letzten Nächte in einem Partiewarengeschäft auf dem Großen Griechenmarkt ausgeführ“. Die Diebe erbeuteten für etwa 15000 M. Kurzwaren, Schuhriemen usw. und entkamen unerkannt.— Als gestern morgen die Besitzerin einer Villa in der Parkstraße an der Marienburg in die unteren Räufne kam, bemerkte sie zwei Männer. Als sie fragte, was sie vorhätten, hielt ihr der eine der beiden Kerle einen Revolver vor die Brust, während der andere ihr den Mund zuhielt. Dann pockte der erstere mehrere Sack voll Wäsche und Kleidungsstücke im Werte von etwa 5000 M. zusammen. Die Frau war so stark mitgenommen, daß sie ein Entfliehen der Diebe nicht verhindern konnte; diese entkamen denn auch durch das von ihnen vorher eingedrückte Fenster und durch den Garten unerkannt ins Freie.
a. Warnung für Gartenwirtschaften! Am Sonntagnachmittag beobachtete man im Stadtwald, wie mehrere 13—14jährige Knaben sich an die leeren abseits stehenden Gartentische heranschlichen. Erstaunt sah man dann, wie die Bürschchen die dort stehen gebliebenen leeren Kuffeetassen verschwinden ließen. Auf lautes Rufen gaben sie die Sachen wieder heraus und verschwanden im nahen Gebüsch.
a1.# Vermißt. Seit Samstagabend wird ein sechs Jahre alter Junge vermißt, der sich in Brühl wahrscheinlich verlaufen hat. Derjenige, der über den Verbleib des Jungen Angaben machen kann, wird gebeten, sie an Joseph Starzonek. Heide, Bez. Köln, Villerstr. gelangen zu lassen. Beschreibung:
6 Jahre, Haare dunkel, grauen leinenen Blusenanzug, barfüßig, ohne Kopfbedeckung, taubstumm.
4O) Eigentümer gesuent.— Bei einem in der Nacht zum 31. Juli festgenommenen Manne wurde ein fast neuer Treibriemen, 9 Zentimeter breit, doppelt geleimt, vorgefunden. Der Eigentümer mäge seine Rechte beim 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, geltend machen.— Vom zweiten Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 wurde am 27. Juli 1918 eine kleine Kiste, enthaltend kleine Gläschen mit Salmiak-Pastillen beschlagnahmt. Die Kiste ist etwa 14—15 Kilogramm schwer. — Beim 34. Polizei-Revier Köln-Kalk, Humboldtkolonie, Esserstraße 1, befinden sechs Blöcke Neublei mit der Aufschrift Bleihütte Luise, Schlesien. Die Eigentümer werden ersucht, sich bei den genannten Polizeistellen zu melden.
40 Wem gehören die Schlusser:— Bei einem auswärts festgenommenen Manne sind fünf Schlüssel vorgefunden worden, die zu Geldschränken oder Geheimfächern gehören. Der Festgenommene will sie vor einigen Monaten in Köln gefunden haben. Der Eigentümer wird gebeten, sich bei der Kriminal-Inspektion im Polizei-Präsidium Zimmer 202 zu melden.
Ar
51
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch
Alle Küchen: Sauerkrant mit Fleisch.
1

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 216.* Dienstag. 6. Jugust 1918.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Der Verband der Kommunalbaamten der Rheinprovinz.
X Düren, 1. Aug.1918. Der Verbandder Kommunalbeamten der Rheinprovinz hielt heute hier seine Hauptversammlung ab unter Vorsitz des Oberstadtsekretärs Gautzsch (Kettwig). Regierungsrat Osterroth wünschte der Tagung besten Erfolg. Er wies hin auf die bevorstehende Teuerungszulage sowie auf die Besoldungsreform der Beamten und die dauernde Regelung ihrer Rechisverhältnisse nach dem Kriege. Oberbürgermeister Klotz bewilkkomnete die Versammlung namens der Stadt. Eine höhere Besoldung der Kommunalbeamten sei mindestens ebensc nötig, wie die der Staatsbeamten, und zwar schon jetzt. Abg. Dr. Heß begrüßte die Worte des Regierungsvertreters, sie bedeuteten einen Schrit: vorwärts. Die vorzügliche Denkschrift des Verbandes habe einen festen Boden geschaffen. Dr. Heß regte eine Stellungnahme an gegen Kleiderabgabe, die insbesondere den Mittelsiand der Beamten hart treffe. Weiter sprachen Abg. Gottschalk, Cranné(Frankfurt), der Vorsitzende des Zentralverbandes u. c. Nach dem Geschäftsbericht zählt der rheinische Verband jetzt 4500 zahlende Mitglieder, 500 sichen im Heeresdienste, mehrere Vereinigungen traten bei, eine Arbeitsgemeinschaft rheinischer Kommunalbeamten hat sich gebildet. Der Anrechnung der in nicht beamteter Stellung verbrachten Dienstzeit auf des Pensionsdienstalter hat sich der Rheinische Provinziallandtag günstig gegenübergestellt. Auf Grund dieses Beschlusses sind die Satzungen geündert worden. Der Vorsitzende berichtete über gie Gewährung von Teuerungszulagen, die Besoldungsreform und die staatlichen Maßnahmen ur Entschuldung der Beamten. Folgende Entschließung wrurde angenommen: Die Hauptversammlung nimmt Kenninis von dem Stande der Verhandlungen. Dieselbe ist der einstimmigen Uberzeugung, daß die bisherigen Teuerungszulagen unzulänglich und keinesfalls zur Bestreitung der Lebensbedürfnisse ausreichend sind. Es wird bestimmt erwartet, daß Reich und Staat unverzüglich einmalige, größere Beihilfen gewähren und zu einer Erhöhung der jetzt bestehenden Beihilfen und
Teuerungszulagen schreiten und die Gemeinden sofort dem Beispiele von Reich und Staat folgen. Die staatlichen Maßnahmen zur Abbürdung der Schuldenlasten können für die Beamtenschaft als keine genügenden angesehen werden und sollten nur da eintreten, wo der Beamte sie selbst erbittet. Weiter bittet die Versammlung, sofort die erforderlichen Schritte einzuleiten, um eine durchgreifende Besoldungsneuregelung durchzuführen. Bei diesen Maßnahmen sollen die von den einzelnen Rednern vorgebrachten Gesichtspunkte durch den Zentralverband berücksichtigt werden. Gegen die Kleiderbeschlagnahme erhoben sich mehrere Stimmen. Abg. Bucmeister wies darauf hin, das die Sorge, daß wir aus Mangel an Stoffen den Krieg aufgeben müßten, hinfällig sei. Auf Vorschlag des Abg. Heß wurde folgende Entschließung anenommen: Die Hauptversammlung erhebt auf das entschieenste Einspruch gegen die Form der Verordnung über die Kleiderabgabe. Sie erkennt durchaus an, daß die Arbeiterschaft mit Kleidungsstücken zu erschwinglichem Preise versorgt werden muß, sie erklärt es aber für unertrüglich, daß der Kreis der sozial Abgabefähigen nicht genauer umgrenzt wurde. Sie verlangt aufs bestimmteste, daß u. a. auf die überaus schwierige Lage des Mittelstandes die gebührende Rücksicht genommen wird, und daß insbesondere die Festbesoldeten von einer Kleiderenteignung grundsätzilch ausgenommen werden. auch ist unbedingt Rücksicht zu nehmen auf kinderreiche Familien. Nicht zuletzt muß als selbstverständlich bezeichne: werden, daß für abgelieferte Kleider auch Preise bezahlt werden, die ihrem heutigen Werte tatsächlich entsprechen. Der Vorsitzende erstattete dann Bericht über die Kürzung der Renten kriegsbeschädigter Beamten und über die Abänderung des Kommunalbeamtengesetzes. Die Verbandsmitglieder werden ersucht, Einfluß auf die politischen Parteien zu gewinnen. Eine Vertretung des Verbandes im Parlament müßte erreicht werden.
Kapitalabfindung und Todesfall
Bei der Durchführung von Ansiedlungsfällen ist vielfach die Frage aufgeworfen worden, ob nach dem Tode eines Kriegsbeschädigten, welcher für einen Teil der Versorgungsebührnisse eine Kapitalabfindung erhalten hat, die Abfinungssumme wieder an den Reichsfiskus zurückgezahlt werden muß. Dieses ist selbstverständlich nicht notwendig. Im Kapitalabfindungsgesetz sind diejenigen Fälle, in denen die Rückzahlung des Kapitals verlangt werden kann, erschöpfend aufgezählt. Der Tod des Abgefundenen gehört nicht zu den aufgezählten Fällen. In diesem Falle trägt der Staat das Risiko bei einem frühen Tode des Abgefundenen, wobei selbst verständlich ist, daß der Abgefundene auch keine weiteren Ansprüché erheben kann, falls er sehr lange lebt. Die Kriegsbeschädigten, welche eine Ansiedlung mit Hilfe de: Kapitalabfindung beabsichtigen, sind in vorstehendem Sinne zu belehren.(Die Kriegsbeschädigtenfürsorge Nr. 36, 30. Juli 1918.)
Erhöhung der Gehaltsgrenze für die Angestelltenversicherung.
Infolge der Teuerung und der damit verbundenen Entwertung des Geldes hat sich die für die Versicherungspflicht bestehende Gehaltsgrenze von 5000 M. ols zu niedrig erwiesen. Die Arbeitsgemeinschaft freier Ange stelltenverbände hatte im Januar 1918 an den Bundesrat und Reichstag das Ersuchen gerichtet, die Grenze für die Versicherungspflicht von 5000 auf 8000 M. zu erhöhen. Die Eingabe enthielt für die Art der Regelung Einzelvorschläge. Das Direktorium der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte hatte sich aisdann mit dieser Frage eingenend befaßt, und eine entsprechende Bundesratsverordnung beantrugt. Obwohl nun inzwischen mehrere Monate verstrichen sind, die Beibehaltung der bisherigen Gehaltsgrenze aber immer unmöglicher geworden ist, ist die von allen Seiten erwartete Bundesratsverordnung noch nicht herausgekommen. Der Bundesrat würde auf alle Fälle gut daran tun, den Angestellten gegenüber eine bestimmte Erklärung abzugeben, ob und wann auf die Erhöhung der Cehaltsgrenze zu rechnen ist.
Utir machen die Leser auf die jeden Donnerstag und Sonntag stattW findenden Fahrten des Salondampsers Rex Rheni nach Königswinter aufmerksam. Abfahrtsstelle Köln Filzengraben vorm. 11.30. Rückkehr 8 Uhr abends An Bord sehr gute Verpflegung und groges Konzert der Trempeter=Korps Harmonie Adin, Kapellmeister Herm. Becher. Karten sind an der Adfahrt=stelle zu haden.“
Kölner Local-Anzelger*p; Köln. 6. August 1918.
Ber franzssischen Gefangenschaft entllohen.
Von einem deutschen Unteroffizier.
Mitte April 1917 hatte ich das Pech, in französische Gefangenschaft zu geraten. Bei einem französischen Angriff in den Morreastunden sahen ich und noch einige Kameraden uns pfürzlich von den Franzosen abgeschnitten, so daß wir uns schließlich ergeben mußten, leh bin seit dem 2. August 1914 im Feide, war zweimal verwundet und wurde mit dem E. K. II. ausgezeichnet. So erschien es mir fast unfaßbar, daß ich einmal in Gefangenschaft geraten sollte. Aber Pech muß der Mensch haben, und ehe ich es mich versah, befand ich mich schon unter starker Bedeckung auf dem Transport in die französischen Stellungen.
Weit kamen wir allerdings nicht. Schon im ersten französischen Graben stand ein französischer Sanitätssoldat, der uns Gefangenen einfach den Revolver auf die Brust setzie und uns unsere Uhren abnahm. Einen Helm voll Uhren hatte er bereits neben sich stehen. Dann mußten wir im deutschen Artilleriefeuer französische Verwundete aus der vordersten Stellung nach hinten befördern. Die Nacht verbrachten wir ohne Verpflegung und Unterkunft auf einem mit Stacheldraht umedunten Platze.
Am nöchsten Vormittage wurden wir dann mit anderen Gefangenen in ein etia zwölf Kilometer weit entferntes Lager transportiert, wo wir wiederum drei Tage ohne Verpflegung und Unterkunft blieben. Infolge der Unbilden der Witterung und der Strapazen brachen mehrere der Gefangenen tot zusammen. Am Abend des vierten Tages endlich erhielten wir das erste Essen in Gestalt eines Stückchens Brot für jeden Mann. Amsechsten Tage kamen wir in ein sogenanntes Seuchenlager. Dieses bestand aus einem freien Platze ohne Baracken, doch erhielten wir Zeltbahnen, um uns eine notdürftige Unterkunft herzustellen. Die Offiziere wurden in kleinen Baracken in der Nähe untergebracht. In diesem Lager blieben wir drei Wochen lang. Kleinere Trupps wurden zuweilen zur Arbeit in der Nähe abkommandiert. Als Verpflegung erhielten sie: morgens Kuffee und ein halbes Brot, mittags einen Trinkbecher voll Bohnen oder Reis und abends wieder Beis. Der Reis war aber völlig madig und das Brot schimmlig. Fleisch wurde nicht ausgegeben. Iinfolge der großen Hitze litten wir stark an Durst. Als endlich Kübel mit Wasser ins Lager geschafft wurden und die Gefangenen sich darauf stürzten, hieb die französische Wachmannschaft mit Knüppeln dazwischen.
Ende Mai wurde ich zu einem Autopork abkommandiert und der dortigen, etwa 300 Mann starken Gefangenenkomganie zugeteilt. Die Verpflegung war schlecht; so gab es einmal 63 Tage hintereinander morgens und mittags Reis. Als Lohn erhielten Unteroffiziere und Mannschaften 20 Cent. pro Tag. Dafür mußten wir täglich 101, Stunden in einer großen Automobilwerkstatt arbeiten. Die Behandlung war zuerst besser, denn unsere Kompanie unterstand einem Hauptmann, der, vielleicht weil er eine deutsche Frau hatte, die Gefangenen gut behandelte. Bald wurde er aber verseizt. und die Behandlung wurde wieder so schlecht wie vorher.
Es ist kein Wunder, daß unter solchen Umständen der Plan zur Flucht in mir immer stärker wurde. Am 15. Juli unternahm ich zusammen mit einem anderen Unteroffizier meinen ersten Fluchtversuch von Meux aus. Schon hatte ich mich als erster an zusammengeknüpften Decken aus dem Fenster gelassen, als ich von dem patroullierenden Posten bemerkt wurde und schnell zurückklettern mußte. Beim Appell am nächsten Tage sollte sich nun der Flüchtling, der nicht erkannt wordeh war. freiwillig melden. Es trat aber keiner vor. Deshalb sollte der Stubenalteste mit 30 Tagen Arrest bestraft werden. Durauf trat ich jedoch vor und erklärte, daß ich der Schuldige sei und bitte, die Strefe auf mich zu übertragen. Der Hauptmann bestimmte jedoch nun, daß der Stubenälteste und auch ich je 30 Tage Arrest verbüßen sollten. Außerdem wurde die ganze Stube mit 30 Tagen Lohnentziehung bestraft. Der Posten, der mich erwischt natte, erhielt eine Auszeichnung. Am nächsten Tage wurde unsere ganze Kompanie im Lastkraftwagen nach einem anderen Ort transportiert. Wir beiden Bestraften kamen in einen besonderen Wagen und wurden stark bewacht. An un*
serem neuen Unterkunftsort wurden wir dann ohne gerichtliche Untersuchung in eine Zelie gesperrt, wo wir den 30tägigen Arrest verbüßten. Während dieser Zeit mußten wir auf bloßer Erde schlafen und kamen nur dreimal je eine Stunde an die frische Luft. Unsere, Verpflegung bestand aus Wasser und Brot; alle vier Tage erhielten wir das bei der Kompanie ausgegebene Essen.
Nach unserer Entlassung aus dem Arrest kamen wir wieder zu unserer Kompanie zurück, die in einem Barückenlager untergebracht war. Infolge der vielen Fluchtversuche die die Gefangenen unternahmen, war das Lager stark gesichert; es war mit einem drei Meter hohen Drahtgitter und mit Scheinwerfern umgeben. Fortgesetzt dachte ich an eine neue Flucht. Da entdeckte ich eines Tages einen Kanal, der die Abwässer des Lagers in den Fluß führte und gerade groß genug war, um einen Menschen durchzulassen. Mit mir wollten noch drei Kameraden die Flucht wagen. ich teilte ihnen nun meinen Plan mit, und eines Abends um acht Uhr brachten wir unser Vorhaben zur Ausführung. In zwei Stunden hatten wir das etwa 250 Meter lange Rohr durchkrochen. Leider aber verdarben dabei unsere mitgenommenen Lebensmittel. Brot und Zwieback, durch den Schlamm und Unrat, sowie durch die erstickenden Gase. Nachdem wir uns gegenseitig etwas gereinigt hatten, orientierten wir uns mit Kompaß und Karte und marschierten los. Frühmorgens erreichten wir eine größere Stadt, die wir ohne Gefährdung durchquerten. Wir waren namlich mit blauen Arbeitsanzügen bekleidet und trugen französische Käppis; infolgedessen hielten uns die wenigen uns begegnenden Franzosen wohl für ihre Landsleute.
Am Abend desselben Tages hatten wir gerade eine andere französische Stadt erreicht, als eine Kraftwagenkolonne mit Materialien vorbeifuhr. Ohne uns lange zu besinnen, sprangen wir auf einen der Wagen und fuhren unbeheiligt auf .ese Weise etwa 35 Kilometer mit. Als die Kolonne hieit, sprangen wir ab und sahen zu unserer größten Freude, daß wir uns unweit der Front belanden. Das erkannten wir an den abgeschossenen Leuchtkugeln.
Schnell marschierten wir weiter und hatien ndch etwa einer halben Stunde die rückwärtige französische Stellung erreicht. Hier aber verhinderte schweres deutsches Artilleriefeuer unseren weiteren Vormarsch. Was sollten wir nun tun? Auf unserer Suche nach einem Versteck irrten wir in den französischen Gräben umher und fanden nach einizer Zeit einen halb zerstörten Unterstand mit mehreren Eingüngen. In einem Teil des Unterstandes schliefen französische Telephonisten, in dem anderen Teile fanden wir vier Deutsche Unterkunft. In diesem Versteck, das uns jeden Augenblick die Entdeckung bringen konate, mußten wir während der nächsten drei Tage und Nächte bleiben, denn das deutsche Artilleriefeuer blieb so stark, und außerdem herrschte ein so reger Verkehr im Graben, das wir nicht weiter konnten. Der Hunger peinigte uns entsetzlich, da je unsere Vorräte sehon zu Beginn der Fiucht verdorben waren. Schließlich mußte aber etwas geschehen, und so begab ich mich denn mit noch einem Kameraden am ersten Abend, den wir im Unterstande zubrachten, in ein etwa 1 Kilometer rückwärts gelegenes Dorf, um nach Nahrungsmitteln zu suchen. Wir hatten auch Glück, unser Streifzug war teilweise erloigreich. Am dritten Abend wurde er deshalb, und zwar wieder mit gutem Erlolg, noch einmal unternemmen.
Die Lage in unserem Unterstande wurde aber mit der Zeit denn ooch zu gefährlich, und so beschlossen wir in der dritten Nacht, weiter zu marschieren. Ein Durchkommen durch die französischen Linien war ausgeschlossen, deshalb faßten wir den Plan, nach der Schweiz zu marschieren und auf diese Weise aus Frankreich zu entkommen. Nach acht Marschtagen und acht in Scheunen und leerstehenden Häusern verbrachten Nächten erreichten wir einen Ort an der Marne. Alle Brücken über den Fluß waren so stark bewacht, daß es uns nicht möglich war, ungehindert hinüberzukommen. Aber auch hier kam uns der Zufall wieder zu Hilfe. Als wir. noch beratschlagten, was wir anfangen sollten, marschierte ein französisches Bataillon über eine Brücke. Kurz entschlossen schloßen wir uns an und komen auch unter dem Schutze der französischen Uniformen glücklich ans andere Ufer. Nun marschierten wir tüchtig weiter.
Am zwanzigsten Tage erreichten wir eine Stadt einige Kilometer südlich Neuschateau. Hier beschlossen wir, einen
Ruhetag einzulegen. Ais Lagerplatz suchten wir eine Wiese aus, die mitten im Walde lag. In der Nähe weidete eine Herde Kühe, und da wandeite uns ein Gedanke an, der uns zum Verderben werden sollte. Nach all den Entbehrungen und Strapazen bekamen wir nämlich Lust nach frischer Milch. Sehnell wurde eine Kuh in den Wald getrieben und gemolken. Aber während wir uns an dem köstlichen Trank erlobten, war unsere Tat schon bemerkt worden und von allen Seiten strömten Leute herbei. Leider erkannten wir dies viel zu spät und so befanden wir uns denn plötzlich in einem wahren Kesseltreiben, aus dem es kein Entrinnen mehr gab. Die Zivilisten waren noch durch dort lagernde Truppen verstärkt worden, und diese eröffneten auf uns das Feuer. Einer von uns wurde am Oberschenkel verwundet, und nun wvar unser Schieksal besiegelt.
Unter großem Freudengeheul der französischen Bevölkerung wurden wir so jäh cer Freiheit wieder Entrissenen zur Gendarmerie des Ortes abgeführt. Hier wurde ein Protokoll aufgenommen, wir wurden gefesselt zur Bahn geführt, und bald schen wir uns wieder bei unserer Kompanie. Abermais gab es wegen Fluchtversuchs eine 30tägige Arreststrafe. Aber auen die ging vorüber.
Ende September bekamn ich eines Tages Streit mit einem übergelcufenen Elsässer, der französische Unteroffizieruniform trug und als Dolmetscher Dienst tat. Er hatte nämlich bemerkt, daß ich drei Arresianten Streichhölzer und Tabak gegeben hatte. Er beschimpfte mieh darauf in der gemeinsten Weise und wollte sogar tätlich werden. Aber das bekam ihm schlecht, Ich wurde sofort wieder in Arrest genommen, der sich aber am neunten Tage. auf meine nachdrückliche Beschwerde hin, in Untersuchungshaft umwande te, so daß ich warmes Essen bekam. Kurz darauf wurde ichl dem Kriegsgericht überwiesen. In der Gendarmerie traf ich hier mit noch etwa 10 deutschen Kriegsgefangenen und 100 Fronzosen zusämmmen, die alle cuf ihr Urteil warteten. Nach einigen Tagen kam ein Teil der Gefangenen, darunter auchi ich, wegen Raummangels an einen anderen Ort, wo wir n Kellergewölben und Felsenkellern untergebracht wur den. ich kam mit noch einem deutschen Kameraden in eine Zelle, und ein paar Tage später kam noch ein dritter hinzu. Meine beiden Genossen hatten jeder auch schon einen mißlungenen Fluchtversuch hinter sich, und so war es natürlich, daß wir drei einen neuen Fluchtplan entwarfen. Außerdem drängte die Zeit. Denn einer von uns dreien sollte in einigen Tagen zu einer schweren Strafe verurteilt werden, und auch mein Termin schien heranzurücken.
Wir Gefangenen wurden mittags auf den Hof zum Essen geführt, wo auch zahlreiche französische Untersuchungsgefangene am Essen teilnahmen. Bei dieser Gelegenheit gelang es uns, uns drei französische Stohlhelme anzueignen, die wvir in unsere mitgenommenen Decken einwickeln und unauffällig in unsere Zelle befördern konnten. Auch war es uns gelungen, ein Türband und einen Türhaken zu bekommen. Mit diesen beiden letzteren Gegenständen begannen wir dann am 11. Oktober abends um 6 Unr die Mauer unseres Gefängnisses zu durchbrechen. Nach anderthalb Stunden angestrengtester Arbeit hatten wir ein genügend großes Loch in die etiva 70 Zentimeter dicke Mauer gebrochen, um uns drei Mann durchzulassen. Wir kamen auch glücklich hindurch, mußten dann aber noch vier bis fünf zum Teil hohe Mauern überkiettern. Aber auch das glückte uns, und nach weiteren, giücklich überwundenen Schwierigkeiten befanden wir uns endlich außerhalb der Stadt.
In schnellster Gangart marschierten wir nun ohne Kompaß, uns nur nach den Sternen richtend, nach Osten. In sieben Nachtmärschen, denn diesmal schliefen wir am Tage in Scheunen, erreichten wir Reims. Während dieser Zeit ernährten wir uns nur von Weizenkörnern und Apfeln. In der nächsten Nacht schoa befanden wir uns in den französischen Linien. Unter großer Vorsicht und nach mancherlei Gefahren erreichten wir den vordersten französischen Graben.
Aber hier wurden wir entdeckt. Ein Zurück gab es für uns nicht mehr. Schnell schwangen wir uns über die Bösehung und rannten davon. Von beiden Seiten setzte sofort ein dußerst heftiges Maschinengewehr- und Infanteriefeuer ein, durch das wir jedoch zum Glück unvenwundet hindurch kamen. Endlich waren ir wieder in der deutschen Stellung. Es war am 18. Oktober.

Beiannmächung Reichsbelleisungsstele über Sassmlung geitagenet
Männerobertieisnug.
Vom 20. Juli 1918.
die unter dem 18 Anril 1918 durch die Reschsbestelle daKommuna ver bänden auferlegte Samm ##ragener Männeroberkle der für de Arbeiter in ##dwertschaft, im Bergbau, in den Eisenbahnbetriengen kriegswichtigen Be rieden hai das gesie Ergebnis nicht gehabt. Ein Teil der Kommunal= inde hat die ihnen auferlegte Anzahl von Kleidungssicht auf ebracht. Ee ist aber eine##ieasno:
eit, daß das deutsche Volk jetzt insgesamt eine getragener Männeroderkleider für odigen Zweck
berrugung steilt
neichsbekleidungsstelle erwartet, daß eine ernente rung zur frewwi##igen Abgabe entbehrlicher Mäneidung das notwendige Ergeönis haben wird. ). daher für diesen#igen Kommunalverbände, die die inon erforderte Anzahl von Kleidungsstüchen noch gebracht haben den Ablie erungsiermen bis zum 1918 verlängert— Um säumige Perionen, die törung ihrer und torer Familie Lebenshaltung #dres Bernses in der Lage sind, Männerobersieider #ern, nachdrücklich auf ihre vaterlandische Pflich:
####nde hinzuweisen, wird den Kommunalverbänden
und von§§ 1 und 2 der Bundesralsverordnung en nitte der Reichsdekleidungsstelle vom 22. März #gegelei:
nainens der Reichsbekleidungsstelle von den gedach en Perionen binnen einer zu bestimmenden Fri: ein mit der Versicherung der Richtigkeit und Sollitändigkett ver ehen= Verzeichnis ihrer Männeroberkeider und ihrer zur Anfertigung solcher geeigneten Soffe zu erfordern;
iu gee gnet erscheinenden Fällen die Richtigkei urd Voliständigkeit des Bestandverzeichnisses nachzupel#en und die hierzu erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
Von der Vorlegung eines Bestandsverzeichnisses ist wer bereits einen voll stänoigen Männeranzug abder hat oder nun nehr ablie#ert er trin der Aufferderung seines Kommunalverban= es Bestandsverzeichnis überhaupt nicht oder nicht hilb der ihm gesetzten##i einreicht oder im Beverzeichnis wissentlich unrichtige oder unv Ustängaben macht, wird gemäß§ 3 der Verordnung desrats über de Befugnisse der Reichsbekleidungsom 22. März 1917 mit Geängnis dis zu einem und mit Geldstrafe bis zu 10 000 Mark oder mt dieer S: afen bestraft. Reden dieser Strafe kann rdnet werden daß die Verur eilung auf Kosten des öffenilch bekunnt zu mamen ist, auch kann neben nisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte in werd.n.
Berlin, den 20. Juli 1918.
Reichsbekleidungsstelle.
Geheimer Rat Dr. Beutler
Reichskommissar für bürgerliche Kleidung.
Veröffentlicht.
9es Bestandsverzeichnis ist von den nach Vorstehen zu Abgabe Verpflichteren dis spälestens zum
Kölner Eocal-Anzeiger Nr. 216.* Dienstag. 6. Bugust 1918.
Jusatznahrung
#
Schwerarbeiter
Seite 5
August 191 bei der Bebleidungsableilung der Stadt shin, Brettestraße 113 III schriftlich einzureichen.
Wer bei einer der städtischen Anna###mesellen einen tragfähigen Anzug entgeltlich oder unentheltlich abliefert, ist von der Bestandsmeldung defreit.
Die Annahmestellen definden sich:
Untr Goldschmied 20 Rud-####aß:
Steilestraße 116(für unentgeltliche Abgabe) Mülhe mer Freiheit 23 St. Apernstraße 24
und sind geönnet wochentags von 9 Uhr vormittags d: 4 Uhr nachmittags ununterbroch n.
Cöln, den 5. August 1918
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Belt. d“
Ausschluß vom Kartosseiverkauf
Den nachgenannten Kleinhändlern ist die Verhaufsberechtigung für Kartoffeln bis auf werteres entzogen worden, weil bei der Nachprüfung des Kartoffelbestandes Fehimengen jestgestellt worden sind:
Geschwister Aida, Cö.=Rath. Rösratherstr. o6 Hermann Dähl. Cöln=Sülz, Aegediasstr. 694
Frau P. Hücheswagen, Cöln###pes Wildelmstr. 6
Johann Klein, Holweide, Berg-Gladbachzer straße 6 26/028
Frau Wih. Noisten, Zälpicherstr. Fr. Wwe. Hch. Sch#t. Brüsseierstr. 52 Frau M Spieß, Coin=Kalk, Kovertstr. 18 G Stühler, Thürmchenswall 42 Deter Tult, Enge dertstr. 21.
Ferner ist der Sle##händl rin Frau Herm. Klähn, Brüsse erstr. 89, die Verkaufsberecht gung für Kartossein dis auf weiteres entzogen worden weil sie Kartoffeln odne Marken über Höchstpreis abgegeben hat.
Die be den vorgenannten Kleinhändlern eingerragenen Versorgungsberechtigten erhalten die ihnen zustehrnden Kartossein in benachbarten Verkaufsstellen, die durch Ausbang in den disherigen Verkaufsstellen behannt gegeden sind.
Coln, den 5. August 191*
* J V. Dr. Mitzerath.
62s Hüäseis.
3ürie.
Gemäß g; der Bundes=„
Der Der Rustungs=
sonen vom Handel vom 25. Sepiember 1915(R621 W. 9051 z dem Eishändler
Angelo Calchera, Chin=: Ehrenfeld, Benloerstrage
Nr. 205. der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art, namen lich aber die Hersteilung und der Vertrieb von
Speiseeis, sowie die Fuhrung von Verhaufsstellen fur Speiseeiz, entersagt worden.
Die Kosten dieser Veröffentlichung hat Caichera zu tragen.
Cöln, den 26. Juli 1918 Der Oberdür germeister
J n: Dr. Bast.*
77—
3
e schatchen sie lbern llot mut weingt
echten Stragsstedern
∆„Brunhilde“.Der reizende einF I
zig feine Damenhutputz sommer u. Winter immerimodern.
tertig zum Se bstaufstecken. Ich liefere unter Nachnahme in schwarz und wein.## 36. Br. 13 cm zu.2539,„ 15„„.50* 40.„ 17„„.—* Zurücknahme nach stägiger Probe.
Pracht-Tatalog. Größte: Auswahl in Straußselern. Straußfedern-Kränze und-Boa versende—
1" an jedlermann unlserst. 2
Ernst Lange, Düsseldorf,
Straußfedern-Spezialhaus Arnoldstraße 21 a 8
Kein Ladengeschäft! Versand dirckt an Private.
as
25 Hääßeis.
Gemäß der Bundesrat#verordaung zur Fern haltung unzuverlässiger Perone vom Han. c. von 23 Seotemder 1915(NG Ll. 695 9 der Eishändleein Frau Umberto Saqui, Abin We dengasse Nr. 37. der Handel mit Nahrungsmitteln aller Art, nament## aber die Herstellung und der Vertrieb von Speisees sowie die Führung von Vernaufsstellen für Spessects unterjagt worden
Die Kosten dieser Verössentlichung ha: Frau Sagui zu tragen.
Cöln, den 1. August•91
Der Oberburgermeltter
* J..: Dr. Best.
Die Ghitigkeit der StammMarde Nr 19 mit dem Aufdruch Rüftungsarbeiter,
Torau;
1 919. Graupen
verab###oigt wird, wird bis Sams##, den 10. August 9 J. verlängert. Die Geschäfte haden die Son#-Stammarke Nr. 19 der Sonderzusagarte für Rüftungsarbeiter auf einen bssonderen Bogen aufzuhleden und den Broßhändlern, von denen sie ihre Waren bsziehen, erst am Dienstag, den 19. August, einzureichen Die Großtändler brauchen diese Logen erst bis Donnerslag. den 15.August 1918, an ine Murnenzentrale abzugeben.
Chrn, den 2. August 91? Dor Ober bur germeister ..: Dr. Dest.c
Verseigerung des Fabrikanwesens
Cölk=Ehreufeis, Marienstraße
Donnerstag, den 3. August 1312, nachm. 4 Uhr,
wiro der Unterzeichnete um seiner Amtsstube Cöln. Apostelnstraße 7, auf Anstehen des Nachlaßpflegers der verstorbenen Dorothea Sprotte, des Herrn Junizrat Licht, Nochtsanwalt zu Cöln, das vordezeichnete
Fabrikanwesen mit einem Flächeninhalt von zirka 12,41 Ar nebst den zum Betrieb einer Wäscherei gehörigen Maschinen, Dampfmaschine, Lichtanlagen, Kessel mit Speisevorrichtung, Brunnenpumpe, 3 Waschmaschinen, 2 Mangeln usw.
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich meist.e end verseigern.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche
Heuc,
Justezal.
end##0.
Aufbewahren.
Seize
Becueme Jahlungsweise.
Verdaufe einen Posten Peize von letzter Savon zum Seldt:kostenpreis.
Skunas, Steinmorder, Zodel, Blausuchs,
Frachtvoll.
Silber. u. Kreuffüchse
ehr preiswer
Repgraturen
werden von erstkl. Kürschnern, weiche seit Jahren in den seinsten Deszgeschäften des In. u. Auslandes t5tig Baren, ausgeführt und zeh: 2och mit 50, eillig. Ar beitslonn derechnet wie in der Saisen. B5
2 iz-Eieie:
Binige Pe u. d. Stage, echter ichw.:PNMTEt ef
Belz. n or,n□
Rosenthal, Genterstraße 1. som Berlich. Teteph. B 8617. am Friesenplayz. d Habe keine Filiale in
ENüsein
Reichsbank-Ciro-Konto 91
Postscheck-Konte Cöln 1714— Mündelsicher .. Zinztuss für alle Spareinlagen
Tägliche Verzinsang
Versteherung geßen unbstugte Ahbchung kostenfrei.
# Sienetstunden: Werktage vorm. von.—12
Jedom
Peldgestbrief
ein Kleines Such beiiegs. Unsar: Seiiechten saen Lesosien
Großer Verdienst!
Abwaschbare Wäsche.
Wir vergeben das Alleinfabrikationsrecht für Ahir an strebsame und fleidige
Erforderlich für die liebernahme ist ein kieiner Laden #t sellem Hinserzimmer, sowie ca. 6760 M.
Heemener&am Kütten, Esnabrück
Niederfachsenpjatz 29.7
ETBISSEIASE 83 beänäet uet die rmi. P
Geschafmstelie d0s
Ludendorff-Kampfspiele in Oüsseldorf.
ausdrücklichen Wunsch des Generalquartiermeisters dorff sollen die Kampfspiele, die im Vorjohre zum ersten zum Austrag gelangten und seinen Namen tragen, auf tlich breiterer Grundlage ausgebaut werden. An ihnen sich nicht allein die Sportleute beteiligen. Die Wettie müssen vielmehr auf alle Verbände und Vereinigundie Leibesübungen pflegen, ausgedehnt werden, namentsind auch Turnerinnen, Jugendturner und Turnschüler issen. An Umfang und Form der Teilnahmeberechtigung en die Ludendorff-Kampfspiele also den bisher von den n Turn- oder Sportvereinen ausgeschriebenen Armee-Märschen in etwa gleich, wenigstens in bezug auf die lichen Mitglieder der Verbände. Das gemeinschaftliche die Erstarkung des deutschen Volkes, findet demnach Angelpunkt in einer gemeinsamen Veranstaltung aller Ssübung treibender Vereine. Für die Turnerinnen sst ein kampf in volkstümlichen Obungen und zwar im Weit92—1 m, 75-Lauf 15—11 Sek. und Kugelstoßen(5 Pfd.)
in vorgesehen. Jugendturner von 14—16 Jahren trenen m Weithochsprung.40 70—2,10.20 m. Schlagballweit40—60 m. Kugelschocken(5 Pfd.)—15 m und 100 m18—14 Sek. und die Turnschüler von 12—14 Jahren um
chsprung 1,3060—.30s1,10 m, Schlagballweittvurf 30 m. Kugelstoßen(5 Pfd.)—9 m und 75-Lauf 15 bis unden Uberpunkte werden gewertet. An Mannschaftsen sind für alle drei Gruppen Eilbotenläufe über 500 m Setzt. Die Obungen der Turnerinnen gelten gleichzeitig Einzelwettkämpfe. Weiter sind Einzelwettkämpfe deute und Turner— auch für die, die den Sportverbänden angehören— festgelegt und gelangen in zwei Altersden zur Austragung. Die Kampfspiele finden am 1. Sepstatt; Meldungen müssen bis zum 26. August abgegeben 8.
ölner Spielverein„Victoria“l— Sportver gung I—0 01—). Zum Eröffnungsspiele hatte ioria“ vergangenen Sonntog nie erste Mannschaft der vereinigung zu einem Freundschaftsspiele nach Poll veratet. Beide Vereine, die von jeher heftige Rivalen waren. auch in der kommenden Spielzeit in eine Klasse eingeteilt ien. Sportvereinigung schlug vor acht Tagen den Müler Sportverein mit—3. Trotzdem„Victoria“ in der en Halbzeit gegen Sonne und Wind spielte, spielt sich das meistens in Sportvereinigungs-Hälfte ab. Nach der bzeit klappte Sportvereinigung ganz zusammen, selten en sie über die Mitte hinaus. Der Schiedsrichter war em Amte voll und ganz gewachsen. Victorics Mai a in den kommenden Meisterschaftsspielen ein nicht zu chätzender Gegner sein und noch manche Erfolge eren
# Westdeutsches Flieger-Derby in Dusseldorr— Wenn schon die Dauerrennen am Sonntag, den 1I. August, über 80 Kilometer durch dien gute Besetzung und das Schrittmachermaterial einen erstklassigen Sport erwarten lassen, so wird das Erscheinen des rheinischen Weltmeisters Walter Rütt die Hauptzugnummer dieses größten Rennens des Jahres bilden. Rütt wird nach langen Jahren zum ersten Maie wieder in Düsseldorf erscheinen. Rütt, der auf einer steilen Bahn, wie auch auf einer Sandbahn in Australien von Sieg zu Sieg eilen konnte, wird in seinem früheren Sechstage-Partner, dem Sechstage-König Will Lorenz, einen scharfen Gegner finden, der sich auf dies wertvolle Rennen besonders gut vorbereitet hat. Neben diesen beiden berühmten Fahrern starrten ferner noen der schnelle Berliner Schrage, Brehmer(Hannover) und Menne(Dortmun Auf das Zusammentreffen Schrages mit Menne in diesem Fliegerkampf wird man besonders gespannt sein. Ein dandemRennen mit diesen Fahrern wird ebenfalls einen sportlichen Genuß bieten.
endete Leistung. Hans Schweikart ais Hugo Bendier ließ im Auftreien die Heitung vermissen, die man an Leuten gewohnt ist, die Hundert- und Tausendmarkscheine in der Brieftasche herumtragen. Die Sehwiegereliern wurden von Dora Donato und Adolf Harnack einwandfrei dargestellt; das Gesamtspiel war befriedigend.
flcset 1e!sece reset z. ese. Sescsees-uor
:: Stimmen aus dem Leserkreis
Die Redaktion überniman für den Anhalt der an dieser Stelle zum Ab;<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z# s c h r i n e n<space> a u s<space> d e m<space> b e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a u t w o r t u n g.<space> S i e<space> *„# is beren, ewaige Richiianungen der Eegenseite zur Kidrung des ** Sachvechatts auch iu veroßentlichen.
::: Theater und Konzerte
a Der Weg zur Höl:s— so benennt Kadelburg seinen Schwank, der am Samstagabend im Deuischen incoter aufgeführt wurde, weil darin Vorsätze gefaßt wercen, mi denen ja nach dem bekannten Wort die Hölle gepflasiert ist. Also ein törichter Titel, der mit dem Stück gar nichts zu tun hat. Ebensowenig hat der Inhalt mit der Wirklichkeit gemein, und umsonst sucht der Dichter einen an seine betrügerischen Ehemänner glauben zu machen, die stets in hr sind ertappt zu werden und um die antüeckung zi
verhindern das Blaue vom Himmel herunterlügen und sich chließlich nur durch ein offenes Gertändnis retten können. - Zu diesem Geständnis rät in dem Stück der Freund Gernau gleich nach dem Aufzug des Vorhanges vergesens dem jungen Enemann Hugo Bendler; die Angst vor der Schwiegermutter hält diesen von einem offenen Bekenntnls ab— sonst hätte ja das Stück auch nicht geschrieben werden können— und so kommt es zu dem angedeuteten üblichen Verlauf. Der erste Akt wird ganz von der Schwiegermutter beherrscht, die ihren Ehemann anscheinend mit gutem Grund streng am Zügel hält. Im zweiten Akt lernen wir die spanische Tänzerin Lola Cornero kennen. die in Bendler verliebt ist und ihn zwingt, inr einmal im Juhre einen Besuch zu machen. Bei dem Eesucn benimmt sich der junge Ehemann, der als moralischen Schutz das Bild seiner Frau mitgenommen hat, sehr zurückhaltend und wird, ils die guten Vorsätze dennoch in die Brüche zu gehen drohen, rechtzeitig durch die Ankunft des Liebhabers der Tänzerin und der eigenen Schwisgereltern unterbrechen, die aus entgegengesetzten Motiven nacheinander auf dem Schauplatz erscheinen. Der letzte Akt bringt die Entlarvung und reumütige Rückkehr. Das Ganze wird mit viel Witz erzählt.
,<space> d a ß<space> d i e<space> Z u s c h a u e r<space> s i c h<space> g u t<space> u n t e r h a l t e n,<space> u n d<space> w ä h r t<space> n u r<space> zweieinhalb Stunden, was ebenfalls zu loben ist. Die Roile der Tänzermn wirc von Frl. Martha von Couurg höchst un kungsvoll und lebenswahr durchgeführt; unter Verzicht aul alle aufdringlichen Zutaten bietet sie eine künstlerisch voll
92371 Sittenverwilderung.
Zu dem unter dieser Spitzmarke in Nr. 213 des LA. Gebrachien möchte ich als schwerverletzter, aus französischer Geiansehschaft aussetauschter Krieger folgendes Gegenstück veröffentlichen, weiches ich im vorigen Jahre auf ger Vorortbahn Berg. Gladbach eriebte.
Ich wollte mit meiner Familie einen Auskug machen. Wir benuizten die Bahn um ½2 Uhr. Da ich durch Kopfschuß einscitis gelähmt bin, wagte ich mich nicht in das Gedränge hinein, sendern ließ meine Angehörigen erst einsteigen, um mn einen Platz zu sichern. Aber als ich als Letzter den Wagen betreten wollte, schlug mir der Sehaffner die Türe vor der Nuse zu mit dem Rufe:„Besetzt“. Mein Hinweis, dal meine ganze Familie im Wagen sei und einen Platz für mich frei hätte, half nichts. Um mich nicht allein zu lassen, stiegen sie aus. Die Schaffnerin eines Anhängewagens nohm uns. trotz reichlich besetzten Wagens cuf.
Am Abend standen wir uim ½7 Uhr an der Endhaltestelle bereit, um zurückzufahren, aber jetzt blieb ich nicht mehr zurück, sondern versuchte, mit den andern einzusteigen. Als ich nun auf dem Trittbrett stand, versuchte eine Dame, mit einem Hund auf dem Arme, mich zurückzudrängen. Ihr Begleiter stand im Wagen und stieß mich zurück. Da ich links keinen Halt hatte hielt ich mich mit der rechten Hand krampfhaft fest. Die Bemerkungen meiner Frau, daß ich kriegsverletzt sei und er mir lieber helfen solle, beantworiete er mit Jeder ist sich seibst der Nüchste“. Trotzdem gelang es mir schließlich in den Wagen zu kommen. Die Schaffnerin helie inzwischen den Schaffner des Triebwagens, elbe vom Mittag!) forderte mich, ohne sich vorerkundigen auf, den Wagen zu verlassen, weil ich mich gerauft hätte! Ich weigerie mich und bestand darauf, den Jamen der Dame und des Herrn zu notieren. Dies tat er nicht. Ein Schutzmann erschien und da der Schaffner auf seiner Aufforderung bestand, mußte ich unter dem Bedauern des Schutzmannes, weicher mich lieber im Wagen gelassen hätte, oussteigen.
Inzwischen war der Herr mit seiner Dame patürlich verschmrunden. Die Empörung des Publikums war groß. aber ner getraute sich einzuschreiten. Hier liegi die Sittenverar auf der Je. Schaffners und des verchwundenen Paares mit cem Hunde. Leider habe ich damals von einer Beschwerde abgesehen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216.— Dienstag. 6. August 1918.
Kirchliches
##. Kevelderische Bruderschaft.— Am Mittwoch, den 7. d.., abends.30 Uhr, findet die letzte Monatsversammlin:or tein Auszug der Prozession statt. Der geist#kr rBprozession, Kaplan Gescher, wird über
die#.estung der Wallfahrt in den gegenwärtigen
elten sprechen. Nummer.
Das Nähere in der Anzeige der
## Marktbericht.
Die großen Gemüselager in der Hauptmarkthalle nehmen ab. nur Möhren sind noch viel auf Lager. Heute früh wurden vam Geleise am Thurnmarkt zehn Waggon entladen und auf dlem Geleise am Leystapel harrten weitere zehn der Entladung. Die Zah der Landleute, die ihre Erzeugnisse zum Markt bringen, hat sich etwas gehoben, im allgemeinen #urden die.##n ise eingehalten. Nur bei einigen Waren,
rie Einmachz##leln, wurden übermäßige Preise gefordert und bezahlt.### Marktbeschicker waren heute etwas zohlreicher erschienen. Sie erhielten je 300 Pfund Weißkohl (22 Pfg.). 100 Pfund Wirsing oder Rotkohl(30 Pfg.), 100 Pfund icke Bohnen(36 Pfg.), 100 Pfund grüne Bohnen(57 Pfg.)
Der Laubfutterkuchen. Die Pferde an der Front bekommen das gesammelte Laub in Gestalt von Laubfutterkuchen, da durch die feine Vermahlung eine viel bessere Ausnützung im Magen stattfindet, anderseits große Erspormsse an Transportkosten und eine bequemere Handhabung möglich wird. Dos Laub wird zuvor völlig getrocknet, hernach zu feinem Laubheumehl vermahlen, und nun mit Melasse unter hohem Druck zu Laubfutterkuchen gepreßt. Durch das eine Vermahlen werden die Zeilwände teilweise zerrissen, und die wertvollen Nährstoffe in den Zellen den Magensäften zugänglich gemacht, wodurch sich der Nährwert des Laubes beträchtlich steigert. Zweitens sichert die seine Vermahlung festere Kuchen mit kleineren Luftzwischenräumen, die die Schimmelbildung schwerer aufkommen lassen, das Verderben also hindern. Auf diese Weise wird aus unserem Baumlaub ein recht wertvolles Futter gemacht. Der Befund der Analyse des Tierphysiologischen Instituts der Kgl. Landw. Hochschule in Berlin ergab, daß dieser Laubfutterkuchen an verdaulicher Substanz enthielt: 9,37% Rohfaser, 5,88% Fett, 7,25% Protein und 23,79%, stickstoffreie Bestandteile, so das sich ein Stärkewert von 42,4 kg auf den Doppelzentner ergibi. Dieser Stärkewert übertrifft also selbst vorzügliches Heu
t# Ein Waldheim für Kleinkinder####EK
und 10 Pfund Curken(65 Pfg.); außerdem verabfolgten die Großhändler an die Marktbeschicker je zwei Körbe Möhren 34 Pfg.) und zwei Körbe Erbsen(57 Pfg.) Die neuen Höchst preise für den Kleinverkauf auf den Marktplätzen sind in
Klammern beigefügt. Einmachgurken sind in diesem Jahre sehr knapp, da die Ernte schlecht ausgefallen ist. Gestern gab es zum ersten Male nach langer Zeit in der Markthalle wieder frische Seefische und bald hatten sich Liebhaber in Reihen aufgestellt.
#) Zusatznahrung für Schwerarbeiter der Rüstungsinausrr.-- Die Gültigkeit der Stamm-Marke Nr. 19 mit dem Aufdruck Rüstungsarbeiter, worauf 1 Pfund Graupen verabfolgt wird, wird hiermit bis Samstag, den 10. August d.., verlängert.
CO Ablieferung der Sondermarken 12/13 durch die Händier.— Unter Bezugnahme auf die Bekanntmachung vom 19. Juni 1918 betr. Sonderzuweisung an Zucker wird angeordnet, daß die Sondermarken 12/13 in der vorgeschriebenen Weise— Sondermarke 12 aufgeklebt und Sondermarke 13 in verschlossenem Briefumschlag— von den Kleinhändlern spätestens bis zum 9. August an die Großhändler und von diesen spätestens bis zum 12. Aug. an die Markenzentrale abgeliefert werden müssen.
4D Die Bohnenmark:“— In dieser Woche wird mit der Abhaltung der Bohnenmärkte begonnen. Abgegeben werden auf die Sonderstamm-Marke Nr. 9 des Bre“ und Warenbuches pro Kopf 5 Pfund Einmachbohnen. Der Verkauf soll in den nächsten Wochen fortgesetzt werden. Alles nähere ist aus den amtlichen Bekanntmachungen ersichtlich.
CA Verkauf von Kartoffeln.— In der 7. Versorgungswoche(8. Aug. bis 14. Aug. 18) werden auf die Vierpfund kartoffelmarke 4 Pfd. Kartoffeln, auf die Kartoffelmarken —7 je 1 Pfund Kartoffeln zum Preise von 15 Pfg. für das Pfd. ausgegeben
noch so erheblich, daß, wenn.2 kg Heu für ein Pferd von 500 kg Gewicht als Erhaltungsfutter ausreichen, von Laubfutterkuchen nur 5,0 kg benötigt werden; mithin ist der Laubfutterkuchen um 64% nahrhafter und steht mittlerem Hafer nuhezu gleich.
Bekleidung.
Zur Abgabe der Anzüge. Aus dem städtischen Nachrichtenamte wird geschrieben: Durch eine neue Bekanntmachung hat die Reichsbekleidungsstelle sehr strenge Bestimmungen über das zum Zweck der Reichskleidersammlung abzugebende Bestandsverzeichnis an Männeroberkleidung erlassen. Bis spätestens zum 15. August 1918 haben die zur Abgabe einer Bestandsmeldung Verpflichteten ihren Bestand an Oberkleidung schriftlich bei der Bekleidungsabteilung der Stadt Köln anzugeben. Im eigenen Interesse der Abliefernden werden diese ersucht; mit der Abgabe nicht bis zu den letzten Tagen vor dem 15. August zu warten, da dann wieder das unliebsame Reihenstehen infolge des übergroßen Andranges zu erwarten ist. Zurzeit erfolgt die Abfertigung an den Annahmestellen glatt ohne jeden Aufenthalt.
Gerichts-Verhandlungen
ist die neueste Schöpfung der stadtkölnischen Verwyo auf dem Gebiete der Bevölkerungspolitik. Wöchnerin Säuglinge und Schulkinder der hilfebedürftigen Bevölker klassen waren bisher schon der fürsorgenden Obhu städtischen Verwaltung und der christlichen Caritas in gehendem Maße unterstellt. Die am schwierigsten fremder Hilfe zu behandelnden Menschenkinder sind dem Urteile aller Fachleute die zwischen dem Säuglings dem schulpflichtigen Alter stehenden Kinder. Auch sind besonders durch die Kriegsnöte pflege- und stützungsbedürftig geworden. Dem tatkräftigen unseres ärztlichen Dezernenten, Beig. Prof. Dr. Kran es gelungen, die Lösung dieser wichtigen Frage ein Stück näher zu bringen. Herr Alfons Mauser stellte der waltung Räumlichkeiten und Gelände seiner Besitzung Schießplatz zu Brück, die sich vorzüglich zur Anlage Waldheims für Kleinkinder eignen, in dankens Weise zur Verfügung. Rasch wurde zugegriffen die Einrichtung beschafft. Gestern konnte das Wali seiner Bestimmung übergeben werden. Etwa 30 Kleink sind vorläufig in dem neuen Heim untergebrecht und mütterlichen Pflege Barmherziger Schwestern unter worden. 60 Kleinkindern hofft man mit der Zeit Aufm gewähren zu können. Die Lage des Heimes ist geradezu Der größte Teil der prächtigen Schießplatzgebäuliche dient den Kleinen als Aufenthalt bei Tag und Nacht. U Rasenflächen dienen als Liegehallen im Freien. Der pre volle Tannenwald ist den Lungen der Kleinen ein krä Förderer. Ein umfassender Rundblick von der Terrasse hochgelegenen Gebäudes muß sich auch den Kleinen dauernden Gedenken einprägen. Nach Westen schweift Blick über erntegesegnete Fluren nach Köln, dessen ei Dom über Häuser und die Zeichen werktätigen Schaffens Himmel emporragt. Links und rechts dehnen sich die dungen des Königsforstes aus und nach Osten überrag alte Bensberger Schloß das fesselnde Landschaftsbild. schlichte Feier war es, die gestern das Heim eröffnete. Dank und Anerkennung wurde dabei der Mithilfe des Alfons Mauser und des Prof. Dr. Krautwig gedacht und Hoffnung Ausdruck gegeben, daß dem ersten derar Waldheim bald weitere folgen. Dazu bedurf es der wei Mithilfe der Bürgerschaft. Das jetzige Heim trägt Charakter des Provisoriums; es ist wohl nicht dam
rechnen, daß es dauernd
jetzigen Stelle
Ein sonderbares Pech hatte, wenn man ihm glauben dürfte, der Arbeiter Hermann Kindler. Er war mit einem Soldaten„ein bißchen“ spazieren gegangen. Dabei gerieten sie nach dem drei Stunden weiten Wahn. Bei ihm sei ein Soldat gewesen, der verschwunden sei; er habe sich dann in einem Stalle das bekannte„Viertelstündchen“ ausruhen wollen. Zufällig wurde nun hier gerade eine Ziege und ein Schwein gestohlen. Der Besitzer sah jemanden mit den Tieren im Stockfinstern verschwinden. Alles Verfolgen wur zwecklos, aber der Hund des Anwesens bellte unablässig gegen den Stall an und da fand man unter Reisig versteckt den Kindler. Der Staatsanwalt suchte ihn als offenbaren Mittäter und als schwer vorbestraften Mann zu 1½ Jahren Zuchthaus zu verurteilen, aber das Gericht hielt vier Jahre Zuchthaus für die gerechte Sühne.
Pflicht der Verwaltung wird es sein, beizeiten für ein D. tivium zu sorgen. Die zweifellos guten Erfahrungen, diesem Waldheim gemacht werden, müssen zu wen Schritten auf diesem Gebiete drängen. Bernerkt sei. daß Wirtschaftsbetrieb des Schießplatzes von dem Wald nicht berührt wud; er steht vor wie nach dem erhol suchenden Publikum offen.
Köln=K
Vorträge.
(*;) Eiuen Vortrag über die Deutschbalten heute abend der Oberpfarrer Viktor Wittrock. Er wird#
Interessante und Neue über das Baitenland mitteilen mit den Verhältnissen der uns nohekommenden Provi Est-, Liv- und Kurland bekannt muchen. Der Vortrag großen Gürzenichsacle statt und beginnt.15
1
Uhr.
Schonet die Wiesen und
Cölner Bäcker-Innung.
Wir erfülien hiermit die traurige Pflicht, un seren Mitgliedern von dem Ableben des Kollegen
Am 15. August ist Schluß der Reichskleidersammlung, vermeidet den großen Andrang in den letzten Tagen
(b. 15. August d. J. wird
Herrn Hubert Schönen
geziemend in Kenntnis zu setzen.
etzt ab.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den August, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbebause Neußerstraße 649 aus statt. p*
Der Vorstand
i. Auftr.: Kasp. Esser, Obermeister.
Gebt freiwillis einen Anzug ab, sonst seid Ihr zur Abgabe einer Bestandsanmeldung verpflichtet. Der Staat braucht die Anzüge dringend. Erfüllet eure Pflicht.
Abzugeben bei den bekannten Annahmestellender
zu Efferen.
Auf Anstehen der Freifrau Clemens von Fürstenberg zu Daderborn wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch, den 21. August 1918, nachmittags 5 Uhr, zu Efferen in der Wirtschaft Bremer
die nachbezeichneten Grundstücke öffentlich zur Versteigerung aussetzen:
Gemeinde Efferen:
1. Flur E Nr. 150/65 am Witgesweg, Acker, 1 Hektar 31 Are 76 Meter, neben Johann Josef Longerich und Pfarrgemeinde Efferen,
2. Flur E Nr. 245/75 an der Berrenrather= straße, Acker, 82 Are 25 Meter, neben Armenverwaltung Cöln und Peter Breuer,
3. Flur H Nr. 150/44 am Rondorferweg, Acker, 1 Hektar 69 Are 22 Meter, neben Veter Josef Prehl und Witwe Heinrich Schreuer, Flur H Nr. 160/45 zwischen dem Rondorferund Kalscheurerweg, Acker, 1 Hektar 20 Arc 57 Meter, neben Stadtgemeinde Cöln und Peter Josef Kaltwasser,
Flur: Nr. 945/28 und 946 28, neben Witwe Christoph Hünseler und Gemeinde Efferen, groß 5 Are 34 Meter und 4 Are 19 Meter, Garten,
Notar:
Justizrat Aleber.
4.
Altkleiderstelle der Stadt Cöln.
Die I. Abteilung II. Werftdivision Wilhelmshaven
sucht zum baldigen Eintritt eine größere Anzahl
dreijährig- freiwilliger Funkentelegraphie-Gasten.
Bewerber müssen 1901 geboren, aber mindestens 17 Jahre alt sein, als Telegraphist ausgebildet sein oder eine zwci- bis dreijährige praktische Lehrzeit als Schlosser, Mechaniker, Elektriker oder in einem ähnlichem Handwerk nachweisen können. Den Gesuchen muß beigefügt sein: Ein Meldeschein oder die polizeilich beglaubigte Einwilligung des Vaters zum Eintritt als 3jähr.-Freiw. beglaubigte Abschriften sämtlicher Lehr- und Arbeitszeugnisse u. ein selbstgeschriebener Lebenslauf
Für die in den nächsten Tagen stattfindenden
Filug
werden Statisten für Kompaserie gesucht.(Junge Mädchen, welche Backfische darstellen sollen und junge Herren, welche Gymnasiasten darzustellen haben. Persönliche Anmeldung: Mittwoch, den 7. Aug.,—7 Uhr. pb
auf der Strecke Cöln— Bießen ein neu s. beschleu nigtes Personenzugpaar mit .—J. Klasse wie folgt eingelegt:
Px. 652; Cöln Hbf. ab
.00., Gießen an 12,00 mit
an chluß nach Frankfurn M.
Gleßen ab 12.13. Frankfurt M. an.37.
Px. 651: Gieben ab .45., Cöln Hdf. an 947 mit Anschluß von Frankfur(M. ab.13 n. Gießen
aR.55.
Diese schnellfahrenden zuschlaufreien Züge deren Fahrp#an aus den auf den Bahnhö,en der Strecke Cöln Troisdorf aushängenden Bekanntmachungen zu ersehen ist, bieten eine gute Er atzverbindung an Stelle der überfüllten D 170 und 1 57 zwischen Cöln und Frankfurt a. M. c
Cöln, den 4. August1918.
Königliche Eisenbahndirektion.
Da in Urlaub
findet
.—15.
8— 12
der Verkauf vom August, täglich von und—7 Uhr statt.
Wilh. Erling
Schuhmacher=Bedarfsartikel.
Bobstraße 18
sonntags geschlossen.
Strümpte
Blusen, weist und bunt,
Untertaillen,
Spitzen:
kragen.
Sturmburg=Filmgesellschaft,
Jeder-Bous, farbig.
v.—6 Räumen
ten bei Köln mit Kle verbindung z. mieter
Offert unter 629
werd. w. sof. fachm. instand ges. V. Müller. Elektrot. Gesch. Ehrenst. 68, Tel. 8 285. B
Köln, Mittelstraße 21.
männliche und weibliche.
Arbeitskräfte,
man zuverlässig durch Anzeigen im
findet
:<space>*<space>*<space>
weil Musterstücke, enorm billig abzugeben. Schadhafte Korsetts werd. w. neu gewaschen u. repariert.
Gelegenneitskaufhaus Mastrichterstr. 9. ph
von:
In der 7. Versorgungswoche(8..— Ig. J. 18, werden auf die Vierp##undkartoffelmarken 4 Pfund, auf die Kartoffelmarben—7 je 1 Diund Kartoffeln zum Preise von 15 Pfg. für das Pfund ausgegeben Cöln, den 5. Aug. 1918. Der Oberbürgermeister „ J. V: Dr. Beit. 7°
Verlegung
Abteilung für Kranke.
Am Dienstag. den 6. August 1918 werden die Geschäftsräume der Abteilung für Kranke von Mühlengasse 7 nach Mühlengasse 1, II. Stock.(Eingang zur Milchabteilung) verlegt. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Beft.
Am Mittwoch, den 7. August, nachmittags 4 Uhr, sollen auf dem hiesigen Güterbahnhofe
2 Wagen
Erbsen
in Schoten
öffentlich meistbietend verkauft werden.
Die Güterabfertigung Köln-Ehrenfeld. Ohmer.
Einmachbähnen.
+—
Die Stadt verkauft auf den Wochen plätzen
6011
Ohne
und zwar
Donnerstags:
" Lindenthal, Schumannstr.
" Sülzburgstr., Ehrenfeld, Kapelle, Nippes.
Sienstags. Deutz, Reischplatz, Kalk. Mülheim, Keupstraße.
Der erste Verkauf findet Donnerstag. d.., statt.
Der Markt beginnt jedosmal um nachmittags.
Abgegeben werden auf Sonderstam Nr. 9 des Brotbuches pro Kopf 5 Pfund Ei bohnen. Die Sonderstammarke ist vo Käufern aus dem Brotbuch auszutrenne lose an der Kasse abzugeden.
Um den Käufern längeres Warten Möglichkeit zu ersparen und um gleigrößeres Reihenstehen zu vermeiden,
NiI die Sonderstammark jenigen Haushaltungen zur Einlösung ko
6 und mehr Personen
Wann die übrige Bürgerschaft herankommt, wir zeitig vorher öffentlich bekanntgegeben.
De Anfuhr der Ware beginnt bereits vor Es ist jedoch den Verkäuferinnen streng verbet Uhr nachmittags mit dem Verkauf zu beginne stellen am Vormittag ist daher völlig zwi Wenn die angefahrenen Vorräte verkauft sind, u Verkauf für diesen Tag geschlossen, da weitere nicht zugefahren werden können.
Abgezähltes Geld ist bereit zuh
Cöln, den 3. August 1918.
Der Oberbürgermeist
d* J..: Dr. Best.
für un
Schri
LohnanCölnzun
Elektr. Klingel=, Celef.=Türöffnerund Lichtanlagen
S

Kölner Lecal-Rüzeiger Nr. 216.* Dienstag. 6. Nuaust 1918.
Seite 7.
Arbeiterinken
für Dreherei, Hontrolle und Abnahme
Gesucht.
Land- und Seckabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Hippes.
Junges braves
Mädchen
15—15 Jahre alt, für alle Hausarbeit und 1 Kind sucht
Krau keit
Berg.=Gladbach
Wilhelmstraße 24.
Einfaches, hath
Mädchen
welches melken hann, f. alle Hausarbeit v. Selbstversorg. in der Nähe Kölns gesucht.
Off. unt. 629 an die Gechäftsstelle d. Bl.
(Schwester) sucht schön möbl. Zim z. 15.Okt. m. voll. Pens.
Off. u. B593 a. d. 2. Gesch Breitestraße 85. b
Junges Ehepaar sucht
Möbl. Zimmer
äöchen o. Krau
mit Kochgelegenheit in gesunder Lage.
Aug. Linden, Köln=Ehrenfeld Gutenbergstraße 273.
Höbel
Küchen, Schlatzimmer, Speisezimmer und Herrenzimmer
Junge Mädchen
—**"* KIR T
für einige Stunden vormitt. oder nachmittags
gesucht.
Fran Baumhöfner
Schledusa,, Spladenerst.60.
Kinderlieben des. fleißiges
#1
Kinderlieben des. fleißiges
Nädchen
für leichte Arbeiten gecuont. d*
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
Wir suchen mehrere tüchtige
2 Konteristinnen T
# mit buchhalterischen Kenntnissen und gewandte
Maschinenschreiberinnen
gesucht.
Schre
Köln=Kalk, Joseph=Kirchstr. 30-52.
. mit gater Schulbildung heine Anfänge.
A rinnen zum baldigen Antritt. es
Ang. u. A 125 an die Geschäftsstelle d. Bi.
für alle Arbeit gesucht. Selbig. muß bei Kindern gewesen sein. Sehr gute Behanblung. Schulte,
Domstr. 45a, 1. Et.
3 Räume, baldigst zu mieten gesucht.
Off. u. 646 an d. Gesch. d. Bl
(Iu vurksathn.)
Frechen.
Mädchen
für alle Hausarbeit auf sof. gesucht. Berlich 18. b
arav ordentl. Mädchen für Pleichte Hausarbeit gesucht.
Sülz, Sülzburgerstr. Schuhgeschäft.
7 Zimmer, kl. Hof.,—5 Morgen Land bei 1000 M. Anzahlung(auch ohne Land) sofort zu verkaufen. Ang. u. C211 a.Gesch. d. Vl.
billigst abzugehen.
Nolte&amp; Schröder
Köln-Kalk, Josephkirchstr. 30/32.
Künstl. Gebisse
und
Platin-Ankauf
in allen Formen
(Brennsüfte, Kontakte, Tiegel usw.)
10
Kyl. dunfl. eich.
Herrenzimmer
Brav. Mädchen
ür kl. Geschäftshaushalt
gesucht.
Nippes Simon Meisterstr. 25c.
c Ang. u A 125 an die Geschäftsstelle o. Bi. □#
Fuhrknecht nd Arbeiter
Juverlässiger
älterer
Mann
auch Kriegsinvalide, zur Instandhaltung von Fabrikhof und Werkstätten, sowie für Stadtbesorgungen sofort
suchen 25
P. Hahn&amp; Co., 6. m. b. H.
Frechen.
elnmark: Eiche, H mannstr. enfeld, Vilhelm, katb. salk,
raße.
erstag
um
derstam fundi ist vo
utrense
Warten m glei iden.
imark ung ko
imt.
al
10
reits vor g verbot beginn llig zw
ft sind weitere
gesucht.
Westdeutsches Karosseriewerk,
Mehrers
mit guten Papieren für und
Separat= und Revierdienst gesucht.*0
Kölner Wachund Schließgesellschaft
Flandrischestraße 3.
Für mein Hefegeschäft suche einen ordentl. brav., katb
Stellongesuche)
Besseres Mädchen
welches gut und selbständig kocht, sucht Stellung als Alleinmädch. od. als Köch n.
Off. u. B 589 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85 h
mit echten Lederstüllen, gebr. nußb. Wohnz. m Buffet, Diwan m. Umbau, Ausziehtisch. Stühlen, Serviertisch u Teppich, 3t. Pitschp.=Küche, eich Schlafzimmer mit guten Matratzen, billig zu verkauf Hollands, 2 Krefelderstraß= 47, hochp
Fülr Platin zahlen das Gramm 7,90, für Zahngebisae bis zu 50 M. u. höher.
Sind berechtigte Ankäufer und wird das Platin enn die Kriegsmetall-.-G. abgeliefert. Sind nur Mittwoch, den 7. August von—12 und—7 Uhr, und Donnerstag. den 8. August, von—12 u.—5 Uhr, im Hotel Bayrischer Hof in Köln, an der Rechtschule. Zimmer Nr. 6.
Nathansohn&amp; Singer. 3
Postsendungen werden sotorterlettigt.
#b. lack. Kleiderschr. 150.6. Wch
— Wichk. 65.#, Nachtsch. 21, 2 Rohrstühle 26 8, Unterbett 20.A. Oberbettl 35.4, Kiss. 27,
Herd 225.4. Leinenkommode 90 M, Küchentisch 30 J, rot. Teppich 2 3110.4, 7 m alt Ko#eslauf. 20.4. Küchenbrett .44, Blumenständ 36. Spieg. 25,Steppdecke3„Wäschepuffe v. Meier, Antwerpenerstr. 8, a. Friesenp. An- u. Verkauf.
rratoggenehe
* werd. gefärbt
Köln=Mülheina, Deutz=Mülheimerstraße 262.*
Jungen, der radfahren kann. Kost u. Logis im mein. Hause. J. Weismantel, Malzbüchel5.
Ksuwveine
zum sofortigen Eintritt gesucht
Verin-Anhaltisches-Maschisenbau-.- G.
Abt. Köln-Bayenthal.
Zur sofortigen Einstellung gesucht:
tüchtige
Schlosser
Nieter
Schmiede
für unser Werk in Frechen in dauernde Stellung gesucht.
Schriftl. Offerten mit Angabe von Lebenslauf und Lohnansprüchen an*3
Cöln-Frechener Cristallsandwerke
Köln-Raderthal.
sowie Arbeiter versch. Berufsarten.c
Linke-Hofmann-werke A.
Abt. Köln=Ehrenfeld.
52——
LOUHGA
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Rbenania. 3
Vereinigte Emaillwerke. weigniederlassung Köln=Ehrenfeld.
an SaL. SAN EE
Tagerist oder Tagrristin
ue eng eng. möglichst sofortigen Eintritt von
Wihl&amp; Fimon.
Wäschefabrik,
Wir suchen für unsere Abteilung Verladeeinrichtungen einen tüchtigen und zuver
lässigen
maschinen.
Vorarbeiter
in dauernde Stellung.
Lohnansprüche und Zeugnisadschriften an d
J.
Zu vermieten
Se
welches im Stenographieren und bedienung der Schreibmaschine gut bewandert und
mit sonstigen Büroarbeiten vertraut ist, für dauernde Stellung auf Fabrikbüro für bald gesucht.
Offerten mit Zeugnisanschriften und Gehaltsansprüche unter A 128 an die Geschäftsstelle des LocalAnzeigers. Marzellenstr. 37.“
Lohumschhalterin
an selbständiges Arbeiten gewöhnt, sucht per bald
Neumarkt 20, 3.
9 Räume und Redengelasse. mit allen Beqnemlichk., per 1. Oktober zu vermieten. Näheres durch
Johann Fischer Nippes, Franziskastraße 15 Fernspr. A 3130. b
01 Fernsprecher A 6332
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen Papier-Abfülle, Akten, Geschäftsbücher etc. unter Garantie des Einstampfens
Einige wenig gebrauchte
Ia. Fabrikat, billig zu verk
Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm.=Spezialgeschäft.
#ompl, mod. Schlafzimm.=
Einr., ußd. pol., m SpSchrk. u. Matratze, Zarmige
###rt, Ia
Gaskrone, goldverniert, Ausf., Gas=Zuglampe und Ampel, Majolika=Ofen. vern. Beschl., Kinder=Klappstkuhl mit Lederbezug, alles sehr gut erhalten, zu verkaufen. W. Dietz,
Braunstraße 32, I. Etage (Braunsseld). pb
Schöne Etage
Leiter- u. A
allerdetes Fabrikat
von 150 dis 500 Kilo
tragfähig. 1
Aötig, Kindensraßze 55
5 Zimmer m. Parkettboden, Rachelösen, Radezim., Küche mit Zubeh)r preiswert zu verm. zum I. Jept. Besch. Kreselderstr. 21, 3.
Mietgssuche
Weiten
5. kabian,
Köln, Blaubach 30.
Selbständige
Telephon=Monteure
sowie
Hilfs=Monleure die auf Aehrmontagen gearbeitet haben sofort gesucht. Aktiengesellschaft Mir&amp; Genest
Telephon= u. TelegraphenWerke
Zweigniederlassung Kölna Rh., Limburgerstr 25.
Zuverlässige, tüchtige
Verkäuferin
sirm im Dekorieren, für sof. gesucht. Angeb. mit Bild, Zeugnisabschr. und Gehaltsanlbr. an
Joseph Diener, Bad Ems, Leder=, Gakanterie=zu. Spielwaren=Handlung.*
Bessere, kleine Kausmannsfamklie sucht im entfernter gelegenen, jedoch eingemeindeten Vorort Kbins kleines
Mhrere zuberlässige
nomen
für Dapier= und Schreibwaren bei sofortiger Vergütung gesucht. b
Kindern
v. Mädch.
Paul Pottgießer, Rechtsanwalt, Holn-Braunsfeld, 5 Hältzsraße 8.
1. Fabrikat, billig zu ver
Kaufgesache
Zigarrenladen
mit Einrichtung oder etwas ähnliches suchen zu kaufen
gegen Kassa
Off. unter F' 4829 an die Annahmestelle Mittelnr. 53.“
für
Suche für Schlafzimmer ein Paar schöne
Gelgemälde
oder Kupsersliche, Heiligenbilder zu haufen. Off. unt B592 a..2 Gesch. Breitest. 85
von 500 an, Küchen in Pitchpine weiß und Tannen von 389M an, einz. Betten, Schränke, Vertiko, EichenBüsett, Kredenz, weiß. Herd, Eichen=Schlafzimmer, eleg. Salon billig Sommer,
Mauritiussteinweg 20.
Zusammenlegdarer
Kinderwagen
zu kausen gesucht. Boisseréestraße 2, hochp.
Unt.Kirschb.=Möb. u. Holsig.
Blaufuchs
billig, für 120..4 zu verk. Bequeme Zahlungsweise
Ehileustracße 30
Handl.
4 Porzell., Münz., Kameebr
Oelgemälde werden steis an gehauft Laaff, Achterstr.
Starkes
Arbeitspferd
Stute, braun. fromm und brav, in Geschirr gut für Landwirtschaft geeignet, bill zu verkaufen Stavenhof 3. Hilgers.
zu mieten und eventuell später zu kaufen. p
Off. u 644 an d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
In Köln oder
Umgegend
Einfamilienhaus
mit 8—
mielen evt!
u. Garten zu kaufen ges.
Angeb. m. Preisang. unt.
623 a. d. Geschößsst. d. Bl.
Alusn
Muffe u. Pelz. f. 120 4 z. pk. felliger Blausuchs 35A
Beau. Jahlungsweise.
* 24 am Verlich
Handl.
Beau. Zahlun
Eisrurrche30
Geldschraul
umzu Shalb. zu verkaufen.
Monheim,
Ehrenseld, Venloerstr., 261.
rachtv. imprägniert.
Seidenmantel, neu, Fig. 42-41, anst. 350 M. f. nur
Vermischtes
Bestes Waschpulve
9 Pfd..4 Stärke, kein Ers 5Pak.-1Pfd. 4A. geg. Nachn P. Oebel, Lechenich Kirchstraße.
Candausenthaltv.Seibst
4 vers. sucht Mutt
2258 zu verk. Rosenthal, rstr. 1, a. Friesenpl. b
Genter
Büro-Möbel
in großer Auswahl
Stolkgasse 3/11.
4 vers. sucht Mutter mit 71. Jung., wo sie sich betät. kann. Für Jung. zahle Verg Freundl. Angeb. Köln Nippes, Kuenstr. 37. pt.
Stickerei
Hohlsaum
und
Stoffknöpfe
fertigt schnellstens an, Auswärts postwendend.!
Frau herm. koese
15 Streitzeuggasse 15 BitteHaus=Nr. I5 beachten. Telephon A9509."
—
Ingenieur 29., kath. a.
schl. Fig., w. m. geb. kath. Frl. in Briefw. zu tr. zw. pätere Heirat.
Vermögen erwünscht.
Witwe nicht ausgeschl.
Off. unter B 590 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.
Für leicht lungenkr. Dame
(Mitlelstand)
Echolungscufen halt
in Baldreicher gesnnder Hegend bei guter Verpleguug gesuchl.
Klösterliche Anstalt in Seitental des Rheins bevorzugt.
Fr.=Off. m. Ang. d. Beding. unt. F 1 3517 an die.sch. Köln. Volkszeitung. 7
Seit Samstag, den 3. Aug abends, wird ein 6 Jahre ; der sich
alter Jungs vermißt, der fl. in Brühl wahrscheinlich veraufen hat. Derjenige, der über den Verbleib des Jungen einige Angaben machen kann, wird gebeien dieselben an
Josef Starzouek,
d...—
Heide Bez. Köln, Villerstraße
Beschreihung: 0 Jahre,
Haare dunkel, grauen leinenen Blusenanzug, darfüßig, ohne Kopfbedechung, tausstumm. 51
1riegerfrau sucht f. einen 13jähr. Jungen, welcher mit arbeiten kann, Ferien
aufenthalt b einem Land wirt gegen mäß. Vergüt. Frau Kuth,
Köln, Darmstädterstr. 21.
Sehirm
vertauscht in der Pferrkirche St. Marien zu Nippes
Sonntagmorgen. Geg. Vel.
amzutauschen
Nippes, Steinbergerstr. 35. p.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216. 2 Dienstag, 6. August 1918.
Statt besonderer Anzeige.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unseren lieben, unvergeßlichen Sohn, teuren Bruder, Neffen und Vetter
Peter Oster
Sergeant in einem Fuss-Art.-Batl.
Ritter des Eisernen Kreuzes
mit nahezu 25 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Nachdem er ununterbrochen vier Jahre im Felde gestanden, wurde er am 20. Juli 1918 in den Kämpfen an der Marne, währenddem er sich von den Strapatzen ausruhte, von einem Granatsplitter tödlich getroffen und entschlief so sanft im Herrn.
In tiefem Schmerz:
Josef Oster
Katharina Oster geb. Bergerhausen
Grete Oster
Gefr. Heinr. Oster. z. Zt. im Felde
Josefine Oster
Köln-Braunsfeld, Aachenerstr. 240, westl. Kriegsschauplatz, Köln-Lindenthal, KölnEhrenfeld, Roggendorf, Köln, Köln-Melaten, Bussnbell, Birkesdorf bei Düren.
Die Ueberführung der Leiche wird noch bekannt gemacht.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, den 8. Aug. 1918, morg. 9 Uhr, in der Friedhofs-Kapelle zu Melaten.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Von Beileidsbesuchen bittet man absehen zu wollen. pcb
0000000cg 1 0
#
□
Deutsches Theaten
Dienstag, 6. August, 8 Uhr:
Der Hüttenbesitzer.
Mittwoch. 7. August, 8 Uhr:
Weine Frau die Hofschauspiel2
Gott nahm uns unseren lieben Sohn und Bruder
Ernst Amelunxen
Einj. Kanonier in einem Feldart.-Regt.
Als 18jähriger zog er vor einigen Monaten ins Feld. In den letzten schweren Kämpfen bei Reims machte ein Granatsplitter seinem jungen Leben ein Ende. Am 29. Juli ist er in Frankreichs Boden zur letzten Ruhe gebettet worden.
In tiefstem Schmerze:
Rechnungsrat Josef Amelunxen u. Frau
Josefine geb. Becker
Elisabeth Amelunxen Dr. jur. Rudolf Amelunxen
Deutsche Zivilverwaltung Namur(Belgien)
Kurt Amelunxen. z. Zt. im Felde.
Köln, Namur, westl. Kriegsschauplatz.
Täglich 3½ u. 8 Uhr#
E
:<space> K o n z e r t.<space>
0
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KORZERT.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
der städt. Koppler
Das Seelenamt findet am Montag, den 12. August, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt. b237
Gefreiter in einem Res.-Inf.-Regt.
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städ tischen Verwaltung ehrenvoll fortleben. 5
Cöln. den 2. Angust 1918. c“
Der Oberbürgermeister
Adenauer.
evelaer-Bruderschaft
Mittwoch, 7. Aug., abends 8½ Uhr: Versammlung
bei Grass, Eigelstein.
I. Besprechung der diesjährigen Wallfahrten.
2. Ansprache des Herrn Kaplan Gescher, des geistlichen Führers der Fussprozessien.
Zu dieser letzten rsammlung vor der Wallfahrt werden alle Mitglieder der Bruderschaft, Pilger u. Pilgerinnen freundlichst eingeladen. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Die feierlichen Exequien
von seiten der Bruderschaft Maria vom
Frieden für 2 552
Fräulein Anna Trippen
Hauptiehrerin a. D.
finden nicht Mittwoch, den 7. Aug., sondern
Donnerstag, 8.
morgens 9 Uhr. in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt.
Das Sechswochenamt
für meine liebe Gattin, unsere unvergeßliche Mutter
Frau P. I. Schmitz
geb. Willme
wird am Donnerstag, den 8. August, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Andreas gehalten. Es ladet freundlichst dazu ein
p Familie P. I. Schmitz-Willms.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6¼ Uhr unserninnigstgeliebten, hoffnungsvollen Sohn und Bruder
Kaspar Fenes
Schüler d. Friedr. Wilhelm-Gymn.
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im jugendlichen Alter von beindhe 12 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Johann Fenes
Anna Maria Fenes geb. Hulm Theodor Fenes Heinrich Fenes.
Köln, den 5. August 1918.
Ursulastraße 13.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 8. August, nachmittags 3½ Uhr. vom Vinzenzhospital, Köln-Nippes, aus nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Sollte jemand keine besondere Einladung erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Für d. Ferien.ich m. Tocht., 8 Mädch. v. 12½ J u. d L.
in gute Pflege unterzubring. Ang. m. Preisang. u. G 505 a. d. Ann. Waisenhausg. 53.
Priegersfrau sucht f. sof für 6 Woch. geg. Verricht. I Arb. uev. kl. Verg. b. Selbstors. a. d. L. Unterk. Sohn, 16., groß u. stark, m. landw. Arb. ortr. zw. gl. Besch ev. dauernd Gefl. Off. erb. u. E 105 a. d. Bezirksvertr. Elsaßstr 34.
Täglich abends 1½
„Die to Komtes
6 4
S
Kassenöffnung 11—1 und ab 5 Uh nachmittags.
Friesenstraße, am Hohenz
Kolossaler Erfolg des neuen August-Programms
Konzertbeninn 7 Uh. Beginn der Vorstellung 7 Uhr 5
Min.
Zwerge
Die entzückende Neuheit
am deutschen Varieté
Jackley Reston Acosta
Affe. 1
ler her Fung
a a S SEEE
Kreis-KriegerVerband Köln-Stadt
Beratungs- u. Fürsorgestelle
(Ubierring 51 Fernsprecher A 5730)
Sonntag, den 11. Aug., abds. 7¼ Uhr im Stadtwald(Haupt-Restaurant)
Militär-Konzert
Carl Korbay Humorst.
Pau
zum Besten der Unterstützungskasse für Kriegsteilnehmer—Kriegsbeschädigte und deren Angehörige
ausgeführt von der verstärkten Kapelle des Berg. Feld-Artl.-Regt. Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Herrn ALOYS BAHR.
der beliobte!! sächsische Komiker
und die übrigen ersten Kräfte.!
—
Paul Rickethler, Komiker Lou&amp; Carlo, Miniatur-Gesang- u. 1 Tanz-Duett
Paul Göbel, der hervorragende sächsische Komiker
&am Braunings, Musikal. Akt Carl Korbav. Humorist A. Petzuchner, Mimiker
Traunseer Tiroler-Truppe.
##<space> K o n z e r t<space> b i s<space> 1 1<space> U h r<space> a b e n d e.<space>
Res e
Das Seelenamt
für unseren lieben Sohn und Brader den Lentnant
Erich Oppenheimer
findet Donnerstag, den 8. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu hiermit freundlichst einladet d
Familie Emil Op
emerDanksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem herben Verluste meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter sagen wir allen unseren innigsten Dank.
Köln-Ehrenfeld, im August 1918.
Heinrich Kloth
und Familie.
Rüche, Büfett, Anrichte, Tisch, 2 Stühle
für 430 M. zu verkaufen. auch einzelne Teile abgegeben.
Auf Wunsch werden
Franz Bläser, Deutz, Wahnerstraße 10.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paal Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenten i. V. JoRöttsches. Alle in Köln.
I3jähr. Schüler
Landaufenthalt
bei Selbstversorger in gut atholischem Hause.
Angbote und Bedingung Kalk, Rolshoverstraße 96.
Kath. Familie
auf dem Lande, vom Ortspfarrer empfohlen, sucht
Kind
nicht unter zwei Jahren, in
gute Pflege zu nehmen.
Off. u. B 591 a. d. 2. Gechäftsst. Breitestraße 85. d
Eintrittskarten M..—
erhältlich bei: P. J. Tonger, Musikalien-Verlagslandlung, Am Hof 30—36, Könemann, Musikalien-Handlung, Rudolfplatz u. in der Geschäftsstelle Ubierring 51.
Mitglieder der Kriegervereine erhalten Karten zu ermäßigtem Preise in der Geschäftsstelle oder bei dem Vereins-Vorsitzenden. p2*
Kriegsbeschädigte sind eingeladen und haben freien Zutritt
e a aa a e a a ia aie
Nadonate Frauen-Gemeiuscheal
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mütlerberatung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhiffe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Sänglingsfürsorge, Krippen, Horto, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Bebörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen. 5
aller Tierarten
in grosser Auswahl u. eigener Anfertigung.
Die immer größere Nachfrage und Empfehlungen unserer Pelzwaren beweisen die Beliebtheit unseres
billigen u. reellen
Etagen-Verkaufes
Unsere Sommerpreise bringen ihnen nech besondere Vorteile. Angekaufte Sacheh werden wunschgemäß bis zum Herbst gratis aufbewahrt.
Tel. A8048.
it
I. Etage.
1
Nur Eingang im Hause des wäschegeschäftes. B0
Fernsprech-Automat
für jedermann im Frei
d..A Marzellen
straße 37. Gesnr. 10„