1 Bezugspreis bei#
*
Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engemn Verbrellungsbezick 80 Pl. im erweiterten 85 Pi mer#t. lich, mit demn wöchentl.
ilustrieft. Unterhaltungsbiatt
Went uns Zeil in Wort unu Bid 10 FI mehr. Posiderug, ohne Zusteitgeb. Auscabe A mit Colonia in.70(3 Mon.). in.89
(2ien.), M.00Won.) Aussan a mit Colenia und Gen und Zeu in Cort und
Bild 18 Pmmnatlich mehr.
Kölner
Die einspaltige Kolonel=Zeile*
(34 mm breit) 28 Pl. 2 dritte u letzte Seite 30 P. 2 2 hierzu 10% Kriegszuschlag.# g für Köln 20 bzw 28 Pl. K # Platzvorschniften 10% Zuschl. S Reklamepreis 2 # Die 90 mm dreite Rolonel-# * Zeile m1.—, für Köln 70 PI,
S zweite Seite 80 Pl. 86 a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 * Ollertengebühr 28 Pl. 2
* Geschäftsstellen: Marzellen-# * ztrasse 37 u. Breitestr. 35. 5
155
General-Auzeiger für die rbeinisede Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblan.
FRERRRTZARANERAFRRNERNAFRRREFRRARRFRANREFKRRRRRARRRRRRNRENREEARAR ANEENENARRN ATNRARAA*
Freitag, 7. Juni 1918. 32. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
ENRNAUANNTNA NNGyn:
Gesch##el en. Redaktion Karzelenstr. 37: 46329 bis 6923
4K½ L. Geschältssteie Dreitestrage de 4.— 15
W TT
Bisher mehr als 55000 Gefangene,
550 Geschütze, 2000 Maschinengewehre.
Der amtliche deutscho Tagesbericht WTB Großes Hauptauartier. 6JuniisI8 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Artillerietätigkeit wechselnder Stärke. Mehrfach brachten Erkundungsgefechte Gefangene ein. Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. An der Schlachtfront ist die Lage unverändert. örtliche Kampfhandlungen westlich von Pontoise, nördlich der Aisne und am Savieres-Grunde bruchten uns in den Besitz feindlicher Erdwerke und Gräben. Der Artilleriekampf war vielfoch lebhaft. Chateau-Thierry lag unter anhaltendem Zerstörungsfeuer der Franzosen.
Die Beute der Heeresgruppe Deutscher Kronprinz seit 27. Mai beträgt nach bisherigen Feststellungen: mehr als 55000 Gefangene, darunter über 1500 Offiziere, mehr als 650 Geschütze und weit über 2000 Maschinengewehre.
In den beiden letzten Tagen wurden 46 feindliche Flugzeuge und vier Feselballons zum Absturz gebrucht. Jagdgeschwoder Richthofen schoß gestern 15 leindliche Flugzeuge ab.
Ilauptmann Berthold und Leutnant Menkhoff errungen ihren 31., Leutnant Löwenhordt seinen 27., Leutnank Udet seinen 26., Leutnant Kirstein seinen 21. und 22. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfl.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin..Juni1918.(Amtlich. Druhtber.) An der Schluchtfront örtliche Kämpfe nordwestlich von Chateau-Thierry und an der Ardre.
Die Nutzung des gewonnenen Geländes.
WTB Berlin..Juni1918.(Drahtber.) Für die künftige Versorgung unseres Heeres stellen die bisherigen Ergebnisse unseres Vorbruches zur Marne eine willkommene Stärkung von rund 55 Kilometer
Tauchboote vor der Ostküste von Amerika.
kaum, in der Breite zwischen 70 und 45 Kilometer schwankend, dar. Das bedeutet jenseits der militärischen Bedeutung, daß der land- und forstwirtschaftlichen Ausnützung weit über 3000 Quadratkilometer Boden zugeführt worden sind. Die Kampfzone am Dumenwege scheidet in einer Breite von—5 Kilometer als Brachstreifen aus. Hlier ist der Boden durch die Schwere und Dauer der Artillerleaufwühlung bis auf weiteres für eine geordnete Nutzung verloren und kann nur als dürftige Weide dienen. Unmittelbar jenseits des Damenweges aber bis hinunter zur Marne ist das Land weit und breit mit anerkennenswertem Eifer bestellt. Von großer Wichtigkeit sind die weit ausgedehnten Wiesentlächen, die für unsere Pferde- und Viehernährung einen ganz hervorragenden Weidegang bieten und eine reiche Heuernte verheißen. Die Felder, auf denen hauptsüchlich Gerste und Hafer und dazwischen auch Weizen steht, sind im allgemeinen gut im Stande. Nur in wenigen Gemeindebezirken steht das Getreide im Haime mäßig, offenbar die Folge später Aussaat, der Bestellungsschwierigkeiten und unzureiehenden Saotguts. Für die Armeeversorgung sind die ausgedehnten Gemüsekulturen und Gärten besonders willkommen. Der Etappenverwaltung harrt in dem neu eroberten Gebiete eine fruchtbare Arbeit.
England hat begonnen.
Eine Zuschrift im Sprechsaai des Labour Leader mocht Sarauf aufmerksam, daß in einem kürzlich vom englischen Kriegssparverband veröffentlichten Vortrag über den Luftkrieg gesagt wird:
„Sowie der Krieg ausbrach, gingen die Flugzeuge des R. N. A. S.(des Flugdienstes der Königlichen Flotte) nach Belgien und waren die ersten, die Bomben auf deutschen Boden in Köln und in Düsseldorf ubwarfen.“ Weiter wird der Zuschrift zufolge vein Bedouern darüber ausgesprochen, das England zurzeit zurückgedrängt worden sei, um andere deutsche Städte mit den damals verfügbaren Flugzeugen zu bemburdicren, und hinzugefügt:„Von Interesse ist, das dies die ersten in irgendeinem Kriege aus der Luft geworfenen Bomben waren.“
15 Dampfer versenkt. Newyorker Hafen gesperrt
[] Amsterdam..Juni1918. Reuter meldet aus Washington: Das Marineministerium empfing den amtlichen Bericht, daß ein Dampfer und drei amerikanische Segelschiffe vorden amerikanischen Küsten versenkt worden sind. Aus New York wird noch gemeldet, daß es sich um zwei-Boote handle und daß die Schiffe wahrscheinlich an der Küste von Newjersey versenkt worden sind.— Weiter wird gemeldet: Man weiß, daß seit dem 25. Mai ungefähr 15 amerikanische Schiffe, darunter zwei Dampfer, durch-Boote bei den nordatlantischen Küsten versenkt worden sind. Das größte Schiff, die Carolinia, das nach Portorico fuhr, wurde 125 Meilen südwestlich von Sandy Hook(Insel an der Küste von Newjersey) angegritten. Das Schiff telegraphierte, es sei angegriffen und beschossen worden. Die Reisenden begaben sich in die Boote. Das Schiff hatte 220 Reisende und 120 Mannschaften an Bord, von denen 58 vermißt werden. 16 sind ertrunken infolge Umschlagen eines Bootes, die übrigen sind gelandet. Auch das beschlagnahmte holländische Schiff Texel ist versenkt worden. Das Marineministerium ist der Meinung, daß die Tauchboote jetzt wahrscheinlich nach ihrer Basis zurückkehren werden. 350 Personen werden im ganzen vermißt. Beim Empfang der ersten Berichte über die-Boote wurden unmittelbar Flugzeuge ausgeschickt, um die-Boote anzugreifen. Wegen der-Bootgefahr ist der Hafen von New York geschlossen worden.
***
∆ Schon einmal im Laufe dieses Krieges haben deutsche -Boote vor den Gestaden Nordamerikas, jedoch außerhalb der Hoheitsgewässer der Union, gekreuzt und den überseeischen Schiffsverkehr des Feindes beunruhigt und geschädigt. Damals — es war noch in den Zeiten der famosen„Neutralität“ der Vereinigten Staaten— erhob Herr Wilson gegen diese„Bedrohung“ des so empfindsamen amerikanischen Neutralitätsgewissens eilig einen der ihm so geläufigen Proteste, mit denen er die gegen die englische Seetyrannei gerichtete -Bootwalfe unwirksam zu machen bestrebt war. Nun sind wieder deutsche Unterseer vor den Küsten der Neuen Welt aufgetaucht, ohne daß diesmal ein Einspruch einen anderen Erfolg hälte, als den des Fluches der Lächerlichkeit. Der von Amerika frivol vom Zaun gebrochene Krieg gibt auch uns Kriegsrechte. Nach solchem Kriegsrecht ist beispielsweise am 8. Februar der amerikanische Truppentransportdampfer Tuscania vor der Westküste Irlands auf den Meeresgrund befördert worden, ein Anlaß, der jenseits des großen Teiches bekanntlich ein wüstes, heuchlerisches Toben über deutsches„Hunnentum“ auswirkte. Selbst englische Blätter fanden dieses Entrüstungsgebaren sehr sonderbar. Bruder Jonathan muß sich nun einmal an die Erscheinung gewöhnen, daß ein Krieg nicht einseitig geführt wird.
So ist den naiven Herrschaften, die weiter mit allen Mitteln die Aushungerung unserer Frauen und Kinder betreiben, selbsi aber vor jeder Kriegserfahrung verschont sein möchten, auch mit der jetzigen deutschen-Bootsarbeit vor ihren eigenen Küsten ein Licht über den Ernst des Krieges unigesteckt worden. Nachdem man drüben die friedlichen Beziehungen, die wir unserseits auf wirtschaftlichem Gebiete mittels Handels-Tauchbooten pflegen wollten. durch die Verkündigung des Kriegszustandes gelöst hat, muß man es sich gefallen lassen, daß entsprechend diesem Wechsel der Verhältnisse unsere Kriegs-U- Boote ein gewichtiges Wort bei der von Amerika selbst geivollten Kraftprobe mitsprechen.
Die lange Dauer des Weltkrieges hat uns in den Stand gesetzt, uns eine den Gegner völlig überraschende Uberlegenheit in Bezug auf Art und Anwendung der eigenen Kriegsmittel zu sichern. Wenn sich jetzt die Strategie unseres technisch immer mehr vervollkomneten-Bootkrieges auch gegen die jenseitigen Gestade des Allantischen Ozeans richtet, so ruft dies— angesichts des Charakters des amerikanischen Gegners— allenthalben im deutschen Volke die lebhafteste Genugtuung hervor. Nicht geringer als in den Vereinigten Staaten aber wird die Bestürzung in den übrigen Verbandsländern sein, wo man, mit Rücksicht auf die beängstigende Schiffsraumknappheit, in diesem neuen -Bootfeldzug eine bedrohliche„Fernoffensive“ gegen die amerikanische„Millionenheere; zu erblicken geneigt sein wird. Bedeuteten schon die bisher in Frankreich eingetroffenen amerikanischen Truppenteile einen äußerst mangelhaften Ersatz nur eines Bruchteils der auf den Schlachtfeldern zerschmolzenen Wehrmacht des Verbandes, so erscheinen die Aussichten, mit den von Wilson„aus dem Boden gestampften“ Armeen eine Wendung der kritischen Lage zu erzwingen, um so geringer, je größeren Gefahren der Schiffsraumbestand und damit die amerikanischen Truppentransporte ausgesetzt sind. Desto verbrecherischer und gewissenloser aber stellt sich auch die Politik der Clémenceau,
Lloyd George und Genossen dar, die mit dem tröstenden Hinweis auf die— in Wahrheit ständig problematischer und nebelhafter sich gestaltende— amerikanische Hilfe ihre Völker immer tiefer ins Blutbad und Elend zu stürzen suchen
*„*
)•( Amsterdam..Juni1918. Reuter meldet aus Washington: Das Marineministerium teilt mit, das Minensucher in der Gegend der Atlantischen Küste eine Anzahl deutscher Minen aufgefischt haben, die ohne Zweifel von den deutschen-Booten gelegt worden
Die Tauchbootunternehmung in den umerikanischen Gewässern wurde während der Sitzung des Kriegskabinetts mit V.#ison besprochen.
Reuters besonderer Dienst meldet aus New vork: Es ist Befehl gegeben worden, daß die Küsten verdunkelt bleiben müssen, ebenso die Gebäude in der Stadt. Es ist kein Grund dafür angegeben, aber wahrscheinlich haben diese Maßnahmen den Zweck, möglichst Luftangriffe von seiten der Deutschen zu verhindern.„„„
Reuter meldet aus New York: Der Marineminister Daniels erklärte gestern abend, daß der Segler Edna, der in umgekehrter Lage in der Nühe von Delaware angetroffen wurde, das Opfer eines-Bootes sei. Die Uberlebenden, die die Küste an verschiedenen Stellen erreichten, stimmten fast alle darin überein, daß der Segler von dem selben Tauchboot vernichtet worden sei, das seit dem vorigen Monat bei Newjersey und Cap Delaware auf der Lauer gelegen hat. Aus den Einzelheiten geht hervor, daß die Besatzungen Gelegenheit hatten, sich zu retten, oder an Bord des Tauchbootes aufgenommen wurden und dort in einzelnen Fällen acht Tage lang gefangen blieben, bis ein vorübergehendes Schiff sie aufnehmen konnte. Die größte Furcht hat man über das Schicksal der 340 Personen an Bord der Carolina. Gestern abend meldete ein Flieger, der 35 Meilen auf das Meer geflogen war, daß er drei Rettungsboote bemerkt habe, die langsam nach der Küste ruderten, während andere Boote leer herumtrieben. Das Wetter war ruhig und warm. Es wurde sofort Hilfe geschickt. Dann kam die Meldung, daß ein Rettungsboot der Carolina mit 19 Uberlebenden in einem Atlantischen Hafen angekommen sei. Darauf kam der beunrubigende Bericht, das eines der Rettungsboote der Carolina wahrscheinlich durch Geschützfeuer beschödigt worden war und leer aufgefischt wurde. Noch später wurde bekannt, daß 300 der Ausfahrenden von einem Segler aufgenommen seien. Endlich wurde mitgeteilt, daß nach der Ankunft zweier Boote mit Uberlebenden in einem Atlantischen Hafen alle Vermißten der Carolina gefunden seien. Aber über diesen Punkt ist in New York noch keine vollständige Sicherheit. Nach späteren Berichten zählt man 58 Tote und Vermißte. Aus Lewis wird noch gemeldet, daß 16 von den 35 Personen, die die Carolina in einem Motorboot verließen, umgekommen sind, weil das Boot während eines schweren Gewitters umgeschlagen sei. Einzelre Überlebende der versenkten Schiffe erklären, daß der-Bootkommandant sie einige Zeit gefangen hielt, weil er seine Gegenwart in den amerikamschen Gewässern nicht verraten wollte.
)-( Amsterdam..Juni1918. Aus Reuterberichten geht hervor, daß man der Meinung war, daß nur ein -Boot an den amerikanischen Küsten in Frage komme. Der Kapitän der Cole hat aber ausdrücklich erklärt, daß sein Schiff von zwei-Booten angegriffen worden sei. Die Länge der-Boote wird auf —300 Fuß geschätzt, die Besatzung auf 76,Köpfe.— Die Verdunkelung New Yorks wird damit begründet, daß die in Frage kommenden-Boote bequem einige Wasserflugzeuge mitführen können. Man will nun die Verdunkelung einführen, um eventuelle Angriffe nutzlos zu machen.
)-( Amsterdam,.Juni1918. Central News erfahren aus Washington: Staatssekretär Daniels hat befohlen, daß die Häfen Boston, Philadelphia und andere am Atlantischen Ozean gelegene Häfen ebenso gut wie New York geschlossen werden müssen.
)-( Amsterdam..Juni1918. Reuter meldet aus Washington: Die Blätter erfahren, daß ein deutsches-Boot die Dampfer Gibbs und Eidsvold versenkt hat.
WTB New York. 6Juni1918.(Drahtber. Reuter.) Aus den letzten Nachrichten geht hervor, daß drei
Schoner versenkt worden sind.

Delle 2
150 4 NENaR, 7. Juni 1915
Tagesgeschichte.
Präsidentenwahl und Vizepräsidentenfrage.
□ Berlin,.Juni1918. Die Präsidentenwahl muß für heute vertagt werden, da eine Einigung der Parteien über die Vizepräsidentenfrage noch nicht erzielt werden konnte. Einig sind alle Parteien darin, daß der Anspruch des Zentrums auf den ersten Präsidenten berechtigt sei. Auch die Konservativen haben beschlossen, den Antrag des Zentrums auf den Präsidentenposten zu unierstütze im übrigen auf eine Beteiligung im Präsidium zu verzichten. Die Konservativen sind deshalb gegen die Schaffung eines dritten Vizepräsidentenpostens. Die Sozialdemokraten stellen die Forderung, daß ihnen ein Vizepräsident gewährt wird. Nach langer Aussprache hat sich der Altestenausschuß dahin geeinigt, die Präsidentenwahl zu vertagen, bis der Geschäftsordnungsausschuß den Antras erledigt habe, daß drei Vizepräsidenten mit gleichen Rechten gewühlt werden sollen. Dadurch soll vermieden werden, daß die Sozialdemokratie als zweitstärkste Partei sich den übrigen Parteien gegenüber zurückgesetzt fühlt, oder daß einer der bisherigen Vizepräsidenten zur Abdankung genötigt wird. Zunächst ist für die Prüsidentenwahl der Freitag in Aussicht genommen. Man nimmt aber an, daß die Wahl erst um Montag stattfinden wird.
Während der heutigen Sizung ist folgender Antrag Grceber, Antrick, Brey. Dr. Doorman., Ebert, Fischbeck, Haußmann. Hildenbrandt, Hoff, Landsberg, Dr. Matzinger, Dr. Müller-Meiningen, Sivkovich, Dr. Stresemann, Dr. Struve eingegangen:
Der Reichslag woile beschließen: I. die Geschäftsordnung für den Reichstag dahin abzuändern: der§ 9, Abs. 2 und § 13, Abs. 2 erhalten folgende Fassung:
§ 9, Abs. 2: Die Wahien des Präsidenten, sowie der drei Vizepräsidenten ert###gen in je##er besunderen Wahlhandlung durch Stinanzettel noch'ahsenter Sti#menmehrheit.
§ 13. Abs. 2: Der Präsident vereinbart inn den Vizepräsidenten die Rethenfoige der Vertretung im talle einer Verhinderung und ordnet den Wechsel im Vorsit:
II. Auf Grund des vorstehenden§ 9 Abs. 2 der Geschäftsordnung zu den zwei im Amte befindlichen Vizepräsidenten einen weiteren Vizepräsidenten hinzuzuwählen.
Dis Parteiführer bei Kühlmann.
a Berlin..Juni1918. Gestern abend hat, wie wir hören, der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Dr. von Kühlmann, die Parteiführer des Reichstages zu einem Vortrage über den Bukarester Frieden empfangen.
Heute abend ½29 Uhr findet ein Empfang der Reichstagsabgeordneten bei dem Vizekanzler, Exzellen:
von Puyer. statt.
Politische Minen gegen die Mittelmächte
)-( Amsterdam..Juni1918. Reuter meldet amtlich: In der am 3. Juni in Versailles abgehaltenen Besprechung wurde folgende Erklärung durch die Premierminister der drei verbündeten Länder, England, Frankreich und Italien, einstimmig gebilligt:
1. Die Gründung eines unabhängigen poinischen Staates mit freiem Zugang nach dem Meere bildet eine der Bedingungen für einen dauernden gerechten Frieden und für die Herrschaft des Rechtes in Europa. 2. Die verbündeten Regierungen schließen sich der vom Staatssekretär der Vereinigten Staaten abgelegten Erklärung an und sprechen ihre große Sympathie für die nationalistischen Bestrebungen der tschechischslowakischen und sudslawischen Völker aus.
∆ Die Begeisterung der Verbändler für die Polen ist recht jungen Datums. Als Polen noch in den Ketten des zaristischen Rußlunds schmachlete, war jedenfalls von jener leidenschaftlichen Sympathie nichts wahrzunehmen. Und wäre die „Dampfwalze“ an ihr Ziel gelangt, so würde man im Verbandslager kein Wort des Einspruchs vernommen haben. wenn auch die vor. Polen bewvohnten Gebietsstriche Preußens und Österreichs von der moskowitischen Flut verschlungen worden wären. Erst als die Mittelmüchte nach dem militärischen Befreiungswerk im Osten Polen auch politisch wieder erstehen ließen, entdeckten die Verbandsgenossen plötzlich ihr Herz für die Polen. Man wird in den einsichtigen polnischen Kreisen zu würdigen wissen, welchen Beweggründen die gleißnerischen Freundschaftsbeteuerungen entspringen: nämlich dem Streben, die Polen als Werkzeug der Westmächte zu mißbrauchen und in eine verhängnisvolle Gegnerschaft gegen ihre Befreier zu treiben.
Bulgariens Ansprüche
TU Sofia..Juniisl8.(Drahtbericht.) Ministerpräsident Radoslawow hat sich in einer Unterredung ausführlich über das Verhältnis Bulgariens zu Griechenland und über die Stellungnahme Deutschlands und Österreich-Ungarns geäußert. Wir haben, sagte der Ministerpräsident, einen Vertrag mit unsern Verbündeten geschlossen, wonuch wir, falls wir ohne unser Zutun mit Griechenland in Krieg geraten sollte, ein Anrecht auf alle jene Gebiete haben, die uns Griechenland 1913 im Bukarester Frieden entriß. Wir werden also, da dieser Fall eingetreten ist. mit Einwilligung der Verbündeten unser Anrecht auf Seres, Drama, Kawalla und alle andern durch das Bukarester Unrecht von 1913 an Griechenland übergegangenen Gebietsteile beunspruchen.
Auch deutsche Luftangriffe?
)<space>-<space>(<space> A m s t e r d a m.<space> 6 J u n i 1 9 1 8.<space> D a s<space> B i a t t<space> F i n a n c i a l<space> Times meldet, daß Jaftangriffe auf Orte in Amerika stattgefunden haber
Ein oberschlesisches Zentrumsmandat verloren.
WTB Beuthen,.Junil9I8.-(Drahtber.) Bei der heutigen Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Oppeln-Lublinitz-GroßGleiwitz für den verstorbenen Zentrumsabgeordneten Oberlandmesser Stadtrat Warlo wurden bisher gezählt für den Abg. Korfanty(Pole) 13 760 Stimmen, für den Rechtsanwalt Rehiert(Zentr.) 8847 Stimmen. Einige Wahlergebnisse stehen noch aus, die aber an der Wahl des Aba. Korfanty nichts ändern.
c Der Wahlkreis mußte nach dem Ableben des Abg.
Warlo für das Zentrum leider als sehr gefährdet angesehen werden, wenn die anderen deutschen Parteien Gewehr bei Fuß abseits stehen blieben. Er war bei der Wahl von 1912 erst in der Stichwrahl den Polen, die ihn 1907 erobert hatten, entrissen worden. 1907 war das Stimmenverhältnis im ersten Wahlgang: Zentrum 7545, Polen 11880, Reichspartei 6280, Sozialdemokraten 1397, in der Stichwahl: Zentrum 12 368, Polen 14 314. Dagegen lauteten die entsprechenden Zahlen für 1912: Zentrum 10327, Polen 10312. Nationalliberale 6134, Sozialdemokraten 2219
26 000 To. im Mittelmeer versenkt
WTB Berlin. 6Juni1918.(Drahtber. Amtlich.) Im Mittelmeer versenkten deutsche und österreichisch-ungarische -Boote fünf Dampfer und sechs Segler von zusammen über 20 000.-.-T.
Die Dampfer wurden aus stark gesicherten Geleitzügen herausgeschossen; einer von ihnen war ein Kriegsmoterialtransporter.
Ein Lazarettschiff auf eine Mine gelaufen.
)•( Amsterdam..Juni1918. Heute ist die Meldung eingegangen, daß das Lazarettschiff Koningin Regentes ouf dem Wege nach Rotterdum auf eine Mine gelaufen und gesunken ist. Das Luzarettschiff Sindoro ist zur Hilfeleistung herheigeeilt. Vier Heizer und der Administrateur des Bootes sind umgekommen. Der Unfall hat stattgefunden in der Nühe der engischen Küste. Das Schiff(1947 Tonnen) hat in den letzten Monaten wiederholt die deutschen Kriegsgefangenen von England nuch Holland gebracht. Verwundete oder Kriegsgefangene waren diesmal nicht an BorFiieger über Koblenz
WTB Kohlenz..Junils18.(Drahtber.) Heute.24 Uhr vermittags griffen etwa 10 feindliche Flieger die Stadt Koblen: an. Es wurden 16 Bomben obgeworfen, die nur geringen Sachschaden verursachten. Außer zwei leichtverwundeten Militärpersonen sind Verwundete oder Tote nicht zu beklagen. Infelge des wirksamen Inkrafttretens der Fiugabwehr fielen keine Bemben in das Innere der Stadt. Das Verhalten der Berölkerung war sachgemäß. Um.50 Uhr war die Gefahr vorbei.
Te Deum in der Kathedrale von Laon.
In dem durch den deutschen Sturmsiegeslauf befreiten Laon gab am Sonntag in der Kothedrule der deutsche Kriegsmännerchor der Armee Boehn unter Unteroffizier Professor Dr. Stein ein Konzert, das auf Sieg und Dank gestellt war. Neben kunstvollen Chorgesängen, Soli und Orselvortragen sangen Tausende von Soldaten, die aus den Kämpfen kamen und in die
Kämpfe gingen, gemeinschaftlich„Nun danket alle
Gott!“ und dne altniederländische Dankgahef.
Die Engländer versagen.
4 WTB Berlin,.Junilsls.(Drahtber.) Während der schweren Niederlagen der Engländer in Flandern eilte Frankreich mit starken Kräften dem britischen. Bun. desgenossen zu Hilfe. Iin Laufe der Kämpfe wurden 18 französische Divisionen in Flundern eingesetzt und weitere dort in Reserve gehalten. In den heißen Kämpfen, vor allem im Laufe der wiederholten Gegenangriffe, haben die Fran. zosen dort aufs schwerste für England geblutet.
Die hilfsbereite, weitgehende Unterstützung, die Genergl Foch den geschlagenen Engländern leistete, schwächte jedoch in ernster Weise seine eigene Front. Die Folge hiervon war die blutige Niederlage der Franzosen zwischen Aisne und Marne, die auch hier wieder durch das Versagen englischer Truppen verchuldet wurde.
Jetzt, wo die französischen Stellungen in breiter Fr durchbrochen wurden, hat noch keine einzige eng. lische Division zur Unierstützung der Franzosen in den schweren Kampf eingegriffen. Die französischen Truppen. die sich an der britischen Front für England aufoplern. müssen hier allein die Last der Kämpfe und die ungeheuren Blutopfer tragen.
Ein Schweizer Urteil
[S1 Basel,.Junil9l8. Die Basler Nationalzeitung schreib:: Die französische Erschönfung ist eine Gewißhel, die deutsche Erschöpfung eine bloße Vermutung Clémenceaus Er wagt noch immer den Satz: Wenn ihr entschlossen sein bis zum Ende durchzuhalten, dann ist der Sieg unser. Vom Standpunkt parlamentarischer Kriegstechmk ist eine solche Erklärung sehr geschickt, aber hier handelt es sich nicht den Kniff eines Redners, nicht um die Mehrheit für en Minister, hier geht es um das Schicksal von Frankreich. Nicht mit einem einzigen anderen Satze als mit den. wenig beweiskräftigen Hinweis auf die Union hat er versuch seine Behauptung zu stützen. Die Amerikaner aber sind ungelernte Soldaten, besitzen kein Offizierkorps, keinen n tärischen Geist und keine Erfahrung. Die Deutschen haben nach Clémenceaus Behauptung 200 Divisionen an der W front. Werden die Alliierten„mehr als des Fänfache“ dovor
auftreiben, mehr als 1000 Divisionen, etiva 15 Millionen Mann? Sollen sie alle nach Frankreich transportiert werden? I
will man sie dort verpflegen? Wo gäbe es Unterkunft fürsie? Sicherlich mit Recht sagt Clémenceau: Der Augenblick furchtbar. Er ist es so sehr, daß der Redner wenigstens mu einem Latz genötigt war. auf die zaghafte Beschönigung verzichten und den Franzesen plump einzugestehen, daß ihr Volkskraft autgebraucht sei und nur noch der gut Wille und die Kraft der Union Frankreichs Verhöngnis auf hallen könne. Die Tatsachen sprechen mit furchtbarer Deutlichkeit, und vermutlich werden sie alle noch jetzt gehegler Illusionen zerstören.
Die Ursache der hriegsverlängerung.
Auf der Tagung der Unabhängigen Arbeiterpartei i Leicester, über die der Labour Leader eingehend be richtet, hat Philip Snowden in einer größerer Rede folgende Ausführungen gemacht:
Es ist jetzt 16 Monate her, daß die Mitlelmächte das bestimmte Angebot einer Konferenz zur Erörterung der Friedensbedingungen machten. Lloyd George erklärte es für einen Beweis des bevorstehenden Zusammenbruchs dcs Feindes, und das Angebot wurde verächtlich als Friedensgewinsel geschildert. Das Bemühen des Papstes, die Krieg. Threnden dazu zu bringen, den Krieg durch eine Konferenz beizulegen, wurde von den Verbandsmächten mit veröchtlicher Gleichgültigkeit behandelt. Jede folgende Annäberung des Feindes ist zurückgestoßen, verdreht oder außer acht gelassen worden. Als Craf Czernin und in geringerem Grade auch der deutsche Kanzler einen beträchtlichen Teil der Verschläge Wilsens annahmen, wurde ihrem Vorgehen die Abfuhr der Versailler Erklärung zuteil, die die Teisachen stark entsiellte und den Entschluß des Verbandes ankündigs
den Krieg bis zu einer militärischen Entscheidung fortzusetzen. Die deutschen Antworten auf Versailles sind der Rußland auferlegte Frieden und die Westoffensive.
Als Lord Lansdowne in seinem ersten Briefe zur Anwendung von etwas Vernnuft mohnte, wurde er von der Presse als Verräter gebrandmarkt. Der Schatzkanzler schll derte sein Eingreifen als verderblich, ich kann nicht glauben, daß die Staatsmänner der Verbandsmächte der lortgesetzten furchtberen Hinschlachtung von Menschenleben so gleichgultig und nichtachtend gegenüberstehen, daß sie die unnötige
Verlängerung des Krieges wollen, wenn ihre Ziele ohne selche weiteren Opfer erreicht werden können. Es mus deshalb einen Grund geben, den sie selbst nicht eingestehen oder nicht einzagestehen wagen, und der sie h dert, cuf die wiederhoiten Friedenseröffnungen von seiten er Mitteimechte entgegenkommend zu antworten. Die Erklürung dofür liegt auf der Hand. Sie geht dahin, daß der Verband.auf der Fortsetzung des Krieges in der Hoffnung ouf eines rilitärischen Sieg besteht und alle Vorschläge zu Frieder svernanalungen verwirft, weil seine Mitglieder auf Kriegsziele festgelegt sind, deren Erreiehungunmöglich isi, wenn sie nicht einem völlig besiegten Feinde als Bedingungen diktiert werden können.
Nie haben wir von irgendeinem der Verbandsstaatsmänner eine ehrliche öffentliche Angabe seiner wirklichen Kriegsziele gehabt. Ihre öffentlichen Erklärungen sind irreführend und heuchlerisch gewesen. Die Ziele, die in diesen Geheimver, tragen verkörpert sind. verletzten jeden der Friedensgrundsütze, die in den öffentlichen Erklärungen britischer Staatsmänner und des amerikanischen Präsidenten verkündet worden sind.
Kein Friede ist moglich, ehe diese ohne Wissen der Völher der beteiligten Länder abgeschlossenen Verträge, die völlig im Widerspruch zu allen Grundsätzen stehen, für die diese Voiker selbst den Krieg unterstützen, völlig verworfen sina. Und mit ihrer Verwerfung müssen die Staatsmänner. die für ihren Abschluß verantwortlich sind, der Gewalt entkleidet und der Möglichkeit beraubt werden, noch einmal das Vertrauen und die Verantwortung, die ihnen geworden
war. zu mißbrauchen.
Wenn man nicht bestimmt Gaßte,
daß„Bianka“ alle Anforderungen, die man an ein einwandfreies Herdputzmittel zu stellen berechtigt ist. in vollem Naße ertange, wure man nicht gerade dieses Herdputzmit ausdrücklich verlangen!

Aeite 72.
NDinler Letal-Nuzeiger Nr 153 x Freitag 7. Juni 1913
0 Eine große Geburtstagsfeier in Sicht.
Wir leben nicht in der Zeit der Feste, aber der Geburtstag eines so stadtbekannten Mannes, wie jenes, der am 20. Juni das dritte Jahr vollendet, seitdem er in Köln Bürgerrecht bekam, muß von jung und alt mitgefeiert werden. Der Mann genießt nicht etwa Ehrenbürgerrechte, im Gegenteil, er ist einer der höchsten Steuerzahler, allerdings auch der gehickteste Steuereinnehmer zugleich. Er weiß in stets liebenswürdiger Form, ohne Rücksicht ouf„Quartale“, immer neue Steuerbetrüge in allen Kreisen locker zu machen, nicht einmal nur im Jahre, sondern dutzende Male. Er versteht es auch, wie man im Volksmunde sagt, mit der Wurst nach der Speckseite zu werfen. Aber dabei ist er doch ganz selbstlos. Steht er auch unter uns wie ein Gulliver im Zwergeslande, so beugt er sich dochtständig in edlem Ritterdienste unter die Armsten und Kleinsten, die Witwen und Waisen; ihnen Beschützer und Helfer zu sein, gilt sein Sinnen und sein Wirken Tag um Tag. Er hat ihnen schon eft und reichlich geholfen, alle segnen, ehren und achten ihn.
Wenn Kölns Bürgerschaft Teil haben will an seinem segensreichen Werke, an der Ehre, die es bringt, aber auch an der Pflicht, die es für jeden umschließt, dann gehe sie vollzählig in die Reihe der Gratulanten, der Mitfeiernden, wenn er am 20. Juni seinen Geburtstag begeht,— der Kölsche Boor in Eisen! Es gibt bereits am 19. Juni, abends von—10 Uhr, an seinem Standbilde eine Vorfeier, Orchesterund Künstlervorträge; dazu sind schon heute alle Teilnehmer eingeladen, die auf dem Platze Raum finden, wenn sie in Haltung„Stillgestanden!“ so dicht beieinander stehen, wie in der Höhle beim Rosenmontagszug. Am 20. Juni kommen dann die eigentlichen Geburtstagsveranstaltungen, und außerdem ist für den 19. bis 22. Juni die Glücksgöttin in den Dienst des Eisenmannes gezwungen. Darüber folgen Einzelheiten, auch in Anzeigenform. Einstweilen prüfe jeder, wieviel er für ein Geburtstagsgeschenk anlegen kann und will. Es dart viel sein, es kann auch schon im voraus auf Postscheckkonto 50 850(Kölscher Boor in Eisen) eingezahlt werden. Wer wenig hat, gibt wenig und denkt an den Wert des biblischen Scherfleins. Aber ieder helfe, es ist für die Witwen und Waisen unserer Verteidiger!
40 Eine Türkenwoche in Köln.— Wie wir bereits mitteilten, wird am 14., 16. und 19. Juni d. J. eine interessante Veranstaltung zum Besten des Türkischen Halbmondes in den Räumen von Groß-Cöln, des Deutschen Theaters und der Agrippina-Lichtspiele stattfinden. Wir hören jetzt, daß dem Ehrenausschuß auch der Gouverneur, der Regierungspräsident, der Oberbürgermeister, der Vertreter des Polizeipräsidenten Regierungsrat Le Cog, sowie der Türkische Konsul beigetreten sind. Der Kartenverkauf ist bereits so lebhaft, daß wohl mit ausverkauften Sälen gerechnet werden muß.
00 Militärkonzert in der Kriegs-LuftflottenAusstelluns.— Morgen nachmittag findet in der Ausstellung großes Militärkonzert statt. Daneben werden Sondervorträge über Bombenabwurf gehalten und das Verhalten bei Fliegerangriffen eingehend besprochen.
10 Karten zu ermäßigten Preisen für die Kriegsuftfahrt-Ausstellung und für die Ausstellung Mutter uhd Säugling sind für die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften im Gewerkschaftshause, Venloerwall 9, zu haben.
Ludendorffspende für Kriegsbeschädigte! Der Hauptausschus in Berlin hat bereits seit längerer Zeit an naßgebender Stelle die erforderlichen Schritte getan, um eine fre stellung der Beiträge zur Ludendorffspende von der regsgewinnsteuer zu erzielen. Nach Mitteilung des Hauptarbeitsausshusses ist aller Wahrsheinlichkeit nach eine entzegenkommende Regelung zu erwarten.
Kleiner Unterhaltungsteil.
□ Bilder von der
Kriegs-Luftflotten-Ausstellung Köln.
Am Bombenzielturm.
Können denn die feindlichen Flugzeuge auch solch große Bomben auf Köln abwerfen, wie sie hier ausgestellt sind? — Ist mein Keller wohl sicher vor Fliegerbomben? Uber ihm liegen noch zwei Stockwerke! Ist es nicht besser, nachts im Bet’ liegen zu bleiben? Nein? Ja, weshalb denn? Haben sie ols Fachmann schon einmal gehört, daß jemand im Bett von einer Fliegerbombe getroffen wurde?— Wie werden denn unterwegs die Bomben von den Riesenflugzeugen auf die kleinen Doppeldecker umgeladen? Wie machen das die Leute in solch großer Höhe??
So schwirren die Fragen der Ausstellungsbesucher durcheinander und die Herren Flieger geben unermüdlich Auskunft, weisen auch vor allen Dingen darauf hin, wieviel schlimmer es in Köln aussühe, wenn der Feind nicht eine so lange Flugstrecke zu bewältigen hätte und er anstatt großer Betriebsst0ffmengen(Benzin, öl) mehr Bomben einpacken könnte.
Seuwierig ist ja ohne Zweifel das Treffen mit Fliegerbomben aus großer Höhe. Das sieht man so recht an dem Bombenzielturm in der Ausstellung. Ein hohes Gerüst mit Plattform, darunter ein mit einer Landschaft bemalter Leinenstreifen, der auf Rollen läuft und sich dauernd in Bewegung befindet. Der Obenstehende hat ganz das Gefühl, in etwa 3000 Meter Höhe über diese Landschaft, in der Eisenbahnbrücken, Kriegshäfen, Flugzeughallen, Festungen usw. erkennbar sind, dahinzufliegen.
Der Flieger, der dem Publikum diesen Zielturm vorführt, besitzt allerdings eine große Sicherheit im Treffen mit den in Verwendung kommenden kleinen Fliegerbomben. Er zers’ört mlt sicherem Wurfe hintereinander ein paar Dockdil: gen mit einer Brandbombe, wirft gleich hinterher in eine II
ich jedoch von den Zuschauern vermessen sollte, ebenfalls den hohen Turm zu ersteigen, um nun auch einmal sein Glück zu versuchen, der würde4 Isbald erkennen, daß aller
4O Groß-Cöln. Von besonderer Anziehungskraft unter den fesseinden Darbietungen der bunten Bühne sind die Spässe von Paul Beckers, eines urgelungenen Komikers. Jede Miene und Bewegung dieses Spaßmachers reizt zum Lachen. Das neue Programm bringt anziehendes aus dem Gebiete der Akrobatik: die drei Fumazetti arbeiten bei ihren Purzelbäumen mit ebenso viel Schneid wie erheiterndem Einschlag und Elsa Orelas, die Trapezkünstlerin, gefällt durch ihre Geschmeidigkeit. Hervorragendes an Kopf- und Handständen lei tet das Merz-Trio, bei dem zwei junge Damen den Beweis erbringen, daß es auch auf diesem Gebiete ohne die Männer geht. Turner wissen zu werten, was die drei Claeres am dreifachen Reck leisten. Gute Liederspenden bietet die Konzertsängerin Gerta Braun und die Schwestern Margarethe und Louise Duwe erfreuen durch hübsche Tänze. Fröhliche Musik gibt es auch im Bierhaus Ober-Bayern, daneben wird aber auch dort von der bunten Bühne Unterhaltung geboten.
00) Einen Wohltätigkeits-Abend zum Besten Kölner Kriegswitwen und Waisen gab am 1. Juni der Ober-Telegraphen-Assistent Richard Geßner im großen Saale der Bürgergesellschaft. Man schreibt uns dazu: Das im ersten Teil von den Herren W. Berger, C. Bocheneck, Frl. L. Coellen, den Herren E. Rummel und C. Sattler bestrittene Konzert hatte einen vollen Erfolg. Im zweiten Teil gelangte das Schauspiel„Der Sieger“ von R. Geßner zur Aufführung. Wir haben es mit einem älteren Werke des Verfassers zu tun, das, schon einige Male in Köln aufgeführt, seine Zugkraft nicht verloren hat. Das bewies der gute Besuch des Abends. Die Spieler, von denen einige sehr Tüchtiges leisteten, entledigten sich ihrer nicht eben leichten Aufgabe mit vielem Geschick. Auch das Ergebnis der Einnahme ist ein ganz erfreuliches: 2400 M.
0 Der Kath. kaufmännische Verein Köln e. V. feiert sein Stiftungsfest durch Teilnahme am feierlichen Hochamt am Sonntag, den 9. Juni d.., morgens.30 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol. Eine weltliche Feier findet nicht statt.
40 Für das Jugend-Regiment können sich noch zum Eintritt in die Kapelle kräftige junge Leute von 15 Jahren mit Notenkenntnis bei Kapellmeister Lempert, Humboldtstraße 61, melden.(Siene Anzeige.)
0 Die Uhr an der Markthalle, Paradiesgasse, die seit etwa zehn bis zwölf Wochen stets eine halbe Stunde zu spät zeigt, sollte, wenn sie schon geht— sie streikte auch einmal acht Tage— wenigstens richtig gehen. Ist das so schwer zu machen?
Eine ungewöhnliche Mottennlage macht sich in diesem Jahr in allen Stadtteilen bemerkbar. Es ist daher geboten, diesen Schädling aus der Insektenwelt, der soviel Schaden an Teppichen, Möbeln und Kleidern anrichtet, mit allen Mitteln zu bekämpfen.
40 Wo ist der Hengst?— Zu dieser amtlichen Notiz teilt uns der Besitzer mit: Es war kein Hengst, sondern ein Wallach, der in der Nacht vom 31. Mai auf 1. Juni, nachdem er mir auf der Aachenerstraße gestohlen, in Ehrenfeld eingestallt wurde. Dort sollte das Tier nach Angabe der Spitzüben morgens um 8 Uhr abgeholt werden. Da es aber nicht abgeholt wurde, meldete der Besitzer des Stalles es der Kriminalpolizei, die das Pferd beschlagnahmte und es im Schlachthof als herrenlos einstallte. Am Dienstagmorgen, den 4. Juni, kam ich wieder zu meinem Wallach, nachdem mein Sohn zurallig von dem herrenlosen Pferde im Schlachthof erfahren hatte. Was sagst du nun dazu?
Was ist Hehlerei? Wer von einer Sache, die er an sich bringt, weiß, oder den Umständen nach annehmen mu s. daß sie gestohlen ist, macht sich der Hehlerei schuldig. So erging es einem Arbeiter, der von einem kleinen Jungen zwei Blusen kaufte, von denen er annehmen mußte, daß sie gestohlen waren. Das Schöffengericht setzte fünf Tage Gefängnis fest.
0 Vermißt wird seit dem 21. v. M. der Fabrikarbeiter Alphons Thyssens, geboren am 17.August 1904 zu Köln-Nippes, zuletzt Longericherstraße 59 wohnhaft.
Anfang schwer ist, denn mit 200 Meter, 500 Meter, ja sogar ein Kilometer Abstand vom Ziel fallen diese„Zivilbomben“ herunter.
In der Praxis selbst dürfte es noch viel, viel schwerer halten, auch für die Leute vom Fach, Treffer auf bestimmte Gebäude zu erzielen, denn dann bewegt si#n das Flugzeug mit durchschnittlich 40 Meter in der Sekunde voran, die Erde dreht sich halt auch noch a bisserl.— Regt es nicht zum Nachdenken an, wenn der deutsche Heeresbericht eines Tages sagt: Deutsche Bombengeschwader sprengten durch ihre Bombenwürfe das große französische Munitionslager bei X. in die Luft? Es klingt so furchtbar einfach und bescheiden, und doch!
0 Juni.
Wenn ich mein Auge weide,
Rose an deinem Schein,
Die mir im Taugeschmeide Lächelt so süß und rein,
Ist mir, als stiege leise Ein Singen aus dir hervor; Wunderbar eig'ne Weise Klingt zu dem lauschenden Ohr.
Mit neuen Wundern beginnt uns der Juni zu erfreuen, aber sein größtes und schönstes ist doch die Rose. Wie tausendfach begegnet sie uns! Im Garten, in den Vorgärten, den stäatischen Anlagen, draußen in bescheidenerem Kleide am Waldessaum und in den Hecken: überall lassen wir den Reiz der Rose auf uns wirken. Ach, und wie wonl tut der Anblick von so viel Schönheit. Da ruft es uns aus dem Rosenblühen in eindringlichen Worten zu: kehrt zur Natur zurück!
Und was ist das ein wudersames Wandern durch die schönen Junitage! Da kann uns auch wohl eines der schönsten und feierlichsten Wunder begegnen, die der Juni zu vergeben hat: die Kornblüte ist noch nicht überall vorüber. Wie ein zarter, duftender und duftiger Hauch schwebt es über dem Roggenfeld. Nun bricht der Sonnenglanz hervor und dann wird dieser schwebende Hauch zu schimmernien Goldwolken: der Blutenstaub fliegt über die Ahren. Bald fängt die Entwickelung der Körner an, die Tage gehen weiter, das Korn beginnt sich zu färben. Bald, bald, und die so sehnsüchtig erwartete Ernte beginni....
:1 Tages-Kalender
S0! Samstag, 8. Juni 1913
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Das Rheingold. Se#uspielhaus, abends 7 Uhr: Nathan der Weise. beutsches Theater. abends 8 Uhr: Nachtasyl. Reichshallen-Speretten-Theater, abends 7½ Uhr: Er oder Er? vorher Spezialitä en-Programm. MetropolTheater. abds. 8 Uhr: Der Hias. Millowitsch-Theater, ands. 7½ Uhr: Hochherrschaftliche Wohnungen. Jobs lustige Bühns, abends 8 Uhr: Fimm macht alles.
Konzerter Zeelogischer Garten, täglich naenmittags 3½ u. 8 Uhr: Flora, bis auf weiteres kein Konzert. Vergnügungspalast GrossColn. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm 3½ Uhr..
Städtischer Küchenzettel für Samszag:
Köln; Türkische Erbsen mit Fleisch.
Kalk und Mülheim: Butterkohl mit Fleisch.
Merkwürdiges aus der Pflanzenwelt Am Ende des Sachsenringes erhebt sich ein Rundteil, das mit einem starken Eisengitter eingefriedigt ist. Dicht an diesem Eisengitter, nach dem Karolingerring zu, steht eine stattliche Ulme, deren Rinde um das dicke Eisengeländer herumgewachsen ist, sodal es den Anschein hat, als wäre das Geländer in den Baum hineingewachsen.
LA. Im Zeichen der Fleischknappheit. In der Zülpicherstraße geriet ein junger Fabrikarbeiter mit seiner Geliebten aus Eifersucht in Streit. In dessen Verlauf biß das Mädchen dem jungen Mann ein Stück vom Ohr und ebenfalls aus dem Kinn; sie kann also noch ohne Zahlklinik auskommen.
(10) Treibriemendiebe. In der städtischen Gasfabrik in Ehrenfeld wurden für mehrere Tausend M. Treibriemen gestohlen; ebenso in einer Fabrik in der Liebigstraße in Ehrenfeld.
dA Kurze Freuge.— Ein Bettler hatte aus einer Wohnung. die er offen stehend fand, Kleider, Wäsche und Lebensmittel gestohlen. Als er damit auf die Straße trat, wurde er von einem Schutzmann abgefaßt und eingesperrt.
(10) Eine Betrügerin— Auf dem Hauptbahnhof lernte ein Schreiner ein Mädchen kennen, das ihm versprach, in seiner Heimat, in einem Dorf in der Eifel, Lebensmittel zu versorgen. Der Schreiner gab das Geld dazu her, wollte aber seiner Sache sicher sein und fuhr mit der Frauensperson in die Eifel. Hier sind beide Tag und Nacht herumgestreift, bis die Betrügerin in einem günstigen Augenblick das Weite suchte. Sie konnte verhaftet werden.
Grosse Sch.ebereien.
s Umfangreichen Unterschlagungen ist man bei der Rhein-Mosel-Einkaufsgesellschaft, die für die Kommunalverbände der Regierungsbezirke Köln, Auchen, Koblenz und Trier gebildet wurde, auf die Spur gekommen. Angestellte der Gesellschaft sollen ohne Wissen der Direktion dunkle Geschäfte mit hohem Nutzen geschoben haben. Bisher sind 11 Personen verhaftet.
Person Inachrichton.
Jubiläum im Städtischen Orchester. Ende Mai wurde in aller Stille, ein recht verdienstvolles Mitglied, Herr Aug. Reimers(Fagott) geehrt. Generalmusikdrektor Hermann Abendroth hielt vor versammeltem Orchester eine zu Herzen gehende Anspruche, übermittelte die Glückwünsche der Stadt, überreichte ein Geschenk der Konzertgesellschaft und das seine mit dem des Orchesters. Kapellmeister Otto Klemperer pries die mustergültige Pfl.chttreue und Bescheidenheit des bei allen Kapellmestern und seinen Kollegen gleich geachteten und beliebten Jubilars und stiftete ihm jetzt besonders wertvolles Rauchmaterial. Mit dem Dank des Orchestervorstandes an Generalmusikdirektor Abendroth, Kapellmeister Klemperer und die Konzertgesellschaft für die Mithilfe bei der Ehrung ihres Kollegen und dem Wunsche, das nächste Jubiläumsfest in altgewohnter Weise begehen zu können, schloß die erhebende Feier.
40 Den Türkischen Eisernen Halbmond erhielt der Musketier Heinrich lony, Vermessungs-Abt. 27, Orient, Sohn der Witwe Arn. ld Jony Köln, Ritterstraße 43, II.
(0 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde dem Oberfaktor Bernh. Lintz bei der Firma Greven &amp; Bechtold Köln. Weyerstraße 19; dem Fabrikant Emil Bentele in Firma Kölner Kunstgießerei und Cicelieranstalt Bentele&amp; Kleefisch Köln-Braunsfeld; dem Dr. P. Heck, Syndikus industrieller Verbände, Teutoburgerstraße 25 verliehen.
Letzte Nachrichten.
Der amiliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Juni1918, vm.(Druhtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Zeitweilig auflebender Artilleriekampf. Rege Erkundungstätigkeit. Bei einem Vorstoß in die französischen Linien westlich vom Kemmel nahmen wir zwei Offiziere und 50 Mann gefangen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Auf dem Schlachtfelde blieb die Gefechtstätigkeit auf örtliche Kampfhandlungen beschränkt. Närdlich der Aisne und nordwestlich von Chateau-Thierry wurden Teilangriffe des Feindes abgewiesen. Südöstlich Sarcy nahmen wir nach starker Artillerievorbereitung die feindlichen Linien beiderseits der Ardre. Wir machten dreihundert Gefangene.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.

K.
S 158 4 Freitag, 7. Juni 191.
Soziales, Handwerk. Gewerbe.
mesesn drbersrereeerlsoderbschessenf bes üresneppare, Mosode uod nüs JoGipae
Wohnungsfragen.
(IV) Die Gesellschalt für soziale Reform besprach in ihrer gestrigen sehr zahlreich besuchten Versammnlung die Wohnungsfrage. Der Vorsitzende, Prof. Dr.
Stier-Somlo, sprach zunächst über Wohnungsfragen und Wohnungsgesetz. Es sei verkehrt, die Schuld on den gegenwärtigen Verhältnissen bestimmten Gruppen zuzuweisen. Die Wohnungsproduktion sei bisher eine privotweirtschaftliche Angelegenheit geivesen. Das preußische Wohnungsgesetz sei von dem Gedanken ausgegangen, daß die erhöhten Kosten für den Wohnungsbau auf die Steigerung der Mieten wirken und das weitere Einzelwohnungen bereitgestellt werden müßten. Zwei wichtige Neuerungen bringe das Gesetz: Wohnungsordnung und Wohnungsaufsicht. Die Wohnungsfrage sei eine der elementorsten, und die Gesellschaft für soziale Reform werde nicht erlahmen, zur Lösung dieser wichtigen Frage beizutragen. Frau Geheimrat Wieruszowski sprach über die Wohnung und die Frau. Arbeitersekretär Bartels bezeichnete die Wohnungsnot in Köln als groß. Die Förderung des Baugenossenschaftswesens allein genüge nicht. Es sei Pflicht des Staates, größere Mittel zur Verfügung zu stellen. Den Vorträgen schloß sich eine lebhafte Aussprache an, in der u. a. Beig. Dr. Greven als Vorsitzender der Gemeinnützigen Aktien-Gesellschaft für Wohnungsbau ausführte, daß die Privatwirtschaft die Wohnungsfrage nicht habe lösen können, da der Bau von Kleinwohnungen mit zu großen Risiken verbunden sei. Das Kapital der Gemeiggätzigen## gesellschaft für WohnungsLau sei von 1 220000 M. auf 4 Millionen Mark erhöht und die Stadt Köln sei um ein weiteres Kapital von 2 Millionen Mark gebeten worden. Baugelände für 2500 Wohnungen sei sichergestellt, und die Stadt hube 2 Millionen Mark für Baustoffbeschaffung bewilligt. So werde man gegen die drohende Wohnungsnot in etwa gesichert sein. Dus Bauen sei um 200 Prozent verteuert, und diese Verteuerung musse das Reich als Kriegskosten tragen. Diese Ansicht werde auch von der Regierung geteilt, und bald werde der Reichstag sich mit der Frage der Bewilligung einer halben Milliarde Mark für diese Zwecke zu beschäftigen haben. Die gemeinnützige Bautätigkeit werde dort einsetzen, wo die Privativirtschaft versage.
***
Prof. Dr. Stier-Somlo führte im einzelnen aus: Es sei verkehrt, irgend einer Erwerbsgruppe oder dem Staate die Schuld an den traurigen Wohnungsverhältnissen zuzumessen, die aus sich herausgewachsen seien. Man wolle einen Auswen aus den Wirrissen finden. Dazu müsse man sich über die bisherige Lage des Wohnungsmarktes klar werden. Der Wahnungsbedarf richtet sich nach der Vermehrung und Bewegung, sowie nach der Zahlkraft der Bevölkerung und nach der Sitte der Einzelnen. Deinentsprechend wuchs oder fiel auch das Risiko der Wohnungshersteller, durch das natürlich die Gesamtheit der Wohnungsbedürftigen belastet wird. Die Wohnungsherstellung wrird im allgemeinen eine privatwirtschuftliche Angelesenheit bleiben, bei der neben der investierung des egforderlichen Kapitols drei Vorgänge zu unterscheiden sind: I. die Bereitstellung des Bodens, 2. des Baues und 3. der Einzerwonnungen. Entgegen der Ansicht der Bodenrelormer vertrat Redner den Standounkt, daß die Bodenrente nicht maßgebend für die P eisbilllung der Mietswohnungen sei; letztere entstehe vorwiegend aus der Konkurrenz der Mietstcher. Die jetzige Verteuerung des Buuens infolge der hohen Materialpreise lege die Frage nuhe, ob die Gesetzgebung nicht auf ihre Verbilligung einwirken könne. Das neue Preußische Wohnungsgeseiz vom 28. biärz 1918 sehe von jedem Eingriff in die privotwirtschaftliche Regelung von Grund und Boden ab und wolle die Forder##ng des Kleinwohnungsbaues dadurch erreichen, daß die Baukosten durch zweckmäßige Ab*PEvEn
193a—f.
Gartenarbeit und Blumenpslege
STpeuge
Wenn Curken von Blattläusen befallen werden, so ist in den meisten Fällen die Hitze und die dadurch entslandene Trockenheit des Erdbedens schuld. Wo die Erdoberflüche andauernd feucht gehalten wird, da' bleiben diese lästigen Schädlinge aus. liaben sie sich bereits eingenistet, so halt es schwer und ist in vielen Fallen nicht mehr möglich, ihrer Herr zu werden. Imn Juni, wo die Curken noch klein sied und nur einen geringen Teil des Bodens bedecken, sollen sie jeden Tag kurz nach Sonnenaufgang mit abgestandenem Wasser überbraust werden. Spüter genügt es, das Begießen jeden zweiten Tag zu wiederholen. Werden nach dem Oberbrarsen an den Küsten die Fenster geschlossen, so entwickelt sich darunter alsbald ein dichter Wasserdampf, und auch auf dem freiliegenden Gartenbeete geht bei steigender Sonne eine Verdunstung vor sich, bei der die Blattläuse nicht aufkommen. Auch wird durch öfteres Bespritzen mit stark verdünnter Jauche das Wachstum derart rasch befördert, daß Stengel und Blätter den Läusen rasch aus den Zähnen wuchsen.
Wie man das Obst erntet. Alles Baumobst darf nur von der Leiter aus gepflückt werden. Es ist jedesmal gefehlt, wann man, wie es an manchen Orten immer noch üblich ist, bei der Obsternte in die Baumkrone hineinsteigt und sich da rücksichtslos auf die stärkeren Aste stelit. Wie leicht kunn ein solcher Ast brechen! Aber auch davon abgesehen, kann es nicht ausbleiben, daß durch das Betreten der Kronen mit benagelten Schuhen kleinere und größere Beschädigungen veranlaßt. Zweige und kleinere Aste geknickt und an den betretenen Stellen Cummifluß erzeugt wird. Wer seine Obststümme liebt und ihren Wert zu schätzen weiß, der hält zum Abernten größerer Bäume stets zwei Leitern bereit, eine kleinere für die unteren und eine größere, die für die höchsten Aste und die Spitze ausreicht. Auch die längste Leiter kann so leicht und handlich gearbeitet sein, daß sie mithelos an jeden Ast angelehnt und sicher bestiegen werden kann. Wenn dabei ein praktischer, aus starkem Eisendraht gefertigter Haken zu Gebote steht, mit welchem entfernt stehende Aste herbeigezogen werden und an der Leiter fesigemacht werden können, so genügt schon ein zwrei- bis dreimaliges Umstellen der Leiter für eine dicht besetzte Baumkrone. Für junge Bäume ist eine Doppelleiter nötig, weil sie für eine einlache Leiter zu schwach sind.
änderung und Milderung der Bebauungspläne und Bauordnungen herabgemindert werden. Die Bauhiöcke sollen bei der Aufteilung des Gelärstes nicht zu tief und die reinen
Wohnstrußen nicht mehn so breit angelegt werden. Ferner sollen zur Verbesserung des Wohnungswesens für den Kleinund Mittelsland die durch das Gesetz eingeführte Wohnungs ordnung und Wohnungsaufsicht beitragen, die in der Stadt Köln bereits durch das neue Wohnungsamt in Kraft getreten sind. An dritter Stelle sicht das Gesetz auch gewisse staatliche Mittel zur Förderung des gemeinnützigen Bau wesens vor; zur Beteiligung an solchen Baugenossanschaften sind zunächst 20 Millionen Mark im Wohnungsgesetz vorgesehen, ferher in dem neuen Bürgschaftssicherungsgeseiz vom 10. April 1918 10 Millionen Mork zur Obernahme der Bürgschaft für zweite Hypotheken, um letztere mündelsicher zu machen. Hoffentlich würden in der Folge noch erheblich größere staatliche Mittel für diesen Zweck zur Verlügung gestellt.
c Kinderpflege, Kindererziehung und Kinderfürsorge in ihrer wirtschaftlichen Bedeutung.
Ober dieses Thema hielt Fräulein Dr. A. Lauer in der Reihe der mit der Ausstellung Mutter und Säugling verbundenen öffentlichen Vorträge am verflossenen Samstag den 2. Vortrag im großen Gürzenichsaal. Hiernach hat der lange Wirtschaftskries uns mehr und mehr wirtschaftlich denken gelehrt. Besonders schwierig wird unser wirtschaftliches Urteil aber da, Wo Gegenwartsopfer gegen Zukunftswerte abgewogen werden müssen wie auf dem Gebiete der Kinderaufzucht Aufwand und Erfolg gleichen sich bei der Kinderaufzucht in einer Generation nicht aus, sondern müssen wirtschaftlich in ihrer Wirkung innerhalb zweier Generationen betrachtet werden. Was die Eltern ihren Kindern leisten, wird an die Kindeskinder zurückgezahlt. Was dus gegenwärtige Geschlecht sät, wrd das kommende ernten. Von diesem Gesichtspunkt aus ist gute Kinderpflege, beginnend mit dem Säugling, ein gut angelegtes Kapital für die spätere wirtschaftliche Selbständig. keit des Kinges. Vernachlässigte Pflege dagegen rächt sich schon rein privatwirtschaftl'ch in dem Verlust einer Menge Geld- und Zeit- und Kraftoufwand, wenn das Kind stirbt oder sich schwach entwickelt. In vielen Fällen hängt mit den Begleiterscheinungen diese. Tatsache der wirtschaftliche Ruin einer minderbeinittelten Familie zusammen.
Die Schuld an unserer hohen Säuglingssterblichkeit ist nur bis zu einem gewissen Grad wirtschaftliche Not. Weit häufiger liegt es daran, daß unsere Frauen für den Mutterbeda.f nicht genügend vorgebildet sind und ihner. Gelfach damit auch das Verständnis und das Verautwertungsgefühl für die natürliche Ernährung des Säuglings sehlt. In dem kostbaren natürlichen Vermögen, der Muttermilch, hat das Kind einen wertvollen Quell der Lebenskraft. dessen Reichtum kaum an irdisches Gut gebunden ist. Schwierige wirtschuftliche Vechältnisse bedeuten für die Säuglingspflege sicher eine Erschwerung und stellen un den Opfermut und die Seltssilosigkeit der minderbemittelten Mutter weit höbere Anspruche, als an die gutsituierte Mutter.
Tratz aller Vererbungsthearien behalt das Beispiel eines selbstlosen, cuf das Idegle gerichteten Lebens seinen Wert, und das materielle Hasten unserer Zeit, dus eigennützg und selbstsiichtig eingestellle Leben des Vuters racht sich durch Schumden der Kindespflicht am Sohn. Eine gewisse Weichlichkeit unserer Lebensrichtung unterschatzt die Truhzeitige Gewohnung des Kinlen und se werden vielluch aus verwöhnten Säuglingen onbequeme Kleinkinder, schwierige Schulkinder und schheßlich erwachsene Menschen, die in ihrem ganzen Berufsleben un der Disziplinlosigkeit einer früh verpaßten Jugend zu schleppen haben. Gewöhnung beizeilen erspart Abgewöhnungen und bringt die Sonne der Sorglosigkeit ins Kinderleben, unter der sich die Geisteskräfte des Kindes zu seiner späteren Selbständligkeit entwickeln können.
Wirtschaftliche Schwierigkeiten muchen es
besonders der minderbemittelten Familie und der erwerbstätigen Mutter oft schwer, ihren Verpflichtungen für Kinderpflege und Kindererziehung voll nachzukommen. Den Schaden hat die Volkssemeinschaft zu tragen; denn von der Gesundheit und Tüchtigkeit der Gesamtbevölkerung hängt die Leistungsfähigkeit eines Volkes ab. Deshalb suchen gemeinnützige Vereine, öffentliche Verbände und der Staat selbst durch eine umfassende Kinderfürsorge die der Familie obliegende Kinderpflege und Erziehung zu erganzen, eventl. zu ersetzen.
Ihr Ziel ist Lebenskräfte zu wecken, zu erhalten und zu stärken. Deshalb setzt sie nicht erst beim Kind, sondern schon durch Beiehrung bei der zukünftigen Mutter, durch Rut und matertelle liilfe schon bei der werdenden Mutter ein. Sie legt damit den Grund zur Erhaltung unschätzbarer Menschenleben, die als wirtschaftliche Kräfte Volk und Staat in seiner wirtschaftlichen Entwickelung stützen, seinen Wohlstand mehren, sein Ansehen und seine Unverletzbarkeit nach außen sichern und damit die beste Grundlage für den Frieden der Zukunft sichern, der für ein schwaches Gemeinwesen immer bedroht ist. Aber trotz ihrer Vielseitigkeit wird auch die beste Kinderfürsorge dieses Zel nicht erreichen, wenn die einzelne Famlie im Interesse der Zukunft ihrer Kinder nicht vertrauensvoll mit den Einrichtungen der Kinderfürsorge zusammerurbeitet. In letzter Linie liegt des deutschen Volkes Zukunft im Ideulismus der Famil.e, im Opfermut der deutschen Mutter.
T
Gewinn und patriotische Tat!
Rotseren
9 Die günstigste Gelegenhett 8
5 zum Verkauf von Juwelen zum hohen 8 Auslandspreise bietet die Ablieferung# an die Goldankaufsstellen. 6
eine
„Der Kölsche Bodr.“
c Der sozialen Arbeitsgemeinschaft
der unteren Beamten im Reichs-, Staats- und Kommunaldienst gehören jetzt die folgenden Verbände an: Verband der Schaffner und Schaffneranwärter der Staats-Eisenbahnverwaltung Berlin(16800 Mitglieder), Verband der Stationsschaffner Berlin(2400), Verbund der Eisenbahn-Bürodiener Elberfeld(600), Verbund der unteren Post- und Telegraphenbeamten Berlin(101 000), Bund der Gefängnis- und Straf. anstalts-Aufsichtsbeamten und-beamtinuen Berlin(3000). Verband der Eisenbahnwagenaufscher Essen(1600), Verband der unteren Beamten des Deutschen Reiches Berlin(1200), Verband deutscher Reichsbankbeamten(ehem. Militäranwürter) Leipzig(2000). Verband der Kumeradenvereine Königl. Schutzleute des Landespolizei-Bezirks Berlin E. V. Berlin (3000), Verband deutscher Eisenbahnweichensteller I. Kl., Weichensteller, Bahn- und Brückenwärter und deren Hülfsbeainten E. V. Berlin(18000), Verband der Rangierbeamten und Anwärter der Preußisch-Hessischen Eisenbahngemeinschaft und der Reicheisenbuhnen Berlin(1800), Verband der unteren Zivilbeamten der deutschen Reichsheeresverwaltung und der Marine E. V. München(1600), Bund der Justizunterbeamten Preußens Kiel(3300)
C0 Ueberlebte Titen.— Um den allseitigen lebhaften Klagen über den ganz und gar nicht mehr zeitgemäßen Titel Diener, Bote, Wärter usw. gerecht zu werden, hat die Soziale Arbeitsgemeinschaft der unteren Beumten einstimmig be schlossen, demnachst wegen der Abschaffung dieser Tite eine begründete Eingabe an Regierungen und Parlumente gelangen zu lassen.
00 Zur Lutschuldung der Beamten.— Der Vorstand des Verbundes Deutscher Beamtenvereine hatte an die zuständigen Stellen eine Eingabe gerichtet, in der um Be reitstellung von Mitteln zur Gewährung von Darlehn an Be amte gebeten wurde, die infolge der Teuerung in eine Not lage gekommnen sind. Nach Mitteilung des Finanzunnister: beabsichtigt die preußische Regierung, Staatsmittel in einer Hohe von etwa zehn Millionen Mark für Darlehn an Beamt: zur Verfügung zu stellen. Es ist jedoch nicht beubsichtigt die Darlehn direkt vom Staat zu gewähren, sondern durch einen Zwischenträger, der den Verhältnissen der Beamter möglichst nahesteht. Dieser Zwischenträger soll an dem Risiko des Stautes beteiligt werden. Ober die Form der Dar lehnsgewährung schweben noch Beratungen. Die Durleher sollen zu einem maßigen Zinsfuß und langfristig gewähr werden, so daß ihre Rückzuhlung in fünf bis zehr Juhren erfolgen kann.
n8) Ortszulagen statt Wohnungszulogen.— Wiauf einer Versammilung der Vereinigung der Reichs-, Stauts und Kommunalbeumten der Landtagsubgeordnete Deliut (Halle a..) mitteite, trägt sich die Regierung imt dem Ge danken, die bisher üblichen Wohnungszulagen zu beseitigen und durch sogenante Ortszulagen zu ersetzen und diese ub zustulen für ledige, fur verheiratete Beumnte und für Beamte mit Kindern. Duneben soll eine Art Kinderversicherung geplant sein, bei der man von den ledigen Beamten fünf Prozent, von den kinderlosen verheiruten Beamten zwei Prozent und von den Beumten mit Kindern einnalb Prozent des Gchalts als Beitrag einziehen will. Bei dieser Kinderversicherung wurde der Anteil des Stuates verhathismaßig gerung sein, dem Vernehmen nach zwunzig Protent.
Der Delegiertenlug des Bezirks kothol. Arbeitervereine Köln(rechtsrheinisch)
tagte am Sonntag, den 2. Juni im Gesellenhause zu KölnMulhenn. 103 Delegierte und II geistl. Prasides wuren erschieuen. Der Beurksprases Rektor von Weschplenung erstuttete den Jahresbericht. Er geduchte der 146 in verflossenen Jahre im Kumpfe fur das Vaterlund gefullenen Mitglieder. 1595 Mitglieder stehen noch im Heeresdienste. In den einzelnen Vereinen sind noch isgesumt 6196 Mitglieder unwesend. Eingehend wurden die Fragen besprochen:„Welche Erfahrungen wurden bezeglich der aus dem Felde zuruckgekehrten Krieger geinacht?“ und„Was wurde getun, um die aus dem Felde zurückkehrenden Mitglieder dem Vereine wieder zuzu führen?“ Nach Erstattung des Tätigkeitsberichts des Sekre tariats teilte der Bezirkspräses mit, duß der Verlag Buchem(Köln) aus Anlaß seines hundertjährigen Jubilaums 1500 Mark dem Sekretariut über: wiesen habe. Die Delegierten nahmen dankend Kenntnis von dieser Stiftung. Studtrat Hatwig(Elberfeld) behandelte die Aufgaben der Arbeitervereine in der Zukunft. Er sprach von der Gleichberechtigung auf kulturellein Gebiete durch den Ausbau der Volks- und Fortbildungsschulen. Bei allen Reformen müsse lestgehalten werden an dein konkessionellen Charakter der Schule. Auch der Religionsunterricht in den Fortbildungsschulen müsse obligatorisch werden. Der Referent wies ferner auf die Wichtigkeit der christlichen Gewerkschaften und der kathol. Arbeitervereine hin. Das Wohnungswesen verlangt, daß auch die Arbeitervereine ihr volles Interesse ihm zuwenden, und die Bestrebungen der Behörden, der Wohnungsnot zu steuern, unterstützen müssen. Zum Schlusse betonte der Bezirkspräses die Notwendigkeit der Erhöhung des Bezirksbeitrages. Mit großer Mehrheit wurde der jährliche Bezirksbeitrug von.60 M. auf.80 M. beschlossen.
Das Eiserne* Kraur
haben folgende Kriezer aus Köln u. Unngebung erhalten;
Erster Klasse:
Leutnant Karl Schneiders. Beobachter bei einer Feld flieger-Abtlg., Sohn des Kunstglasmaiers Christian Schneiders in Köln-Lindenthal.
Zweiter Klasse
Leo Graf. Kanonier in einem Feld-Art.-Regt., Sohn von Wilh. Graf. Kaufmann in Köln-Ehrenfeld,— Kanonier Joh. Gleß. in einem Faßart.-Regt., Sohn von Heinr. Gieß, Bahnwärter u. D. in Gleuel,— Kan. Herm. Moser. Sohn von Sattlermst. Herm. Moser, Köln-Nippes, Florastr. 99.— Musketier Peter Engels, bei einem Inf.-Regt., Sohn des Schreiners Joseph Engels in Berzdorf,— Gefreiter Johannes Schnieders, bei einer Minenw.-Komp., Sohn von Joh. Schnieders, Köln-Sülz, Gustavstr. 79.— Gefreiter H. Schmitz, bei einer EisenbahnBau-Komp., Sohn des pens. Eisenbahn-Beatnten Pet. Sohmitz in Köln-Deutz.

156 u Freitag, 7. Juni 191.
Deite#.
stehe mit Ersatzmitteln(mit Flahme der Ersatzlebensmitlel)
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Erung von Dreisorülungslellen und die Ver orgungsvom 25. Septemder 1915 in der seit em 7 Juli setenden Faisung wird mit Zustimmung dee Herrn
gerungspräsidenien zu Cöln für den Staoldezurn Cöln landes angeordnet:
S 1.
Verordnung bezieh sich auf alle diejenigen Ermittel für Gegenstande des täglichen Beda's, für de
schon durch de Bun#esialsverordnung vom Pär deir die Genehmgung von Ersatzlebelsmitleln besondere Regelung getroffen worden ist.
S 2.
Eratzmittel für Gegenstände des täglichen Bedar= gen in Cöln und von Cöln aus nur mit Erlaudn#s Preisprüsungs telle für den Stadtkrees Cöln in den #lehr gebracht wirden.
S 3.
Der Antrag auf Erteilung der Erlaubnis ist unte gutzung des von der Preisprufung=st Ue Cöln=S adt ##schriebenen und vo: die er kostenlos zu beziedend.n
druckes schriftlich einzureichen Er muß folgende unien Inthalten:
l. Name oder Firma, sowie Wohnort des Herstellers
des Ersatzmittels,
2. Genaue Bezeichnung. unter der das Ersatzmitte!
in den Verkehr gebracht werden soll.
I. Eine Angade da uder, zum Ersatz welcher Ware das Ersatzm tiel be immt ist und welchem volkswirtschaftlichen Zwecke es dienen oll.
4. Genaue Angaben über die Zu ammensetzung dee Er atzmitiels und das Hrsteliungsverfahren unter Bezeichnung der Art und Men o der der der Hrstellung verwendeten S offe und der daraus ge wonnenen Menge der Fertigerzeugn sse. 5. Eine Berechnung der Herstellungskosten sowie der Angaben.s Preises zu dem das E satzmitte vom Hersteller, vom Grogzhändler und vom Klein händler abgeg ben weiden soll 6. Dem untrage sind frner bez fügen zur Unter suchung geeigne#e Muster.s Ersatmit els in de: fur den# einverkauf vorge ehenen Dackun, mit Bezeite ung. Gebrauchsanweisung und Ankundigungeenwuren
7. Eine Beschein gung der die Enzahlung der Ge nehmigungsg b. hr o n#0 Mark an die S ad hauptkasse Co.n Vor chußkasse für Lebensmittel. Irsatzmi. tehtelle).
S 4
Die Erlaudnis kann an Bedingungen geknüp't wer m. sie st jed rzet wi errnflich ind rlisnt ohne w nes sobald Bezeichnung, Zu ammen enung oder Aspreis den de. E nreichung des Au.tages gemachle. lgaben nicht en. prechen.
5
Die Bestimmungen dieser Verordnung finden kein kwendung auf Ersogmittel, de von dehördichen Stell n Kriegsausschüssen usw.— in den Verkehr gebrach rden oder von die en genchmigt sind Letziere dursen Stad.v. zuk Cö.n edch erst in den Verkehr gebrach #den, wenn die behördich erteilte Erlauonis in de ndigter Abschr.ft der Deelaprulungssichls Vorgeztg
iben ist
" 6
Zuo derdandlungen gegen dte Bestumungen bieier
berotOn ang werden gemaß§ 11 der Dasbesiulebererd.
ung über die urrich un: von Dr vor jungsstell.s and versorgungsregeung mit Gesängnis dis zu sechLondlen oder mit Geldstrase dis zu funigehnhunder. Mark
nsiraft.
7.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der verk##nung in Reist. Gleichzeitig tritt meine den gleichen bi##en#and deiressende 3 to. dnung vom 29. November 1910 nger Kraft.
Coln, den 1. Juni 1918
* Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Breitestraße 35 Guchasusnhe du.A.
Sparkasse der Bürgermeisterei
in Wiesdorl. Hobelst
Fernruf Nr. 21 Amt Schlebusch. Nr. 79 Amt Opladen Postscheckkonto 9962 6öln.
Tägl. Verzinzung, Scheck- und Giroverkehr, Schrankach vermietung, Kreditgewährung; An- u. Verkauf von Wertpapieren Khein. Prov. Leb.-Vers.
Kassenstunden:—3, Samstags—1, Sonntagsvorm.—10 Uhl El ker Verbindung Cöln-Mulheim-Wiesdorf Opladen.
Zusatzbrotkarten
*
üt
Schverarbeiter.
Am Diens ag. den 11., Mittwoch, den“., Donnerstag. den 13. und Freitag. den 11 Juni finoet für NachzAgler bei den zuständigen
Verwaltungene, enstellen noch de gedühren reie Ausgabe der Zuarbrotkaren ün Schwera. bei er und der Zuatzkarten ur Nachtschichtarbeiter statt.
Für die Entnahme der Zusatzbrotkarten ab Samstag den 15. Jn muß eine Bebühr von 3 M. entrichtet verden.
Cöl, den 4. Juni 1918.
Der Oberbürgermeister
J. B. Dr. beri. p'
Antersagung des
haudels.
Gemäß§ 1 der Bundes
ra#s Verordnung zur Fern haltung un zuverassiger Per sonen vom Handel vom bep embe. 1915 36B S 60.) tst dem Händle Jukob Denkr Cöln=Linden. hal, Durenerstr..56. der
Handel mi Nahrungsmit ein allet Art. aumneutlick ader die Herstellung und se: Vertried con Spei######### lomte Die Tabrung 9en Verkaufsttellen von Speise. eis, un ersagi worden.
Die Rost n dieser Verötientlichung hat Jakob Dendr zu ragen.
Coln, den 51. Mai 1918. Dertiberburgermeister J.: Dr. Best.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Guetat funcke. 0*
Kupfergasse 18— 20- Köln- Fernruf B576.
Erstes und ältestes ootisches Geschält am Platte
Bekanntmachung.
Mit Gültigkeit vom 10. Juni d J. ao werden für die bahnamtliche Abholung und Instellung der Lil- un
Frachtstückgüter nach und von dem Staatsbahnhofe CdlaEhren ,eld folgende Rollg dühren festgesetzt:
I. Für Eilstückgüter
1. von und nach Cöln Ehren.d und dem von Vitalisraße, Maarweg. Ven oer traße Lehendecker straße und Essendehn egrenzten Ortsleite von Bi sendor; deieinem Gewchte von—4ag.8.
kx.05 f. 31— 0 K§.10 M. für weitere angesangene 30 kz.70 K
2. o n und nach Unden hal Aschendorf(aus sen m. men der unter I bezeichnee Orisel), Br##ns fe d. Maarhof, Melaten. Müngersdorf und Ossendorf bei ein m Bewichle von—15 kg.90 K 21—50 Kx.35 K, 51-10###g 2,75 M, für je weilere angesangene 51 kg.90 4
U. Für Frachtstückgüter
“<space> v o n<space> u n d<space> n a c h<space> C ö l n= E h r e n<space> e l d<space> u n d<space> d e m<space> v o n<space> A t a l i s<space> straß: Maar veg. Venlorttraße. Leyende nerstraße
F:"„—„„„ n jetsistin 01 1102-. 2
Der Personenzug 55 auf
der Sireke. Cö.n Hb1— M. Gladrach rhalt ab 15. Juni lo nach tehenden P an: Cöln Hbf. ab 1,09. Cöln##renseld an.17 ab 1. 19 u Deiler mit dieder Cöln, den. Juni 1918.
Koni iiche
Elsenbahn. Direktion.
m 10 and 11 Juni, jedesmal ab 9 Uhr vormiats, weiden an ahn## on(Lagerne Nr, un dringesche Gar, me i. die end egen Bar ver####igert. U a: Stah. Esen 5o z Daper. Gilanier eund Au zwalen#s und vo zell n oa#n. Gedr uchs•g nslunde u. a: Rchnzerä e. klein s Eisen eng ur ausbedar Moe Legeuhr, Klappwigen. Gar nen offe. Wa te. Fahrrad Chriirsfiguren-l, ag Holziehln. landwir chaf.
und Eie bahn degenzen Ortstelle on sichen jtiche Ma, inent#ie. Heräte.
m„„ 1 L„„„„„„ 1„ 0nrhan
dorf bei einem Gewihle von—20 kg.71 M ** 20 ag 1, 90 M. 51—100 kg.95 M; für je
weitere ange an jene 5 kg.5 M.
2. von und nach Lindenthil, Bickendor' ausgeno nmen der un er I. bez ichnete Or sie), Braunz feld, Macrvo. Pelaten Müngersdorf und Ossendorf bei einem Gewichte von 1 2. Ku ,90„.
21—50 kg.3 K. 51-10 kx.60 M; für je wettere angerangene 50 kg.90 K
Die Rollgebühr wird für jed. Frachidriessendung erhoben
Cöln, den 5. Juni 1918.
Comaten
Valkonkasten
Tomaten 3„Kürbis 25, Geranien u. Fuchsien 85. Dei nen 50. Begonien u Lobelten### Kappus= u Brunkohipflan en 3, 0. Garten macht in Ordnung. Emp ehle zur Garin rei zu kommen. c
Nachenerstr. 116
neden Tontinentalhaus Haltestelle Lo##enertor.
Tel. B 7506.
Schuhbedarf
aller Art! Apostelustr.
Stühle
aller Art für Wohnzimmer. nuchen, Schlaszim Ledersühe u Sessel Kontor- u
Aavter fühle kol. Rüchen Echen u Pischvine Lompl mm. bompl. Herren mmer 19.00 M.
.b. Bündgens,
Blaubach 37. 7 Möbel- u. Stuhlhro#handl.
Der Vorst
des Königl. Eilenba
ichsen, 0 aaperband.
0 kx Tächl gun er#agencheib., Schuhmacheroedrs ar ikel. W in. Lee Senf, orrz viedel, Eccheln, Raan en. Lon else, Tee., Kunst. dunger. chem. a. d Orrgen Re e= u Parhör#e Rereund Musterkoffer, Ki en. eer Jul u. m.
Ans hliegend am 11. Juni. nachmi tags 1 Uhr: zwei beschaigte neue Klavere, Kinomar grahenapparat, uni ebbahnw gen Besicht gung b.3 Udr. Coln, en 4 Juni 1 18. Köügliche
Eisendamd re tion.
G 1 erhaltenes
Damenfahrrad
ohne Radreisen zu verkaufen. Moltkestraße 9. III.
A Jedem
Feldpostbrief
ein kleines such bellegen. Uneere Soldaten lechzen nach Lesesto.f.
S
Jatob Wasen
Köln, Ehrenstrasse 20
füralledrammophone voräll.
Grosse Auswahl in
Apparaten mit und ohne Trichter.
Eigene Raparaturwerkstäfte im Hause. Aellestes Spezialhaus der Branche. Günslieer Eintausch alter Pialten.
und Konzert. S
a Im Kolner Schuusplelhaus beendete Meintta leithner gestern ihr Gastspiel als Mugda in Suder hanns Heimat. Sie hat mit der Verkörperung der Meilen und dieser ungebärdigen Tochter eines tyrannischen Vaters verwundte Naturen gewählt, die zwor in sich gefestete Chrnaktere sind, aber kompliziert und schwierig für die Darstellung werden dadurch, das sie in ein völlig unders ge artetes Milieu hineingestellt werden, dem sie sich anpasse: sollen. Beide Verkörperungen bringen es mit sich, dass sie sprunghaft schillern, oft unvermittelt nebeneinander gegen sätzliche Empfindungen zum Ausdruck bringen mussen. S ist die Ma.da im Grunde gutmütig, sie hat iur„deutsche beinüt“, über das sie scherzt, in allen Wirrnissen ihres L bens nicht verloren, und dieser Ton war es euch, der in de Durstellung von Frau Leithner stets mitschwang. Gerade das tiefere Empfinden, die weicheren Regungen kamen be ir ausgezeichnet schön zum Ausdruck und ließen das Burschikose ihres Wesens als mehr angeeignet erscheinen 1 deser Beziehung schien sie in der trüher oft gekenn## neten Leistung noch Fortschritte gemacht zu haben.— lussig zu sapen, duß sie auch diesmal von dem von Ju und jüngsten Damen gefullten Hause begeistert gefeier wurde. Die übrige Besetzung war die gewohnte.
G. Hölscher.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause gelangt zum Besten der Pensionsanstalt der Ver inigten Stadttheater am Montag, 10. d. M. Carmen zur Aufführung. Von welcher Bedeutung die Pensionsanstalt für die wirtschaftliche Lage der Buhnenangehörigen und damit auch fur die künstlerische Höhe der Kölner Bühnen ist, braucht nicht weiter erörtert zu werden. Es ist des talb zu wünsche: daß der Besuch den berechtigten Erwartungen entspricht.
40 Die Bitte der Königin— Schöne und erhebende Stunden waren es, welche die Mitglieder, Gönner und Freunde des Marienvereins vom Gereonskloster am Sonntagnachmittag im weißen Saale der Bürgergesellschaft zu einer Wohltätigkeitsaufführung vereinte. Unter dem Titel Die Bitte der Königin ging das biblische Schauspiel Esther
in Szene, das— von dem kunstsinnigen Pforrer Ludwigs aus 3onn verfaßt und von dem unvergeßlienen Domke pellmeister loenen komponiert— die Liebe zur Gottesmutter vertiefen wvill. Esther, die israelitische Jungfrau, wird ja weien ihrer ungfräulichen Schönheit, ihrer unversehrten Tusend zur Königin erhoben, un ihren Bitten gelingt es, ihr geliebtes Volk, das in der Gefangenschaft schmachtet und sich vor Sehnsucht nach dem Lande seiner Väter, nach Siens h. Tembelhallen und den Opferstätten verzehrt, zu befreien und die Anschläge des räukevollen Ministers Aman, der dein verSten Judenvolke den Untergang geschworen, zu vereiteln. Es nimmt daher nicht Wunder, daß gerade Mitgieler eines darienvereins diesen biblischen Stoff erwählten, um uns alle 's neue zu begeistern, in das vieltausendstimmiee Lob einutimmen, das die Christenheit der Esther des neuen Bundeujubelt. Fürwahr! der Marienverein unterzog sier seiner ufgabe mit einer Hingebung und einem Fleiße, daß er den lseit gen, sich immer wieder erneuernden Beifall, der ihn ezolt ward. verdiente. Außer den Dirstellerin en machte 'ch besonlers Herr Offergeld, der die schönen Gesänge meisterhaft einstudiert hatte, um das Gelingen des Werkes erdient. Es darf der Hoffuuig Raum gegeben werlen, dals lie zweite Aufführung des Schauspiels, deren Zeitpunkt noch kannt gemacht wird, wieder solch ausverkauftes Haus hat, zumal der Reinertrag für das Asvl verwandt wir a ja vielen Waisen und Halbwaisen das Heim und die lutter ersetzt und jetzt in der Krlezszeit durch den ZuNachs an Kriegswaisen vor ungeheuren Aufgaben steht.
40„Vor Lüttichs Wällen.“
Eine Tragödie aus den ersten Kriegstagen auf einer Kölner Soldatenbühne.
Beim Ablauf der Ludendorff-Woche wird nicht nur die sterarisch interestierte, sondern die ganze Einwohnerschaft zu eisem, wie man uns schreibt,„vielversprechenlen Abend eladen, an dem ein echtes großgeschautes Volksdrama tmals zu sprühendem, hinreißendem Leben erweckt weren soll“. Der Verfasser der Tragällie Vor Lüttichs Wällen, lenz von der Tuff, ringt mit dem gewatigen dramatischen Stoff, der sich in dem weitstürzenden Geschehen der Augusttage 1914 aufzutürmen begann. Es schwehte ihm die Absicht vor, durch die Schilderung der ersten Kriegstage vor
Lüttich den überwältigenden Eindruck der anhebenden teroischen Zeit und ihre seelischen Einwirkungen auf Freunnd und Feind im belgischen Grenzgebiet dramatisch festzuhalten. Eigenes Erleben im Donner der Belagerungsgeschütze, mitten unter den feindseligen Bewohnern ist verwertet.
Der Kern der Handlung dreht sich um die innere Heimkehr eines vor Jahren nach Belgien entwichenen Deutschen. In der blutigen Siedchitze jener Tage wird er in seinem sittlichen Denken und Wollen geläutert und an den reiren Qu- des Dutschtums zurückgefuhrt, um her und durch den Opiertod seines treuen Weibes die Kr.ft un1 Churakterstirke zu einem neuen, besseren Leben zu finden. Das Ganze ist ein hohes Lied deutscher Treue, geboren aus vaterländ schem Empfinden und ein Kind der kargen Mußestunden des pseudonymen Verfassers während der Dienstzeit in der Kuserne der 7. Pioniere in Köln-Riehl. Dieser Imst ind war mitbestimmend dafür, ab das Werk in Köln zur Uraufführung gelangt, und zwar am 12. Juni im großen Saule der Bürgergesellschaft. Das Ersatz-Bataillon der 7. Pioniere mucht sich eine Ehre daraus, diese Dichtung eines seiner Angehörigen in mustergultiger Besetzung
urch eigene Kräf:e erstm ils vor die Rumpe zu bringen. Es rechnet dabei auf den bewährten Kunst- und Gemeinsinn der Kölner Bürgerschaft, der noch nie versagt hat, wenn es das Wohl unserer Feidgrauen galt. Wer die erhebende Bezeisterung der Tage des Kriegsausbruches noch einmal miterleben und sich daran aufs neue für unsere gerechte Sache begeistern will, der sehe sich eine Aufführung dieses echten, schicksalsreichen und von starker äußerer und innerer Bewegung getragenen Kriegsdramas an.
0 Herr Bellachini gibt hier in den nächsten Tagen eine Reihe von Zaubervorstellungen.(Siehe Anzeige.)
100 Matthäus Dreibuchen, ein Stück aus dem Volke, in drei Aufzügen, von den beiden Kölner Schriftstellern Waldemar Weber und Paul Bourfeind, ist von den Vereinigten Stallttheutern in Köln und Bonn zur Aufführung erworben worden. Das Stück wird in der ersten Hälfte der kommenden Spielzeit im Kölner Schauspielhause seine Uraufführung erleben.

Seite 6.
# LRLURANTeiger Nr 150 W Weitag 7. Juni 1918
Herr, Dein Wille geschehe!
Wir erhielten die schmerzliche Naebricht, dass unser hoffnungsvoller, innigstgeliebter Sohn und Bruder
Abiturient
Edmand Kaiser
infolge einer b i den letztens hweren Kämpfen e littenen Verwundung im jurendlichen Alter von 191 Jahren den Leldentod fürs Vaterland gestorben ist.
Er war unsere Freude und unser aller Liebling
Um ein frommes Grbet bitten in tiefer Trauer:
Apotheker V. Kaiser u. Familie.
Köln-Klettenbern, den 1. Juni 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag. den 8 Juni, vormittags 10 Uhr, in der#arrkircr St. Niko aus in Kön-Sülz, Endpunkt der Linie 19 der Strassenbahn. 0 Sollle Jemand aus V rschen eine Einladung nicht erhallen haben, so bitten wir, dies als solche zu betrschten.
Todes-Anzeige.
Du guter Sohn und Bruder lebst nicht mehr, Dein Platz in unserm Kreis ist leer;
Du reichst uns nicht mhr deine Hand,
Du starbst zu früh fürs Vaterland.
Wir konn en dich nicht sterben sehen, Auch nicht an deinem Grabe stehen.
Du war-i so gut und starbst so früh, Vergessen werden wir dich nie.
Ganz unerwartet erhielten wir die traurige Nachricht, daß mein lieber, treusorgenter Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Onk 1 und Neffe,
Hermann Ruckes
Musketter I. Komp. In einem Inf.-Regt.
am 29. April 1918 im Alter von beinahe 22 Jahneen infolge eines Konfschusses durch Granats###tter den Hleldentod fürs Vaterland in Feinesland gestorben ist In tiefer Traner:
Frau Witwe Theodor Ruckes Geschwiser u verwandt n.
Stommeln. Runmerskirchen, Köln, KölnNippes, Köln-Ehrenfeld, Stotzheim und westl Knegsschauplatz, den.Juni 19 8. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 10. Juni 1918, morgens 1 Uur, in der neuenl’farrkirche zu Stomme n.
Diese Auzeige ist als Einiadung zu betrachten. 13
Statt jeder besonderen Anzeige.
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwochmorgen ¼ 11 Uhr unsere innigstgelichte Mutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Den Tod fürs Vaterland starb am 10. Mai auf dem westlichen Kriegsschauplatze
er Franz Luckera
Unt roffizier in einem Inf.-Rest.
Die Schule verliert in ihm einen pflichttreuen Lehrer und Leben Kollegen.
Ein Andenken in Ehren wird ihm stets bewahrt. b7
Das Lehr-Kollegium der Schule Siebenburgen.
Gertrud geb. Knour
nach einem selbstlosen Leben voll treusorgender Liebe zu ihren Kindern, intolge Nierenentzündung. wohlvorbereitet durch den andlächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente d. röm-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb im 76. Lebensjahre.
Indem wir Verwandten. Freunden und Bekannten diese Trauernachricht bekanntgeben, bitten wir der lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Die trauernden Hintarbliebenen.
Köln-Deutz, Mannheim, Köln,
den 6. Juni 1918.
Die feierlichen Exequien finden am 8. Juni, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Urbanstraße 3 aus statt. 1°
Doktorwagen
gut erhalten, zu vertaufen. pf rrhaus Weibern(Brohltal)
Berirk Koblen
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein gutes Buch! Auswahlverzeichn, lief, kostenfrei Verl. J. P. Bachen, Köln
Bürgergesellschaft
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
San-Rat Dr. V. Hiessen
geziemend Vonntnis.
Die Beer“ gung findet sta“ am Samstag. den 8. Jui, nac mittags 4½ Uhr, von der Leichen“ale zu Melaten aus. 5
Die teierlichen Excquien werden gehalten am selben Tage. vormittag: 10 Uhr, in der Pfarrkirche St Pantaleon in der Schnurgasse.
Ileute nachmittag 4“ Uhr starb nach kurzer, mit größter Geduld erfragener Krankheit, kurz vor unserer Vermählung. meine herzensgute, unvergeßliche Braut
120
K
Anny Klinge!
im blühenden Alter von fost 24 Jahren. In unerträglich m Schmerz:
Paul Pöhler,
Johanniss“ se 59.
„Leo“
Volksvarsicherzngstank a. G. in Köln.
Das alljährlich für die verstorbenen Mitglieder der Bank zu haltende
Seelenamt
findet am
Dienstag, den 11. Juni 1913 vorm tlags 8½ Uhr
in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt.
Köln, den 5. Juni 1918.
*7 Die Direktion.
Besseres ält. Fräulein ucht Aufenthalt in en. Klost od. kath. Fam. wo es in den Vormittagsstund. noch tä ig sein könne. am k a. d. L Pensionspr. nach Uebereinkinst. Off. u. A 1) 00 a d. Gesch. Mauritiussteinweg..
Die feierlichen Ereqnien werden ge halten am Samstag, den 8. Juni, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Kunivert.
Die Beerdigung findet am gleichen Tage, nachm. 3½ Uhr von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus statt. 2
irnsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 1
Alle durch Fliegerangritte
verursachten
Trauer-Hüte
in hervorragender Ausw.
Bedor Samuel
Glockeng. 1, E. Hersogst Selilderg. 7, E. Anton.
Schülerin des Oberlyz= ums
erteilt Nachhilfe in Französisch.
Off. u. 462 a. d. Gesch d. Bl.
Körperverletzungen
verbunden mit Tod, Invalid tät und vorübergehender Arbeitsun ähigkei: versichert unter günstigen Bedingungen
die cB
Lebens-Versicherungs-Aktien-Gesellschaft
Germania in Köln
Richmodstr. 8.
Fernruf A3285.
90
FliegerschädenVersicherung für Personen und Sachen.
P. Hammerschmidt&amp; Cie.
Z Köln, Limburger Strasse 20.
#<space> F e r n s p r e c h e r<space> A<space> 5 1 4 8<space> u n d<space> B<space> 6 3 9 1.<space>
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.<space>
O Einmachzucker.— In der Zeit vom 10. Juni bis 27. Juli einschließlich erfolgt die Ausgabe des Fiamachzuckers. Jede Person erhält drei Pfund, die auf die beiden gleichzeitig abzugebenden Sondermarken Nr. 9798 des Einheit sbogens entnommen werden können. Es wird besonders darauf hingewiesen, daß die zur Versorgung aller Emp angsberechtigten erforderliche Menge an Einmachzucker vorhanden ist. Reihenstehen überflüssig. Näheres bringt eine Bekanntmachung im Anzeigenteil.
□ Preisfrage für die Stadtverwaltung.
In Köln werden demnächst auf den Kopf der B völkerung drei Pfund Einmachzucker verteilt, in Siegburg aver fünf Pfund. Rechnet man vielleicht damit, daß die Obstzufuhr nach Köln so schlecht werden wird, daß unsere Hausfrauen gar keine Gelegenheit haben sollen, mehr als drei Pfund Einmach zucker zu verbrauchen?? Oder schließt man mit dem Verteilungsschlüssel, der besser geneim gehalten wird, als Ceiffreschlüsel für hochpolitische Diplomatentelegramme, nach Willkür unterschiedlich gespickte Vorratskam mern auf??
CD Klagen der Obst- und Gemüsekleinhändler. In einer Versammlung der Obst- und Gemüsekleinhänd er. die im großen Saale des Fränkischen Hofes abgehalten wurde, fürte man darüber Klage, daß einige Großhändler, die den Vertrieb der eingeführten Ware an die Kleinhändler übernommen haben, selbst Hausgeschäfte besitzen, wohin die größten Gurken und die dicksten Blumenkohlköpfe hingeschafft würden. Von hier gelange die Ware an Straßenhä dler, die das Gemüse unter Ueberschreitung der Höchstpreise, an Stellen, wo keine Kontrolle auszeübi werde, weiter verkauften, zum Schaden der Kleinhändler die Hausgeschäfte haben. Auch das Mindergewicht werde vom Großhändler unberücksichtigt gelassen, wodurch der Verdienst der Kleinhändler erheblioh verkleinert werde. Die Kundenlisten würden nicht mehr gehandhabt, sodaß die Großhündler die städtische Ware nach ihrem Belieben veräußern könnten. Auch will man beobachtet haben, daß aus den Körben, die von der Bahn zur Markthalle geschafft würden, Waren verschwinden.
G Vom Hauptmarkt.
Die Zufuhren von Gemüse waren reichlich: Butterkohl, Mangold, Knollengemüse, Rübstiel, Spinat und Rhabarber Die Händler scheinen am Gemüse ncht genug verdienen zu connen, denn sie erschienen nur wenig zur Abnahme. Die Stadt hatte unterdessen auch Erdbeeren und Kirschen erhalten, und es wurde bekanntgegeben, daß die Händler, die von der städtischen Gemüseabteilung 100 Pfund Butterkohl, 100 Pfund Knollengemüse und 50 Pfund Mangold erwerben, auch drei Körbchen Erdbeeren oder Kirschen zum Höchstpreis erhalten. In der Hauptmarkthalle sah man sonst keine Erdbeeren und Kirschen, aber feststeht, daß in der Nähe der Halle und an den Bahnnöfen doch beträchtliche Mengen lieses Obstes abgesetzt werden, natürlich unter Uberscheitung der Hochstpreise. Auch an den Schiffen wird mit Obst gehandelt. In einem Falle gelang es einem Beam en der städtischen Pollzei, in der Nähe der Markthalle einige Körbe Erdbeeren zu beschlagnahmen, die nach auswärts gehen sollten. Die Ware wurde in die Halle geschafft und es brach ein wüster Tumult aus. Jeder wollte von den beschlagnahmten Erdbeeren zum Höchstpreis kaufen. Hunderte Personen drängten sich um die Ware, die die Beamten zu schützen hat en. Die Hauptschreier wurden von einem Schutzmann protokolliert. Schließlich gelang es, die Landfrau mit len Erdbeeren in einen Fahrstuni zu schieben und abzusperren.
1A Sondermarktr.— Die Kleinhändler, die nicht zur Marktbeschickuns eingetragen sind, weil sie Hausgeschäfte haben, haben sich bereit erklärt, der städ.i chen Obst- und Gemüseabteilung beim Vertrieb des Gemüses behülflich zu sein. In besonders bevölkerten Stadtvierteln soll das frisch eintreffende Gemüse sofort durch die Händler auf öffentlichen Plätzen an die Bürgerschaft verkauft werden. Dafür will man dem Kleinhandel in der Belieferung mit Spargel entgegenkommen. Hoffentlich bewänrt sich diese Neuerung. Der Reichtum an Früngemüse wird nur noch einige Wochen anhaten. Auf dem Lande sehnt man sich nuch Regen.
(à) Zusatzbrotkarten für Schwerarbeiter. Am Dienstag, den II., Mittwoch, den 12., Donnerstag, den 13. und Frei ag, de. 14. Juni findet für Nachzügler bei den zuständigen Verwaltungsnebenstellen noch die gebührenfreie Ausgube der Zusatebrotkarte für Schwerarbeiter und der Zusatzkarten für Nachtschichtarbeiter statt. Für die Entnahme der Zusatzbrotkartei ab Samstag, den 15. Juni muß eine Gebühr von 3 M. entrichtet werden.
(0 Die Reisebrotmarken.— Bislang gab es für 2000 gr Ortsbrotmarken 1750 gr Reisebrotmarken; vom 16. Juni ab gibt es nur noch 1400 gr, also 200 gr Brot täg. lich kann dann der auf Reisen gehende essen.
Gerichtsverhandlung.
CD Des Mordes angeklagt waren ursprünglich die Gebrüder Joseph und Peter Eikamp, die in der Bensberger Gegend als heimliche Ströpper unangenehm bekannt waren. Sie betrieben in den Wäldern um ihren Wohnort Nittum herum ihr nicht gerade elendes Waidwerk. Unglück hatte die Nimrodenkel verfolgt, indem es ihnen tagelang nicht gelingen wollte, etwas vor die Flinte zu bringen. Lange waren die Jagdhüter hinter ihnen her. Der ältere, Joseph Eikamp, trug nach berüchtigter Freischätzenart ein zerlegbares Gewehr uster seinem Paletot versicckt. Nach einiger Zeit wurde der Jagdhüter Humanns schwerverletzt aufgefunden und am selben Tage, dem 30. Oktober, sturb der sehr kräftige Mann, der wackere Ernährer seiner Fumilie, an Ort un! Stelle. Eine Schrottladung hatte seinen innken Unterscheikel getroffen und es trat Verblutung ein. Die Behörde versicherte sich neben anderen Verdachtigen auch des bekannten Wildererbrüderpaares. Sie leugneten energisch, aber unter dem Druck der langen Haft räumte der jugendliche Peter E. gin, sein Bruder habe plötzlich, auf eine Kette Füllner vigilierend, gerufen:„Es ist ein Malneur passiert; in kann niehf dafür.“ Der Förster habe nach dein unter-m Rock geWagenen Schießgewehr gegriffen und beim Ringen sei die Waffe losgegangen. Das Kölner Kriegsgericht ließ denn im Haupttermin die Mordanklage fullen und überwies den Vorfall wegen fahrlässiger Tötung dem Landgericht, obschon Schußspiren doch auf eine weite Entfernung bei der Abgibe schließen ließen. Augenzeugen wuren nicht vorhaiden. De Staatsanwaltschaft erblickte die Fahrl:ssigLeit in dem Umstande, daß der Schütze dein Forslouiseher cht zugerufen habe, das Gewehr sei geladen. Wolle das-richt aler Vorsatz annehmen, so ersuche er um Uberweisung un das Schwurgericht. Die Verteidiger, die Rechtsanwälte Bohr (Köln) und Aken(Mülheim) ersuchten Mngels Aufglureng um Freispruch. Die jun en Leute hätten ein Juh- brw. neun Mona e Gefängnis vom Kriegsgericht bereits erholten wegen verbotenen Waffentragens. Die Strafkammer erkannte beim eigentlichen Täter Joseph E. auf eine Gesamtstrafe von 3½ Jahren Gefängnis und 30 M. Geldstrafe, heim Peter F. auch einschließlich der obenerwähnten Strafe wegen Jagilfreweis auf 1 Jahr Gefängnis. Hund und Gewehr werden koufisziert.

Seite 7.
156 4 Meitag, 7. Juui 1313
C
Stellen)
Dreher, Schlosser,
Einsteller, Hilfsdreher, rauen und Mädchen
ES
Werkzeugnacherei und allgemeinen
Elieren
ef boßdreherei,
inenbau sucht
#otT
AOINGUIN
in Efferen.
Pesendrechnt. ennr
Militärfreie
Werkzeugmacher Maschinenschlosser Eisendreher
gosucht.
F. Soennecken-Bonn.
85
sofort besucht zur unsere Baustelle Erftwerk,
3u
melden bei Dolier Bergmann
nine vordunden
clien-Ges. für BesonKöln, Gereonstraße 83.
Sat Dardaseibst.
u. Moalerbau,
53
Dreh
gegen lohnende Beschäftigung bei
Maschinenfabrik köln=Ehrenfeld, Lichtstr. 24.„
Hilfsarbeiter u. - Arbeiterinnen
für meine
Rötaiare-Bruckerei
gesucht.
J. P. Bachem
(Köln. Volkszeitung) Marzellenstr. 35—45.
Gelllung beim Oberfaktor —2,—6½. 2
Jüngere
1
nicht unter 17 Jahren, in Stenographie und Schreibmaschine bewandert, für Anfangsstelle vonKrankenhausVerwaltung sofort gesucht. Gute Handschrift Bedingung. Gelegenheit zur Weiterbildung vorhanden. 0ff. mit Gehaltsanspr. u. Andade des frühssten Eintritts unter A 64 an die Geschäftsstelle d. Bl. p'
Eilv. 16—17 Jahren v. Lande zur Erlernung des Haushaltes bei Familienansch uß und Belgntung in kleine Jamilie
Off u. 477 a d. Gesch. d. FI
Fräulein
gesucht für Küche u. Haus. Dienstmädchen vorhanden,
auf dem Lande, Näue#ns Ange ote unter C 147 an
die Geschäftsn. d Bl. p“
Taverze#rige
g. Lu 1e14 e.
Reln,
Haus
Ust.
Mon
seht,:, da dem algen amer m Beschätt zu weit entdaselbst.
db
15
für
Büroarbeiten
gesucht.
Ordentl.
9
#
Nuto=
Horizontaldohrer Hobler und Hilssarbeiter gesucht. Meldan mit Papi=ren: Wirtschaft Becker, An werpener straße 38 von 10—1 und—7 Uhr. c
83
sur sofortign Eineirtlung in unseren Bot#eb gerecht.
Hauser Eisenwerke, 6. u. k. I.
Köls-Threateld, Kaieustzaße 28 35.„
GEä
zum Stähleaufschweißen sofort gesucht. p
Alfred y. Schütte
Maschinenfabrik Ksin=Deutz.
htportier
mit guten Zeugnissen gesucht.
Schriftliche Angedote mit Angabe der bisherigen Tätiadesl an die Zucherrafsinerie vom Nath&amp; Bredt, An St. Kathorinen 10. Köln. 9
Großes, rheinisches Werk
sucht für die
Betriebsbuchhaltung
zur Führung der Hauptbücher einen bilanzsicheren Krusmann zum daldigen Eintritt.
Es Können nur Herren berücksichligt werden, die in der Lage sind, selbständig zu arbeiten und in gut organisierten Betrieben erfolgreich tätig gewesen sind.
Ausfuhrliche Angedote mit Lebenslauf, Zeugnisabscheiften###deien u. L 193 a. d. Gechä tost. d. Bl. e“
I
für Fräs=Apparate sofort
gesucht. Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln=Deut. 22
Kalasiris,
(Gewerbehaus)
Am eiten Uie: 47a-55
NAE
Zum bald Eintritt wird eine„ewandte
WblchinenNatholische Bewerberinnen mit guter Vordildeng wohen
Fr.=A geb. mit Lebenslauf und G haltsanspruch un er 1 C2o an die Geschäftsstelle der Köln. Volks= sucht zum zeitung einreichen
kath. für die Einmachzet von adel. Herrschaft auf dem Lande(Nähe Köen)
gesucht.
Offert. unter C 150 an
d. Ge. äftsstelle d Bl.*
sch. hele Näumt
Unterhaus, für stilles Büro
b Noorstraße 35.
3375dl Im m. Pensi. z. om. Ene Woche:. 4 5 Hahnenstraße 34.
leere Mansorde zu A vermieten in ruh Haue. b. Gereonsmühlengasse 14.
u. zuverläfs.
hhen
S
We
RDTE
B. osag
der mit Lindes Eismaschins. elektr. Licn- und Kral anlage per raut, sofort gesucht. Kronen=Brauerei Ctiors=Sieg.
für sofort gesucht.
Ing. Stoder,
z 3. Hotel Kronprinz, Zimmer 18.
Anzutreffen v. 19 12 u.-6
Keare. erseutl. Fersor, Velche gu nateni bicken kann, für rinize Noten aufs Lend ges.
71.
r mit nira h i29. EiniaDeutz. Ge oder mehr bis Uhierpr 1191. ev. früher#ucht.“
Ang.a Fabrikb##itzer O. F. Brandr. Köln=Marienburg
Goltste nar. 190.
A8
zirka 2 Stunden nan Köln Morg groß unbercolle Lage z ria 20 Morg Acher land. 16 Morg. Wiesen und Weiden. Rest Wald mitnn saa und totem Inventar, zu 120504, zu verkiufen. Fr.=Off unt. 5 L. 559 a. d d. Köln Volks tg. 2
He rschatliches
Ein amlienhaus
südl Nenbadt. Räde HerzJeeuhirche, mir kleinen Gerten und Doppelkeller sterd. fallshalber zu verkauen. Dreis 70 000 Mark.
Off u. B415 a. d. 2. Besch. d. Bl., Breitestr. 55. 5
zu kaufen gesucht, wird auf dem Felde adgeholt. 2 Angeboe mit Preis an Tampfsägewerk
Christian Lang Söhne
Köln=Niehl. Tel A7198.
Wandoi) zu verkaufen.
Da ebst gut erhaltener
zu haufen gesucht. Joseph Röhrig, Bachermeister Bedburg dei Cleve 27
1 Zimn
I.
En schönes, zinstragendes
in einer drverkehrreichsten Straßen der Stadt ist umandehalber zu verkaufen Off u. 471 an de Gesch. d. Bl.
GR
4 12 05
RAT
Antik Kirich=Möbel. Holz44 figuren Porzell.,.lgem., Komrebroche, Münzen werd. sk. angek. Laaff, Achterstr. 1.
Klavier
sucht. 5
Eintrachtstraße 30=32.
Riesenkaninchen
und prächtiges wehen Au gabe
95
9
24 4
8
tr leichts Arbelien gesucht.
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 25.
Weber und
Weberinnen
sofort gesucht
Rommel, Weiß&amp; Cie.
.=G.
Köln=Mülheim.
#AI
für Hand= u. Maschen.= Tetrieb finden dauernde
Beschäftigung. 9
Alfred Schnell,
Huhnsgasse 45.
Seldkändige Arbeitetin
sonie jungere
Gehalsagen
gesucht.
M. Overath. Damenschneld.
Nippes, Auguststr. 9, U.
7
.d. Eintr. zuverl.
aushälterin
mit guten Zeugnissen. Off. u B4 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breiteskr. 35. 5
it G
AEnun s u. evzl. elekt. Licht. abg., in ruhig. Hause in der Stadt oder leicht er eich dar. Voro:t zu mietrn gesucht.
Angebote mit Dres unt. B 45# an die r. Ge.ch. d. Bl. Breitestraße 35. 5
Gaser
And
Einige Bienseldcen für Auce und kaus ss##i grluchl.
Jn 59 sein. Haush, auss Land ganz u. dei Köln
sehr gute Verpfligung brv, ordentl. Pädnen ges. Nah. Sudermannstraße 6, 1.
C
Robes
Tüchtige Gehilfin ges. Nippes, Fiorosir. 88. pt.
Tücht. Mädchen
für kl. dess. Haush gesucht. Dagober sraße 9.
3 ober 4 Zimmer
u. Kü####e in rahg. besierem Hanze im Stden od Westen Köinoo kl Haush. Lehrerin mit ihrer Mutter) z. I. Okt ode früher zu meien gel. Ang. u. t 4 2 a. d. 2. Ges2.
Preiesraße 53 1
2 bess. Damen
3 gr. Zim.
9
lädchen
Laaff. K mödienstr. 79.
such.
Rüche
Köln oder Dorort.
Ang. m. Preis u. 472
Gech. d. ol.
a. d.
mit guten Papieren für Separat= und Revierdienst gesucht.
Kölner Wachund Schließgesellschaft
Flan#rischestraße 3. c“
Für meine
Stereol
suche
Gehilfen und
Hilfsarbeiter
zum sofortig. Eintritt
J. P. Bachem
Köln. Volkszeitung) Marzellenstr. 35—45.
deldung beim Oberfaktor —12,—6½. 2
Zur sofortigen Einstellung
gesucht:
Schlosser
Nieter
Schmiede
owie Arbeiter versch. Varufsarten.
Linze-Aeimann-Werke A.
Abt. Köln=Ehrenfeld.#*
Arbeitsvon ordentlichen Elern für leichte Arbeiten gesucht.
Heinr. Pallenberg.
Um alten Ufer 41.
MantionsAbeiterinnen
für Gewindefräsmaschinen
gesucht.
Alfred H. Schälte.
Maschfb. Köln=Deutz.“
8 um 15. Juni wird traves XA Mädchen f. kath. Saushalt gesucht. Kupferg.# pt.
Juverl dest Waschirau ges. Lindenihal, Rückertstr. 4.
Zei
Palebst m Zen raih., Tel., el. Lich u.##wos Kochgeleg., mögl. Nähe Hld. sof. f. läng Zeit zu mieren gesucht. Augeb. under B 451 an d.?. Geschst., Breitestr 85. b
Knonm von einzeiner Per#en de Off. u. 459 a. d Gesch d Bl.
XURT
Elnmachen jede Art und Grölle
Er
4
Treregg
Zuchttiere,
Jungveh
der Zucht zu verkaufen. Reuter Körn Nippes,
Cranachstraße 28.
Silbersaninchen
zu verhausen.
Leieneiffer Köln-Rtppes Noodlerstraße 86 (#ingang Fwrattrage
En- Rud Vertauf
v. Hunden all. An.## Pretl., lom. Der, wasch., kup.n dres. achmdnnicha d. Berechn B Wiims Durenerst. J1. J. 114263
Für Büro und
tungszweckeen
Verwal.-lin Eichenholz, massiv, mtt mäh.Wohn= u Sc14z.#ch ebelüren und SchiebeZen rald Te.,##nstern. Mater breit 5
Weier lang, zu verkaufen. Carl Trimvorn, Köln, Georggtraße 5A*
IE
Stellangssuche
Unterricht
Lehrer erleilt
Friseurlehrling
Sohn achtv. Eltern findet gute Ausbildung in bess. Geschäft a Moll, Lux mburgerstr. 11.
Tüchtige
Mehrere
Klempner
gesucht.
u melden d. Dörge, Goldenverg=Werk d. Köln, Baracke Nr. 13.
gelerute Preher
u. Hilfsarbeiter
bei dauernder schäftigung
sohort gesucht.
Salder&amp; Co. m. b. H. Rodenkirchen, Schillinssrottermee 10. 7
Raih Junge von 11 Jahr. für leichte Arbeit gesucht. Lömengasse 13.
Glasermeister Nacshilfechuden
Halbtagsfräklein
gesucht.
Von einer kath. Herrschaft in Köln=Al.stadt wird ein ahteilung oder kath. Fräul, mit höh. Schul Gass%
bildung zu vier Rindern für nachmitt. unter günstigen Bedingung. baldigst gesucht.
Dasselbe hätte auch d. Schularbeiten zu deaussihtigen.
Gefl. Angeb. m. Ang. des Alt, d. Vorb. dish Tätigk. u. A 79 a. d. Gesch. d. Bl“
Suche für meinen Sohn,
16 Johre. kräftig. Stelle als ur Blaserlehrking. b 147
Ang. u. 200 u. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Kornersr. 5.
Tüchtige, selbständige
Verkäuferin
sucht passende Stelle nach Köln oder Nachen. Könnte!— auch Engros=Lager, Versand= 1 is
der Bolks#ir unter
###., Lel tell a. Einlage 35.,
zu verhaufen.
Kreuzgasse 9.
∆
Vermischtes
b
Iatigs-Veekeizetung.
Um Bamotag, den 5. Juni 1916, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandl.#### Marsil= stein 29 in Cö.n verneigert
werd n
Geldschrank, 1 Bofa, Kommode, Kleider= schrank, 1 Büsett.
Otto. d
Gerichtsvollzieder in Cbin.
Beschlagnahmefreie
Kupterdrähte
für Licht- u. Klingelanlagen bilig
V. Müller, Gerenstr 68.
als sein.
1335
AScHAT
ASAE
Gest„neronten an F. A. 50, 11108 Beloon Karlsruhe(Baden), Wald=20?—
naße 27, part.
Ein Ohrring verleren.
Krese derstr 11.
mit guten
gesucht. Schriftliche Angebote an Frau Pollack, Kasinostrahe 8.
Stütze.
Zum sofortigen Eintritt wird auf ein Gut ein einsaches hath., älteres
Mädchen
zur Stütze gesucht. Zweites Empfehlungen Küchenmädchen vorhanden Nur soiche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Off. u. C 148 a. d. Gesch. ###as Blattes.
Geb. kalh.
Fräulein
30 J. alt, in der Küche sowie im Bachen und Einmachen erfahren, sucht Stellung als Stätze und Gesellschafterin bei einer alleinsteh. Dame oder sonst. pass. Wirkungskreis. Off. unt. C 145 an die Geschältsstelie d. Bl.*3
Enfaches, ka b, älteres Fräulein ucht wegen Sterbefalls ihres jetzign Herrn wieder Stelle als
Haushälterin
d. einz. kath Heren in Köln.
Off u. B 459 a. d. 2. Gesch. BI. Breiterane 85. b
Zu verkaufen
In Brüggen(Erft) ein
mit schönem Garten, Stallg. u. kleiner Scheune
zu verbaufen.
In dem Wohndaufe sind Zim., eektr Licht u Wasserleitung vorh Brü#en ist
Station d. Mdrath=Brühler zu kaufen.
Eisend. 6 fl. Fr=Ang. unt.1 Off. u. C 149 a. C 14n a. d. Gesch. d. BI.%5#schältsstelle d. Bl.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fadr####at.li; zu verk Carl Frank Spich rustr. 71 Nahm.=Sp zialgeschäft.
Kinser
zu verk. gegen Kabe oder Teilzahlung. Leiterwagen, Räder vorretig. Ulrichg. 59.
lauptve
Geschäftsstelle.Kölner Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstrasse 5.
’elephon A 114.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerpersonal bewirken. 1“
. n 21
: 1 I8U. 10.
zu verkaufen.
Jogann Joseph Flock,
Stommeln. Nettegasse 45.*
zubaum Auszehtisch, Nußdaum Plüschoofa zu verkaufen. Apo elnstr. 25, Hinterhaus, Heinrichs.* b
Baschnaichine in veck.
Karolingerring 20. Unterh.
Kaufgesuche
Siche
Annenarn
Wohngnnt
d. Ge*
für Hof, Stall und Garten zum Wiederverdauf empf. Leo Barbenheuer. Köln##elderstraße 33.
Zeißwein p. Liter 5 M.
4b 1917er Rotwein p. Liter 0 M. in F ßchen v eg. 25—100 Liter ab hier geg. Nachn. Fößchen sind franko
an michw re our zu send J. Bayersdörfer, Veüheim 15 Pj.
Kath. Fräulein,
21., sucht die Bekann chaft eines braven guten ka hol. Heirn in sicherer Ledensstellung auch Geschäf omann, zuecks späterer Heirat. Off. unt. 1° P 199 an die Geshäftsst dies's BI. KölnWäth im Buchheimerstr.“ Verjenige, d. üb. d. Verbl. d. ##ilan els. d. v. ca.# Woch. in ein. Caséhäng. geblieb ist. etwas weiß, wird gebet. seine Adresse einzusenden unter B 456 an Breitestr. 35. 5

Selte 3
Kömner Loral-Rureiger Nr. 155 x Freitag 7. Juni 1918
Unser dienjährigen
Stiftungsfest
begohen wir in festlicher Weise durch Beiwohnung des
feiertichen Hochamtes
Deutsche Faserstoff-Ausstellung
Sonntag, den 9. Juni d.., morgens.30 Uhr. in der Piarrkirche St. Maria im Kapitol und laden hierdurch unsere Mitglieder, Frecude und Gönner zur allscitigen Teilnahme mit ihren Familien herzlich ein.
Eine weltliche Feier fndet mit Rücksicht auf die Kriegszeit nicht statt. d
Der Vorstand.
Einladung
zu einer
am Sonntag, den 9. Juni, vormittags
um 10 Uhr. in der Restauration
„Isere Döör“, Kämmergasse 36
stattfindenden
Versammlung für die Arbeiter u. Arbeiterinnen der chemischen und Sprengsoffindustrie.
Tagesordnung: Bericht über die Verhandlungen mit den Industriellen der genannten Industrien betreffs unserer Eingabe auf Neuzegelung der Lohn= und Arbeitsverhälnisse.
Zentralverband christlicher Fabrik= und Transportarbeiter,
Zentralverband christl. Metallarbeiter.
Frauengunst!
Die Liebe fragt nicht, ob sich flt’re Rechte An das Besitztum deines lierzens gründen, Die Liebe will dich einfach überwinden,
Und kann sie’s nicht, dann ist sie nicht die echte!
So gehl’s mit jedem Ding im Leben, Dies läßt sich tausendlach beweisen, Kann es was rechtes uns nicht geben,
So wirkt man es zum alten Eisen.
Der Mittelwert vergeht elendig,
Nur wirklich Gules bleibt beständig!
Dles hann inan an„Bianka“*) zeigen:
Viel Hurdputzmittel waren schon vorhanden, Doch vor„Blanka“ mußten alle weichen, Weil sie die Probe nicht bestanden.
„Bianka“ izt in jedem Sinn vollendet,
Der Frauen Gunst hat sich ihm zugewendet!
*)„Btankz“ ist das allenthalben bewährte, selbstGtige Herdpatspalver, das in allen Geschäften zu kaufen ist. 25
Düsseldorf 1918
5090 Quadratmeter große Halle
Täglich geöffnet von 9 bis 7 Uhr.
Am KalserWilhelm-Park
Darstellung der Gewinnung, Veredlung und Verwendung der einheimischen Faserstoffe
Maschinen im Betrieb
Kleidung, Wäsche, Schuhe, Teppiche, Vorhänge, Möbelbezüge, technische Artikel usw. aus Textilersatzstoffen.
JugendRegiment.
Zum Einkritt in die Rapelle des Jug.=Reg. können sich kräftige, junge Leute von 15 Jahren an meldenn zwar mündlich oder schriftlich bei dem Kapellm ister Lempert,
Humboldtstr. 6, 1. Et. b7 Rotenkenninis notwendig.
Kaufen
nur Samstag, den 8. Juni von—1 und—5 Uhr, im Hotel Bayrischer Hof in Köln a. Rh., An der Rechtschule. Zimmer Nr. 6, ganze, sowie Teile kunstlicher
Gebisse
bis 20 M. u. mehr.
Na han oon&amp; Singer Berechtigte Einkäufer im Deutschen Reiche. Platin M..60 per Gramm. Postzusendungen werden sofort erledigt. d°
3 Monate alt, an gute kath. Familie als eigen abzugeben ohne gegense tige Vergütung Gefl. Angebote, denen ein Leumuadzeugnis des zuständigen Ortsosarrers über die Vertrauenswürdigkeit des Einsenders beigefügr ist, unt. C 144 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz. 3°
nddlen
für
Kinder, Damen Herren
alle Grössen vorrätig.
Franz Sommer
Heumarkt 58 Ecke Hängebrücke. d“
für Jeden ist unser
Spranzband
Deutsode Recchs Bent
K etskce
Anl-Petegtangen.
Ohne Feder. Ohne Commiband, Ohne Schenkeiriemen Nonkurrenzios dastehend Verlungen Sie grotis Prospekt Eie Erfinder: Gebr. Spranz Un erkochen(Wbg. Nr 206.
Wagen
U.
* 5
stehen
—
auch für halbe Tage immer zur Verfiigung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art.
sonn Func Spediteur Severinstr. 156. Fernr. 48119.
bei Rodenkirchen=Weih gel sojort für 4 90.— jährlich zu verpachten.
Off. u. C 191 a. v. Gesch. d. Bl.
MAWw
78 F6 7.
tierzogstr. 9.
Palast-Theater
925
Scala-Kinema 2
Köln Tel. A6227.2
Neute, Freitag, den 7. Juai: Detektiv-Spieiplan.
Ada van Ehlers
ier weibliche Detektiv in ihrem nenesten Abentener:
8
Der weinende Dieb#
2
92
92
8
E Einen Jux will er sich machen 8
Lustspiel in vier Akten, Wiener Kunstfllm. 52 □
Die neuesten Bilder von den Krlegsschauplätten.##
Detektiv-Schaspiel in vier spannenden Akten.
Das Licht in der Nacht
Film-Schauspiel in vier Akten von Paul Rosenhayn. In der Hauptrolle die beliebte Film-Schauspielerin
Magda Madeleine.
Lesegesellschaft
grosser Saal, Köln
Sonntag, den., Montag, den 10., Dienstag. dan 11., und Mittzech, den 12. Juni.
Anfang 8 Uhr
Ferner
GS
Mich
grosser Saal, Köln,
Sonnlag, den 23. und Monlay, den 24. Juli.
Aufang 8 Uhr
Gastspiele
Zauberkänigs Wr SSOI
der einzige nech lebende Nachkemme des verstorbenen Hofkünstlers B. Bellachinl in Königsberg
mit seiner Illusione-Gesellschaft
Die grösste Mystik-Schau der Gegenwart
Zauberei, Illusionen, Gedankeniesen, Fakirkünste, Spiriliemus and Hypnetismas.
Man achte stets auf den Namen B. Belluchinf, Hotkünstler. Rönigsberg, um vor länsebungen durch andere Unrernchmungen mit gleichlautendem Namen
bewat zu bleiben.
Sperrsitz 3,30, I. Platz 2,20, II. Blatz.10, Stehplatz 0,80 M. Der Vorverkauf findet von 10 Uhr ab nur an der Kasse statt. b3
Soantag, den 9. uud Sanstag, den 23. Juni. 4 Vhr nachsm.
Familien- u. Fremden-Vorstellungen.
Zu den Nachmiflagsvorsteilungen zahlen Kinder u. Militär.50., 1M. u. Fo Pfg.
„
d
P 82
Eine große Sendung senen schöner junger Schweine einger####en. im Alter von 8 bis 15
Wochen.
Verkaufe selbige zu den bölligsten Tagespreisen in den Stallungen von
Teau Klau, Kölz-Ehrenfeld,
Stammstrasse 3.
[Deter Winkels, Poulheim.
heit
Kath. Witwer. 40 Jahre alt, zwei Kind r. Knabe u. Mädchen 8 Jahre alt tüchtiger#andwerher 1000 M. Vermögen, wüncht mit kath Mädchen oder W twe in Verbindung zu ir ten zwecks späterer Heirat. Vermögen ewünsch:, jedoch nicht Bedingung. pb
Off. erb. u. B 454 a. d. 2. Gechäftsst...=., Breitestr. 85
eith
Gaie
5
1
mit 3t. Spiegelschrank, 180 breit. Waschkommode, hohem Marmor. S iralmatratzen, mit dieil. echt. Drillmatratzen, moderne Austührung, komplett, 2000 Marh. pb
Köln=Ehrenfeld, Denloerstr. 210.
Auskunftsfielle für Frauenberose,
Berusberatung auch für Kriegerwitwen und Waisen Montag und Donner##tag—6 Uhr, Klapperhof 28 II
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal u..A Marzellenstraße 37. Gespr. 19 3
88
e
Gier
Aivsrein
E. V.
Vereinsraum: Kränkel, Martinstr 24.
Zusammenkunft: Jeden Freitagabend. Sonntag, 9. Juni 1918:
Abs 8 Uhr mt Vorortbahn ab Hohenzollerndr. nach.= Gladbach Wander.: Buschhorn—Lützenkrchen— Patischeid— Muhrbachtal— Opladen. 7
i Vereinigte Stadttheater. 8
Suchbunannemn Opernhaug: Mmmmlamnmtaumme
Heute, Freitag: Das Glöckchen des Eremiten.
Anfang 7 Uhr
Samstag, den 8. Juni 1913
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnensestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
Voradend:
Das
Handlung in einem Auszuge von Richard Wagner Musikalische Leitung: Otto Kenperer.
Szenische Leitung: Direktor Hoirat Fritz Mitwirkende: Damen:(Fee# al WVerhard=Poensgen (Freia) Achsel,(Erda) Geimm=Mittelmann,(Kh töchter Gei##er, Wolf, R ür; Herren:(Worm Dramsch.(Donner) Renner,(Froh Koch.(20, Clemens,(Fasolt) Hoettges,(Fafner) Glez.(Alberich Liszewsky. Mime) Robert
Anfang 7 Uhr. Ende ung fähr 9½. Uhr
Preise stehe Plakats.
Sonntag, den 9. Juni 1318— Anfang 3 Uhr
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner
Schauspielhaus:
Heus Freitag: Zum ersten Male: Robert Guiskard Hierauf: Zum ersten Ma'e: Moloch. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 8. Juni 1913 Cykius A
Hathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessinz Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Si tah, Schönfeld, Rens Vischoff.(Daja) von Seemen; Herren:(Sullon Goetz.(Na han) Eggerth, Tompelhere Agmann,
Kor h. Willi. Turrian.
Anfang 7 Uhr. Endeutgefähr 10.
Preise sieche Piallate.
Sonntag, den 9. Juni 1913— Anfang 73 Uhr
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Anizugen von Wilhelm Meyer=Fi
Deutsches Theater.
Freitag, 7. Juni, 8 Uhr:
Das Extemporale.
Samstag, 8. Juni, 8 Uhr:
Nachtasyl.
tsch
This.#m# T ER
WE.LDSIAS DE MneT AUE
Täglich, abends 1 7½] Uhr:
„Hochherrschaftliche Woh
Burieske Posse mit allem Komfort in 4 Etagen von Toni Impekoren Musik von Willr Breiischneider.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachm. Vorverkauf erfolgt nur auf zwei Tage im voraus.— Vorbestellte Karten müssen spätestens 1 Stunde vor Beginn abgeholt sein.
Senntag, 9. Juni 1918, nachm. 4 Uhr:
Groser Preis von Dösseldat
Kiassisches Dauerrennen über 7a km
Deutschlands beste Steher am Start Anthun ate Ibrink(Berlin) Frz. Krupkat(Berlin) Peter Günther(Köln)
A. Wissmann(Dortmund)
Ersatz-Schrittm. Wronker(Beriin).
interessante Fliegerrennen
Tandem-Rennen
unter Teilnahme der hervorragendsten Flieger.
Schrage, Abraham(Bezin), Brebzer(Hannav:t)
sowie die gesamte Rennmannschaft Rhein lands und Westfalens, ca. 20 Flieger.
Großes Militär-Konzert der Kapelle des Ers.-Batl. Füs.-Regt. 39, Leitung: Herr Obermusikmeister Feitzik.
Ablieferer von Goldgeld erhalten den Geldwert und freien Eintritt für 2 Personen auf Sattelplatz. 5
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Voran wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saune. Verantworlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i.
hannes Röttsches. Alle in Köln.
Prse 24.
*