Sebenst
er alles
h durch usdruck
er.
br.
hler
hler
6420
haus
denthal
nntag.
4 Uhran
ei!
masch. ager
8 0
nfeld,
nloer:
be 224.
l. d. Pias
nir.
.Schmin Nähmasch. p• Werät
offen:
phon
en
atten iein
Bezugspreis dei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erweiterten 85 Pt monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.70(3 Mon.), m 1,80
(2mon.), m O, 90 lmon.).
Ausgabe B mit Lolonia und„ Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Kölner
„ General-Anzeiger für die rheinisebe Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenblan. s
IERE EHP ii iii i i i i i i i. i. ge.
Nr. 27. Ferrfur Seschstzhesen, Redaktion Marzellznstr.37: 46 926 bis 6923 Kr 71.—„
663. Köln, Sonntag, 27. Januar 1918. 32. Jahrgang. heute S Seiten.
s Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile n(34 mm breit) 25 Pf. 25 S dritte u. ketzte Seite 30 Pl. 2 „ hierzu 10% Kriegszuschlag. s g. für Köln 20 bzw. 25 Pl. 8 # Platzvorschriften 10% Zuschl. ## Reklauesreis 8 # Die 90 mm dreite Kolonel-n
K Zeiie IN.—, für Köln 70Pf, S S zweite Seite 30 Pl. 25 &aae Platzvorschritten 10% Zurchl.#
* Oltertengebühr 25 Pl. 28 Geschäftsstellen: Marzellen* Strasse 37 u. Breitestr. 35.
Heut’ klingt ein Lied mit hellem Klang Aus tiefstem Herzensgrunde.
Dem Deutschen Kaiser gilt der Sang In dieser Feierstunde!
Und ob uns anch in Süd und West Die Feinde noch umdräuen,
An unsres Kaisers Wiegenfest,
Da wollen wir uns freuen.
0 kommt und stimmet alle ein,
Ihr Männer und ihr Frauen,
Vom Ostseestrand, vom grünen Rhein. Aus allen deutschen Gauen.
Und jedes deutschen Herzens Schlag Den Treueschwur erneue,
Ist doch des Kaisers Ehrentag Das Fest der deutschen Treue.
27. Januar 1918.
Und wer daheim mit treuem Sinn Ringt mit des Krieges Schmerzen,— Der trete heut’ zum Throne hin Mit seinem treuen Herzen!
Und ob er arm und ungekannt— Auch er brach Lorbeerreiser Und bringt sie heut’ dem Vaterland Und bringt sie heut’ dem Kaiser.
Und dieser Treue heilig Band Soll immer uns umschlingen!
Wir schwören's heut mit Herz und Hand Wenn wir dem Kaiser singen.
Wie einst— o laßt es tief hinein In jedes Herz uns schreiben—
Soll deutsch und treu dasselbe sein Und soll es ewig bleiben!
Schaut auf die Helden, die am Feind Noch steh’n in blanker Wehre!
Im Geist sind sie mit uns vereint Zu unsres Kaisers Ehre:
Sie alle, die auf treuer Wacht Im rauhen Schützengraben,
Sie alle, die in heißer Schlacht Den Feind bezwungen haben.
So steh’n
Das ganze große deutsche Heer Will sich zur Stelle melden,
Die Helden alle auf dem Meer Und unter See die Helden!
Und jener Tapfern große Schar,
Die in den Lüften ringen.—
Ich sehe sie dem deutschen Aar Den grünen Lorbeer bringen!
Und wer im lieben deutschen Land Den Acker baut in Treuen,—
Wer immer schafft mit treuer Hand s. lI sich mit uns freuen;
Sei's tief im Bergschacht irgendwo Sei es in den Fabriken,
Sie alle können stolz und froh Auf ihren Kaiser blicken. wir alle im Verein,
c Für Kaiser und Reich!
Von Jos. Vinc. Grunau.
Die Kanonen donnerten noch auf französischer Erde als zu Versailles im glänzenden Königsschloß am
##1 zum ersten Mal aus dem Kreise der Paladine des neugeschmiedeten Deutschen Reiches der Jubelruf erscholl: Heil Kaiser Dir!
Wilhelm., um dessen Silberhaur sich der frische Lorbeer mächtiger Siege legte, erklärte sich bereit die aus harten, blutigen Kämpfen gehobene Kaiserkrone auf sein Haupt zu setzen, und rings in den deutschen Landen jauchzte es ihm begeistert zu: Heil Kaiser Dir!
Die kaiserliche Botschaft, die der eiserne Kanzler lamals an den Stufen des neu errichteten Deutschen Thrones verlas, enthält am Schlusse die Worte:
Lesterndem Pries beiegz uud OVtermügen Kanpie in Igerndem Frieden und innerhalb der Grenzen zu ve Bessen###elche cdem Vaterlande die seit Jahrhunderten entbehrte Sicherheit gegen erneute Angriffe gewähren
Mehr denn vierzig Jahre ist dieses HohenzollernGelöbnis treu gehalten worden; es ist als heiliges Vermächtnis auf den Sohn und Enkel übergegangen, und das deutsche Volk hat sich als treuer Hüter desselben um seinen Kaiser geschart. Froh haben wir die begnungen des langen Friedens genossen und sie in
ftiser# benurz., Deutschland an die Spitze
aller Kulturnationen zu bringen.
Als dann aber der Neid erwachte und den grenzenlosen Haß gebu., der uns mit Vernichtung bedrohte dis der Kaiser sein Volk rief, da kamen seinem Heerrur getreu alle, alle!— um auf Not und Tod vereint aus Deutsche Reich gegen der Feinde Ubermacht zu Schirmen und das in Ehren zu erhalten, was die Väter f blutiger Walstatt 1870/71 erkämpft und zum Jubel des Volkes errichtet hatten.
C. hat unseren Wanen, einer ganzen Welt zum [Trotz Sieg geschenkt. Wie einst um Wilhelm I. Schläfe legte sich auch um seines Enkels Haupt der Lorwunderbarer Siege! Gott hat uns Männer ereckt, welche selbst die gewaltige Macht der Feinde schanden machten. Den Kaiser und seine getreuen üdine, die Retter Deutschlands, grußen wir heute
Wir Männer und wir Frauen,
Vom Ostseestrand, vom grünen Rhein, Aus allen deutschen Gauen,
Und jedes deutschen Herzens Schlag Den Treueschwur erneue An uns’res Kaisers Ehrentag,
Am Fest der deutschen Treue!
J. v. Groote
am festlichen Tage mit dankbarer Freude und festem Vertrauen. Die Verblendung der Feinde, ihr ungestillter Haß hat mit Hohn und Spott geantwortet und versucht, Kaiser und Volk von einander zu treunen. Den Baum der Hohenzollern wollten sie in deutschem Land vernichten. So mögen sie es denn wissen, daß er bis zur letzten Faser in den deutschen Herzen wurzelt und das unser letzter Hauch noch dem Rufe gilt:
Heil Kaiser und Reich!
Das ist das Gelöbnis des heutigen Kaisertages, den von Osten her schon die ersten Strahlen eines kommenden Friedens umleuchten. Ein einig Volk in der Heimat und auf der Wacht, das ist das Geburtstagsangebinde für Deutschlands Kaiser. Einig im Opfer, in der Not, in der Arbeit, im Siegeswillen, der auch den letzten Feind zu Boden ringen und zum Frieden zwingen wird.
peer
Gnadenerlasse des Kaisers.
WTI. Bertin,.Jan.I91c.(Drahtber.) Auch in diesem Jahre hat der Reichsanzeiger in einer Sonderausgabe zwei vom preußischen Staatsministerium gegengezeichnete allerhöchste Gnadenerlasse veröffentlicht. In dem ersten Erlasse sind wiederum den Kriegsteilnehmern Vergünstigungen und Niederschlagung noch nicht erledigter Strafverfahren und Erlasse noch nicht vollstreckter Strafen unter den aus dem Vorjahre bereits bekannten Voraussetzungen und Bedingungen gewährt. Dadurch ist die Wirkung der bisherigen Gnadenerlasse dieser Art ausgedehnt auch auf Personen, die seit dem letzten Gnadenerlaß(27. Jan. 1917) bis zum heutigen Tage Kriegsteilnehmer geworden sind. Hinsichtlich aller bisherigen Kriegsteilnehmer umfaßt die Niederschlagung der Strafverfahren die Straftaten, die bis zum heutigen Tage begangen worden sind, und der Straferlaß die Strafen, die bis zum heutigen Tage rechtskräftig geworden sind. Soweit die Voraussetzungen des allerhöchsten Erlasses nicht vorliegen soll in erweitertem Umfange geprüft werden, ob Einzelgnadenerweise für Kriegsteilnehmer zu beantragen sind. Der zweite auch für Zivilpersonen geltende Erlaß ordnet im Anschluß an die entsprechenden Erlasse der Jahre 1916 und 1917 an, daß im Strafregister und in den polizeilichen Listen alle noch n. ht gelöschten Vermerke über die bis zum 27. Januar 1908 erfolgten Bestrafungen derjenigen Personen zu löschen sind, die keine schwerere Strafe als Geldstrafe oder Gefängnis bis zu einem Jahre erlitten haben und, in den letzten zehn Jahren nicht wieder wegen eines Verbrechens oder Vergehens verurteilt worden sind. Nach dem gleichzeitig veröffentlichten Erlasse Seiner Majestät des Kaisers erfolgen diese
Löschungen auch bei Strafen, die von Konenlar, Martu#, Schutztruppen- und Schutzgebietsgerichten verhängt worden
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 25Jan.1918.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
#n der fla. rischen Front, zwischen Blankaart-See und Lys, bei Lens und beiderseits der Scarpe von Mittag an Artilleriekampf. Unsere Infanterie brachte von Erkundungen bei Lens, Croisilles und Epehy Gefangene zurück.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
In einzelnen Abschnitten am Oise-Aisne-Kanal, in der Champagne und auf beiden Ufern der Maas lebte die Feuertätigkeit auf.
Westfälische Stoßtruppen holten nuch kurzer vorbereitender Feuerwirkung aus den französischen Gräben im Walde von Avocourt 24 Gefangene und ein Maschinengewehr. Ebenso hatte ein kühner Handstreich gegen die feindlichen Linien am Caurièreswalde vollen Erfolg.r
***
In den letzten vier Tagen wurden im Luftkampf und von der Erde aus 25 feindliche Flugzeuge abgeschossen. Unsere Flieger führten erfolgreiche Angriffe gegen die französische Nordküste durch. Gute Wirkung wurde in Dünkirchen, Calais und Boulogne beobachtet. Leutnant Roeth brachte gestern innerhalb weniger Minuten drei französische Fesselballons brennend zum Absturz.
Italienische Front.
der Hochfläche von Asiago und zu beiden Seiten der Brenta kam es zu lebhaften Artilleriekämpfen.
***
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendertt.
Oesterreich-Ungarn.
TU Wien, 26.Jan.1918.(Drohtber.) Der deutsche Botschafter in Wien hatte gestern abend im Parlamentsgebäude mit dem österreichisch-ungarischen: Minister des Außern eine länsere—4—*
—"———

Sette 2
In 27&a Sonntag. 27. Januar 1918
Staatslekretär von Kühlmann über die Verhandlungen in Brest-Litowsk.
WTB Berlin, 25.Jan.1918.(Druhtber.) Staatssekretär des Auswärtigen Amtes von Kühlmann führte weiter aus:
Wenn ich zum Schlusse meiner Ausführungen einen kurzen Ausblick in die Zukunft tun möchte, so ergibt sich, wie ich schon auszuführen die Ehre hatte, daß wir mit dem hochkultivierten, in politischer Beziehung für uns unendlich wichtigen Finnlann— unser Handelsverkehr mit Finnland stand dem mit der Türkei vor dem Kriege nicht nach, eine Tatsache, die vielleicht manchen überraschen wird— die Dinge so weit gefördert haben, daß bei der gegenseitigen freundlichen Gesinnung ein Abschluß, soweit Voraussagungen möglich sind, in absehbarer Zeit mit Finnland zu erwarten steht.
Auch mit der Ukraine möchte ich, wie Graf Czernin in Aussicht gestellt hat, einen baldigen Friedensschluß für wahrscheinlich halten. Die größten Schwierigkeiten, mit den St. Petersburger Bolschewiki zum Abschluß zu kommen, sind den Herren bekannt. Es wird zum großen Teil von dem Ernste des Friedenswillens der Trotzki-Leninschen Regierung abhängen, ob wir zum Abschluß kommen. An dem Ernste unseres Friedenswillens brauchen Sie nicht zu zweifeln.
Sie können überzeugt sein, daß der Herr Reichskanzler und ich keinen anderen Wunsch und kein anderes Bestreben haben, als dem deutschen Volke den Frieden im Osten so bald als möglich zu bringen. Der Friedensschluß mit der Ukraine würde das rumdnische Problem aufwerfen. Ich möchte auf dasselbe heute nicht näher eingehen, nur meiner Uberzeugung Ausdruck geben, daß nach dem Friedensschluß der Okraine und der Zurückziehung der ukrainischen Truppen es meiner Ansicht nach nicht möglich ist, daß Rumänien sich länger gegen den Friedenswillen der Mittelmächte sperrt. Zum Schlusse möchte ich noch ein Wort sagen zu unserem
Verhältnis zu österreich-Ungarn, was gestern auch hier gestreift worden ist, und ich kann aufs wärmste und eindringlichste dem zustimmen, was hier gesagt worden ist. Unser Verhältnis zu österreich-Ungarn ist, wie ich mir erlaubt habe, in den ersten Worten, die ich an dieses hohe Haus richten durlte, zu sagen, der Grundstein und Eckpfeiler unserer ganzen Diplomatie. Und für diese langwierigen Verhandlungen ist es doch ein Vorteil, daß es mir möglich gewesen ist, mit den leitenden Staatsmännern aller Verbündeten und besonders dem Grufen Czernin täglich und stündlich in engstem Gedankenaustausch zu stehen. Österreich-Ungarn hat in den diplomatischen Kämpfen und in den Verhandlungen in vollkommen loyaler Weise auf unserer Seite gestanden und wird weiter vollkommen loyal auf unserer Seite stehen.
***
Die Aussprache.
Als erster Redner nach Kühlmann sprachGraf Westarp (kons.), dessen Ausführungen bereits in der gestrigen Numier wiedergegeben sind.
In weiterer Beratung der politischen Fragen erklärte Abg. Freiherr von Gamp(Deutsche Fraktion) Polen, Kurland und Litauen könnten durch ihre jetzigen Vertretungen entscheiden. Das hätte unser Vertreter den Russen gegenüber scharf betonen und ihnen in diesem Punkte nicht weiter entgegenkommen sollen. Unsere Regierung sollte sich die Behandlung seitens der Bolschewiki nicht weiter gefallen lassen, Preußen wird durch die Selbständigkeit Polens vom direkten Verkehr mit Rußland abgeschnitten. Die Ostprovinzen müssen entsprechend geschützt werden. Wir wollen das deutsch-österreichische Bündnis treu halten. Aber Außerungen, wie die gegen General Hoffmann und den Fürsten von Bülow sollten in Österreich unterlassen werden. Wir können die croberten Gebiete nicht zurückgeben, bevor nicht England die von ihm annektierten Länder und von ihm in Frankreich besetzten Gebiete zurückgegeben hat.— Abg. Ledebour(Unab. Soz.): Die Reichsleitung scheint den
Forderungen der Militärpartei nachgegeben zu haben. Die Rede des Grafen Czernin eröffnete die Möglichkeit von Friedensverhandlungen mit Amerika.
Abg. Seyda(Pole) meinte, das Selbstbestimmungsrecht der Völker müsse auch für die Polen zur Geltung kommen.
Abg. Erzberger(Ztr.) führte aus: Was gestern der
Reichskunzler gesagt habe, sei die folgerichtige Durchführung des Programms vom 29. Dezember. Davon, daß unsere Arbeiter das Vaterland nicht im Stiche lassen werden, sei er überzeugt. Im Osten ständen zwei Probleme in Frage: Graf Westarp wolle Annexionen, der Reichskanzler und Reichstag ständen auf dem Standpunkt des Selbstbestimmungsrechtes. Fürst Bismarck habe 1890 eine Annexion über Memnel hinaus als ein Verbrechen an Deutschland bezeichnet. Die Wegnahme der Narewlinie würde uns die Todfeindschaft des polnischen Volkes eintragen. Den Kampf gegen eine polnische Irredenta, die eine austrophile Lösung der Frage mit sich bringen wird, könne man erfolgreich führen, wenn man satt der Politik der Abstoßung eine Politik der Anziehung treibe. Ihm scheine es sehr angezeigt, die Wilsonnote eingehend zu prüfen.
180. Kriegswoche.
.Jan.1918. An der Westfront Artilleriekampf.
.an. Oertlich begrenzte Kampftätigkeit.
.Jan. Im Westen gescheiterte feindliche Vorstöße.
.Jan. Wiederaufnahme der Friedensverhandlungen iu Brest-Litowsk; der Vierbund gegen eine Verlegung des KonareBorts: Protest gegen die russische revolutionäre Propaganda.
19.Jan. Die russische Delegation bleibt in Brest-Litowsk.— Golubowitsch macht die Selbständigkeit der ukrainischen Delegation geltend.„„
11.Jan. Neue Erweiterung des Sperrgenrer#— In BrestLitowsk Einsetzung der Kommission zur Beratung der territorialen
Pragen.
12.Jan, Auerkennung der akrainischen Delegation.— Erörterung der Räumung der besetzten(ebiete.
Nachtrag. Deremberbilanz des Luftkrieges: Feindesverluste 119 Flugzeuge und 9 Ballons, Eigenverluste 82 Flugzeuge und 9 Ballons.— 13 feindliche Luftangriffe auf das deutsche Heimatgebiet im Monat Desember.
Seckrieg. Die Sammelmeldungen der Woche ergeben die Versenkungszilfer von 135 000 To., sowie die Vernichtung weiterer J1 Dampfer ohne Angabe der Tennenzahl.
Die Berlin-Wiener Kriegszielreden.
* Berlin, 26.Jan.1918.(Druhtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Wie es Craf Czernin getan hatte, so gab auch Hr. von Kühlmann einen bis ins einzelne gehenden Rechenschaftsbericht über die Verhandlungen in Brest-Litowsk. Daß er dabei die Eingriffe zurückwies, die ihn wie die anderen Unterhändler verfolgt hatten, ist nicht das wesentliche seiner Auseinandersetzungen, was sie vor allem zeigen, das sind die ausserordentlichen Schwierigkeiten, die durch das, was aus der deutschen Heimat kam, leider nicht verringert, sondern noch verschärft worden sind. Einem Staatsmann aus einem gewissen Optimismus der Auffassung einen Vorwurf machen zu wollen, das hieße ihn von vornherein zur Unfruchtbarkeit verdummen. Wenn eine Kluft gesucht wird zwischen dem, was Graf Czernin und was der deutsche Kanzler und der deutsche Staatssekretär ausgeführt haben, so sind das Versuche mit untauglichen Mitteln. Das die Tonart hüben und drüben eine andere ist, daß die Methoden sich nicht geometrisch decken, das beweist doch nur, daß auch die Diplomaten Menschen mit Gefühl und Herzen, nicht Maschinen mit vorgeschriebener Laufzeit sind. Wir meinen, das, was gestern Hr. von Kühlmann gesagt hat, und was doch nur bestätigt, was feierlich der Kanzler am Tage vorher gesagt hatte, daß unser Verhältnis zu Österreich-Ungarn der Grundstein und Eckpfeiler der ganzen Diplomatie ist. Das sagt genug gegen die Unterstellung, als ob es zwischen Wien und Berlin tiefgehende Unterschiede gebe. Wenn man aus den drei Reden nach dieser Richtung einen Schluß ziehen wollte, so könnte man höchstens das Gegenteil feststellen.
***
):(<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 2 6 J a n. 1 9 1 8.<space> C o r r i e r e<space> d e l l a<space> S e r a<space> nennt die Rede Czernins ein Spielen mit dem Diplomatendegen, die Hertlings ein Dreinschlagen mit dem Schwerte. Der Minister Österreichs wickelte seine halbe Aufrichtigkeit in eine Fülle optimistischer Watte ein und erging sich in Bücklingen und Lächeln gegenüber Wilson. Die Alllierten besäßen außer den militärischen Waffen noch andere, um die ehrgeizigen Träume zu zerstören. Giornale’ltalia meint, die Völker seien jetzt benachrichtigt, entweder Sklaven zu werden mit einem Hertlingfrieden oder um die mergige Freiheit zu kämpfen. Die Trustblättr glauben, es sei der Wunsch beider Redner, in der Debatte mit dem Vierverband und mit Wilson fortzufahren. Für den Secolo haben Hertling und Czernin klar gesprochen, hoffentlich werde nun Italien seine Kriegsziele veröffentlichen, damit sich alle von der Gerechtigkeit der italienischen Sache überzeugen könnten.
*<space><space>*<space>
Zur Rede des Grafen Hertling.
„Ganz unbefriedigend.“
d Amsterdam, 26 Jun.1918. Aus London wird unterm 25. Januar gemeldet: Wir vernehmen, daß die Rede Hertlings in politischen Kreisen Londons als ganz unbefriedigend angesehen wird. Der deutsche Reichskanzler läßt darüber keinen Zweifel, daß österreich und Deutschland über das Los Polens bestimmen wollen, was besagen will, daß Deutschland kein polnisches Gebiet abgeben will, und daß die nominelle Unabhängigkeit Polens in Wirklichkeit darin bestcht, daß Polen ein Teil von Deutsch-Mittel-Europa werden wird. Dies weicht sehr von dem Ziel der Entente-Mächte ab, die ein Polen haben wollen, das wirklich unabhängig und geeint ist, während die Politik der Mittelmächte nichts anderes beabsichtigt, als eine Verteilung Polens unter österreichisch-deutscher Verwaltung. Das ist eine ernste Meinungsverschiedenheit zwischen den beiden Gruppen der Kriegführenden. Die polnische Nation, so wird gesagt, wird niemals einer Regelung beitreten, wie sie von den Mittelmächten vorgeschlugen wird, denn eine solche Regelung würde nur neue Kriege in Europa herbeiführen.[Woher weiß man denn in London so genau Bescheid über die Anschauungen der „polnischen Nation“? Sollte man diese Anschauungen nicht mit den eigenen Wünschen verwechseln?)
*
Aus dem Hauptausschuß des Reichstages.
Staatsminister Wallraf gegen die Streikhetze.
WIB Berlin, 26.Jun.1918.(Druhtber. Amtlich.) In der heutigen Nachmittagssitzung des Hauptausschusses des Reichstages führte der Staatssekretür des Innern, Wallraf, u. u. folgendes aus:
Der Herr Abg. Naumann hat heute vormittag ein Flugblatt erwähnt, das jetzt im Wortlaut mir vorliegt. Das Flugblatt klingt aus in den Ruf:„Rüstet zum allgemeinen Massenstreik in den nächsten Tagen!“, Ich habe zu diesem Aufruf folgendes zu sagen: Die verbündeten Regierungen sind sich der Pflicht zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit unter allen Umständen bewußt. Die Ruhe, mit der ich dies ausspreche, soll an dem Ernst und der Festigkeit des Willens keinen Zweifel lassen. Ich kann aber auch deshalb in voller Ruhe sprechen, weil ich von unserer Arbeiterschaft, der ich in meiner früheren Tätigkeit jahrelang nahe gestanden habe, eine viel zu hohe Meinung habe, als daß ich glaubte, auch nur ein kleiner Teil unserer politisch und wirtschaftlich denkenden Arbeiterschaft könne einem solchen nicht zu verantwortenden und von unverantwortlicher Stelle ausgehenden Rufe zum Ausstand Folge leisten. Wie ist denn die Lage? Wir stehen in Verhandlungen über einen Sonderfrieden mit Rußland. Daß wir nur über einen Sonderfrieden verhandeln, ist doch nicht unsere Schuld. Von Deutschland ist die Friedensresolution des Reichstages ausgegangen. Im gleichen Sinne hat Deutschland die Papstnote beantwortet. Mit Zustimmung der deutschen Delegierten ist von Brest-Litowsk aus der Ruf zur Beteiligung an den Friedensverhandlungen an alle unsere Feinde erklungen. Was war die Antivort von der anderen Seite? Fost immer Schweigen oder hohnvolle Zurückweisung.
Und wenn wir trotz alledem jetzt in etwa die Atmosphäre der Friedensnähe atmen, dann danken wir das nicht nur unserer Friedensneigung, sondern auch der Einheit und Kraft, die wir bis jetzt Gott sei Dank bewahrt haben. Wer scheel sicht auf diese Einheit und Kraft, das sehen wir aus den feindlichen Zeitungen, von denen noch jüngst der Temps in Sbrlichen Worten wie das Flugblatt die deutschen Arbeiter
zu Ausständen aufruft. Wenn es den Feinden gelänge, die innere Front zu durchbrechen, dann würden alle die Raubpläne unserer Feinde wieder aufwachen. Der Krieg würde ins Unendliche verlängert und gerade die Arbeiterschaft hütte davon wirtschaftlich und politisch die schwersten Folgen. In den letzten Tagen ist hier wieder von Heimkriegern gesprochen worden, die von der warmen Ecke ihres Stammtisches aus Hunderttausende da draußen in den Tod schicken. Heimkrieger, die leichtfertig über Gut und Blut anderer verfügen, sind auch meine Leute nicht. Aber es gibt noch eine andere Art von Heimkriegern und das sind die schlimnsten, die in aller Heimlichkeit und in sicherer Wahrung ihrer eigenen Person die Arbeitermassen an die Front des Wirtschaftskrieges schicken, denn ein solcher Wirtschaftskrieg bringt auch die Front draußen und bringt den Männern Tod, die auch für Heimat, Weib und Kind des Arbeiters streiten. Und im gleichen Augenblick, in dem die deutschen Räder still stehen, werden die Räder der Munitionsfabriken in Frankreich, England und Amerika doppelt emsig schaffen. Der Krieg hat manche Schöpfung der Literatur uns gebracht, auch auf dichterischem Gebiet. Ein Gedicht hat vor allem mir tiefen Eindruck gemacht. Es ist ein Bekenntnis des deutschen Arbeiters Karl Bröger An das Vaterland, das mit den Worten schließt: Herrlich zeigt es aber deine größte Gefahr, daß dein ärmster Sohn auch dein getreuester war. Nun, meine Herren, alle Stände, arm und reich, haben gewetteifert in der Treue zum Vaterlande. Daß auch die deutsche Arbeiterschaft in dieser vorbildlichen Treue aus harrt, das ist und bleibt mein fester, zuversichtlicher Glaube.
*
Japan meldet seine Ansprüche an.
WTB Paris. 25.Jan.1918.(Drahtber.) Havas meldet aus Tokio vom 24. Januar: Bei der Eröffnung des japanischen Parluments hielt der Ministerpräsident Graf Terauchi eine Rede, in der er sagte:
Die Wendung der Ereignisse in Rußland ist für uns ein Gesenstand ernstester Sorge. Wir wünschen, dos Rußland sich eine dauerhafte Regierung schafft. Inden wir feststellen, daß leider die Unordnung auf Ostasien übergreift, ist zu befürchten, daß sie den Frieden im äußersten Osten bedroht, der die Grundlage der Politik unseres Reiches bildet. Wenn die Unruhen die nationclen Interessen bedrohen, wird die Regierung die geeigneten Maßnahmen treffen.
Der Minister des Außern, Baron Motono. unterstützte diese Worte und fügte hinzu:
Die Verantwortung für die Aufrechterhaltung der Sicherheit im äußersten Osten fällt Japon zu. Dieses durf vor keinem Opfer zurückschrecken, un einen dauerhaften Frieden zu sichern.
+
Vermischte Nachrichten.
Unfall zweier deutscher Minentauchboote.
WTB Kopenhagen, 26.Jan.1918.(Drahtbericht.) Ritzaus Bureau meidet: Aus Ringkoebing wird gemeldet: Ein Schiffsboot mit 17 deutschen Marinesoldaten langte in Houvig an der Westküste Jütlands an. Einer der Insassen wac tot. Das Boot stammt von einem deutschen Kriegsschiff. Sie brachten vier Tage im offenen Boot zu. Aus Ringjoebing wurde ihnen ärztliche Hilfe gesandt. Die Leute wurden zum Strandvog geschafft und hier mit trockenen Kleidern versehen. Einer der Schiffbrüchigen ist indessen gestorben. Unter ihnen wor ein deutscher Marineoffizier. Es steht fest, daß die Leute zu einem deutschen Torpedojäger gehören, der torpediert wor den oder auf eine Mine gestoßen ist. Einzelheiten fehlen noch.
[Notiz: Wie wir an zuständiger Stelle erfahren, handelt es sich um die beiden Minentauchboote A 73 und A 77, die auf Minen gelaufen und gesunken sind. Infolge des unsichtigen schlechten Wetters gelang es den anderen in der Nähe befindlichen Fahrzeugen leider nur, einen Teil der Besatzungen der gesunkenen Boote zu retten.]
Der Wirrwarr in Moskau.
WTB St. Petersburg, 24.Jan.1918.(Drahtber.) Reuter. Während in der Hauptstadt kein Blutvergießen stattfand, wurden am Dienstag im Zentrunf von Moskau 30—40 Personen getötet und 200 verwundet, einschließlich vieler Frauen und Kinder. Eine große Prozession der Bolschewiki mit mehreren Maschinengewehren, Panzerwagen, Kavalleriedbteilungen, bewaffneter Roter Garde sowie österreichischen, deutschen und türkischen Gefangenen kam um 1 Uhr am Theaterplatz an, wo Tausende von Zuschauern sich versammelter Als einige Revolverschüsse, offenbar als Provokation, abgegeben wurden folgte eine furchtbare Panik, wildes Gewehr- und Maschinen gewehrfeuer von Soldaten und der Roten Garde in der Prozession. Der Moskauer Sowjet versichert, daß die Schüsse aus den Fenstern von drei Hotels, wo Moschinengewehrt postiert waren, abgefeuert wurden. Darauf wurde aus den Panzerwagen auf die Stadt gefeuert.
Heiraten zwischen Französinnen und Farbigen.
Libre Parole vom 19. Januar schreibt: Wer könnte glauben, daß so viele Heiraten zwischen französischen jungen Mädchen und den schwarzen oder gelben Eingeborenen vorkommen, die infolge des Arbeitermangels bei uns tätig sind daß die Regierung selber sich derüber erregt und in einen Rundschreiben davor gewarnt hat. Der Herzog von Montpensier, ein großer Kenner der Annamiten, die uns von allen Asiaten noch am nächsten stehen, macht in der Reru Hiebdomadaire auf diese Gefahr und auf das Unglück aufmerksam, in das sich die Europäerinnen durch derartig Heiraten stürzen, ohne dals das Ansehen unserer Rasse dadurch gewinnen kann.
regelt den Stuhlgang
Aurzt!
sel krwachsenen und Kingern
hle
Originaldose Mk.

ge, die n alle aufIgert schaft letzten vorden. inderteger, d auch rt von Heimon die hicken, Front leimat, Augenen die 1 Ameöpfung iet. Ein ist ein Vaters aber ein gereich, s auch je aus. Glaube.
neldet
g des sident
uns ein 1 Ruß fir festrgreift, rsten unseres Intern Maß.
untero der Dieses n einen
ote.
Ritzaus Schiffswvig an tot. Das rachten e ihnen indvogi Einer en wor eute zu Pt wor. in noch. handelt 77, die unsicher Nühe tzungen
euter. tfand, sonen n und treren n. ben und tz an, einige
Prohüsse
s den
bigen.
te glaujungen nen Vortig sind n einen Mont ins von Rerug ick auferartige isse 00
64
Kirchliches
„### Das Ewige Gebet findet statt: Sonntag in der Heilig, Krr###rehe der Dommikaner an der Lindenstraße und 1u6 in der Kanzi9 Alexianer in Köln-Lindenthal, Mon
tas in der Kap sle der Vinzentinerinnen am Gereonskloster, Mittwochi der Jos ohskapelle an der Streitzeuggasse Mittgach in ae., Allerheiligenkapelle an der Allerheiligenstraße. Donnerstag in der Klosterkapelle der Benediktinein Raderthal.(Die Veröffentlichungen für Februar zum Ausschneiden, folgen).
CFestfeier zu Ehren der hl. Brigida in der Pfarr% Köln-Bocklemünd. Freitag, den 1. Februar: Fest II. h# B, gida mit I3stündigem Gebet. Anfang 6 Uhr..30 Gncs. grüh##e.it Kommunion der Schulkinder; 10 Uhr:
Gessßächig Hoggamt, mi. Fes.,„sdigt; 1 Uhr: Segen; 3 Uhr: Fröhrnesse: u poing Wochentags, morgens.30 Uhr:
Uhr: Hochamt; nachmittags 5 Uhr: Andacht;
und kurze Andacht. Samstag, den 2. Februar: Phrmar 730 irr Prguen und Jungkrauen. Lonntag, den 3. ännen( 30.; Frühmesse(Predigt) mit Kommunion der 20 fu Jünglinge;.45 Uhr: Kerzenweihe und Hochamt; „..: Andacht mit Predigt und St. Blasiussegen. Freitag
Brssigt wre: abends 7 Uhr: Schlußfeier der Oktav mit Fredigt, Tedeum und sakramentalem Segen.— Der Oktavprediger ist P. Georg Beyer S. J.
B ger Adrell.###s Mädchenasyls Gereonss„ 28.., Ewiges Gebet. H. Messen 6, 1, ö,.30(Hochamt). Komplet 7 Uhr.
:n Theater und Konzerte
# 27 x Sonntag. 27. Januar 1918
vom
—
pielgian, der,„###ininten Stadttheater Köln
. ge, u. au. So. 7 U. 34. Ab.-Vorst. Zur Feier des Geburtstages S. M. des Kaisers, Don Juan.— Mo. 6½ U. Iläinsel u. Gretel: ierauf Die Puppenfer.— Di. 7 U. Der fliegende Holländer.— Mi. 1 U. 35. Ab.-Vorst. Der Wildschütz.— Bo. 6 U. Wohlrätigkeite Vorstellung zum Besten der Nationalen Frauen-Gemeinschaft.U
Der TZigenperbaron.— So. 7 1r J6. dh-guti Paavung S9: 1 b.
uneroaron.— So. 7 U. 36. Ab.-Vorst. Zar und Zimmermann Mo. Keine Vorstellung.— Di. 7 U. Der Waffenschmief von Worms. Schauspielhaus. So, 3 U. Aschenbrödel, 7½ U. Zur Feier des Geburtstags S. M. des Kaisers, Könige.— mo. 7 L. Die Jungfrau
Hugo Wolf. Richard Strauß. Ewald Straeßer solche von Dr. Kunsemüller, dem aus dem Kölner Konservotorium gangenen Kieler Universitäts- Musikprofessor, der senblicklic., als Artillerie-Offizier im Felde steht, erstmals singen, außerdem zwei Lieder von Julius Weismann.
S2#„.,„#. iskeits-Vor tellung zugunsten
Donnerstag“ den u3% Seet am kommenden tag. den 31. d. Mts., im Millowitsch-Theater stat:
Gegeben wird der dreiaktige Schwank Durch die Zeitung
Wil P- GlassgsPr“#Df. Spie leitung liegt in Händen von „illy Stassar; beschäftigt sind außer den Damen Else
###r„illowise. Frau Hilde, Fischer-Millowitsch, Fräul dic Hamm ertig Fraun urete Erkelenz, Fräul. Martha Walter; Sisi sshsset u par M,l,wise., Hans Fuchs, Herbert Klemm, 730 fu##iden, nudl Bossuru. Beginn der Vorstellung
Ein Loewe-Abend an der Front.— An der
Besuchern d hn den sehr zahlreich herbeigeeilten tonist u. chr gt# einen Loewr-Aben, gen der Kölner Bari. ScPäfe“ hreschilberz gau, eine genußreiche Stunde verSängen##er nolner Pianist Hans Schänzler unterstützte den
banger durch seine anschmiegende und sichere Begleitung.
Mann, wie das shegtarsichs. P ublikum stellt ebenso seinen von Lichtenielt####t Ftreudige und füllt die Zuschauerräume „ Hichtspie, auss. Im Palasttheater(Herzogstraße) hat ein Detektivschauspiel Der stumme Zeuge die Aufgabe, in
'e sucht nact- zri es geschicht bis zumletzten Ausenblick.
wirsschta Erbreichtum mit ihren schlimmen Folgen ind der rum: abschreckend gezeichnet. Ganz zeitgemäß
eic, de.#turen, daß Flugzeuge eine große Rolle darin schlecht derschelingm..“: Koman von Zobeltitz Das GeScu, der Schelme verfilmt und em karrierter Regenmantel
Die Loch vo#eternd zum corpus delicti gemacht. ie Lacher kommen im Modernen Theater(Breitestraße)
##-steich,n den Panoptikum-Lichtspielen(ichestraße) hts.s Lustspiels Das Eskimo-Baby anf ihre Rechi#r Bcdtgernst. Süicke vertolgen mit Aufmerksamkeit ge.un#uige glaubwurdis„gemachten Seelenkämpfe einer
Manne ihrer WVchl varien Vermogens willen vom ehrlosen
sch unter starker Leitung eines edlen Mannes zur Liche 96
ebenswahr und in guten Bildlern geboten.
Seite 13.
Tadag-Kalender
Sonntag, 27. Januar 1918
esch elcge eschtesc cheni e sche e
streichen pt heater, nacam. 3½ Uhr: Die Land4 Uhr u. abende 3 Thr: Guie Carlasfürstin. Metcopol-Theater, nahrn.
„hr und boz. 713 Uhr: Auf Flüigeln des Geranega date ch
Gesanges. Jobs lustige
reitestr.
Palasthbeate:, Morzgachen.. odernes Theater, B
Weinhaus, Friesenstrage, Ansieh Dbenda san greiey UnterhaitungsWalchotel Frankenforst von 4 Uhr an.
palest. Apostelr.13 ur nach 4 Chr an ke rten
Hergammlungen. Bund
auge Kriegsteilnehmer, Orttgr.
nr: Große öffentliche
ma 11 Uhr:
DI. 7½ C. Madame Legros.—
1½ U.’r wirkvon Orleans,— Di.% Mer
15 Pichzanl der Wosce.—, So. 3 U. Kechenbristel.
Deutsches Thaater. Wochenspielplan vom 27.Jan.-° Fehr
SCikrn: pi. 71# I. Dia gc 1. 1½8 U. Mieine Pran die Hiotschauspielerin.— Di. 7½ U. Die Schiffbrüchigen.— Mi. 7½ I
Frau die Hofschauspielerin.— Do. 7½ U. Kinder der Freud— Fr. 7½ U. Die Ehre.— Sa. 7½ U. Kinder der Frende.
— Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause geht am Sonntag, 23. d.., Mozarts Don Juan neu einstudiert in Szene. Die musikalische Leitung hat Hr. Klemperer die szenische Hr. Dr. Becker.— Frau Johanna Hesse wird ihr Probegastspiel aur Anstellung am Dienstag den 29. d. M. ais Senta im Fliegenden Holländer fortsetzen.
Ersu ein van Endert, die geschätzte Berliner Kame, an erin, wire in ihrem am Donnerstag, 7. Februar nier stattfindenden Liederabend neben Liedern von Schubert,
Kölner Local-Anzelger g Köln, 27. Jau. 1918.
S Gebt dem Kaiser, was des Kaisers ist.
non spricht in unseren Tagen viel von der demokratischen Welle. Ubereiferer wünschen, sie möchte auch in Deutschand Fürstenthrone fortspülen, damit die Bahn frei werde für unumschrünkte Massen- und Volksherrschaft. Nicht aus ß ge, en die Kronenträger. Diese sind in Deutschland keine Absolutisten, sie haben infolgedessen keine Gelegenheit und auch keine Neigung, Tyrannen zu spielen, es entfällt deshalh und, ihnen als Personen gram zu sein. Nein, ober jene Eiferer idealisieren die Menschen ihrer republikanischen „mi.„is„u Engeln, die keiner über ihnen stehenden Einrichtung seu Fren.„Ein Blica in Nachbarlönfer und andere sollte solche Traumbilder in ein Nichts auflösen Leute, die sich mehr auf dem Boden der Wirklichkeit halen, ke.,„e, solche Traume nicht. Ihnen ist die demokratische Welle ein reinigendes Wasser, das die Stufen zum hrone rein waschen und frei machen soll von dem Schma##, das se dor zu erblicken glauben. Sie wollen den I des Lall„als Prunkstück staatlicher Repräsenlation .##f nenmel. Um ihn herum sollen aber nur Leute sitten welche die Regierungszügel ganz selbständig in der Hand
„ und allei von des Volkes Gunst damit betraut werden.
Schattenkönigtum hat man diese Abgrenzung des Auf
schen. und., hüitbereiches des Herrschers bereichnet; demo. kratisches Hochwasser könnte man's nennen.
. Wieder andere halten nicht dafür, daß die Kreise, aus denen die Regierenden entnommen werden, allein dazu bedas innen die Wege zu den höchsten Stellen ausa Bfen Schichten co. das künftig Männer .. n<space> S c h i c h t e n<space> d o r t<space> b e s t i m m e n d<space> m i t t u n,<space> w o<space> d a s<space> S t e u e r <space> rad der Regierung gedreht wird. Nicht demokratische Sturmeut aber soll sie hinauftragen, sondern eine gesunde StromWir halten es mit der letzteren, damit das Staatsschiff im kommenden Frieden so ruhig und sicher fährt „#### zu or und damit es seine Ladungen an Glück un Schljahr fürs Vol. nicht vorwiegend auf dem rechten Ufer #n, sondern gleichmäßig auch auf dem linken.—
1 Wenn nun Freiheit und Recht des Volkes über ihre parla00 Musik zum Bier. Der Besitzer des Hotels Kaffee-Restaurants Bayrischer Hof am Museum hat
gelle gewonnen, welche für die Folge täglich im nannten Lokale ihre Konzerte veranstaltet. Beginn
Sonntag, 27. Januar(Kaisers-Gehurtstag), Uhr, an Wochentagen 7 Uhr abends.
und
eine
88der
nachKonzerte mittags 4
Eiserne# Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Train-Gefreiter Wilhelm Schäfer, bei einem Staffel-Stab Sohn der Wwe. C. Schäfer, Köln-Mülheim, Frankfurterstr. 70 früher Beamter der Gasmotorenfabrik Deutz.— Pion. Heinr Bausler, bei einer Eisenb.-Bau-Komp. im Westen. Sohn des Kel. Lokomotivführers Peter Bausler, Köln-Deutz.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde dem Pfarrer Stoffels in Thenhoven verliehen.
der Kriegsbeschädigten und ehe#. Koln. im Fränkischen Hofe vormitt niue Massenversammlung für Kriegsbeschädigte.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei
Männer.-GesangLubhen eie igde, Lier Hentesian er ihsch euiegen ehodnen PrnWilhelm II. Vereinigte lungfrauen.. 2a Kouiss von Pranßen,
Kolumba im grotian Saale Aaz Drstuucgationen. Dom. Alban und
Silhonetten mit Gesang, Deklamation undg u., au d 6 Uhr: Lehend.
28. Januar
1 enter, Opernhaus: abds. 6½ Uhr: Hänsel und
Die Puppenfe, Schaussielhaus abenda F1. 1 h. urd. Greteili hierauf
Oricans. Geutsches Theater, abde. 7½ Uhr: Die Bhre, Reiah a. Il.
Gesangen. Jobs lustige Sühne, abends 8 Uhr:
Zooiogischer Garten. täglich nachm. 3½ Uhr.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Sauerkraut mit Fleisch.
Flora. 7 Uhr KonPrr.
1.
Stimmen aus dem Leserkreis:
sommender, Iusctriten uus dend ugsartgo an dieser Stelle zum Abaute auch zu verosentlichen.!
Die Redattion druck kommender „ in bereit
r gseni, Mird ung darf damicdos megasehlsche de.
Ie gristelhgrer 9 Fühlur des Volkes mit seinem Kaber
und König wird, desto inniger und kräftiger wird sich das starke Band des Vollverstehens um Fürst und Volk schlingen Jede Schranke einseitiger Unterrichtung von Denken und Wollen des anderen Teiles wird fallen, Vertrauen u Vertrauen wird die Losung im Verkehr zwischen Kaiser und„eik sein. Freudiger denn je wird sich das Volk um den Thron scharen, weil es im Träger der Krone nicht. nur die Machtfülle der Einzelperson verkörpert sicht, son dern vor allem den Repräsentanten seines eignen Seins, seiner eisgen Fegeutung in der Went, seiner Ehre und seines LebensDem goldnen Lichte solcher Neugestaltung möge uns das neuerwachte freiheitliche Fühlen und Verlangen, das in
brei en 2c icnren lebt, entgegenführen. Seine Strahlen spielen schon heute glanzerhöhend um die Krone unseres Kaisers der als König von Preußen mit der Österbotschaft dem emporstrebenden Volke freudig und vertrauend die Hand gereicht
Aber nicht nur um deswillen erfüllt uns begeisterte Ver ehrung und Liebe für unseren Kaiser. Wir erblicken in ihm in der schweren Kriegszeit den treuen Führer und den stillen. heldenhaften Mitträger aller Sorgen und Kümmernisse, aller Leiden und Schmerzen des Volkes. Ermessen wir wohl ganz welcher Seelengröße und Seelenstärke es für unseren friedliebenden Kaiser bedarf, nun im vierten Jahre die Veran“ wortung für Krieg und Frieden in der Welt mitzutragen und alle seine aufrichtigen Bestrebungen, den Frieden herbe
zuru., Fen zunichte wer n zu sehen an feindlicher Lästerund Vernichtungswut? Sein leuchtendes Beispiel von Stark laut und Gottvertrauen fordert unsere Nachahmung. Heute
ouen Wir gsie 18 10 Gels, neben und um unseren Kaiser stellen, eine lebendige Mauer tiefster Verehrung, stärkster Liebe, unerschütterlicher Treue und rückhaltlosen Vertgagens, So wollen wir dem Kaiser geveu, was des S.
FRPPOPLRERO BORO9MOPNAPOTNONROT SMR 0RP09ROOROROO%O
19117] Zur geforderten Gasersparn:s.— Bezüglich
visten Wohnhäusern und Kirchen die alte Fenien Keazste, selalskeinen wis e oider in den
###%enden Wochen dieses Jahres gar nicht möglich sein
19118] Nach stommeln. Nachdem an dieser Stella reits ein Ubelstand bei der Lebensmittelverteilung erwähnt ##urde, sei auch auf einen zweiten hingewiesen. Die Le sensmittel gelangen meistens nur in einem einzigen Ge schäfte zum Verkauf. Ein langes Warten und Drängen vor dem Geschäft ist daher begreiflich. Hierbei lassen eich 4
Kinder fremder Dörfer, die nach wie vor nach Stommeln laufen müssen, um ihre Waren abzuholen, zurückdränger so daß die Kinder aus Stommelerbusch einmal auf demn ##enbere von morgens 8 Uhr bis nachmittags 3 Uhr auf Ware warten mußten. In einem Falle war das von Schim pfen und Stoßen begleitete Gedränge so stark, doß die Treppenmauer des Geschftes einstürzte. Das alles ober ge## den dort diensttuenden Polizeibeamten garnicht. Er hat jegentalls ur Anweisung, im Laden zu stehen und auf die arenmarkenabgabe zu achten; was draußen vorgeht, ficht inn nicht an. Sollte da die Volkswohlfahrtspflege nicht der
en garkenkontrolle vorzuziehen sein: Sellte ferner nicht
gut
„„ Ene Verzüzienen sein; Sollte ferner nicht
jedes Geschäft Ware erhalten können? Warum überschlägt man zudem so gewissenhaft manche Geschäfte, wie das
einer arn gerfrau und einer Witwe, deren Söhne im Felde stehen? Ist man sich auch darüber im Klaren, daß man so
en aus den.„.lege heimkehrenden Geschäftsleuten die AufBriege verschont blsbez.gunsten derer erschwe., die von
Beutsche Nähmaschinen
# nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Frank
%
XS5h, Kontor und Tager: Spicherustraste 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft. 0 egliste aut Verlangen. Lagerbesuch lohnend.
GECRONDET A. SCHAAFFHAUSEN’SCHER
848 BANKVEREIN A. G. COEIN M. HOO0000G
KURZE DARSTELLUNG DER BARGELDLOSEN ZAHLUNGSMETHODEN WIRD AUF WUNSCH ZUGESANDT.
4
9 140

Locat-Anmeiger Nr. 27.&a. Jonntag. 27. Januar 1918
für die ungewöhnliche Bevorzugung unseres schäfies bei der Besorgung von
Damenkleidung
llegt in der Tatsache, daß die Auswahl die wir bieten eine derartig reichhaltige ist, daß Sie bei une nicht nur einen umassenden Aberblick über das bekemmen, was modern ist, sondern daß Sie auch sicherlich dassenige fnden was Ihrem Geschmack am meisten zusagt.
Breite Gir. Ecke Berlich
Seunders gestlasstert
Inhader von Wäsch=koufektionsbetrieben, soweit sie dem Verdande deutscher Wäschegeschäfte angehören an den Vorsitzenden der Urtsgruppe des Verbandes usw. ein.
Gewe betreibende, die keinem Verdande angehören. richten ihre Meldung an die Bekleidungsadteilung. Breitestraße 113, III. Bei der Reldung ist anzugeben, Vorund Zuname, S and, genaue Wohnung und Zahl der am 1. 12. 1917 beschäftigten Arbeitsheafte. Die Bedarfsanmeldungen dieser Gruppen sind oben links mit dem Vermerke: Betr Nähgarnverteilung, Gruppe B, Verarbeiter zu versehen.
Nur diesenigen Betriebe, wollen ihren Bedarf anmelden, weiche am 1. 12. 1917 nicht
mehr als 15 Urbeiter deuernd versicherungspflichtig beschäftigten. Betviebe mit größerer Arbeiterzahl werden nicht durch die Stadt Cöln beliefert; die Bezugsgelegenheit für derartige Betriebe wird noch bekannt gemacht.
Gemischte Betriebe, d. h. solche, die gleichzeitig Klein handel und Verarbeitung umfassen, haben getrennte Anmeldungen nach Nr.! und 2 einzureichen.
3. Anstalten(z. B. Krankenanstalten, und Gefdngnisse wollen ihre Anmeldungen edenfalls bis zum 31. 1. 1918 einschließlich an die städtische Bekleidungs bteilung Breitestraße 113 III einreichen. Auf der Anmeldung ist anzugeben: a) Zahl des dauernd beschäftigten Personals unter Angabe wie viele dieser beschäftigten Personen eigene Brotdücher haden; b) Anzahl der zur Zeit Anmeldung in der Anstalt defindlichen Insassen, sowie c) die Durchschnittszahl der Insassen im Jahre 1917, endlich der Vermerk oben links: Betr. Nähgarnverteilung Gruppe C, Anstalten.
Bei sämtlichen vorstehend genannten Bedarfsgruppen (—3) ist es zwecklos, die gewünschte Menge Garn mit anzugeben, da die Verteilung nach einem behördlich festgesetzten Verteitungsschlüssel erfolgt.
Anmelder, welche die ihnen obliegenden Angaden unrichtig erstatten. lausen Gefahr, von der Verteilung ausgeschlossen zu werden und sichgerichtliche Bestrafung zuzuziehen.
Cöln, den 23. Januar 1918.
Der Oberbürgermeister.*
J..: Dr. Best.
Ortsverein Köln.
Männer und Frauen Kölns werdet Mitglied!
Auf Grund der Bekanntmachung der Reichsdekleidungsstelle vom 19. 1. 1918 liegt der Stadt Cöln die
Verteilung einer beschränkten Menge Nädjäden und Leinenzwirn ob. Zum Zwecke der Schaffung der für die Verteilung erforderlichen Unterlagen werden die nachbezeichneten Bedarfsstellen an gesordert. sich bei den unten angegedenen Stellen innerhalb der vorgeschriebenen Fristen zu melden. Bezugsberech igte, welche die Meldung unterlassen, oder nicht innerhalb der vorgechriebenen Fristen vornehmen, können für den ersten Lieserungszeitraum(Jannar dis März 1918 einschl.) nicht delieiert werden.
1. Kleinhändler, weiche bisher in ihrem Geschäfte Nähgarn verkauft haden, wollen ihre genaue Adresse an die städtische Bekleidungsabteilung Breitestraße 113 bis spätestens 31. Januar 1918 schriftlich mitteilen. Auf die Anmeldung ist oben links zu setzen: Betr. Nähgarnverteilung, Gruppe A. Kleinhändler
2. Verarbeiter haben ihre Meldungen, soweit sie in Innungen oder Verdänden organisiert sind, an die Vorstände dieser Vereinigungen ebenfalls bis zum 31. 1. 91a enzureichen. Die Schneider reichen also ihre Anweldung an den Vorstand der Schneider=Innung z. Hd. des Herrn Obermeisters Schmitz, Lungengasse, Schneiderinnen und Näherinnen an den Vorstand der Schneiderinnen=Innung z. Hd. des Herrn Obermeisters Schneider, Alte Wallgasse.
Meinen werten Freunden und Gönnern die ergeben Nachricht, daß ich Samstag, den 26. Januar
Frankenwerft 5
an der Hängebrücke, die Wirtschaft
Anmeldungen und Anfragen an die Geschäft stelle Göbenstraßa 3, hochpart., links. Geöffn# von—12 und von—5 Uhr, Fernspr. A 48.
2 Die Geschäftsleitung.
wieder eröffnet habe.
Es wird mein Bestreben sein, ein vorztigliches Gia Bier, gutgepflegte Weine, sowie gutes bürgerliche Eum zu angemesseuen Preisen zu verabreichen.
Mein Unteruchmen bestens empfehlend
Hochachtungsvoll
Der Christ im Weltieben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gedildete Christen aller Stände. Herausgegeden von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. Gebunden M..— p Verlag.P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandl
I..: Fr. Borsmann
Telephon A 1718.
früher Schiffarestaurateur.
für jedermann im Freisaal d..A Marzeilenstraße 37. Gespr. 103
.0 Zapfenstreich.— Aus Anlaß von Kaisersgeburtstag ist am Sonntag, den 27. d. M. der Zapfenstreich für Mannschaften anstatt um 9, um 10 Uhr und für Unteroffiziere um 11 Uhr abends.
4O Das Nühgarn.— Wir machen Kleinhändler, Vorarbeiter und Anstalten aufmerksam auf die im Anzeigenteile enthaltene Bekanntmachung, die zur Bedarfsanmeldung auffordert.
) Das neu errichtete Wohnungsamt der Stadt Köln mit amtlichem Wohnungsnachweis befindet sich von Dienstag den 29. d. M. ab im Dienstgebäude, Rathausplotz 5, Erdgeschoß. Die Diensträume sind für den Verkehr geöffnet an Wochentagen vormittags von.30 bis 12.30 Uhr und nachmittags von.15 bis.30 Uhr. An Samstagnachmittagen geschlossen. Der bisherige Wohnungsnachweis im Wohlfahrtshause, Badstraße 8/10 wird mit Ablauf des 26. Jonuar d. J. geschlossen.
6O Städtische Handelsscnu— Mit Rücksicht auf zahlreiche Anfragen wird darauf hingewiesen, daß über die Ostern zu errichtende städtische Handelsschule von der Direktion der kaufmännischen Fortbildungsschulen, Quatermarkt 1, Auskunft erteilt wird. Sprechstunde Wochentags 11 bis 12 Uhr.
00 Die Schuhausbesserungs-Werkstätte der Nationalen Frauen-Gemeinschaft teilt mit, daß eine große Anzuhl Schuhe, die vor einigen Wochen eingeliefert wurden, inzwischen fertiggestellt sind und abgeholt werden können. Da bei der großen Anzahl der eingelieferten Schuhe Verwechselungen sehr leicht möglich sind, wird das Publikum gebeten, die Schuhe mit dem Namen zu versehen und diesen so zu befestigen, daß er nicht verloren geht.— Es können noch Schuhe zum Ausbessern angenommen werden. Am Donnerstag, den 31. Januar bleibt die Annahmestelle wegen Inventuraufnahme geschlossen.
□) Kindesmorn.— Die gerichtliche öffnung der Kindesleiche, die in Zeitungspapier gehüllt an der Vogelsangerstraße aufgefunden worden war, hat ergeben, daß das Kind, ein strammes Mädchen, gelebt hat.
uO Verhattunoe.— Getreideschiebungen in sehr großem Umfange werden einem Bankdirektor aus Berlin und einem hiesigen Kaufmann zur Last gelegt. Beide wurden festgenommen.— Ein Brotbuchhändler wurde in einer hiesigen Penne abgefaßt.— Drei italienische Spitzbuben, die seit langer Zeit auf dem Bahnhof Eifeltor Gütersendungen bestohlen hatten, kamen in Haft.
4A) Kostbares Strandaut. Wie von der Mosel gemeldet wurde sind durch das Hochwasser große Fässer mit Wein fortgetrieben worden. So kam auch vor einigen Tagen in Flittard ein gefülltes Faß angeschwommen, das mit großer Mühe dem nassen Element entrissen wurde. Vielleicht ist es eins von denen, die gefülli mit herrlichem Rebensaft von der Mosel treiben gegangen sind.
0 Der erste„urrolg“. Unter dieser Spitzmarke schreibt man uns: Nach der Rheinischen Zeitung hat die neue sozialdemokratische Ruthausfruktion am Donnerstag ihren ersten Erfolg davongetragen. Das Blatt schreibt nämlich: „Sollmann stellte fest, daß in der Zusage des Oberbürgermeisters. Abstimmu einzurichten, ein erster, wenn auch bescheidener Erfolg erzielt sei.“ Die auf diese Feststellung prompt erfolgende Feststellung des Stadtv. Mönnig, daß die Zentrumsfraktion bereits im Jahre 1915 durch ihre Vertreter in der Verfassungs-Kommission habe erklären lassen, daß sie gegen die Einrichtung von Ab stimmungsbezirken nichts einzuwenden habe, und daß diese bereits eingerichtet worden seien, wenn man wegen des burgfriedlichen Charukters der Wahlen es nicht für unnötig er achtet hätte, widerlegt aber die sozialdemokratische Auffas sung.
[Von dieser Gegenbemerkung gibt die Rheinische Zeitung nur mit einem eingeklammerten„Widerspruch“ ihren Lesern Kenntnis. Da sie unsere Kürzungen Unterschlagung nennt, fällt dieser Vorwurf für den vorstehenden Fall auf sie zu rück.
C Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielten bei der Firma Franz Herrmann, Maschinenfabrik und Apparatebau-Anstalt G. m. b.., Köln-Bayenthal, die beiden Geschäftsführer Franz und Joseph Herrmann, Inspektor Heinrich Frings, Betriebsleiter Heinrich Faßbender, Montageleiter
40 Ein Viertelliter Petroleum. Die bereits früher geäußerte Befürchtung, daß die Menge Petroleum, welche auf die einzelnen Marken abgegeben werden kann, sich im Laufe der nächsten Monate noch niedriger stellen würde, wie in der letzten Januarwoche hat sich verwirklicht. Die Petroleumzuweisungen für den Monat Februar sind so gering, daß auf jede Marke vor der Hand nicht mehr als ¼ Liter entfällt. Von der Stadtverwaltung sind wiederholt Schrtte bei den Berliner Zentralstellen wegen Sonderzuweisung unternommen worden. Die Schritte sind bislang leider ohne Erfolg geblieben. Nichtsdestoweniger hat sich die Stadtverwaltung neuerdings nochmals an den Minister für Handel und Gewerbe um Oberlassung einer erhöhten Menge Petroleum gewandt. Ob dieser Schritt Erfolg haben wird, seht dahin. Bis zur endgültigen Entscheidung kann mit mehr als ¼ Liter wöchentlich nicht gerechnet werden. Zwecks Erleichterung des Bezuges von Petroleum ist aber bestimmt worden, daß die Marken 23 und 24 und die Marken 25 und 26 zusammen eingelöst werden können.
Ce) Die neue Kundenliste für Kartoffeln tritt am 31. Januar in Kraft. Von diesem Tage ab dürfen auf Grund der jetzt gültigen Kundenliste keine Waren mehr ver abreicht werden.
C Büchsenmilch. Vom 25. Januar bis 2. Februar die Sonderausgabe von je zwei Dosen kondensierter Büchsenmilch an Kinder von 6 bis 14 Jahren und alte Leute über 70 Jahre zum Preise von 1,60 M. für die Büchse in den städtischen Milchverkaufsstellen gegen Vorzeigung der roten Milchkarten bzw. der Zusatzkarten für Personen über 70 Jahre statt.
0) Bei den Kohlenhändlern in Dellbrück und Holweide liegen die Kundenlisten für Braunkohlenbriketts für die Einwohner dieser Vororte zur Eintragung offen.
GHeraus aus den Verstecken mit allem Aluminium, das der Landesverteidigung bisher vorenthalten wurde! Wer nicht ablielert, verzögert Sieg und Frieden!
CA) Vom Rhein.— Der Schiffahrtsverkehr kann sich wieder voll entfalten. Da durch die Unterbrechung der Schiffahrt sich viel Massengut angesammelt hat, ist für die nächste Zeit lebhaftes Verfrachtungsgeschäft sowohl rheinauf- wie rheinabwärts zu erwarten. Besonders der Versand von Kohlen nach den oberrheinischen Häfen wird lebhaft betrieben. Mangel an Schiffsraum und Schleppkraft ist vorderhand nicht wahrscheinlich, da für längere Zeit volle Belastung der großen Kähne und völlige Ausnutzung der Schleppkraft gesichert ist. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 4,10 Meter gegen 7,26 Meter vor acht Tagen.
des Stadt- und Landkreises Göln
wendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstelle für Kriegsbeschädlgte
Cöln, Sternengasse 5. Tel. A 8757 und A 8758.

e<space> E s c a l- N a u e n e r<space> N S.<space> 2 7<space>& a<space> S o n n t a g,<space> 2 7.<space> J a n u a r<space> 1 3 1 8<space>
W
Mihlihik---al- Müirng
unseres
ahl die wir Gie bei une über das aß Sie auch Geschmadk
Das Jahrgedächtnis
an die Geschäft ., links. Geöffn Fernspr. A 48.
Rsleitung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme bei dem Hinscbeiden unseres lieben Vaters. Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Lentrale: Stadthaua, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- unde
für meinen lieben Gatten, unsern guten Vater.
den verstorbenen Herrn
Joh. Kaddatz
Anton Blöm
emüsedätküche.
Domhof 28, 1.
Gegen Abgabe von einer Marke werden DauerKarten von Gtägiger Gültigkeit ausgegeben. Sappen
für Kranke werden täglich verabfolgt. ½ LiterPortion Gemüsc ohne Abgabe von Marken.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Dienstag, den 29. Jannar, und Freitag, den I. Februar, nachm.—6 Uhr, Domhof 28. I.
sagen wir biermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unsern tiefgefühlten Bank aus.
findet statt Dienstag, den 29. Januar morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köin-Rippes, wozu hiermit Verwandte, Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden. Köln-Nippen, Thüringerstraße 20. 1“
Familie Blömer.
Beitieben
imenheiten.
dete Christen aller on P. Tilmann von P. Heinrich unden M..— p ehe Buchhandl
Prabekochen:
Montag, den 28. Januar, nach
platz 7(...)
Mittwoch, de
senstr. 20:
Donnerstag.
Friesenstr. (Volksschule).
Strumpfausbea
Garn(Abteitung
Schildergasse
von—12 und
m. 3 Uhr, Georgs
30. Januar, nachm. 3 Uhr, Frie (Kath. Frauenbund). lon 31. Januar, nachm. 3 Uhr. 20/22 und Deutz, Gotenring
r Spitzmarke ig hat die neue nerstag ihren reibt nämlich s Oberbürger urichten, ein sei.“ Die auf n des Stadtv.
im Jahre gs-Kommission htung von Ab und daß diese in wegen des für unnötiger itische Auffas
Hathel.
Die Beerdigung uneres Mitgliedes, des Herrn
Pbilipp Sansen
statt Montag den 28. Januar. nachmittags 1½ Uhr vom Sterbehause Thüringerstraße 21 aus Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
in St. Maria i..##pier
Die Exequien fur da Mitglied Fräulein
Henriette Küppers ünden statt am Montag den 28. Jan., ½9 Uhr, wozu freundlichsteingeür unsere unvergessliche Tochter und Schwerter
Am Dannerstag, den 7. Febr., morg. 11 Uh allen zu Buschbell in der Birtschaft Henseler nac benanntes Holz öften### merstdiet. verhauft werden Am Sandderg: 13 Lose
Schlaghoiz, 5 Nummern Stammholz.
An Berhunes Rott: 55 chra irken=Scheitholz, 1356 eich Bohnenstangen, 5 Rummern Eichenstangen Nähere Auskunft erteil der För### Müngersdor zu Buschbell. b7
lindet statt am Dienstag, den 29. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob, Waidmarkt, wozu frdl. eingeladen wird. prb
MHA SpezialUi. Hau auzt
Haut-, Mora- und Geschlechtskrankh. Köln, Stephanstr. 6 (nahe Hohe Pforte) 10-1,4½-7½Sonnt.-1
nische Zeitung “ ihren Lesern llagung nennt,
Annahmestellen: Zülpicherstr. Es werden angenommen.
Friedrich-Wilhelmstr..8, Sülz, 268a, und Nippes, Neußerstr. 321. wieder Schuhe zur Reparatur
ülfe erhielten rik und Appodie beiden Gelektor Heinrich Montageleiter Montageleiter
Lebrkurse zur Anfertigung von Haus- und schuhen, Anmeldung täglich, nachm. bis 6 Uhr, Domhof 28,., Zimmer 140.
S che
fas Jahrgedächtnis
für den
Herrn Johann Bootz
ndet am Mittwoch, den 30. Jannar.
owie Jackenkleider u. Män!
Damen=Schuliderei
4. Aicmand, Pplaczen
r. Vorarbeiter
Tagen konnte kiers B. Stern zurückblicken. it seiner Herr aliein von der sondern auch, Jubilar durch ten.
achen, Kleide! it der BewohTriegerfrau an an entwendet. Spitzbuben ein
Im freiwilligen Auftrage wegen Umzugs ich am Montag, den 29. Januar, vo tags 10 Uhr beginnend in
morgens
Cur in der Pfarrkirche St. Mauritins statt, u lermit freundlichst eingeladen wird. ro
Hüte—Mütze
Höhle 26. Inmeinem ab eil für Reva raturen werden Hüte, noch so sehr gebraucht, fast wie neu hergestellt.
ell. Nußbam=Salon=Einrichtung
1 Sofa, 4 Sessel, 4 Polsterstühle, Spiegel mit Konsole, achtechiger aschen=Diwan. Nußba mipiegel Eichen-Büfett, 2 Oelgemälde in
2 Bronze=Figuren, 2 Kerzen in Bronze, 1 Standuhr. Wa piegel, Marmorplatte, Eisen=Bett
2 Spirituslampen in =armige elekrische
hohe Schultern und
Hüllen bekärnpft mitt
# grobem Ertolabeifn wachieren.Kindern mein verztellberer
*E Geradchalter
System Haas
## Mehrf. preisg kr. 1/# Ausfahrl., reichill.
II# Brosch. m. 50 Abbild. gr.) x. geg. binsend. v. 1 M.
Statt Karten.
Mathilde Leuffen Carl Steingass
Verlobte.
17. Jandar 1913.
mit Konsole,
Goldrahmen,
Kandelaber kommod mit Matratzen.
1 Damen=Reitsattel,
Messing Walchmaschine,
Krone, Porzeklan=Basen, Nippsachen, Kunstsachen und sonnige Einrichtungsgegenstände öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen find gebraucht, aber gut erhalten, und 2 Stunden vor der Versteigerung Köln=Lindenthal Krementzüraße 9, zu besichigen.
Aron Kausmanu, Köin. Brüdersir. 3. Teld 9045
Feldpostbrief
ein kleines Such beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
A
unentgeltlich abzugeben. Näheres Köln=Bingst, Burg
Düsseldorf 40
Charlottenstrasse 32/34,
in- Dünnwald,
aus Haan,
Für Hausbesitzer
emp ehle mich bestens in Installations=, Klempner und allen Reparaturen in Dacharbeiten. #ranz Frank, Köln, Agrippastr. 56. Kurte gen.
Köln-Dünnwale
Fersthaus
sbeschädlgte
A 8758. k
bei seinen Einkäufen auf die Ansoigen in Lochl-Anzeiger.

Seite 6.
N. 27&amp; Sonntag, 27. Januar 1918
Saminnginsusansmannsnnsununzimmaxminmunnursnnummmsanmunzunnmanunmmurmummusnzsaummeautrmrnsuramzngmmzermaumsanausumusansmunuummununmmamznnzmearusunman
h S
See
205
Sess e
Seidenstoffe
extraschwer, in einfarbig u. gemustert, für Jackenkleider und Mäntel
Echte Batiken
Ständige Ausstellung von Erzeugnissen erster Münchener und Düsseldorfer Künstler
Seid. Morgenröcke
in einfarbig und bertickt
Seidenstoffe
S
#ch
ese ehcce
# 25117 2#
#
NOC u
neue Karos, Streifen und bedruckt für Blusen und Kleider
Orientalische
Flügeldecken, Tischdecken und Deckchen
in großer Auswahl
Lampenschirme
in allen modernen Größen und Formen Anfertigung von Lampenschirmen in kürzester Zeit
Fertige Kissen
mit prima Daunenfüllung in Breka und bedruckter Seide
BREITE STRASSE RICHMODSTRASSE
AE
Ann
DETFNN
DDE
ELINSTRASSE
THS STREITZEUGGASSE
Riimnm mmmm
# b. S. G. Wwiic. B.#S. E. G. Eic. Cllc
Kaustgewerbe= und Haudwerkerschule s H
der Stadt Cöln
Pilvutehändeisschulenen
Nach soliden Grundsätzen geleitete Privat-Anstalt für den gesamten kaufmännischen Unterricht. Staati und städtischer Dienst.— Fremdsprachen.- Ca, 2000 bei Behörden sorrie in kaufmänn. Kontoren angestellte ehemalige Schüler dienen der Schule als wirksame Referenz. Liste derselhen sowie Prospekte stehen zur
Verfügung. Anmeldungen für jetzt und Osteen werden täglich bis 19 Uhr abend: nomm
A. Kunstgewerbeschule. Tagesklasse für Schüler und Schulerinnen.
B. Handwerkerschule. Halbtags=, Abend= und
Sonntagsschule für Gehilfen und Lehrlinge des
Kunstgewerdes.
Berücksichtigung auch der kirchtichen Kunst.
Bedingung für die Aufnahme ist das zurückgelegte 16. Lebensjahr oder der Nachweis einer mindestens Zährig n praktischen Tätigkeit.
Anmeldungen für das am 14. März beainnende Sommersemester werden vom 7. bis 9. März, 11 bis 12 Uhr vormittags, im Geschäftszimmer der Anstalt, Mauritiussteinweg 59 B, entgegengenommen. Den Abend- und Sonntagsschülern wird außerdem am Dienstag, den., und Donnerstag. den 7. Mär;, von 7 bis 8 Uhr abends, sowie am Sonntag. den 3. März, um 9¼ Uhr vormittags, Gelegenheit zur Anmeldung gegeben
Das Schulgeld deträgt pro Semester bei Vollschülerr 40 M. bei Halbtags=, Abend- und Sonntagsschülern je nach der Zahl der belegten Unterrichtsnunden 1 bis 20 und ist bei der Anmeldung zu entrichten Cöln, im Februar 1918.
*e Der Direktor.
Kaiserin- Augusta-Schule Städt.
und
Lyzeum
Anmeldung von Februar ab tägl. 11der Stolzestraße.
12 in
1“
Der Direktor.
Prirate Handelss
Hohenzollernring 29
Telephon B 4359 Postscheckk. 53 036
Kaufmännische Ausbildung, Buchführung, Bilanzwesen. Stenographie, Maschinenschr., Schönschr., Rechnen unn. Tages- und Abend-Unterricht. Anmeldung für jetzt u. Ostern erbeten. s8 Der Schulleite
KURBAD
W. Esser, Klapperhof 43, Tel. B 5512. Bäller u. Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, Ischlas, Verdauungsstörungen(Magenu. Darmleiden), Zuckerkrankheit. Fettsucht auch Herzverfettung, Blutarmut. Neuralgie, Nervenleiden. Massage in u. a der d. Hause. Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder.— Während des Krieges von—3 Uhr geschlossen. p*
K 6133
Glas Reparaiuren
Glas-Dächer, Feuster-Rleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheiben
„Sebastian Schieren
Glasprosshandl., Alte Malln an-10.
Fernsprech-Automat
für dann im Freisaal d. LA Marzellenstraße37. Gespr. 10.5.
8
LIIMRNSS.
Herren-und Gamengal
ämtlicher
Um die verehrten Hausfrauen von der Güte meiner staubbindenden Fussboden-Politur Asim zu überzeugen, gebe ich an
100 Hausfrauen je 1 ka ASLM umsonst
ab. Ich bitte um gefl. Wohnungsangabe mit Rückantwort, worauf ich fort gestempelte Rückkarte mit Angabe der Empfangsstelle einsende.
SOChemiche Fabrik August Sinon, Köln, Alieburgerst. A1. Fernut K 312.
Fabrikant des 2
Staubvertilger Alaarn und der staubbindenden Fußbodenpolitur Asim
Kohllennpfere
alle Sorten, ergiebige scharfe Durchschläge (kein Indigo).
Baumwoll-Farbbänder
für alle gangbaren Systeme.
Durchschlagpapiere
offeriert:
Carl Tischer, Düsseldorf,
Antoniusstraße 11. Fernsprecher 10334.
Vertreter für CBin:
Leopold Butting, Triererstraße 17
Keine uuif
Frühlings-Ahnung.
Ist es draußen warm und trocken,
Kann man schon im Freien hocken,
Ist's dagegen kalt und nass,
Macht’s im Freien keinen Spass!
Hell und warm scheint schon die Sonne Und erfüllt das Herz mit Wonne,
Dass mit diesem Sonnenschein Bald schon zicht der Frühling ein.
Allerdings, das ist schon war,
Haben wir noch Januar,
Deshalb pflegen unsere Franen Diesem Scheim noch nicht zu trauen.
Aber es herrscht Frühlings-Ahnung Doch, trotz aller Klugheits-Mahnung Und schon prüft man auch die Güte Vorvorjähr'ger Frühlingshüte.
Dies will aber nicht besagen,
Dass in diesen schönen Tagen Man versäumte seine Pflicht—
Nein, das tut die Hausfrau nicht:
Ihren Herd hält, Gott sei Dank,
Leicht sie mit„Bianka“*) blank
*„Dlanka“, ist das bewährteste Mittel zur rationellen Herdpflege; man kauft dieses selbsttätige Herdpatzpulver in allen Geschäften.
Alleiniger Fabrikant: 7“
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortticher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz GutAlle in Köln.
Adhinäten Bauats
Alle gesunden, zu stark ins Holz wachsenden Bäum bringen noch in diesem Jahre eine volle Ernte großfrüch t ger, aromatischer Aepfel, Brnen usw. beim Gebraus meiner Fruchtpatrone, für mehrere Jahre, vorausichtlich für die ganze Lebensdauer des Obstbaumes wirksam, andernfalls zahle den Betrag zurück.
Preis pro Stück.4 gegen Nachnahme. Behörden eingetragenen Vereinen und Genossenschalten liefere au Ziel. Obgl ich die Fruchtpairone in den meisten Fällen von Untruchtbarkei: sowie gegen Insektenfraß u. Kranl. heiten hilft, gilt die Garantie nur für Unfruchtbarbe bei zu starkem Holzt ied. Bestellen Sie sofort, denn be Eintritt der Blüre ist es für dieses Jahr zu spät
Palent angemeldet.“
J. Hennes, Kräulerhaus, Köln, Slaubach
Galderoben
auch wenn Stoffe daru geliefert werden, „ sowie Wenden und Modernisieren unter Garantie für Sitz u. Ausführung. Abteilung Damemchneiderei stets unter Leitung einer Ia. Direktrice. Jackette u. Mäntel werden * von tüchtigen Damenschneidern gearbeitet.
s Jakod Padkerg,. Albertustraße 21
s langichtiger erichzener Zuschneider.“
Ebenfalls chem. Reinigung u. Färberei.
D SS
ail Vechäss ian diesircei
in Siecburg— Kreishan
Mündelsicher.
söffnet Werktags 8½—12½ und—5
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
votngg für alle Spareinlagen 4“
Keine Kleidernotmchr! er ReparalurSämtl. Herren-, Damen-, Kinder- und Militärgarderoben sowie elegante Maß-Anfertigung, Paletotswenden von 60 M. an, Anzüge von 60 M. an, alle anderen Garderoben schnell, gut u. billigst
Georg Roock fr., Höln. Friesenstrasse 29.
Giro-Konto Nr. 1547 der Spar- und Darlehnskasse Köln
Telephon A 7755. 1
la. Birkenreiserbesen
2mal in Weiden gebund. bei—5,—25, 25 u. mehr Dtd
Preis per Dtzd. M..— 7,75.50
Zmal in Weiden gedund.„ 10.—.75.50
Stiele per Stück M. 9,40 versendet unter Nachnahme oder Voreinsendung.
Größere Posten nach Bereindarung. d
Heinrich Lü ticken, Wittlich 17, Rhld.
Postscheckkonto Köln 544. Telephon 46.
inzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebühren Tägliche Verzinsung.
: Autogene Schweiss: u. Schneidearbeiten
S aller Art
2 werden prompt ausgeführt.
Alts Wallgasse 41. Tel. B3687.
*
Wo Rarst men gut und billig es8s
Homburg- Frühstücksstul Krefelder Strasse 33
Fittag- und Abendessen.75“
Hülsenfrucsfeuppe.75 A. Kartoffeisalat Kartoffel u. Gemäse.80 M. Kaninchenbraten# l öhne Marken!
Breitestraße 85 Geschäftsstelle det

Wir suchen zum baldigen Eintritt event, zum I. rebruar zuverläßige erfahrene
S
b—
FI.
Chüige Dreher
7
8.
Sowie
schinenschlosser
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
Tüchtiser
*Orinia Crlahten
Expedientin
sowie
Stenotypistin.
Bedingung: gute Empichlungen der früheren Chefs
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-G.
Köln, Martinstraße 20.*
Gesucht zu Miete od. Kauf
in Vorort Kölns kleines
Landhaus
mit größ. Gemüsegarten.
Ang. mit Angade v. Preis. Lage, Größe u.(' 28 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
- anchen für sofort oder apäter
ser Au huen erfahrenen
Packer
SOw
sarbeiter
sen Lager und
Ausläufer
SOwi
#n
ürunger Lager und
9
Gasa
mit guten Zeugnissen.
nstalt Benziger&amp; Co..-G.
Marlinstrasse 20. 0
am büddeutschland gesucht.
#in, polizeiliches Führungszeugnis u. Retsealausweis für das Inland unbedingt
Proseag= u. Mal
#r He#reslieferung sofort gesucht.
e Automaten=Fabriken
er&amp; Cie. m. b. H.
stom=Syrenfeld, Gutenbergstraße. rg
Fräser
Dreher
Hilfsdreher
für Maschinenbau ges.
Alfred h. Schütte
Maschinenfabrik 3
Köln=Deutz.
Mehrere
Vormünder
die ihre Töchter u. Mün del dem Hausberufe zu wenden wollen, finden kostenlosStellg. durch den
Aligemeinen
Arbeitsnachweis
Abteil. für weibl Hauspersonal Cöln, Mauritiuswal! 65.
5 Geöffnet werktgl. 8- 6 Uhr. Fernsprech=Zentrale A 6508—10. P*
weibliche
Suche für meine Tochter, 15 Jahre alt, welche die Rl. Mittelschule besucht hat,
Lehrstelle
in einem Lebensmittelgeschäft. b
Ang. erb. u. B 79 an die 2. Geschäftsst., Breitestr 85.
Kräft. Mädchen
16 J.., sucht Stelle in kl.
Haush., a. liebst. a. d. Lande.
Gefl. Ang. u C 27 an die Geschäftsst. d. Bl. 8
aushälterin. Aelt. bess. 4 Frl., kath. w. mehrere Jahre frauenl Hanshalt geführt hat, sucht ähnl. Stelle.
Besch..=., Merheimstr. 227u
als Einsteller für 78.6 Sprengminen gesucht.
drichs&amp;Co.
für Maschinenbau gesucht.
Alsred h. Schütte,
Maschinenfabrik,
Köln=Deutz.
Für kath. Pfarrhaus in Köln wird zum 1. März d. J. ein draves u. fleißiges
((testaggsiehe)
und
Stoffknöpfe
werden sauber angefertigt. Faby, früher Gewerbehaus, jetzt Annahme Kattenbug 11. im Laden. b
Pol-moderiägren
fachmännisch und jetzt billig in den warmen Tagen, da die kalten noch kommen werden. Lungengasse 32. d
Welches Kloster
in der Nähe von Köln 5
s. Koln hat
3 leere Zimmer j. Vater
u. Tochter mit voller Pension 3 Preise v. 210 K monatl.
aozug? Fr.=Off. u. C 29 a. d. Geschästssielle d. Bl.
Solid. Landsturmm. s.
möbl. Zimmer
Nähe Kattenbug. b Off. u. B 80, Breitestr. 85.
Schteris Jucht sand
möbl. od. leeres Zim.
Off u. B81..Gesch, Breitest.
Untarticht
Heyer's
private
in Köln. Aelteres Bauernhäuschen m. Stal u. Garten
gegenüber Klettenbergpark, 400 qm groß, Haus enthält 5 kleine Räume, für=000 M. bei 8900 M. Anzahlung zu verkaufen.
2 Minuten v. Haltestelle elektr. Straßenbahn.(Klettenbergpark).
Auf Wunsch auch größerer Garten.
Schönster Schrebergarten, schon jetzt best geleg ne Baustelle. Off. u B P 37 an d. 2. Geschäftsst. d. K. V. Breitestraße 85. 15
Poulheim
Wohnhaus
mit Garten und fünf orgen Land, alles sofort anzutreten
zu verkausen
oder auf Jahre zu vermieten. 6
W. Miethe, Ehrenfeld
Haufsstraße 16
bietet gründlichste und schneliste Ausbildung auf (rund langjähriger Er
fahrung im Schul- und Geschäftsleben
und
Schlosser
Verzengmaschinenbau für sofort gesucht.
Ainsies Kold, Maschineufabrik,
Ehrenfeld, Hospeltstraße 41.
1*
Putz.
RUnRUE
mit guten Empfehlungen gesucht.
amuel, Schildergasse67.
für Schlosserei und Dreherei gesucht.
Franz Herrmann,
G. m. b.., 23
Maschinenfabrik und Apparatebau,
.=Bayenthal, Cäsarstr.-16.
Zuverlässiger
für unseren Betrieb in
Kalscheuren
gesucht.
Deutsche BarachenbauGes. m. b. H.*5 Kalscheuren b. Köln.
Braves mäschen
für alle Arbeiten in kleinen
Haushalt(3 Pers) jetzt od.
päter gesucht.
b Albertusstraße 14.
Ig., br. Mädchen
zum 15. Februar gesucht. Off. u.( 23 an d. Gesch. d. Bl.
Kinderfränlein ges.
für nachm. Rudolfol. 7, pt.
Gücht. k. Schnelderin
empf. sich in Jacket=Kl. von 16 M. an Kind=Kl. v. 10 M. an. Macht auch aus alt. Sachen neus, schich, rasch u. billig. Gutenbergstr. 27b. 5
Verbüichene Zässe säcbe
für 1 M. Waidmarkt 7.
Ost
F
Beginn neuer Vollkurse.
Anmeldungen rechtzeitig erbeten.
Leiter:
chem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 0“
HehenzollernKing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5
Frechen 1, 2, 8, 6; 3, 4, 6.
TAcheim bei Köln
Wohnhaus mit Garten u. 4 Morgen gut. Ackerland günstig zu verkaufen oder zu vermieten.
W. Miete, Ehrenseld Hauffstraße 16.
Privathaus
im schönsten Viertel Sülz, Marsiliusstr., für 25000 M. zu verkaufen. W. Marin. Ehrenstraße—7, 1.
WE S
Fuchs
Durchschlag= und Kohlepapier
liefert, soweit Vorrat reicht
J. Lewertoff
Jülicherstr. 31. Tet. A 6233. hat billig abzugeben
Spezial=Farbengesch.
Bruno Wolkenär Ehrenstraße 6. 5
Einige, menig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verk.
Frank, Köln, Spichernst.71
Nähm.=Spezial=Geschäft.
Zöpie##
Gr. Auswahl, billige Preise. Severinstr 194.
„Ring. lagr. Stein
prachtv. gold. .=Uhr, Damen=Brill=Ring, Brosche, Ohrringe, Armh., .=Uhr Keitensw. Friesenst. 50
Velgemälde
wegen.s Krieges spottbill. Friedrich Wilhelmstr. 1,.Et.
hrmädchen
ertige Vergütung gesucht.
"<space> B a z a r<space> 6.<space> m.<space> b.<space> h.<space>
Aelterer, zuverlässiger, militärfreier
Hausdiener
sofort oder später gesucht.
Nic. Jos. Baum
Altermarkt 21/27. 5
Lohe Pforte 1517.
Lehrmädchen
echtbaren Eltern bei sofortiger ergütung gesucht. 1*
#A Samuel, Schildergasse 67.
te saubere Arbeit werden noch
Gichte H
Stellengesuche
Militärfreier
Küster und Organist
sucht zum baldigen Eintritt Stellung.
Off. unt. B74 a. d. 2. G. d. Bl. Breitestraße 85. 5
Konditorlehrling.
Sohn achtb. Eitern wünscht zu Ostern die Konditorei zu erlernen.
Off. u. B 76 a. d. 2. Gesch d..=., Breitestraße 85. b
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebände u. Agneskirche
herrsch. Bohnungen
m. Rachelösen,(l. Licht, Hmstr.
Blumenthalstr. 5 3. Ete.
§.,.,.,.,
Blumenthalstr.11, 3. Et.
§., K..,.,
Blumenthalstr. 13,3. Et.
§...,.,.,
Blumenthalstr. 15, Unterhaus, 63.,.,., M. Gärtchen 3. Et., 78.,.,
Bescheid b. d. Hausmeistern u. Blumenthalstr. 20. Unterh.
klette Handichrist
in K Erfolg
., Pexentert
Stunden“, Methode
Aechtschreiben 10M.
Rechnen, Rundschrift. Steilschrift. 56 Tel 6012.— Einzelkursus. Al. u. Irma Küchler, staatl. gepr. Lehrerin, Apostelnkloster I. 1. Et.
Größtes deutsches
Haus von 8
Köln
Hlohe Pforte 10-.
angenehme Steb.
Ww. Miete, Poulheim,
rik elektrischer Zünder,
Soin-Niehl, Nesselrodestr. 20. pl
Wir suchen zum möglichst baldigen Eintritt für unser Kalkulations= u. Lohnbüro einen mit diesen Arbeiten vertrauten Herrn, eotl Kriegsbeschädigten, od. eine Dame.
Offerte mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen zu richten an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Köln
unter S. C. 1283. 21
von auswärts, 25 Jahre, sucht Stellung zum 15. Febr. zur weiteren Ausbildung in der Küche am liebsten, als Beihilfe zum Kochen, wo Köchin vorhanden.
Off. u. 74 a. d. Gesch. d. Bl.
Arsulastraße 25
2 Zimmer vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Einfaches
Zweiimädchen
in all. Hausarb. auch Nähen u. Flicken erfahren, gesucht.
Hohenzoll.= Ring 16.
Kontoristin
28., mit Buchhaltung und schriftlich. Arbeiten gut bewandert, tüchtig im Rechnen, stenoeraphiekund., sucht, gestützt auf gute Zeugn., and.
Stellung„
auf Büro od. Fabrikkontor. Off. u. 51 a. d. Gesch. d Bl.
Geb., ig. Zame
kath, kaufm., pers., Sprach kennt., sucht Stelle als Korrespondentin(Driv. Sekr.
Off. u. B 66 a. d. 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 35.
3
zu vermieten.
Köln=Niehl
Merkenicherstraße 285.
Ningos Eckladenlokalm. Aippes. Wohn. a Gymn. p. f. Schreibw. zum 1. April zu vermieten.
Bescheid Scharnhorststr. 1
Gewissenh. Ausbildung in
0 Maschinenschreiben
Buchführung Rechtschreiben u. alle Kontorarbeit, garant durch erstkl. Lehrkr. Einz. Unterr. od. kleine Gruppen. Teilzahlungen.
Spandow Tetefrigs 7.
Schönschreiben
Stenographie u. Gar Maschinenschr.] für Erf.
Sutsus-4 Einzelantert,
Buchführung 10.4. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, a. Dom.
wie neu.
Sofa mit prachtvoll. Umbau, Salonschrank, 2 Sessel, 4 Stühle. 1 Hocker, 1 Konsole u. großer Teppich sehr billig zu verkaufen.
Oslender, nippes,
Siebachstraße 96. u.
—
Kaufgesuche Solv. Fachleute
. Gast= od. Schenkwirtschaft zu kaufen evtl. zu mieten, Nähe Köln.
Off u. B 72 a. d. 2. Geschäftestelle, Breitenr. 85. b
Aüuskatnüsse
Zimt, Ingwer, Nelken, Diment, Kümmel, Vanille kauft
Frau Eppert, Faßbindergasse 4,., am Heumarkt. Angeb. per Karte genügt.
NationalKontrollkassen
eder Art gegen bar zu kauen gesucht.
Angebote unter E5 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
4 Tu. Weinn
„ 29 Pfa. werden steis
angekauft u. abgeholt. Karle ginugt. Franz
Agrippastraße 56.
kauft aus Pr.vathand. Kochen, Eintrachtstr. 32.
Piano u. Preis=Fricen.
straße 30. Goldwarengeschaft“
Piano
Isabellenstraße
I. Etage, 4 Zim. u. Küche, zu verm. Rudensstr. 20. b
5 große Mansarden zu 30.4
3öhl. Zim. m Wohn; u ##L Klavierb mutz an ig Dame zu om Bottmühle 8 II.
Hr. Mans=Zim. zu verm. E Sternengasse 24. 5
35 50.
hndet men die zweite
Geschaftsstelle des LA.
Pelzkragen
v. Stammheimerst..Pionier str.verl. Geg. Bel abzugeb. Dionierstr. 5, p. in.=Riehl.
∆
Zu verkaufen
Haus
Textoburgerstraße.
Wir beabsichtigen unter hochmodernes Wohnhaus, Köln, Teutoburgerstr. 33, zu
verkaufen
Werner&amp; Bardach
Dässeldorf 60.
EILEGULEUEE
Schreib-, Schul-, Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkäufer bei Weiler, Nippes Zonserstrasse
es i 8 n e
Kpl., ußb., gebr.
Schlafzimmer
solid. 2= u. Zt. Schlafzimmer mit guten Matr, Ditchp.= Küchen, gebr. Waschk., 2 egale Betten in heil und dunkel, Plüschdiwan noch billig zu verkaufen. Kreselderstraße 47.
Ferd. Demand. Pferdemetzg. Köln=Kaln, Rolshoverst. 18. Teleph. 325 Amt Kalk. Bei Unglüchsfall komme sofort. Eio fr=W. für kr. u. lahme Pferde.
für aufs Land bill. zu vh.
F. smeets,
Kalk, Hauptstraße 213.
Getiegel-Ankündigung.
finden im 1Azehlreiche Liebhaber in Stadt u. Land.
mit u. oone Bessel zu verk.
Kartoffelschälmaschinen
Passiermaschinen
Kaffeebrenner
für Heushalt 5b Reifferscheidt, Bolzengasse.
mit Dauer-Batt. und Osramlicht batt.täglich frisch
—Vikt. Müller
Speziaipeschäft für Elektratechnik
Ehrenstragse 68.

Kathol. Frauenbund Deutschlands
Zweisverein Köln.
Schulungskursus für die VertrauensMitglieder unserer Bezirke
von Fräulein Oberlehrerin H. Weber im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhofpl.)
.Vortrag: Montag, den 28. Jan. 1910, Punkt 8 Uhr.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. 2“
Montag, den 28. d.
Kl
in der kapelle
des Mädchenasuls
Gereouskloster 14
Hl. Messen: 6. 7. 8, 9½ (Hochamt), Komplet 7 Uhr. 9¾ Uhr Segen. eb
GürzenichChor.
Montag. den 28. er., abends 7¼ Uhr: B
Gesamtprobe.
Köln, kl. Bürgersaal, Montag, 28. Jan., 7½ Uhr:
Violinabend
Bruno Esbjörn
Tartini, Bach, Tor Aulin, Burmester, Ole Bull Flügel: Ibach.
Inh.: Jakob Lercher:
Karten: 3, 2, 1 M bei Könemann u. Tonger. Köln, Bürgersaal, Donnerstag, 31. Jan., 7½ Uhr
4. Meister-Konzert
Mitwirkende:
Kammersängerin
Emmi Leisner
v. d. Kgl. Hofoper(Berlin)
Klingler-Quartett
Berlin
Schubert-Brahms-Abend.
Spezialität: 1 Karten: 7, 5, 3,.A bei Tonger u. Könemann.
Möbeltransport und Lagerung.
Fernsprecher A 3909.:
Köln, Lesesaal, Freitag. 1. Febr., 8 Uhr:
Lichtbilder-Vortrag
Kapitänleutnant van Bobber: Unisere
. 27 4 Sonntag. 27. Januar 1918
Fahnen heraus,
Neu eingetroffen:
Grammophon=
Platten
Pathe-Platten
Struch, Eigelkein 28.
Eintausch alter Platten.
Werfen Sie
einen Blick in das Schau fenster Apostelnstraße 12
„zum Schuhbedarf“
und Sie haben einen guten Wurf getan. r“
-Boote
and ihre
Wirkung auf England
mit 125 neuen und zum gr. Teil farbigen Lichtbildern, von der Admiralität zur
Verfügung gestellt. 85c
Karten:.30,.20,.65,.10 K bei Tonger und Köncmann.
" Todlogigcher Garten. 8
Nachdem unseren Aktionären u. Abonnenten die diesjährigen
schnellstens: Rudolfplatz 7. b
PfandVermittung
Frau 8. Wertbeim, Gäcilienstr. 46.
Ehrensache!
2 Freundinnen, kath., such. auf diesem Wege mangels and. Mözlichkeit die Bek. je eines kath. bess. Beamten oder Geschäftsmann aus e Fam. zwecks spät. Heirat. Heit. Gemüt, Herz= u. Geistes. bildung, tadelloser Ruf Hauptsache. Sind Landw. u. Geschäftstöchter, 27., j1g. Aussehen, vermög., d. Verg. durchaus häuslich erfahren. Anfr., vertrauensv. Zuschr. mit Bild, nichtzusag. zurück. Verschw. Ehrens. Anonym. zwecklos. Gewerbsm. Verm. verdeten. Off. u. B67 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. r5
Maufmännisch. Persona beantzt zweckmäßig d. 1A bei Stellen-Gesuchen.
Eintrittskarten
ausgehändigt worden sind, soweit ne bestellbar waren,
kann nur
gegen Vorzeigung der vom Inhaber eigenhändig unterschriebenen Karte der freie Besuch des Gartens gestattet werden
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo auch neue Abonnementa
zum Preise:
von 20 M. für die Hauptkarte „ 10 M. für die 1. Beikarte „ 5 M. für jede weitere Beikarte
„ 10 M. für einzelne Personen unter 25 Jahren ausgefertigt werden. r1“
9
53
amti-Huszerertizt wercen. P
Täglich Konzert.##
Pferdemetzgerei
Piltscheidt
Köln-Ehrenfeld
Herkulesstr. 91. Tel. B 1795
empf. Braten Portion 1 sowie Wurst per Ptund.80..
in und außer dem Hause.
* Bitte Geschirre und Papier mitbringen.
Zum vierten Male in diesem langen Kriege feiert das deutsche Volk den Geburtstag seines Kaisers, zum dritten Male ruft der„Kölsche Boor“ Euch auf, mit ihm die Ehrung des geliebten Fürsten zu begehen.
Meine
0 5
buristagsteler
findet um
3 Uhr nachmittags am Sonntag, d. 27.Januar d. J. an meinem Standbild statt.
Flaggt Eure Häuser und zeigt den Feinden, dass ihre aufdringlichen, verhetzenden Reden die Liebe zu unserem angestammten Herrscherhause nicht zu mindern vermochten. Kommt her zur Feier und beweist unserem Kaiser, der in langen Friedensjahren uns zu der von der ganzen Welt geneideten Blüte geführt hat, die Treue, die ihm unsere Brüder im Felde durch die Verteidigung der Heimat in vierjährigem zähen Aushalten bewiesen haben.
Kommt her, haltet denen die Treue, die für Euch ihr Leben lassen mussten, und habt am morgigen Festtage eine offene Hand für die
Witwen und Waisen Kölng.
(Wer verhindert ist am heutigen Festtage zu meinem Standbild zu kommen, gedenke der Witwen und Waisen gefallener Kölner Krieger unter Benutzung meines Postscheckkontos Köln 50.850).
Mein Wahlspruch sei Euch allen die Parole des Tages.
Der„Kölsche Boor“ prangt in Flaggenschmuck, folgt seinem Beispiel!
Der„Kölschen Boor“ in Eisen.
Halt lass am Rich do„Hölschen Boor“
un mag er fallen söss ou Soor.
Dr. med. Assmanns Ricosan bewährte
(Best. Milchz. 90.0. Anisöl.0 h. verd. Nieswurztinkt. 2,0 Mittel Fench. 1,0. Sonnentauextr..0 Alkoh. 4,0.) gegen
Husten, Katarrhe der Atmungsorgane, Aathma.
Hauptniederlage: Hirschapotheke, Köln, Hohestr. 35/37; ferner vorrätig: FloraApotheke, Köln-Nippes, Neusserstr. 192; Hirsch-Apotheke, Kalk, Mülheimerstr. 25; Nordstadt-Apotheke, Merheim, Neußerstr. 611. 7*
Anstrickzen
—
von Sochen und Strümpfen in Wolle und Baumwolle
Roonstraße 84,
hochparterre.
schereien, Hpitzen, Teidenbändern
und-Stoffen, Spachtelzäckchen, Tüllspitzen, Kragen, Waschborden u.-Bändehen, Hutformen, Schleiera, Blumen, Fantasies, Kurzwaren usw. haben wir noch sehr preiswertes großes Lager. Ein Besuch lohnt sich.
Elberfelder Spttzenlager. Eigelstein 43.-7
Heute, Sonntag:
Zur Feier des Geburtstages S. M. des Kaisers
Neu einkudiert:
Don Juan.— Anfang 7 Uhr.
Montag, den 28. Jan. 1913
Hänsel und Gretel
Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette Musik von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Rutter) Grimm-Mittelman(Hänsel) Achsel,(Gretel) Wolter.(Hexe) Bartram, Saleska, Pein;(Besenbinder) Herr Robert. Hierauf:
Die Puppenfee
Pantomtmisches Ballett=Divertissement von J. Haßreiter und F. Gaul. Musik von Josef Bayer
In Szene gesetzt von der Ballettmeisterin Willy Wratschko. Rusikalische Leitung: Carl Dammer.
Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 3½ Uhr. Preise siehe Plakate.
Dientag, den 29. Januar 1313— Anfang 7 Uhr
Der fliegende Helländer.
Vomantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner
Scheuspielbaus:
Heute, Sonntag: Aschenbrödel. Anfang 3 Uhr.
Zur Feier des Geburtstages S. M. des Kaisers
Könige. Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 23. Januar 1918,
Die Jungirau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Näten und einem Vorspiel von Schiller.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Königin Isabeau) Frey,(AgneSorel) Bischoff.(Johanna) Schönfeld. Brings, Landen
Dätz; Herren:(König Karl) Würthenberger,(Herzoz Philipp) Eggerth,(Graf Dunois, Gode, Waliher. Waldmann, Willi, Froitzdeim, Goetz, Aßmann, Majewst Korth, Riggen, Turrian, Schreiner, Sander, RennspieDiehl. Portz, Heber, Rutkowsky.
Anfang 7 Adr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise siehe Plakate.
don 29. Jannar 1313. Anfang 7½
Madame Legros.
Drama in 3 Akten von Heinrich Mann.
Deutsches Theater
Sonntag, den 27. Januar. 3½ Uhr: 7
Geschlossene Vorstellung: Die Schiffbrüchigen. Sonntag, den 27. Januar, 7½ Uhr: Die Ehre. Montag, den 28. Januar, 7½ Uhr:
Meine Frau die Hofschauspielerin.
Bankhaus
J. H. Stein
Gegründet 119 K öln lauren
platz 3
Fernsprechanschlüsse: für den Stadt- und Fernverkehr sowie nach Büroschluß: A7032, A7038 und A7039 nur für den Fernverkehr: F 41 nur für das Chefkabinett: A 7749 Telegrammadresse: Bankhaus Stein Postscheckkonto Köln Nr. 1392
Eröffnung von laufenden Rechnungen
Gewährung von Krediten
Vorschüsse auf Wertpapiere unter vorteilhaftesten Bedingungen
Gebührenfreier Scheckverkehr
Annahme von Deposttengeldern zur Verzinsung je nach Dauer oder Kündigungsfrist
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren
An- und Verkauf von Wertpapieren jeder Art
—
Ausstellung von Kreditbriefen auf alle größeren Plätze des In- und Auslandes
Feuer- und diebessichere Stahlkammer mit
vermietbaren Schrankfächern zur Aufbe wahrung von Wertpapieren, Dokumentel usw. unter Selbstverschluß des Mieters
Einlösung sämtlicher Zins- und Gewinnanteilscheine sowie verloster Stücke.
□
Reizende Neuheiten in tadelloser Verarbeitung Mässige Preise.
Reparaturen und Umänderungen.
C. Roloff, Weyerstr. 12