(
Dr. 25
** 5 3.•
23. Juni 1913
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzei
mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
SBBSSSSSSTTSTZZS
□
Versöhnlichkeit.
Zwei Brüder gingen einst miteinander zum Altare. Dort wollte jeder das Beste, was er besaß, Gott dem Allmächtigen zu Füßen legen. Der eine opferte die Früchte des Feldes, der andere von den Erstlingen seiner Herde. Aber nur das Opfer des Abei war Gott wohlgefällig. Zorn, Haß und Neid wohnten im Herzen seines Bruders, und darum wurdesseine Gabe vom Himmel verschmäht. Auch der Heiland ermahnt uns des öfteren, gegen unsere Mitmenschen stets liebevoll und freundlich zu sein, weil sonst unsere Gebete und guten Werke wenig Kraft besitzen. Jede Abneigung und Feindschaft soll aus unserer Seele verschwinden, wenn wir zum Throne Gottes hintreten, um dort den allgütigen und barmnherzigen Vater anzubeten. Aus haßerfülltem Herze nnimmt Gott kein Gebet und kein Opfer an.
Unsere christliche Religion stellt an ihre Bekenner oft recht hohe Anforderungen, und eine der schwersten Tugenden die wir in der Nachfolge des Herrn üben müssen, ist die Tugend der Versöhnlichkeit und Feindesliebe. Wir sind vielleicht schwer beleidigt worden, haben böse Nachreden und Verleumdungen erfahren, du kommt der Heiland und verlangt von uns den ersten Schritt zum Frieden. Die ganze Natur in uns bäumt sich auf gegen eine solche harte Forderung, und doch würden wir keine treuen Jünger Christi sein, wollten wir sein Gebot nicht achten. Er selbst hat uns ja auch das schönste Beispiel gegeben. Sein Leben war eine fortgesetzte Ubung der Feindesliebe. Welche Bosheit, welche unversöhn liche Feindschaft finden wir beim Judenvolke gegen seinen Erlöser. Sie ruhen nicht eher in ihrem Hasse, bis sie den Gottessohn am Kreuze sterben sehen. Und dieser beugt willig sein Haupt unter die Schmähungen und Lästerworte seiner Gegner. Er schweigt und duldet, und seine Rache besteht in dem Rufe zum Himmel um Verzeihung.
Haben wir selbst nicht Gott oft beleidigt in unserem Leben durch Ungehorsam und leichtsinniges Verachten seiner Gebote? Haben auch wir nicht schon zu den Feinden Christi gehört, die ihn durch Sünden verachtet und verspottet haben? Und doch hat er sein Herz für alle Menschen geöffnet, um ihnen Schutz und Liebe zu geben, um die harten Herzen seiner Geschöpfe zu rühren und zu bekehren. Wenn der Heiland die Feindesliebe nicht kennen würde und üben wollte, dürften wir nicht mit dem Psalmisten beten:„Herr, wenn du der Süinden gedenken wolltest, wer könnte vor dir bestehen? Doch bei dir ist Barmherzigkeit und überreiche Erlösung.“
Der Krieg hat die Menschen grausam und selbstsüchtig gemacht. Er schreitet über Leichen und Ruinen und zertritt Glück und Wohlstand. Manches Ungemach, das über uns
kam, haben wir nicht ändern können, es lag begründet in Gottes Willen. Viels aber wäre uns erspart geblieben, wenn Christi Gebot von der Nächstenliebe mehr Geltung und Achtung gefunden hätte. Das schwerste Kreuz, das wir tragen müssen, ist jenes, das wir Menschen uns selbst aufladen. Wollen wir nach dem Krieg die Wunden heilen, aus denen die Völker bluten, wollen wir wieder zufriedene Menschen, glückliche Familien und blühende Staaten schauen, dann mögen wir vor allem das Wort des Heilandes beherzigen:„Wenn du deine Gabe zum Altare bringst und dich daselbt erinnerst, daß dein Bruder etwas wider dich habe, so gehe zuvor hin und versöhne dich mit ihm und dann komme und opfere deine Gabe“ K
Köln als ältester Sitz der
deutschen Uhrmacherei?
In dem neuesten Heft(Nr. 5/6) Die Rheinlande behauptet Erwin Volekmann in Rostock in einem Artikel der gleichen Uberschrift, aber ohne Fragezeichen, daß in der Kölner Spinnmühlengasse die ältesten deutschen Uhrmacher ansässig gewesen seien. Die Spinnmühlengasse hat ihren heutigen Namen erst in der Neuzeit erhalten, er ist z war über 400 Jahre alt, aber erst im 16. Jahrhundert wird er ständig. Seit ihrem Entstenen, das Volckmann ins 12. Jahrhundert setzt, oder wenigstens seit ihrem ersten urkundlichen Bekanntwerden führte die Gasse nach Keussens Topographie der Stadt Köln im Mittelalter verschiedene Benennungen: Urlougingazze(etwa 1220—35), daneben platea Urlugen, Ur luges-(1251). Urloges-(125.—61), Horlogisgasse oder platea Horlogesgazen(1266—71), Orloges(1280) und Urloygisgasse (1322). Gegen die Ansicht Keussens, der die Bezeichnungen auf einen Eigennamen Urloug zurückführt, wendet sich Volckmann, indem er sie mit dem lateinischen horlogium (Uhrwerk) zusammenbringt, was ihm umso wahrscheinlicher deucht, als die Gasse im Mittelalter hauptsächlich Kleinschmiede zu ihrer Anwohnerschaft gezühlt habe. Unter Kleinschmieden habe man aber in ältester Zeit Feinarbeiter, Schlosser, Mechaniker und Uhrmacher verstanden. Allerdings waren diese nicht Uhrmacher im heutigen Sinne, d. h. Verfertiger von Pendel-. Stand- oder gar Sack- oder Taschenuhren, die erst mit dem 16. Jahrhundert aufkommen, sondern solche riesiger Kirchen- und Kloster-, später von TurmRäderuhren, dre mit dem Ausgange des 10. Jahrhunderts an die Stelle der Sonnen-, Sand- und Wasseruhren traten. Die Uhrmacher waren Hersteller und Erbauer von Räder-, Wageund Gewichtszeitmessern im ganzen und in ihren Einzelteilen und deren kunstgerechte Zusammensetzer, also echte Präzisionsarbeiter. Nach Dieffenbachs Glossar waren die ältesten deutschen Ausdrücke für horologium: horglock, ureglock oder auch orlevglock, orlei, vrley, die im Flämischen
6 Die deutsche Seele!
Immer sucht' ich meines deutschen Volkes Sseie— Suchend trat ich ein in stille Hütten,
Fragte da. wo Pracht und Reichtum wohnen,
Stieg hinab in Bergwerks dunkle Schachte,
Weilte lang, wo die Maschinen surren:
Betend saß ich unter stillen Betern,
Jauchzte mit den Fröhlichen der Stunde.
Aber niemand, niemand gab mir Kunde,
Wo ich fände meines Volkes Seele.
Seelen fand ich, die das Leid erdrückte.
Seelchen, die in eitlem Tun sich blühten,
Arme Seelen, die in Fesseln gingen,
Die im Staube ihren Glanz verloren;
Seelen, die in Kleinmut zagten,
Seelen, die am Gifttrank sich berauschten.
Doch ob lange meine Sinne lauschten,
Meines Volkes Seele fand ich nimmer.
Da schlug schwer des Krieges Schicksalsstunde— Und, o Wunder, herrlich stand sie vor mir.
Die ich totgeglaubt, die deutsche Seele.
Hoch reckt sie sich auf zu Sonnenhöhen.
Und ihr Weh’n geht stark durch Deutschland Gaue, Strafft des Kämpfers Arm, der fröhlich auszicht. Stärkt das Herz der Mütter, Frauen, Bräute,
Gibt der Jugend Kraft, dem Alter Feuer.
Weckt aufs neu den wahren Gottesglauben. Eintracht, Heimatliebe, Königstreue,
Fegt hinweg, was niedrig ist und böse.—
0, du meines Volkes heil'ge Seele!
Die in Sonnenklarheit rein sich spiegelt Wie des hellen Bergsees Silberfluten,
Die den heil’gen Gral der Wahrheit hütet. Freiheit liebt, die durch Gesetz gebunden.
Die in Liebesgluten uns entzündet Und in Demut tief vor Gott sich neigt.
Seele meines Volkes, o lebe, lebe.
Du unsterbliche, du treue, reine!
Gib uns Kraft des Kriegs Geschick zu tragen.
Sei uns heil'ges Gut auch in des Friedens Tagen Vizefeldw. W. Langenberg. Volksschullehrer.
orloge, orleye, orloege oorleye lauteten. Die gewerbliche Bezeichnung Uhrmacher beginnt erst in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts aufzutauchen und wird nach Erfindung des „Nürnberger Eylein“ im 16. Jahrhundert allgemein. Nun scheint aber die erste deutsche Erwähnung eines„Urglockers“ die in Frankfurt a. M. zu sein, wo im Jahre 1384 zum erstenmal ein mayster Conrad vorkommt,„der die orleygen machit“, und für Flandern behauptet Stallaert, daß zum erstenmal in den Stadtrechnungen von der„uurglok“ im Jahre 1377.78 die Rede ist, was sich auf die Uhr des Belfried von Gent bezieht. Wie Keußen feststellt, kommt aber die Kölner Bezeichnung Urlouginguzze schon 1220 vor, also anderthalb Jahrhundert früher. Da die Räderuhren, wie gesagt, bis ins 10. Jahrhundert hinaufreichen, ließ also ein so frühes Vor kommen von Uhrmachern in Köln den Schluß zu, daß die Stadt der älteste Sitz deutscher Uhrmacherei gewesen sei Nach Volckmann hat das Gewerbe, nachdem es zu Ruf und
Blüte gelangt war, weiter seinen Einzug zunächst rheinaufwärts
und dann in die übrigen deutschen Gaue gehalten. Er bringt aber auch den späteren Namen Spinnmühlengasse in Be ziehung zu dem Uhrmachergewerbe.„Eine Spinnmühle ist ein Getriebe zu dem Zweck, einen Faden mit einem anderen zu umspinnen, das, zwar hauptsächlich vom Gold- und Silber spinnen gebraucht, in unserem Falle jedoch dazu diente, die Seile und Schnuren, an denen die Uhrgewichte hingen, durch Umspinnen mit starkem Garn oder Draht besonders dauer haft, glatt und gleichmäßig zu machen.“ Zu diesen Ansichten dürften sich wohl noch andere Stimmen vernehmen lassen
Ehrentatel.
von Heldentaten deutscher Soldaten.
Vor der Stellung des Regiments war die Lage beim Feind unklar geworden. So galt es, einen Franzmann aus der Stellung zu holen! Bei den mächtigen Drahthindernissen des wachsamen Gegners eine gefährliche Sache. Durch den Bataillonsführer. Hauptmann Lotze, wird am hellen Tag die geeignete Stelle für das Unternehman erkundet. Feldwebel Lehnert, ein Kölner, setzt hier andern Tags die Erkundung fort. Durch tausendfältig verschlungenen Draht, wie eine Katze schleichend, dringt er 200 Meter weit über freies Gelände zum feindlichen Graben vor. Wenige Meter sino's noch, da wird er von einem eigenen Posten der Nachbarkompagnie bemerkt, als Franzmann„angesprochen“ und Later Feuer genommen. Unangenehme Dinger fliegen ihm um die Chrei. Aber ein Sprung und der feindliche Graben nimmt ihn auf. Er ist leei, uu 200 Meter rechts und links keine Seele. Da auf einmal ertönt Stimmengewirr. Vorsichtig blickt Lehnert über den Grabenrand: Ein DrahtzieherKommando in kaum 20 Meter Entfernung vor dem zweiten feindlichen Graben. Lehnert duckt sich in einen Unterstand Nach langen Stunden verschwinden die Leute, und Lehnert
m Kregsbilder 190.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch
Bevör mer dem Ambros un dä andere dütsche Gefangene op ehrer Fluch durch Rußland folge, muß ich en Flich erfölle, die ich op keine Fall vernolässige darf. Am hückige Dag nämplich fiert einer zo Kölle singe Gebootsdag, dä em Kreg wahl am mihzte vun alle Kölsche Gots gedonn hätt, un durch dä ald ville Dausende vun Trone gedrüch woode sin, un dat eß der Kölsche Boor.
Söns fiere mer jo nor der Gebootsdag vun huh Häre un verdeente Männer, wann se sibbezig ov aachzig Johr alt gewoode sin. Beim Kölsche Boor eß dat dvver jet ganz andersch, weil mer et im eetstens gar nit günne, dat hä em Kreg sibbezig Johr alt weed un weil hä zwettens en sing drei Johr, die hä hück alt weed, vill mih an got Werke vollbraht hätt we mänch einer en'em lange, arbeidsreiche Levve. Hätt hä doch, su lang hä unger uns Kölsche eß un am Göözenich steiht, och nit en einzig Mol an sich selver gedaach, sondern alles, ärver och alles, wat im gebraht un geoffert wood, för de kölsche Kregswitfraue und-Waise hingegevve. We vill dausende, jo hundertdausende sin do engekumme un en we ville Familije, wo der grausame Kreg der Mann, der Vatter geraub hätt, hätt hä Hölp un Trus gebraht, wo ohne in de Verzwiefelung ehre Thrun opgeschlage hätt. Jo, en Wohrheit, der Kölsche Boor eß en dä Johre. die hä unger uns wonnt, zo’em Quell woode, dä ohne Ophüre flüß för alle Arme un Bedrängte, zo’er Aut hellige Mann, zo dem kölsche Fraue und Kinder voll Vertraue ehr Zofloch nemme. Un dröm steige hück och ungezällte Sägenswünsch för in zom Himmel erop, un voll Dank grateleet in vun ganzem Hätze de Mutter Kolonia met all ehr Kinder.
Jo, dankbar welle mer allemole hück im sin, un dise Dank och üßerlich zeige. Met ville schöne Wöot allein eß jo dem Kölsche Boor op keine Fall geholfe, un domet kann hä keine einzige hungerige Mage satt maache. Nä. en Uvveriges welle mer dunn, un im e öntlich Geschenk op der Gebootsdagsdesch läge. Em vörrige Johr sin jo, su vill ich weiß, dressig. dausend Mark för in engekumme, un gähn un freudig hätt nä die angenomme. En der Zweschezick no hätt der Kolsche Boor, ohne dat hä de Schull för„besonders Begabte“ besook hätt, geleht bes wick üvver Hundertdausend zo zälle, un dröm hoff hä, dat im de Kölsche Gelägenheit gevve, an singem Gebootsdag ens praktisch bes Hundertdausend zälle zo künne. Un e besser Werk we för Witfraue un Waise, denne der Kreg su schwere Wunde geschlage, en Offer zo bränge, kanne
doch nit gevve. Wo su ville em Heißhunger no Geld un Got der Kreg nor benötze, öm durch in rich zo wäde, welle mer Kölsche zeige, dat mer et Hätz om räächte Fleck han, un gähn un wellig dem Kölsche Boor dat bränge, wat mer för esu ene gode Zweck messe künne.
Alsu, enr leev Kölsche, alle Mann an Bod, nümmes darf zoröckblieve. Un walmer dann dem Kölsche Boor esu vill Geld gebraht han, dat hä bes an der Elleboge drenn wäule kann, dann well hä, dä söns esu wödig drennkick we ne Krebbenbießer, versööke, zum Luhn esu e fründlich Geseech zo madche, als wann hä e paar Dotzend Krämtäätcher ver schleck hätt. Un wann im dat och nit gelingk, dann welle mer im doch nit kott sin, denn si Hätz eß esu got un treu we Gold, un dat eß de Haupsaach. Alsu, do leeve Kölsche Boor, vill Glöck zum Gebootsdag! Hoffentlich fiere mer dinge veede em Fridde!...
Un no welle mer ene Saltomortale schlage vum Kölsche Boor bes wick en Rußland erenn, öm widder bei uns Fründe zo kumme, die mer verlohße hatte, als se us dem Städtche Oster fottgegange wore, öm zo versööke, sich bes en de Heimat durchzoschlage. Voll gode Mot, et Hätz voll Kurasch un Gottvertraue, troken die fünf Trabante unger der Föhrung vun dem österreichische Offizierstellvertredder am vecte Februar 1918 op unbekannte, deefverschneite Wäg dem Weste entgäge. Nümmes wor unger inne, dä kleinmödig ov verzag gewäs wör. un besondersch der Broder Ambros won durch singe golde Humor un sing got Wetze die klein Gesellschag luuter op et Beß zo ungerhalde. Vun ganz besonderem Wäät wor inne dvver och dd Jüd Stahl, dä bei inne wor. Dä sproch esu geläufig Russisch, als wann hä ne gebore Ruß gewäs wör, un im han’et och haupsächlich zo verdanke, dat se glöcklich en de Heimat zoröckgekumme sin. Beinöks Dag för Dag marscheeten se fünfundressig Kilometer, un wann se an e Dörp kome, wo se üvvernaachte wollte, dann moot der Kamerad Stahl vorgonn, öm uszokundschafte, wo se wahl am beste ungerkumme künnte. Un dä Jüd hatt en fing Nas. En jedem Dörp, en dat se kome. fung hä bahl irgend en Jüddefamilije erus, un hä verstund et esu got, bei inne erömzoscharwenzele un sich met inne anzofründe, dat se üvverall gähn un wellig opgenomme wodte.
Wann hä dann zoröckkom un säht:„Kutt nor met. ehr sallt ens kicke, we fing mer dis Naach schlofe,“ dann folg(9

Nr. 25
23. Juni 1918
Senntagsbenige rum Kome
ur Ruhe zurückgezogen. Aber die sich Patrouille gemeldet haber: Leutnant der Reserve Kreuzer aus Troisdorf(Rneinland), Feldwebel
kehrt, den Weg für die Patrouille mit der Drahtschere vorbereitend, unbemerkt in die eigene Stellung zurück. In der nächsten Nacht fällt Schnee. Die blendende Decke, die jede Bewegung im Gelände verrät, macht die Ausführung des Unternehmens unmöglich. Als wieder Tauwetter einsetzt, .. Beial freiwillig ul
Serve Kreuze.—
Lehnert aus Köln, Vizefeldwebel Häupler aus Wildenreuth die Gefreiten Göhringer und Weber, beide aus Frankfurt (Main), gehen sofort wieder nach vorn. Es ist eine pechschwarze Nacht. Man sieht buchstäblich die Hand nicht vor den Augen. Man muß Tuchfühlung halten, um sich nicht zu verlieren. So gehen die Fünf, den Revolver in der Hand, die Handgranaten an dem Koppel, vor. wie eine Schlunge lautlos durch den Draht sich windend, im Schlamm fast versinkend. Es geht unendlich langsam. Endlich ist der feindliche Graben erreicht. Eine aufsteigende Leuchtkugel läßt erkennen, daß er jetzt völlig verdrahtet ist. Sie kriechen deshalb den Graben entlang, immer nach einer Einbruchsstelle tastend. Aber der ganze Graben ist mit Drahtrollen zugeworfen. Mit einem Male hustet's in der Nähe. Regungslos horcht die Patrouille. Da wieder— unmittelbar vor ihr muß der feindliche Posten stehen. Noch einige Schritte vorwärts. Da geht eine Leuchtkugel hoch. Langsam kriecht der Lichtschein übers Feld. Jetzt hater den Graben erreicht. Jetzt sehen sie hinein und sehen zum Greifen vor sich den französichen Posten. Er stößt einen Schrei aus. Die Leuchtkugel erlischt. Aus dem Dunkel, in dem der Posten verschwindet, wirbelt eine Handgranate. Der Patrouille spritzen die Splitter um die Ohren. Einige Sekunden darauf fliegt Leuchtkugel um Leuchtkugel in die Höhe. Der Posten hat alarmiert. Die Moschinengewehre hämmern und die Regentropfen sind mit blauen Bohnen untermischt. Nun heißt’s rückwärs auf Tod und Leben. Es glückt ohne Verluste. Wohl ist jeder mit Schlamm überzogen, wohl hängen die Uniformen in Fetzen vom Leib, wohl ist der Fang mißglückt: aber vom Erfolg hängt das Heldentum nicht ab. Und man braucht die kühnen Männer nur gesehen zu haben, so weiß man: Sie holen den Franzmann doch noch und nicht bloß einen. Feldwebel Lehnert wurde für viele erfolgreiche Patrouillen mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse ausgezeichnet.
P49091P1.
Kleiner Unterhaltungsteil::
Hindenburg braucht keinen Rasierspiegel. An eine Mitteilung des Pariser Journal, daß der französische Generalissimus Foch einmal geäußert habe, es komme ihm vor, als ob der Spiegel, vor dem er sich rasiere, ihm die Lösung schwieriger Fragen zuwerfe, hatte ein Mitarbeiter der Frankf. Zig, die Bemerkung geknüpft, zum Glück für uns habe auch Hindenburg einen Rasierspiegel. Dazu schreibt Walter Bioem, der bekannte Schriftsteller, Hauptmann der Reserve, dem genannten Blatte:„Ich kann Ihnen aufs zuverlässigste mitteilen, daß Hindenburg keinen Rasierspiegel besitzt oder wenigstens ihn nicht benutzt! lch weiß es aus seinem eigenen Munde. Es war an einem Sommerübend im Johre 1917, als Hindenburg mit Ludendorff, ferner seinem Schwiegersohn, seinem Arzt und zwei Abendästen, dem bekannten Herrenreiter und im Kriege vielcewährten Regimentskommandeur Oberstleutnant Frhrn. von Reitzenstein und mir, nach dem Abendessen beim Biere 93. Es wurde natürlich weder von Politik noch von Strategie gesprochen, vielmehr wurden harmlose und lustige Feldzugs- und Manövererlebnisse ausgetauscht. ich erzälte, Wie im Herbst 1914, als noch jeder mit einer kurzen Dauer des Krieges gerechnet habe, es bei den Offizieren gleichsam Ehrenpunkt gewesen sei, sich einen schreckhaften Kriegsbart stehen zu lassen, während wir uns heutzutage schon um des guten Vorbildes willen, im schlimmsten„Schla massel“ nach Möglichkeit stets und peinlich rasiert sehen ließen. Oberstleutnant von Reitzenstein bestätigte das, meinte uber, man könne nicht immer einen Rasierspiegel bei sich haben. Da sagte der Generalfeldmarschall: 5Wozu brauchen Sie denn Rasierspiegel? Wenn ich mich im Felde rasiere,
ten allemole im ganz getrus, wenn dat met dem„finge Schlofe“ och nit lnuter op.st Woot zotroof. De Haupsaach wor. dat se nit zoröckgewése woodte un och jet öntliches zo Müffele kräüche. Un dat goov et üvverall, waimer och mihstens en öntliche Portinn Dreck met en der Kauf nemme moot. Ne kitzelige Augenbleck wor et gewöhnlich, wann se bei dä Lück, wo se üvvernauchte däte, ehr Mäntels avlahte. Do sohch dann mallich, dat et nit russische Zaldate wore, denne se Nacksquarteer goove, sondere dütsche Gefangene, die op der Fluch wore. Doch der Jüd Stahl woß jedesmol die Sauch widder en et räächte Lut zo bränge. Hä säht, we et jo och wirklich wor, dat en kooter Zick der Fridde zwesche Rußland un de Meddelmächte kumme wööd, un dat se sich dröm jitz ald als Fründe ansinn künnte. Dat sohchen dann die Russen och en, nor däten se verlange, dat die fünf Usrießer en Dütschland un en Österreich Revolutiun maache un de russische Gefangene widder en de Heimat schecke sollte. Dat däten dann natörlich allemole verspreche, un besondersch der Stahl troot esu op, als ov et vun im ganz allein auhing, dat en ganz kooter Zick Dütschland Republik un hä ehre eetste Prisedent wööd.
Su woren se veer Däg marscheet, als se zo ehrer Freud an en leserbahn kome un zwor an en Statiun met Name Faston. Vun he us hofften se bes an de Grenz fahre z0 künne, un dat ganz besondersch der Broder Ambros, dä sich de Fööß ald ganz wund gelaufe hatt.
40 Ein Vogelnest im Schulsaal. In einer Ortschaft des Landkreises hatte ein Rotschwänzchenpaar im Schulzimmer sein Nest in den Mooskranz gebaut, mit welchem die Kinder das Kaiserbild geschmückt hatten. Ihren Weg nahmen die zutraulichen Vögel durch eine zerbrochene Scheibe eines Oberlichtes und ließen sich durch den Unterricht und die Gegenwart der Kinder weder im Nestbau noch m Brüten stören. Anderseits hatten sich auch die Kinder so an die Vögel gewöhnt, dals sie zuletzt nicht einmal mehr aufschauten, wenn diese aus- und einflogen. Jetzt sind fünf Junge in dem Neste.
Hätte die Katze Flügel,
Kein Sperling wär’ in der Luft mehr.
Hätte, was jeder wünscht jeder,
Wer hätte noch was?
stelle ich mich an eine Wand, maie auf sie mit Kreide oder Blaustift einen ovalen Kringel und starre beim Rasieren unverwandt hinein: das tut dieselben Dienste wie ein Spiegel; die Hauptsache ist, daß man einen Blickpunkt hat. Also: hie Rasierspiegel, dort Blickpunkt!“
(S8) Wie Rodin den Papst modellierte. Das letzte bedeutende Werk des großen französischen Bildhauers Rodin war eine Büste Papst Benedikts XV. Der Geiger Livio Boni, der ein intimer Freund des Meisters war und ihm die Einwilligung des Heiligen Vaters verschaffte, erzählt im Figaro näheres darüber, wie Rodin den Papst modellierte. Rodin war sehr schüchtern und ängstlich; als er dem Papst zuerst gegenübertrat. Obwvohl ihm erlaubt worden war, ohne alle Feierlichkeit zu erscheinen, hatte er doch Gesellschaftsanzug angelegt. Benedikt XV. setzte sich in seinen Lehnstuhl, und Rodin ging nun sofort ans Werk, indem er bald um den Papst herumging, bald dessen Sitz immer öfter veränderte, je weiter sein Entwurf fortschritt. Als die erste vorläufige Skizze, die gan realistisch die Züge des Panstes festhielt
Gerulien Belicuints Xv. fund. Bei der zweiten Sitzung
suchte also der Künstler den Ausdruck etwas abzuschwächen. Aber nun verlor die Skizze an Wahrheit und Natürlichkeit. Jetzt war wieder Rodin nicht zufrieden. Beim dritten Mal kniete der Meister vor Seiner Heiligkeit nieder und bat um die Erlaubnis, noch einmal von vorn anfangen zu dürfen; er wollte den Papst in einer ganz neuen Stellung festhalten. Der Papst konnte aber bei der ungeheuren Arbeitslast, die auf seinen Schultern ruht, zumal er sich auch nicht recht wohl fühlte, diese Bitte des Künstlers nicht gewähren. Er sprach ihm sein lebhaftes Bedauern aus und schenkte ihm seine Photographie, um der Ablehnung jede Bitterkeit zu nehmen. Als Rodin nach Paris zurückgekehrt war, machte er sich mit dem größten Eifer an die Arbeit, mühte sich eine ganze Woche lang Tag und Nacht ab. Endlich war die Büste fertig, ein Werk von außerordentlicher Ahnlichkeit und Schönheit. Aber Rodin war nicht zufrieden und sagte, das Meisterwerk, das er zu schaffen gehofft habe, sei ihm nicht gelungen. Ck
(AB) Neues Radiumbad im Erzgebirge. Dresden..Juni1918. Vor einigen Wochen wurde in Oberschlema im süchsischen Erzgebirge ein neues Radiumbad eröffnet. Es ist das deswegen ein sehr bemerkenswertes Ereignis, weil diese Oberschlema-Schneeberger Quelle mit ihren mehr als 5500 Mache-Einheiten als die stärkste Radiumquelle der Welt angesehen werden muß. Zum Betrieb des neuen Radiumbades hatte sich seinerzeit die Gesellschaft m. b. H. Radiumbad Oberschlema-Schneeberg gebildet, die mit der sächsischen Staatsregierung für die Ausnützung der Wässer einen Vertrag bis zum Jahre 1966 abgeschlossen hat.
40„Armes Deutschlann:“— Ein erst kürzlich in Finnland gefangen genommener Russe sah dieser Tage auf einem Gute in Kölns Nachbarschaft, wo er als Kriegsgefan gener tätig ist, ein Eichhörnchen. Er gab beim Anblick dieses Tieres seiner Verwunderung in drastischen Gestiku lationen Ausdruck. Der Gutsherr, der immer nur„arrrmes Deutschland“ verstand, frug einen Russisch-Polen, was der Mann denn eigentlich habe. Dieser antwortete lachend, der Russe— es handelt sich um einen Sibirier— glaube, einen Fuchs vor sich zu haben und schließe aus der Körpergröße des vermeintlichen Fuchses auf die Armut Deutschlands. Und es war dem Manne nicht klar zu machen, daß Füchse und Eichhörnchen verschiedenartige Tiere sind. Er blieb mit echt russisch-gemütlicher Starrköpfigkeit dabei: Arrrmes, serrr arrrmes Deutschland!
(#8) Die Rückkehr verschleppter Ostpreußen im ersten Kriegsjahre erfolgt jetzt recht lebhaft. In einzelnen Kreisen ist die Rückkehr zahlreicher Personen bereits erfolgt; andere befinden sich in den Quarantänelagern des besetzten Gebietes und kehren in Kürze zurück. In den Listen der Hilfe für Kriegsgefangene in Königsberg werden 13200 aus Ostpreußen verschleppte Männer, Frauen und Kinder geführt. Am schwersten betroffen waren die Kreise Ragnit mit 2442, Tilsit mit 2060, Johannisburg mit 1465, Lyck mit 1164, Pilikallen mit 1941 und Oletzko mit 843 Verschleppten. Am größten sind bei den Verschleppten die Opfer unter den Kindern.
Sneltteerese es beuurlltllal
in Garten- und Blumenpflegen
566666080000000080 800 0 000 0000n
4A Vom Meerrettien.— In der vorigen Woche sah ich in einem Geschäfte einen großen Vorrat mittelstarken Meerrettich liegen und erfuhr auf meine Frage, daß jede Stange 1 Mark kosten solle. Das würde für das Pfund ungefähr 2 Mark ausgemacht haben, Ich bin ein großer Freund des frischen geriebenen Meerrettichs, wenn er als Beigabe zum Rindfleisch oder als Tunke auf den Tisch kommt und bin auch gern bereit, ihn an fleischlosen Tagen zu den Kartoffeln zu genießen und mir Fleisch und Braten hinzuzudenken— aber 2 Mark für das Pfund, das ging doch etwas stark gegen den Strich! Die Kultur des Meerrettichs erfordert keinen Samen und nur einen engen Platz in einer verlassenen Ecke des Gartens, wo keine andere Nutzpflanze gedeiht. Er stellt keinerlei Anforderung an Pflege. Im März oder April wird er auf tiefgründigem Boden neu angelegt, wächst aber auch zu anderer Jahreszeit un. Zur Fortpflanzung dienen die bleistiftdicken, etwa 25—30 Zentimeter langen Seitentriebe, welche in großer Zahl von der Hauptwurzel ausgenen. Sie werden von den vielen Faserwurzeln gereinigt und schräg in den Boden so eingelegt, daß sie genau mit dem Boden abschneiden. Er wächst gut und vermehrt sich so schnell, daß der Besitzer später daran nichts anderes mehr zu tun hat als zu ernten. Wo er einmal angepflanzt wurde, läßt er sich nur mit Mühe wieder ausrotten. Wegen seiner angenehm milden Schärfe wird am Vorgebirge der„Meerrettich von Nürnberg“ bevorzugt. Der Genuß von Meerrettich gerichten soll der Gesundheit sehr zuträglich sein.
u) Ausgezeichnete Winterkarotten kann man sich im Hausgarten jetzt nach der Aberntung der Erbsenfelder. Salatbeete oder sonst an einem freien Platze ohne viele Mühe ziehen. Ende Juni säe man in das gutumgearbeitete Land Frühkarotten. Da dieselben rascher wachsen, als die späten Sorten, so genügt eben die Aussaat zu solch spater Zeit und man kann die Beete vorher anderweitig benutzen. In ihrer Entwicklung schnell voranschreitend erreichen sie noch die gleiche Schwere wie ouch die Spätkarotten, sind diesen im Geschmack gleich und haben noch den Vorteil, dals sie den Winter besser überdauern, lange Zeit saftig bleiben und nur selten faulen. Am Vorgebirge, wo ja das Land in der rationellsten Weise ausgenützt wird, machen die meisten
CO Hindenburg-Lugennorr#— Ueber einen guten Witz, der dabei der Wahrheit sehr nahe kommt, berichten westfälische Blätter aus dem Siegerlande: Zwei Landstürmer unterhalten sich über unsere großen Feldherren, wobei der eine bemerkte, daß beide doch eigentlich engere Landsleute von ihnen wären.„Davon habe ich bis jetzt noch nichts gehört,“ meinte der andere, worauf der erste ihm mit wichtiger Mine antwortcte:„Beide sind doch zu Siegen geboren!“
Für die Küche::
I
□ Merkblatt für Teesammier.— Da Kaffee und Tee von Tag zu Tag teurer werden, uns aber ein Ersatz. getränk unentbehrlich geworden ist, so haben schon im verflossenen Sommer die Regierungen die Schulen unge wiesen, die Kinder zur Sammlung von folgenden Teesorten anzuhalten: Fliedertee, Kamillentee, Brombeerblüten, Erdbeerblätter, Königskerze, Schafgarbe(für Magenkranke), Klatschrose. Wacholder, Nußbaumblätter, Pfeffermünze. Jetzt macht der Unterrichtsminister in einer Verfügung vom 21. 4. bekannt, daß das Kaiserliche Gesundheitsamt in Berlin ein Merkblatt für Teemischung herausgegeben hat, das den Sammlern als Richtschnur dienen soll. Auch Erwachsene sollten keinen Spaziergang aufs Land und keinen Landaufenthalt vorübergehen lassen, ohne für den Winter Tee zu sammeln. Aber sie dürfen dabei weder die Pflanzen zu grunde richten noch andere Erntefrüchte verderben. Das Merkblatt ist in jeder Buchhandlung zu haben.
Rösselsprung.
Versteck-Rätsel:
In jedem der nachfolgenden Sätze suche man einen geographischen Namen:
l. Ich denke noch immer an die in jenem Orte erlangte Besserung meines Befindens.
2. Jetzt will ich dir von meinem in den Ferien nach dem westlichen Deutschland gemachten Ausfluge erzählen.
3. Macht man in dieser Stadt alle Moden auch mit?
4. Wissen Sie, wo der Fluß entspringt?
5. Wir haben nur in diesem Kanton verweilt.
6. Man trinkt dort so guten österreichischen Wein wie nirgends sonst.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Gegensätze:
1. Teilnehmer. 2. Talisman. 3. Besuch. 4. Gartenfest. 5. Erdreich. 6. Hindu. 7. Abschied. 8. Abendland. Pflasterstein-Rütsel: W u s mnd.
ho f f t g
aubt m
d n n
Rechen-Aufgube:
Nach 36 Jahren, dann ist der Sohn 43, der Vater 86 Jahr alt.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdrucl; und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Züchter diese späte Aussaat. Im Hausgarten wird sie sich auch lohnen.—
.) Einen Vorteil bei der Bohnen-, Erbsen- und Gurkenernte,.h. eine reiche und langandauernde Ernte. kann sich jeder Züchter dadurch sichern, daß er sich daran gewöhnt, jedesmal alle Früchte ohne Ausnahme, sobald sie zeitig werden, zu pflücken. Beläßt man den Pflanzen auch nur einen geringen Teil des Fruchtansatzes, so werden sie alsbald das Blühen einstellen. Diese Erscheinung beruht auf dem Grundsatze, daß jede Pflanze das Bestreben hat, sich fortzupflanzen. Trägt sie nun auch nur wenige Früchte, so ist dieser Fortpflanzungs- und Vermehrungstrieb befriedigt. Sind aber gar keine jungen Früchte mehr vorhanden, so muß die Pflanze, um sich zu vermehren, neue Blüten ansetzen. Daraus erklärt es sich auch, daß die Pflanzen, die zur Samenzucht bestimmt sind, denen man ihre Früchte also alle läßt, zuerst absterben.
C Der Lorbeerbaum findet in der ausgedehnten Gruppe der Stauden und Gehölze als Dekorationspflanze nicht seines gleichen. Er wird aus den Wurzelausschüssen älterer Bäume
im Kübel der Mutterpflanze stehen bleiben; erst dann werden sie genügend bewurzelt sein, so daß sie abgetrennt werden können. Man trifft die Lorbeerbäume von kundiger Hand erzogen meist in Busch-, Kugel- und Pyramidenform. In jeder Form dienen sie gleich schön als Schmuck, sowohl in den Gärten als auch vor dem Hause, auf der Veranda und in geschlossenem Raume. Im Herbst werden sie umgetopft und mit Kompost oder Rindviehmist versehen, doch sind sie auch während des Frühjahrs und Sommers für eine gelegentliche Düngergabe recht dankbar. Bei heißer Witterung muß der Lorbeerbaum über den anderen Tag gegossen werden. Der Hauptschnitt wird im Herbst beim Umtopfen ausgeführt, da wird auch streng auf die Form gesehen. Eutstehen Lücken in den Kronen, so müssen die benachbarten Zweige ausheifen; sie werden herübergebogen und angeheftet. Lorbeerbäume können einen gelinden Frost im Freien aushalten und brauchen darum nicht vorzeitig eingewintert zu werden. Während des Winters dürfen sie nur ganz spärlich Wasser erhalten. Sie erhalten alsdann ihren Platz in einem trockenen, frostfreien aber nicht geheizten Raum. Ist die Luft zu warm, so treiben sie an den Zweigspitzen gern aus und kommen entkräftet ins Frühjahr.
—.——
**

n 169 5 Donnerstag, 20. Juni 1313
Seite 7
7
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten freusorgenden Vater. Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Ignaz Jung
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach angerem. mir grosser Geduld ertragenem Leiden wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der
Alter von 74 Jahren.
Gebet für den lieben VerSterbesakramente, im Um ein andächtiges rhenen bitten:
Auguste Jung, geb. Schuh Ottilie Jung
Franz Jung, Reg. Bauführer, Ltn. d. R. im Felde Heinrich Jung. Ltn. d. R. im Felde.
grosser Saal, Köln,
Sonalag. des 23, una Montag, den 24. Juni.
Anfang 8¼ Uhr
Gastspiele des
deutschen Zauberkönigs
0
Schiht
mit seiner Illusions-Gesellschaft
Die grösste Mystik-Schau der Gegenwart.
Preise der Plätze: A.30, B 2,20, C und D 1,10., Galerie 80 Pfg
Sonntag, den 23. Junl. nachm. 3½ Uhar Familien- u. Fremden-Vorstellung
bei ermässigten Preisen
A 2,20, B.65, C und D.10., Galerie 50 Pfg.
Vorverkauf: Volkshaus, Severinstraße(Telephon B 1315); ferner in der Schreibwarenhandlung von Frau. Prosch, Rudolfplatz 8(Telephon A 7069). und ab Donnerstag, morgens 10 Uhr, an der Kasse im Gürzenich. 0
Köln
Nippes. Westl. Kriegsschasplatz, Witten(Ruhr), Baven
stedt. Seulingen, den 19. Juni 1918.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 22. Juni, nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Neusserstrasse 354 aus.
Die feierlichen Exeiuien werden am selben Tage, morgens# Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes gebalten.
Sollte jemand ar haben, so wird
Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalgebeten, dieses als solche zu beträchten. 0
Kathol. Bürger-Verein Köln-Rippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Ignaz Jung
findet statt Samstag, den 22. Juni. nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Neußerstraße 354 aus.
Zahlreiche Beteiligung erditiet: Der Vorstand.*3
Mariadische Bürgersodalität in Köla-Hippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn*;
lanaz Jung
findet statt am Samstag, den 22. Juni, nachmittags 310 Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 354 aus. Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Margaretbe Resberggeb. Ehres
findet statt am Samstag, den 22. Juni. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin, wozu freundlichst einladet
po Familie Fritz Ehrenthal.
Deutscher Ostmarkenverein, Ortsgruppe Cöln.
Montag. d. 24. Juni 1916. 8 Uhr abende
im grossen Saale des Gürzerich:
ilder-Vortrac
des
Herrn Jultizrats Wagner, Berlin
über:
Die Not der Ostmark und ihre Abhilfe insbesondere durch Krieger-Heimstatten und bäuerliche Ansiedlungen in den Ost- und Baltenlanden.
Eintrittskarten sind zu haben schon jetzt beim Hausmeister des Gürzenich und, sowen dann noch vorhanden, am Saaleingang.
Stühle
Zwings-Verkeigerung.
Um Samstag, den 22. Juni 1918, vormittags
#v: Wohnzimme. 11 Uhr.
Schla zimmer, reder: lokal Marsilstein 28 in und Sessel, Klavier: Cöln.Juug ude.
Kontorstähle, Schrro.#cerrpggren nubb
Das gest. Jahrgedächtnis
für Ebeleute
Bartel Haaren
findetl’reitag. den21. Juni, 9 Uhr, in Herz-Jesu statt und wird freundlichst dazu eingeladen.*5
Kinderwagen
Klappwagen
Kastenwagen
Leiterwagen
Triumphstühle
Kinderstühle
Fand= und Reisekörbe
Waschkörbe zu verkaufen
Marzellenstr. 33.
in Vereinigte Stadttheater.
S intmumm Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Ein Maskenball. Anfang Uhr.
Freitag, den 21. Juni 1913
Zum Besten des technischen Personals der Vereinigten Stadttheater
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jules Barbier.
Musik von Jocau's Offenbach.
Musikalische Leitun: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Niklaus) Nohr.(Olymx a. Geuliet a, Antonia, Stella) Geisler; Herren: no
mann Schröder,(Lindorf. Coppelius. Daperiutto. Mirake!) Liszewsky,(Andreas, Cochenille, Pittianaccio, Franz) Robert,(Schlemihl) Gleß, Lind lar. Wolf, Mertens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungffähr 3¼ Uhr
Preise stehe Planate.
Friedhofskunst
Westdeutsche KünstlerBildhauer=Werkstätten Köln—Büsseldorf
Geschäftest.:-Ehrenfeld,
Geisselstraße 87. Atelier in Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 32. Gradmale, Brunnen, Figur Porträt=, Büsten=Veliefs i. Art, Kriegerdenkmä er 2c. 2c. Entw., Abbild. kostealos zu Diensten. Ia. Ref. Lieferung durch ganz Deutschland.
C
gr ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d..A * auf der Breitestraße
C
Hervorragend schöne, große, berühmte und jetzt sehr selteue, gut erhaltene
Disputa, Abdruck vor der Schrift, Sixtinische Madonng, Vermählung Maria u. Joseph, Dombild von Stephan Lochner,
6 Kaulbachsche Wandgemälde,
in schwerer, geschmackvoller
Einrahmung aus Privat=
besitz, sehr preiswert, zu sammen, auch einz., zu verk Gefl. Offert. u. 511 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Rest. Reichskrone
Severinstraße 222
am Waidmarkt
Wen- un Berhaus.
Gute Küche. 5
Geburtstags
Tombola
Voranzeige.
Grosse
ab 30. Juni 1918
kurzes Gastspiel
Samstag den, 22. Juni 1918— Anfang
Neu einstudiert:
Alessandro S radelia.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. von Flotor Hierauf
Acht Canzbilder.
des
Unlorkahte, W.„„—
sht. Gindgge Naedsa Grichur.
Biedel=
Plaubac
P. 37 d
Stuhlgrehd###l
19
dle kleinen Anzeigen
im######ken gut
cn
Die Ausgabe der Gewinne erfolgt am Sonntag, den 23., Montag, den 24., u. Dienstag, den 25. Juni, von 9 bis 1 und 3 bis 7 Uhr, im Quatermarktsaale des Cjürzeniich:
des
ionellent
zum besten des„Kölschen Boor“ im groß. Saale der Lesegesellichaft Köln, Langgasse.
Gesamtspie leitung:
Paul Bruck jun. und Regisseur Willi Zizold, vorn Metropol-Theater Köln, früheres Mitglied des Komödienhauses Berlin.
Täglich 2 Vorstellungen, nachm. 4 Uhr, ands. 8 Uhr.
Jeden Nachmittag Kindervorstellung.
Abends: Aufführungen historischer u. klassischer Meisteropern, moderner Puppenspiele und
Operetten.
Sämtliche Figuren und Dekorationen stammen aus dem Atelier des Bildhauers und Theatermalers Johann Heinrich Lücke, Köln.
Auszug aus dem Repertoire:
Dr. Fauste's Leben und erschröckliches Ende. König Violon und Prinzessin Klarinette von Mahlmann
Die geheimnisvolle Pastete vom Grafen Pocci.
Die Zaubergeige. Märchendrama von Pocci. Bustien und Bastienne, komische Oper von Mozart. Die schöne Galathee, Operette von Franz von Suppé.
Das Duell von Ludwig Thoma. Das Eulenschloß vom Grafen Pocci.
Preise der Plätze:.—,.—,.—,.— M. nachmittags:.—,.—,.50 M.
Vorverkaufsstellen:
An der Kasse des Metropol-Theatere, MetrosBier-Palast, Neubner. Hohestraße, Tonger, Am Hof, Könemann, Rudolfrlatz und im Geschäftazimmer des„Kölschen Boor“. 7p3°
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Cyklus A VI. Penthesilea. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 71. Juni 1919
Cyklus V
Penthesilea.
Ein Trarerspiel in drei Abteilungen von Heinris
von Kleist.
Spielleitung: Georg Kiesan.
Mitwirkende. Damen:(Pen.hesilea) Schön##ed
priesterin) Frey. Bischoff. Nol woka, Landen
Becher, Brngs,.inder; He ren48 des G de,(Odysseus) Eggerth. Wal er. Majew k. Willi, Froitzheim Nitzgen, Schreiner, Rutomky. Anfang 7 Uhr. Ende urgesähr?nr.
Preise siehe Dia tale.
Samstag, den 22. Juni 1918— Anfang 7 Ur.
5.##
Die Jungirau von Orleaus.
Romantische Tragövie in 5 Akten und einem Verspivon Schin..
Deutsches Theater.
Donnerstag, 20. Juni, 8 Uhr:
Gespenster.
Freitag, 21. Juni, 8 Uhr: Sondervorstellung f. d. Verband Kölner Beamten Angestellten-Vereine:
Die Haubenlerche.
an
THEATEE
AAAERSS Aechur ammn
Täglich abends# Uhr:
64
Kamenöffnung von 11—1 und ab 5 1.
nachmittags. 9
Papierahfälle
te beschätsbücher. Brieie, Zeitungen eit
Canantie da. Einstemafang
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
% 55 Peter Kreuels 94539 35
Nähe derstlauptpost. 7
1. Sommerfest
zugansten der Beratungsstelle Domhof E. k. der Hationalen Frauen-Geweinschaft
am Samstag, den 22. Juni 1918, abends 7 Uhr
unter Mitwirkung von Fräulein Minni Wolter
Herrn Franz Lindlar Opernbaus Küb
Vlerrn Heinz Kropp, Opernsänger Herrn Kapellmeister Walter Gärtner, am Flügel sowie die Kapelle des Zoologischen Gartens, verstäckt durch Mitglieder des Städtischen Orchestere.
Eintrittskarten zum Preise von.00. im Vorverkauf sind zu haben: Beratungsstelle Domhof 28, Köne mann, Rudolfplatz, Neubner, Hohes##, Tonger, Am Hot.
Bei ungünstiger Witterung findet die Veranstaltung im Saale statt.
Stifte
Nägel, sow. Sohlenschoner u. undere Schuhbedarfsartikel. Rilder, Baser kränze, Bücher 12 Apostelnstcaße 13
Papier- und Lederwaren. f1! Hausnummer dee; en.
Wilh Antoni, Breitestrasse 107
Nähe Kölns sucht Dame bei Selbstversorg. für läng####
Land.
Aufenthalt
bei einfach, doch kräft. und reichlicher Penston. Ang. Preis o 115 a. d. Besch..###
1
9
1
H
„*„„„„

Aöiner Lotal-Aabonger 1* 169* Douneistag, 29. Juni 1913
Offene Stellen)
Wir suchen für unsere
Eisenbahnwerkstätten in Libtar und Brüt!
zum sofortigen Eintritt:
Kesselschmiede
Schlosser Dreher Schreiner Ankerwickler und Hiltsarheiter
n<space> d a u e r n d e<space> B e s c h ä f t i g u n g.<space> d<space>
Vestaeatsche Eisenbahnwerkstätten Brübl-Libiar der Eisenbahn-Verhehrsgittel-Akt.-Ges.
für Mikrometerbau gesucht.
Altfed H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln-Deutz.
Tüchtige
in
Fabrikarbeiter
und
Arbeiterinnen
in dauernde Beschästigung
gesucht.
Wassermann&amp; Jacger,
Köln=Kalk. 5 Wippermonnstraße 26.
erfahren in Stenographie u. Maschinenschreiben zum baldigen Einirit gesucht. c“
Elektrizitätsw. Verggeis
Aniengesellschaft
Fräulein
in Buchführung perfekt und durchaus vertrauenswürdig, zum baldigen Eintritt ges.
Bewerbungen mit Angabe des Alters u. Zeugnisabschr. u. B 492 a. d. 2 Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Tüchtige
Kraftwagen=Montenre
Motoren= I.
werden sofort eingestellt.
Doimler-Motoren-Gesellschaft
*5.=Ehrenfeld, Jägerstraße 168.
Rüchtiger Maschinen=
schlosser, erfahr. selbst. Arbeiter, für sofort als Vorarbeiter in dauernde Stell gesucht. SchaackeSchaach
Klosterstraße 59.
Angehende
Verkäuferin
sofort gesucht.
Julius Lüdemann, Hoflief Kreuzgasse 5. b
Eine größere Fabrik in der Nähe Kölns sucht für hre Gärtnerei
einen energischen
Obergärtner
für Gemüseban. Obstbau, Treibhaus und zur Bepflanzung der Fabrik zum sofortigen Eintritt Kriegsbeschädigte können berücksichtigt werden.
Angeb. unt. C 166 an die Geschäftsst. d. Bl. d
Dreher, Fräser, Auto= u. Maschinen schlosser, Horizontalbohrer, Hobler und hilfsarbeiter
gesucht. Meldung mit Dapieren
Wirtschaft Becker, Antwerpenerstraße 33
von 10—1 und 3. 7 Uhr.
Größere
Arbeiter u. Arbeiteriunen
stellt sofort ein
Dyuamitfabrik Wahn.
Junge Mädchen
für leichte Arbeiten gesucht. b“
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, Cutenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23
Putzfrau
die auch Botengänge zu machen hat für ganze Tage gesucht. pb
J. H. Becker, Hohestraße 3991.
Eintritt
Zum sofortigen ein älterer
WerkzeugSchlosser
zur Instandhaltung der Naschinen gesicht.
Derselbe mun perfekter dreher ein.
Vorerst schrittliche Angebete mit Zeugnisabschriften und Lohnansprüchen erbeten
8n 18
Westdeutsches
Karosseriewerk
G. m. b. H.
Deutz=Mülheimerstraße 262.
Schlosse
Properer
Sohn von anständigen Eltern fofort gesucht
Fä berei Hansschober
Venloer=Straße 187 191
Junges Mädchen aus
achtdarer Familie für sofort
in die Lehre gelucht
Wilh. Antoni Papier= und Schreibwaren Breitestraße 167.
Pützfrau
für ein, halben Tag in der Woche ges Hunnenrücken 39.
Funges properes
Mäachen
vom Lande gesucht. b St. Agatha!8.
Prop. Mäschen
für alle Hausarbeit gesucht Frau Andr. Jacobs,
Porz, Hauptstraße 94. b Zweitmädchen mit gut. 0 Zeugn. für kl. Huushalt ges. Dahmen, Bayenthalgürtel 28. Tel. A 7537.
Roc-, Taillen- und Zuarbeiterinnen
für dauernd ges. Geschw.
Volk, Zülpicherplatz 1 1. b
Tüchtige
Büglerin
für Leibwäsche
per sofort gesucht. 25
Großwäscherei
Brünell
Ehrenfeld, Philippstr. 40.
Stellengesuche
Unterküster
der mehrere Jahre in größ Pfarrkirche Kölns in Stel lung ist, sucht zum 1. 7. neue Stelle, am liebsten, wo ihm Gelegenheit zur weit. Ausbildung geboten ist.
Off. u. BN 295 a. d. 2. Gesch. d. K.., Köln, Breitestr. 85
schblälter
Kleinerer
Bäckereibetrieb
nebst Wohnung
per sofort zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Off. u 516 a. d. Gesch. d. Bl.
Hygiene-Ausstellung
„Mutter u. Säugling“
veranstaltet von der Stadt Cöin in Verbindang mit der Volksborngesellschaft für me
hyg. Aufklärung Dreeden
Kiegsbeschädigter
sucht—1 Zimm mit einem Stückchen Land in der Nähe Kölns für jetzt oder später. Off. u. B 5204 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Cöln, Kaufhaus Peters,
Verktags 9- 12½-7.
ondereingang Richmodst#
Eattilt 50 Pig
Sonn- und Feiertags 10-1“
Vereine uew. Ermäßigung.
Führung auf Wunsch
Vorträge
Alle Modejournale können Sie hier am Platze jederzeit bestellen durch den Generalv rtreter
Heinr. Kramer,
Köln=Melaten,
Nachenerstraße 315. 63
C
Unterricht
Ru der
Rbeitschule
des St. Mauriliusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Handarb ausgebild.
Zuschneide=Kurse für Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neuese Methade. — Der Unterrichtwird er eilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester u einer Handarbeit=lehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloste.r
gesucht.
Alfred h. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.
FäckerGeselle
gesucht. Elektr. Betried.
Josef Schmandt jr. Siegburg Johannesstr. 39.
Gewandter
10
Mädchen für Buchbinder ei
gesucht.
Greven&amp; Bechtold.
Buchdruckerei, Weyerstr.
19.
für einen größeren Betrieb in der Nähe Kölns für leichte Beschäftigung gesucht.
Frauenarhelisceldestelle
Badstr. 8. Eing. 1, 2. Stock Geöffnet-12½ u.-5½ U.
Zuverlässig., älteres
Fräulein
sucht Stelle als Hausverwalterin für ein Haus, in dem die Herrschaften länger verreist sind u. daselbe nicht ohne Aufsicht zurücklassen wollen Ang. u. 514 a. d Gesch d. Bl
mit Bezug auf die Ausstellung im großen Gürzenichsaal in Köln, abends 8 Uhr. Eintritt frei!
Vortrag
Von
Vortrag
über
5L—
J
Füreorgearzt
Dr. Kohl
Künsliche Ernährung des Säuglings und ihre Gefahren
Kgl. Kreisarzt
Dr. Lohmer
Der Geburtenrückgang und seine Bekämpfung
Verloren-Gefanden
Portemonnale
mit kleinem Geldbetrag und Lebensmittelmark.(Schwerarbeiter) gestern abend auf dem Hansaring gefunden. Abzuh Hamburgerstr. 16 I.
empf. sich zum Umändern u. Wenden dess. Herrenkleider.
Unterh.
Eine Lebensmittelgroß handlung sucht für sofort oder später ein tüchtiges, fleißiges, kath.
Mädchen
welches alle Hausarbeit versteht und etwas nähen kann Ein zweites Mädchen ist vorhanden. Genaue Auskunft erbeten unter C 163 an die Geschäftsst. d. Bl. 5d
Nebenbeschäftigung
sucht junges Mädchen mit schöner Handschr. f. abends von 7½ Uhr ab.
Off. u. B 502 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
möglichst junger Kriegsbe schädigter,
für sofort gesucht.
Sraupd=Fleubergwerk u. Sriketsobrik Liblst
G. m. d. H. 27
Lidlar, Bezirk Köln.
Ammen
gesucht.
Gute Verpflegung. Vorzust. mit Kind Kinderklinik
Krankenanstalt Lindenburg.
Aeltere Frau
sucht tagsüber Beschäftigung. Stolkgasse 33, 1. Et., 3. 24
auche
9 Fli
Kunden zum
Flicken. Frau Schmitz, Zülpicherstr.58, Hinterh. 2. Er. rechts.
für Werkzeugbau
gesucht.
Alfred h. Schälte
Maschinenfabrik e"
Köln=Deutz.
Wir suchen eine tüchtige
zum 1. Juli
Hilfsarbeiter auch Frauen
zum Hofaufräumen für Hüttenstr. 48 gesucht. Zeitzer Eisengießerei u. Maschi nbau=.=G. Zweigni=derlassung Köln=Ehrenfeld. o
Tüchtige
Montageschlosser
und
ein Vorarbeiter
sofort gesucht. Monteur Overath Carbonit=Fabrik
Schlebusch.
Sienotyp stin
durchaus perf. in Stenogr und Schreibmasch. Schrietl. Angebote m. Zeugnisadschr. und Gehaltsansprüchen an
„Janue“
hamburger-Versich. A. 6.
Verwaltungsbüro Köln, Hohenzollern=Ring 42, II.
Durchaus tüchtiger
AutomobilMonteur
sofort oder spätr gesucht. E. Scheben Sohn Godesberg.
Fräulein
gesucht zur Bedienung Telephons und Ausführung einfacher Büroarbeiten Kennuis d. Stenographie
und des Maschinenschreidens erwünscht.
Schriftl. Off. mit Ang. der Gehaltsanspr. usw. erb. an
Linke-Hoimann=Werke
.=G. c*
Abteil. Köln=Ehrenfeld
des
jetzigen
braves, zuverlässiges
Wegen Heirat es, zur und sleißiges
Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit zum 1. Auguft ges. Th. Bakowsky,
Im Laach 18.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit für Familie von 3 Personen
gesucht.
Zn regem Besuch der Ausstellung und der Vortr. wird eingelatlen.
Cöln, den 1. Mai 1918.
Im Auftrage des Arbeitsausschusses Prot. Dr. Krautwin,
Beigeordneter der Stadt Cöln.
Zwanzig Mark.
Weißer, schwarzgefleckter langhaariger Fox abhanden gekommen Wiederbringer obige Belohnung. 39 Sachsenring 39.
m. schön. Garten in Rippes
für 40 000 M. mit 6000 M l. zu verkaufen. b W. Martin, Ehrenstr.=71.
Nähe südl. Neustadt, z. oh. Off. u. G 1079 Zülpicherstr. 4.
I
Tüchtig. Mädchen
oder
einfach. Fräulein
für Küche und Hausarbeit zu zwei Personen sof. ges. Kreuzgasse 5. b
mädchen
nachmitt. für einige Stunden gesucht Offert. u. I 0 894 an die Hauptvertret. Kalb. Mülheimerstraße 23.
Gebände
Ecke Barthel= u. Mechtern
str., bisher von der Großwäscherei Neptun benutz soll nach Renovierung ander weitig vermietet werden Die Fabrik hat Dampfkesselanlage, Remise u. Stallung, beliebig großen Hosraum und eignet sich für ejden Betrieb.
Näheres beim Eigentümer
Gustav Pesch
Mechiernstr. 46. Tel. A6915 oder Venloerstr 176. p
Abgeschl.
3 Zimm.=Wohn.
Unterhaus. an.t. Ehepaar zu vermieten.
Besch. Teutoburgerstr. 15 II.
Mietgesuche
1 bis 2 Anbauzimm.
m. Gas ges. v. einz Herrn
Nippes
Neußerstraße 225/229
Ella
Berlin
Große Sendung
RexApparate
Gläser.
Einzelne
Gummiringe
vorrätig.
Hauptstraße 139
Kalk
eue Schlafzimmr= Ein richtg. von 500 M. an Küchen=Einrich ung. Pischp weiß u. Tannen v. 389 M. an, einz. Betten, Schränke, Wachkm Spieg., Küchenschr., Schlafz. mit 3t. Spieg.= Schr. v 1000 M. an eleg. Salon,Trumeau pieg. l. Ech. Büfett, Schreibtisch, weißer Herd, Kinderbett billig abz. Sommer, Mauritiussteinw 20
Besen
Heidebesen Birkenbesen
Ginsterbesen empfiehlt Leo Bardenheuer Köln. Krefelderstraße 3.
Gebrauchte Wein= u
24
sowie Wein= u. Sektflaschen werden sortwährend angekauf u. abgeholt. Karte ger
Frau Harnischmacher
Bachemstraße 7.
Schmucksachen
* Brillanren
Uhren, Kameen, Bestetkauft Hoster, Friesenstr. 55.
Betstuhl
Eichen, mit Klappsitz, 3 verk. Berlich 36.
Wß. Voile=Bluse:
ewas angestaub bill. z. rk Neumann, Mastrichterstr..“
Fafelklavier, guterh. geeign. a.Lern., 440 M. Fast neue Phonogr. geschl.o Nadelw; Pl.pr..v. Kreutz Steinst.4 r
Kaufgesuche
Ein Landesprodukten geschäf
womöglich mit Bahnanschl. u. Wohnhaus zu kauf. ges Angebote unter 4! 165 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fiotter, starker Esel
v. tleiges Pferdchen
sucht zu kansen
Benz, Schlebusch
Stüttekoffenerstraße.
NST
halte eine große Sendung
Oibenbücger
Faseischweine
selbige werden in meinen Stallungen vom 19. billig verkauft.
E. Bär
Köln=Nippes, Neußerstraße 413.
( Vermischtes
wie Oelg mälde, Möbel Porzellan, Fayencen w
Perser Teppiche
einige größere und kleinere.
Beillontring
mit größerem prima Sten von Privat
iu hasten gesuchl.
Angebote mit näheren An gaben und Preise u. B 50: a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85 b
Sofa,
4 Sessel(gutes Seiden. polster), Tisch und 4 Stüdle hellnußbaum,
zu verkaufen. 5
Off. u. B 500 Breitestr. 85. Lindenthal, Gienelerstr. 53.
Flaschen!
Kaufe jeden brauchter
Wein=
Posten
und
Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Abholung kann jederzeit erfolgen.
H. Fegers, Flaschengroßhandlung. Thürmchens wall 29. Tel. A 5892.
5
ist die Nr. der zweite Geschäftastelle d. auf der Breitestrant.
Alleinst. Witwer, 5 Jahre. hah., früher Handwerker 2 Gechäftsmann, sucht mit pass. kath. Lebensgefähr
im'ter von 35—45 Jahren
weks spaterer Heital
bekannt zu werden.
Off. unt. 517 an die Ge chäftsstelle d. K. Loc"
HippesMerheim
erhält derjenige, der uns die Täter, welche seit Moneien fortgeletzt Zerstörungen in uns rer Sporplatzanlage i. Weidenpescherpark vornehmen, so angidt, daß wir sie gerichtlich belangen können.
Kölner Sportklub 1899 e. V. Cöln.
Postfach 58.