* Bezugspreis bei u
* Vorenzustellung im enger#
* Verbreitungsbezirk 80 Pl. 2 # im erweiterten 85 Pf monat.
* sich: mit dem wöchentl. Mllustriert.Unterhaltungsblatt 2
Welt und Zeit in Wort und# Nild 10 Pf mehr. &am Postbezug. ohne Zustellgeb. 2
* Ausgabe A mit Colonia„
2 m.70(3 Mon.), M.30 K
(2Mon.). M.90((Mon.)
K Geschältssteilen: Marrellen* ztrasse 37 u. Breitestr. 35. 3
ssune
8 Seiten.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Koiner Fremdenblatt. rraeiener Nr. 46329 bt. 0925 Köln, Dienstag, 21. Mai 1918.
*(Zillon.). Aro.votrhien.). 5
Ausgabe E mit Lolonia und# F Welt und Zeit in Wort und 2 K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
ARERRRRRERNRRRRRRRR R 2!
32.
Ein englisches Urteil über Ludendoni.
Anerkennung der deutschen
WTR Berlin. 18.Mai1918.(Drahtber.) Ein Urteil
An Hindenburgs Seite steht der vorsichtig abwagende
Lu dendor ff. der darauf hält, daß jedem neuen Angriff geduldige und gründliche Vorbereitung vorangeht.
Der englische Kampf gegen Irland.
Die Führer der Sinn Feiner verhaftet.
18.Mai1918.(Drahtber.) Reuter beFührer der Sinn Feiner, De Valerg Griffith, Dr. Dillon und der
verhaftet wurden.
sich wohl selbst kaum im Unklaren Bahn man mit dieser Gewaltganzen Sachlage als ein
werten ist. Die Mannschaftsnot mus Alp lasten, daß es jetzt die Führer der n Strömung unschädlich zu schaffen wagt; eine des irischen Volkes gießen. Wie der in ist als der 1<space> G e w a l t s t r e i c h e s<space>
noch bedrohlicher anwachsen lassen mul. n 18Mai1918.(Drahtber.) Amtlich verlautet, daß alle Parlamentsmitglieder, die zu den Sinn Feinern gehören, veraurtet worden
oi1918.(Drahtber.
ten beläuft sich die Zahl der f ungefähr hundert.— Nach am 18. Mai abends der Abget, der Führer der Sinn Feiner,
8.(Drahtber. Reuter.) Der Staatsibt bekannt, daß die Maßnahmen, die volle Verantwortung gefährliche von denen sie Kenntms sich völlig klar, das die den deutschen Feinden se., aber viele von ihnen hinein verwickelt werden. Die sich auf die Unterstützung Glauben oder ihre politische ,<space> s o w e i t<space> d i e<space> g e t r o f f e n e n<space> M a ß n a h m e n<space> Die irische Regierung sei entschlossen, alles ie deutsche VerschwoVerhaftung der mutmaßlichen unmittelbar
Tagesgeschichte.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin. 19.Mai1918.(Drahtber. Amtlich.
Kopitänleutnant 6rünert befehligte-Boot hat an küste Englands fünf berwaffnete tiefbeladene Da zusammen
21000.-.-To. eine
versenkt, darunter ein mindestens 8000 Br.-n. großes Schiff. Namentlich festgestellt wurde der bewaffnete fr zösische Dampfer St. Chamon(2868.-.-To.).
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WTB Berlin. 20.Mail918.(Druhtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England versenkten unsere-Boote wiederum sechs Dampfer und zwei Segler mit zusammen
21000 Br.-.-To.
Die Erfolge wurden vorwiegend an der Westküste
4. Rant Die Schiffe waren mit einer Aus
Die deutichen Tagesberichte.
FTE Großes Hauptauartier. 19.Mail918, vm.(Druhtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Westlich von Hulluch
mehreren Kompanien an. wurde er zurückgeschlagen. sich die Infanterietätigkeit a
Die an den Kumpffronten anhaltende lebhafte Feuertätigkeit liels mittagsstunden nach und lebte erst geger auf. Zwischen Arros und Albert war ger ders rege; unsere Batterien lagen. heftigem Feuer.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfl.
-naatier 20. Mai1918 vm.(Druhtb.)
lluch griff der Engländer mit Unter schweren Verlusten n. Im übrigen beschränkte auf Erkundungen.
bis zum frühen Morgen in den VorAbend wieder ir der Feind besonhier vielfach unter
Carmen.
WTB Dublin richtet, daß die Gräfin Markiewicz, Arthur
Abg. Cosgrave vernurte
∆ In London wird man darüber sein, weich gefährlich politik beschreitet, die nach der ganzen Verzweifelungsakt zu auf England wie ein gegen die Dienstpflicht gerichteten
Weichuct„„g- machen sucht und so„Märtyrer“ zu
aus besonders stark durch Zerstörer Faktik, die angesichts der Veranlagung riem Geleitzug herausgeschossen. geeignet erscheint, geradezu öl ins Feuer z
es Admiralstabes der Marine.1 o, Casement den Briten gefährlicher geworden
I lebende, so war
Zerstörer versenkt,
.Mai1918.(Druhtber.) Eines unserer indant Linienschiffsleutnant Holub,
Mai vor Valona einen großen engdurch Torpedoschuß.
en über Flugzeugverluste.
Alail918.(Drahtber.) komme Fihre,vor t ein Londoner Telegramm über die Flug mnat April. Die in dem Telegramm ange
Auch an den übrigen Kampftrühen Morgen mit sturken Kräften an. In.
Marlancourt gerichteter Ansturm brach vor dem Dorte
Butis usommen. stache und
An vielen Stellen der Front wurden englische und
französische Erkundungsvorstöße abgewiesen. In sellkämpfen und bei erfolgreicher Unternehmung nördlich von St. Mihiel machten wir Gefangene.
***
In letzter Nacht wurden London, Dover und andere englische Küstenorte erfolgreich mit Bomben anun Der Erste Generdlguartermeister Ludendorti.
Starke französische Angriffe gegen den Kemmel gescheitert.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 20.Mai1918, abends.(Druhtbericht. Amtlich.) Starke französische Angrifte gegen den Fammal eind unter schweren Verlusten gescheitert.
ZeST
WTB London. 18.Mai1918.
sekretär von Irland, Short, gir für die er mit dem Lordleutnant übernehme, sich ausschließlich gegen deutsche Intrigen richten, von hätten. Die irische Regierung sei sic
Anzuhl irischer Frauen, die aktiv mit zusammenarbeiteten, nur klein sei, könnten, ohne es zu wissen, hine
Regierung glaube daher, daß sie der Iren ohne Rücksicht auf ihren Ansicht verlassen könne, so
in Frage kämen. Die irische
Erforderliche zu tun, um diese rung zu unterdrücken. Die Leiter der deutschen Verschwörung werde al. bevorstehend angesehen.
Indien soll bluten.
I81 Basel. 18.Mail918. Die Londoner Time erfährt aus Simla, daß die in Delhi stattgehr bezweckte, Großbritannien militärisch und nnan stützen. Es wurde beschlossen, 500 000 indis
auszubilden. Provinziale und städtische Komitees werden gebildet, um Sparsamkeit im Transportwesen einzuführen, und um die Anfertigung von Kriegsmaterial zu verdoppeln. Aus Gey lon wird berichtet, daß die Regierung nachforsche, wer von den Europäern zwischen 20 und 40 Jahren
diensttauglich sei.
Der Geheimvertrag mit Italien.
WTB Rotterdam. 18.Mail918.(Druhtber.) Laut Nieuwe Rotterdamsche Courant erfährt der Londoner Korrespondent des Manchester Guardian, daß der Geheimvertrag mi Italien annulliert und durch einen neuen ersetzt worden ist.
Bessarabien, Rumänien und Ukraine.
WTB Kiew. 18.Mail918.(Drahtber.) Die Note des rumämischen Ministeriums des Außern mit höflicher, aber entAbiehzmung des Einspruchs der ukrainischen ZenBeserch und Vl. erdl ern ie Selesen Seeriche
iet vorgestern hier eingegungen. Gestern haben
Orlean
iudermann
(Gisa) Bisch
zu Biesen: lann) Turri dortz.(Pr Diehl, San
imbach.(Mo emen; Herre Wärthenber sitzheim, Hol jewski. Nitz wiky, Waltk
nfang 7½ Moser.
enbesitze
mporale
G zur
dem. Vera * Veranbvor
Bonifaz Gr

son 888
Das neue deutsch-österreichtiche Bündnis.
Der Gegenstand militärischer Abmachungen.
WTB Wien, 19.Mai1918.(Drahtber. Wiener K. K. Korresp.-Bureau.) Von unterrichteter Seite erfahren die Blätter:
Ansbau und Vertiefung des politischen und wirtSchaftlichen Bündnisses mit Deutschland können selbstverstöndlich für die militärischen Verhaltnisse nicht ohne Niederschlag bleiben. Schon als der Krieg ausbrach, boten eine nach ähnlichen Grundsätzen gehandhabte Ausbildung der Truppen und führer und eine gleich hohe Bewertung der Manneszucht, vor ollem aber eine in Bundeskriegen einzig dastehende Interessengemeinschaft die Gewähr für rasches und erfolgreiches Zusammenarbeiten. Dieses
sammenorbeiten wurde mit der zunehmenden Verwiekelung der Kriegsloge immer inniger. Alles, was auf militärischem Gebiete im Kriege neu geschaffen teurde, kam den beiden Armcen in gleicher Weise zustatten. Alles was an Ungeahntem und Unerschöpflichem dazu zu lernen war, lernten beide gemeinsam, einer von dem andern. So konnte auch die stärkste Vermischung österreichisch-ungarischer und deutscher Abteilungen die Einheit der Kriegshandlung nie und aimmer im geringsten stören, Truppen und Führer kennen cinonder bis in jede Einzelhcit. Diese Entwickelung der Dinge bildet eine Hauptursache dafür, daß es uns möglich war, gegen eine Welt von Feinden siegreich durchzuhalten. Österreichische und ungorische Kommandos erhielten deutsche Truppen, und deutschen Führern wurden österreichische und ungorische Divisionen unterstellt, die Einheit der Front wur ohne Künstelei geschaffen. Die beiden Heereseeitungen hatten in ihr ein Kriegswerkzeug, dessen Elastizität allen Aufgaben gerecht wurde.
Gerode die gemeinsame Verteidigung, der allein das Bündnis der Mittelmächte gilt, erheischt dringend, daß Kriege aus den Verhältnissen geborene Einheitlichkeit des Heeres in allen für die Kompfführung in Betracht kommenden Belangen gegahrt bleibe. Dazu gehört auch eine gewisse Anjüherung in Organisotion, Bewaffnung und Ausrüstung, eine Annäherung, die der Moterialnacberrengung und dem Nachschub wesentlich Fird. Rimmt man noch die gemeinsame Vorarbe1 fur die militärische und wirtschaftliche hilisierung hinzu, so gelangt man zu dem Ergebnis, #e Vereinbarung zwrischen Österreich-Ungarn und Deutschland#raaus auf dem Grundsatz der Zwe#e mäsigkeit aufgebaut sein wird, nicht auf weniger und uttch nicht auf mehr.
Dem Wesen ges Bündnisses der beiden Mächte entsprechend worden die militärischen Abmachungen auf cem Grundsatze vollster Parität beruhen und die beiderseitigen Souverünitätsrechte nicht beeintrüchtigen. Sie werden daher selbstverständlich die beiderseitigen obersten Kommandobefugnisse in keiner Weise berühren. Ebenso selbstverstäufllich ist die sorgfältige Bewahrung der den beiden Heeren tradttionellen Eigentümlichkeiten, die a doch die Stärke jedes einzeinen ausmachen und keinerlei Veränderung erleiden dürfen. Nach der Natur der Dinge handelt es sich bei den in Rede stehenden militärischen Vereinbarungen im Wesen durchweg im jene liebiete Ner militärischen Exekutive, die soyahl noch österreichischem als auch noch ungarischem Giesetze verfossungmäßig den Herrscherrechten des Kaisers und Königs als obersten Befehlshabers vorbebalten sind.
as Heizmaterial!
Kölner Local-Anzeiner„ Köln. 21.Mai1918.
19 Kriegswoche.
f. Mai 1918. Scheitern feindlicher Teilangriffe nördlich der Lys and:n Anere und Somme.— Erfolgreicher eigoner Vorstoß Ccurer.— Empfang des indischen Radschah Kumat Pratap beim Deatschen Kalser.
7. Mai. Südlich des Nieuport-Kanals belgische Gefangene eingebracht.— Vergeblicher feindlicher Angriff beiderseits der Straße
Sorbie-Brar. Der Friedensvertrag mit Rumänien unferzeichnet. Erklärungen des Vizekanzlers von Payer iher die Ottfragen.
8. Mai.###merfarg südlich vom Dikkebuscher Sec auf dem Osrufer des Iverbachs.— Abwehr gegnerischer Vorstöße bei Bacquor und Alberi. In der'kraine Rostowam Don besetzt. — Aus dem Reichshaushaltsausschuß:„Vorstoß“, des Abg. Erzherger gegen den Reichskanzler.
2. Mai. An der Westfront Artilleriekämpfe.— Kriegserklärung Guatcmalas.— Gebetsaufruf des Panstes.
19. Mai. Lebhaftere Infanteriegelcchte an der Somme und Avre. — Schwere Vertuste der Amerikaner bei Aprémont und Parroy.— Der zweite englische Sperrangriff gegen Ostende rereitelf.— Eine Vertrauenskundgebungder Zentrumsfraktion für die Reichsleitung.
11. Mai. Oertliche Kampftätigkeit nördlich von Kemmel, südlich der Lys und westlich der Avre.
12. Mai. An der Westfront rege Artillerietätigkeit und örtliche Inlanteriegelechte.— Kaiser Karl im Deutschen Haupt enartier: vertragsmäßige Abmachungen über Ausbau und Verjefung des Bundesverhältnisses in Sicht.
Seekrieg. Die Sammelmeldungen der Berichtswoche ergehen #e Versenkungsziffer von 166 000 To.
Nachtrag. April-Bflanz des Luftkrieges: Feindliche Ver271 Flugreuge und 15 Fesselballona. Eigenverluste 123 Flug zenge und 11 Fesselballone.— Die Großfürsten Nikolai Nikojewitsch. Peter Nikolajewitsch und Alexander ichadlowitseb. sowie die Kaiserin-Witwe Maria Feodonowna, die Mutter des Exzaren, von den deutschen ###pen uu Krimsei#
Recat-Auseiser Nr. 133 a Dienstag. 21. Mai
Fürsorge für Kriegsbeschädigte und KriegerHinterbliebene.
Berlin, 20. Mail918.(Drahtber.) Als Ergebnis seiner Pfingsttagung nahm der Deutsche Kriegerbund eine Entschließung an, in der dem Beschluß des Kyffhöuserbundes beigetreten wird, künftig ohne Rücksicht auf Parteizugehörigkeit jeden ehrenhaft gedienten Kumeraden aufzunehmen, der sich zur Vaterlandsliebe, zur Treue zu Kaiser und Reich bekennt.
Unter Hinweis auf die bisherigen Leistungen auf dem Gebiete des Kriegsfürsorgewesens— mehr als sechs Millionen M. sind vor dem Kriege jährlich an Unterstützungen gezahlt, fünf Kriegswaisenhäuser, sieben Erholungsheime sind in Betrieb— wird ein kraftvolles Eintreten für das Wohl aller bedürftigen Kriegsteilnehmer, auch der früheren Kriege gefordert, und zwar durch Erstrebung ausreichender reichsgesetzlicher Versorgung auf zeitgemäßer Grundlage durch Ausbau der eigenen Unterstützungseinrichtungen, durch Mitarbeit an den bestehenden Landeseinrichtungen mittels der seitens der Verbände errichteten Fürsorgeausschüsse, durch Vereinheitlichung aller dieser bestehenden Landesfürsorgeeinrichtungen, durch Förderung der Kriegerheimstättenbewegung und der Wohnungsfürsorge.
Freudig begrüßt wird die Errichtung des unter der Ehrenpräsidentschaft des Generalfeldmarschalls von Hindenburg und des Reichskanzlers Grufen von Hertling stehenden Reichs-Kriegerdank, der für alle diejenigen sorgen will, die nicht kriegsbeschädigt, aber nach dem Kriege infolge Alters, Krankheit usw. bedürftig sind. Für die Kriegsbeschädigten ist die Kriegervereinsorganisation, die bei Kriegsbeginn 32000 Vereine mit drei Millionen Mitgliedern umfaßste, mit ihren vaterländischen Bestrebungen und Unterstützungseinrichtungen die gegebene Vereinigung. Sie sind durch Werbeausschüsse heranzuziehen und ihre Tätigkeit in den Vorständen der Vereine nutzbar zu machen.
Ferner wurde der Bundesvorstand ermächtigt, vorbereitende Schritte zu tun zu einer Organisationsvereinheitlichung durch Verschmelzung des Deutschen Kriegerbundes mit dem Kyffhäuser-Bund unter Obergang der wirtschaftlichen Einrichtungen des Bundes auf den Preußischen Landeskriegerverband, um die für den künftighin wachsenden Aufgabenbereich des Kriegervereinswesens notwendige Zentralisierung zu schaffen.
YUTO
.: Gerichts-Verhandlungen"
40 Mutter und Sohn auf vervotenen Ffaden. Frau H. Sch., geboren in Wiesdorf, wohnhaft in Köln Mül. heim und ihr 17jähriger Sohn hamsterten tüchtig in der Siegburger Gegend und sorgten für gewinnbringenden Absatz der Waren. Als Frau Sch. eines Tages ihren Freundinnen in der Bach-, Grün- und Lülsdorferstraße mitteilte, sie wisse irgend wo Berge von Kartoffeln liegen, hieß es wie aus einem Munde: „Die musse gekläut wähde“. Bis zu 70 Pfund brechte die Frau Sch. an einzelne Abnehmer, die 15 Pfennige je Pfund hergaben. Eines Tages brachte sie, um die Eintönigkeit zu beheben, auch Birnenkraut und Bohnen mit. Mutter und Sohn konnten klettern wie die Eichhörnchen. Die Mutter erhielt von der zweiten Strafkammer in Köln fünf Monote, der Sohn ein Monat Gefängnis. Die der Hehlerei beschul digten Personen aus den genannten Straßen kamen mangels Beweises frei.
40 Verheimlichung von Getreide. Bei einer Prüfung in Dansweiler wurden mehrere Zentner Weizen und Hafer, auch acht Zentner Kartoffeln vorgefunden, die nicht angemeldet waren. Das Schöffengericht setzte 1500 M. Geldstrafe fest.
40 Für 15000 Mark abgesenienn.— Der Hülfsdreher K. W. brach in der Grafenwerthsträße in Köln-Kletten berg ein. Die Familie dort war einige Wochen verreist und der junge Einbrecher durchmauste lange Zeit hindurch das Heim. Er schleppte für über 15000 M. Sachen weg, in der Hauptsache zus einen Pflegeeltern, den Kellnerseheleuten K. und M. G. in Klettenberg. Dort gabs mit einem Male herrliche Oelgemälde, üppige Gardinen, wundervolle Pendülen, Jagd stücke usw. und aus dem alten„Köcheschaaf“ war ein Schrank mit silbernen Servicen usw. geworden. Auch die ganze kostbare Wäsche war aus der Wohnung fort. Die Polizei fand vieles davon bei einer Verkäuferin, einer Restaurateurs frau und einem Einrichter; die Monogramms waren ausgeschnitten. Die Hehler wollen geglaubt haben, daß., der Jugendwehruniform trug, sei als Automobilfahrer in Belgien gewesen und ohne Entfernen des Monogramms käme nichts über die Grenze. Die Strafkummer nahm dies zugunsten der drei Leute auch an und sprach sie frei. Die Pflegeeltern wollen auch harmlos gewesen sein; sie hätten gedacht, die herbeigebrachten Sachen seien reeller Herkunft. Der Hülfsdreher wurde zu 18 Monaten, die Pflegeeltern wurden wegen Hehlerei zu je 9 Monaten Gefängpis verurteilt.
Sozialdemokratischer Aufruf zur Auflösung des Landtages.
TU Berlin. 21.Mai1918.(Drohtber.) Der sozialdemokratische Parteivorstand erließ einen Aufruf. worin die Parteiorganisationen aufgefordert werden, überall Versammlungen abzuhalten, in denen die Auflösung des Landtages mit Entschiedenheit gefordert wird.
***
Wir beften, das diese Agitation der Sozialdemohratenibren Zweck verzunen wird. Eine Auflösung des Landiner ann für ernste, um das Wohl ihres Vaterlandes besorgie Politiker erst in Frage kommen, wenn alle Mittel und Wege. um die Vorlage der Regierung durchzubringen, völlig erschöpft sind. Ein innerer Konflikt wurde für den Sieg des deutschen Volkes in dem gegenwärtigen Weitbrund höchst unerwünscht, für unsere Feinde, weiche nacn wie vor unsere Todfeinde sind, aber nur ermutigend sein. Das Entgegenkommen, welches die Regierung der Rechten und dem Zen trum in Aussicht gestellt hat, ist mit dem gleichen Wahl recht durchaus verträglich. Wenn Preußen um den Preis dieses Entgegenkommens zu einer friedlichen Erledigung der Wahlreform kommt, so darf dieses Ergebnis von allen Seiten begrüßt werden.
rtoro MMn O BOPOGBOUTSBOLO DO O0MOSSPAME ARUMMOAE OROO1 2
Soziales. Bandwerk. Gewerbe.
Brüderlichkeit.
□ Düsseldorf. 17.Mail918. Die Düsseldorfer Volkszeitung, das hiesige Blatt der Mehrheitssozialisten, bringt einen Bericht, der es verdient, weiteren Kreisen bekannt gegeben zu werden, weil er ein scharfes Schlaglicht auf die vielgerühmte sozialdemokratische Brüderlichkeit wirft. Das genannte Blatt teilt mit:„Mit 39 gegen 33 Stimmen hat das hiesige(Düsseldorfer) Gewerkschaftskartell in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, den Arbeitersekretär Arzberger zu entlassen. Einziger Grund war die politische Stellungnahme Arzbergers und die Betätigung für seine Uberzeugung außerhalb seiner Arbeitszeit! Die ganze Aktion ist ein Rachenkt, den die„Unabhängigen“ jetzt in ohnmächtiger Wut über die Zurückführung der Volkszeitung in Parteieigentum an den auf Mehrheitsstandpunkt stehenden Angestellten verüben— nach einem Zwischenruf des Hrn. Purfürst sollen noch mehrere drankommen!“— An diese Maßregelung knüpft das sozialdemokratische Organ folgende Betrachtung: „Arzberger ist seit nahezu zwölf Jahren Arbeitersekretär in Düsseldorf, er hat eine mehrköpfige Familie zu ernähren und wir sind sicher, wenn irgendein Unternehmer jetzt in der Kriegszeit einem Arbeiter in so brutaler Art wegen. seiner politischen Gesinnung den Abkehrschein geben würde, es entstände ein großes Hallo. Arbeiterausschuß und Gewerkschaftsleitung würden mobil gemacht und bei keinem Schlichtungsausschuß, nach dem soviel angefeindeten Hilfsdienstgesetz, bekäme der Unternehmer recht. Doch was fragen die Düsseldorfer„Unabhängigen“ nach Recht. Sie haben, als sie in der Macht waren, das der Gesamtpartei gehörige Unternehmen(die Düsseldorfer Volkszeitung) annektiert; sie nutzen auch jetzt ihre kleine Zufallsmehrheit aus, um rücksichtslos gegen politisch mißliebige Angestellte vorzugeben.“
Wasseratands-Nachrichten am 21. Mai 1918, vorm.
Konstanz".38-.03m
itningen„„„.71—0,00 m
Straßburg(Kehl)„„.69-0 n2m
Heilbronn 0 68—00311
Bingen.....„.95—.02m
Caub 293—905m
Trier„.00—0 02m
Köln„.09—0. 11a
Duisburg".81-.09n
Nuhrort„.10—0, 12m
Wesel" 0,88—.10n
Letzte Nachrichten.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 21.Marl9ls vm.(Draht#
Westlicher Kriegsschaupietz.
Der Kemmet war gestern wiederum das Zie starker feindlicher Angriffe. Sie sind blutig gescheitert. Die Verteidiger des Kemmelberges haben einen vollen Erfolgerrungen.
An der Front von Voormezeele bis westlich von Dranoeter leitete stärkster Feuerkampf die Infanterieangriffe ein. Ihr Hauptstoß war gegen den Kemmelberg und seine westlichen Hänge gerichtet. In mehreren Wellen brachen die vorn eingesetzten französischen Truppen vor. Infanteristische und artilleristische Feuerkraft brachte ihren Ansturm zum Scheitern und zwang sie unter schwersten Verlusten zur Umkehr. örtliche Einbrüche des Feindes in unsere Trichterzone wurden durch Gegenstöße wieder hergestellt. östlich von Loker ist noch ein Franzosennest zurückgeblieben. Englische Divisionen standen nach Gefangenenaussagen in dritter Linie bereit. Da den Franzosen jeder Erfolg versagt blieb, kamen sie nicht mehr zum Einsatz. Am Abend und während der Nacht nahm der Artilleriekampf mehrfoch größte Heftigkeit an. Er neute feindliche Angriffe am Abend aus Loker heraus und nächtliche Teilvorstöße nordöstlich von Loker wurden abgewiesen.
An den übrigen Kampffronten verlief der Tag verhältnismäßig ruhig. Stärkeres Feuer lag auf unseren Batteriestellungen und rückwärtigen Ortschaften beiderseits der Lys, namentlich in Verbindung mit örtlichen Infanteriegefechten nordwestlich von Mervielle. Am Abend trat auch bei Bucquois und Hébuterne, südlich von Villers-Bretonneux und der Avre vorübergehend Feuersteigerung ein.
An der übrigen Front nichts von Bedeutung.
In den letzten drei Tagen wurden 59 feindliche Flugzeuge und drei Fesselballons zum Absturz gebracht. Leutnant Löwenhardt errang seinen 24., Vizefeldwebel Runey seinen 20. und 21. Luftsieg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff
Haarausta
beseitigt unter Garantie Spezial-Damenfriecur b5
Gottfried Finger
Langgasse 12, 3 Häuser
239

Seite 3
Lecal-Anzeiger Un 139&a Dienstag. 21. Mai 1913
Der Fliegerangriff auf Köln:
Amtlich wird geschrieben: Die feindlichen Flieger,
welche m einer Stärke von sechs Flugzeugen 23 Bomben auf Köln abwarfen, hatten es, wie schon aus der örtlichkeit der Einsschlagstellen der Bomben ersichtlich, die fast sämtlich auf verkehrsreiche Stellen der inneren Stadt fielen, lediglich auf die Bevölkerung abgesehen. Für diese Annahme spricht auch der für den Angriff gewählte Zeitpunkt am frühen Vormittag mit seinem besonders lebhaften Straßenverkehr. Auch die Art der Bomben läßt darüber keinen Zweifel zu. Es waren durchweg solche von g inger Durchschlagskraft, aber desto größerer Zersplitterwirkung. Der Gebäudesachschaden ist daher, wie schon gemeldet, unerheblich. Die beklagenswerte hohe Zahl der Menschenopfer von 25 Toten und Verletzten ist darauf zurückzuführen, daß trotz rechtzeitiger Alarmierung die oft wiederholten Bestimmungen über das Verhalten bei Fliegerangriffen vielfach so gut wie unbeachtet blieben. Es sei nochmals nachdrücklich auf die Notwendigkeit strikter Befolgung dieser Bestimmungen hingewiesen. 8
Zum Fliegerang iff auf Köln.
Am Pfingstsamstag hat ein Geschwader feindlicher Flieger die Stadt Köln überflogen und eine Anzahl Bomben ange worfen, die verschiedentlich Häuserschaden anrichteten und eider auch Opfer unter der Zivilbevölkerung gefordert haben Es wird kein Zufall gewesen sein, daß der Feind gerade den Tag vor dem Pfingstfest für seinen Angriff auf eine weit hinter der Front liegende Stadt ausgesucht hat; für einen Angriff, dessen militärische Wirkung, wie mit größter Be stimmtheit vorauszusehen war, gleich Null sein würde. Der Umstand, daß Engländer und Franzosen es fertig bringen derartige„Pfingstgeschenke“ einer sich zu einem der höchsten chrstlschen Feieriage rüstenden Bürgerschalft Ggrabrigen. Tod und Trauer unmittelbar m die Kreise der Zivilbevölke rung hineinzutragen, zeigt, wie wenig Aussicht auf eine Humanisierung des Luftkrieges besteht.
Der Fliegerangriff auf Köln fordert drei Feststellungen heraus: Erstens militärischer Schaden durch die Bombenabwürfe in keiner Weise angerichtet worden. Davon konnte sich heute jeder überzeugen, der die Einschlagstellen aufsuchte. Uberall war es das Privateigentum friedlicher Bürger, waren es harmlose Nichtkämpfer, die zu Schaden gekommen sind. Jeder sieht den Wahnsinn einer derartigen„Kriegführung" ein. Und um einen naheliegenden Einwand auszuräumen, sei zweitens an die geschichtlich nachweisbare Tatsache erinnert, daß es Franzosen waren, die zu Beginn des Krieges mit dem Bombenwerfen auf weit im Hinterlande liegende Ortschaften den Anfang gemacht und dadurch gleiche Methoden der Kriegführung uns gewissermaßen aufgezwungen haben. Der Fliegerangri auf Köln stellt sich also als ein weiteres Glied einer unheilvollen Kette dar, deren Anfang in den Händen der Entente liegt. Und an dritter Stelle ist es der schon oben kurz kommentierte Zeitpunkt des Angriffes, der ihm seinen abstoßenden und verbrecherischen Charakter gibt. Die Kindermörder von Karlsruhe sind sich selbst treu geblieben, als sie am Tage vor Pfingsten ihre Bomben in die friedliche Bevölkerung von Köln hineinwarfen
hauses, Sanitätsrat Dr. Mertens, teils im naheliegenden Lazarett und wurden dann auf verschiedene Hospitäler verteilt, wo noch mehrere von ihnen starben. Auch ein Pferd, vor einem Fuhrwerk am Waidmarkt stand, wurde durch einen Splitter am Leib schwer verletzt; es konnte sich anfangs niemand darum kümmern, weil die Bergung der zu Schaden gekommenen Menschen alle Hände in Anspruch
nahm.— Von geistlicher Seite wird uns geschrieben, man solle die den Unglücksstellen nächstliegenden Geistlichen in solchen Fällen rascher benachrichtigen, damit sie rechtzeitig zur Stelle sein können; diesmal war es ihnen nicht überall möglich.
Unerwartet ist durch die Grausamkeit der Luftmordwaffen der Tod an eine Reihe von Mitbürgern und Mitbürgerinnen aller Stände, an Kinder in der Maienblüte ihres Lebens heransetreten. Kölns Bevölkerung steht erschüttert ob solchen
getreten. Kölns Bevölkerung steht erschüttert ob solchen Unheils. Im einzelnen gibt es besonders ergreifende Fälle hier sind drei Kinder aus einer Familie getroffen, dort ist eine
Mutter von 7 Kindern, dem achten entgegenharrend, unter den Opfern, an wieder anderer Stelle löst eine... das Kindermädchen ab, dem das Töchterchen zur Obhut anvertraut war, wenige Minuten später werden Mutter und Kind tödlich getroffen. Viel bitteres Leid hat der barbarische Angriff in verkehrsreicher Stunde und offensichtlich der fried lichen Bevölkerung zugedacht, in Kölner Häuser gebrucht. Es ist natürlich, daß der letzte Rest des Mangels an genügender E— gs und da noch vorhanden gewesen sein
ist naturlien, dab der letzie hest ues Flungen.—..
Vorsicht, wenn er hier und da noch vorhanden gewese.
sollte, nunmehr endgültig verschwunden ist. Denn jeder
konnte sich an den Einschlagstellen von der Heftigkeit und dem Umfange der Sprengwirkung der Bomben ein Bild
loicht man betroffen W
Entlassung aus dem Heeresdienst.
WTB Berlin. 18.Mail918.(Druhtber.) Nachdem durch den Erlaß vom 1. April 1918 die Entlassung der auf Grund der Landsturmaufrufe zu den Fahnen einberufenen Wehrpflichtigen des Jahrgunges 1869 verfügt worden ist, entspricht es der Bülligkeit, auch die freiwillig eingetretenen noch wehrpflichtigen Angehörigen des 1869 und die älteren, nicht mehr wehrpflichtigen Kriegsfreiwilligen zu entlassen Soweit diese nicht in wichtigeren Stellungen sich befinden, z. B. als Offiziere, Arzte, Beamte usw., ist ihre Entlassung ohne weiteres, durchzuführen, im übrigen hat die Entlassung nach der Ersatzgestellung, sobald es die dienstlichen Verhältnisse zulassen, zu erfolgen. Freiwilliges Verbleiben im Dienst ist zulässig und erwünscht. Für die Durchführung der Entlassung sind grundsätzlich die Ersatztruppenteile zuständig. Die Entlassenen dürfen im Bereiche des Heeres auf Dienstvertrag beschäftigt werden.. Im Heeresdienste befindliche Offiziere z. B. sind nicht zu entlassen, Offiziere u.., die durch Allerhöchste Kabinettsorder mit ihrer Stelle beliehen sind, können auf ihre Bitte hin nur durch Allerhöchste Bestimmung von dieser Stelle enthoben werden.
der SprengWiKulg„
machen und erkennen, wie leicht man getroffen werden kann, wenn man nicht gute Deckung, wie es immer anempfohlen worden ist, sucht.
Unverstdndlich ist. was uns von einem Leser aus Deutz gemeldet wird: Meine Frau war Samstagmorgen im Postamt an der Mülheimerstraße, als die Abwehrgeschütze einsetzten. Der Beamte am Schalter sagte, beeilen Sie sich (meine Frau war allein im Schalterraum anwesend), wir müssen sofort in den Keller, die Gefahr ist groß. Darauf fru meine Frau: Darf ich vielleicht mit in den Keller gehen?
Nein(14), Sie müssen sich drausen Schutz suchen, eilen Sie aber, die Gefahr ist groß.— Jedermann ist verpflichtet, sein Haus und seinen Keller den Schutzsuchenden zu öffnen, so sagen es die Bestimmungen; dann wird man an amtlichen Stellen doch wohl in erster Linie verpflichtet sein, dementsprechend zu handeln. Hier ist wohl aus irgend welcher falscher Auffassung vom„geheiligten“ Charakter — Lasnus ain Fohler gemacht worden. für
weicher fulscher Kurrussung
eines„Amtsraumes“ heraus ein Fehler gemacht worden, für den, wenn er schlimme Folgen gehabt hätte, die volle Verden, weiln er Schilinne Poizen geuge:...,
antwortung auf die erwähnte Stelle gefallen ware. Wir nehmen ohne weiteres an, daß die Oberpostdirektion durch geeignete Weisungen einer Wiederholung solch irriger Handlungsweise vorbeugen wird.— Schlimmer noch liegt ein Fall, wo mangelnder guter Wille einen Villenbesitzer an der Mawo müngeinder guter wule einen
rienburg veranlaßte, Schutzsuchenden den Zutritt zu verweigern. Eine Straßenbahnschaffnerin hat, wie uns berichter
E
wird, dieserhalb Anzeige erstattet.
Oberbürgermeister Adenauer besuchte Samstagabend und Sonntagmorgen die verletzten in den Hospitälerr
Reichstagsabgeordneter Kuckhoff hat folgende Anfrage an den Reichskanzler gerichtet: Am 18. Mai hat ein feindlicher Fliegerangriff auf die Stadt Köln außerordentlich zahlreiche Opfer an Toten und Verwundeten gefordert. Aus den näheren Umständen geht hervor, daß es dem Feinde dabei weniger darauf ankam, militärischen Schaden anzurichten, als vielmehr die schutzlose Bevölkerung grausam
Eine rechtzeitige Warnung der Bevölkerung hat vollständig
Is der Herr Reichskanzler bereit, eine Feststellung darüber zu veranlassen, weshalb und ob eine solche Warnung nicht rechtzeitig hat erfolgen können und ob es nicht möglich ist, einen wirksameren Schutz der den feindlichen Fliegerangrinfen am meisten ausgesetzten Orte herbeizuführen?
Ist der Herr Reichskanzler weiter bereit, Anregungen zu veranlassen oder Bestrebungen zu unterstützen, die dem sinnlosen Mond von Frauen und Kindern durch Abmachungen internationaler Art endlich ein Ende machen:
er Art endien ein Ende iachen.
Diese Anfrage gibt treffend wieder, was man seit Samstagöln in allen Kreisen der Bevölkerung spricht
morgen in Kö und denkt.
Die Stadtverordneten Rings und Falk haben an den Oberbürgermeister folgende Anfragen mit der Bitte um Beantwortung in der nachsten Sitzung der Stadtverordneten1. Weiche Maßnahmen sind hinsichtlich einer ausreichenden Fürsorge für die durch den Fliegerangriff vom 18. Mai geschädigten Personen getroffen worden oder
in Aussicht genommen?.
2 Welche Maßnahmen sind getroffen worden oder können getroffen werden, um eine möglichst frühzeitige und ausreichende Warnung der Bevölkerung vor drohender feindlicher Fliegergefahr herbeizuführen?
3. Welche Maßnahmen lassen sich treffen, um die Be völkerung zur Beachtung der erfolgten Warnung vor Fliegergefahr zu veranlassen?
4. Auf welche Weise läßt sich ein besserer Schutz der städtischen und privaten Krankenhauser vor den durch Fliegerangriffe drohenden Gefahren herbeiführen?
Aus einem Vorort schreibt man uns: Das Verhalten der Bevölkerung bei der Fliegergefahr am Samstag war viel zweckmäliger als bei den früheren Anlässen. Die Leute beeilten sich von der Straße wegzukommen, und diese war in wenigen Augenblicken menschenleer.(Dieselbe Beobachtung konnte man auch in der Altstadt machen.) Auch an den Fenstern und Türen waren keine Neugierigen zu erblicken. Nur von einer der empfohlenen Maßregeln war vielleicht zu wenig Gebrauch gemacht. Die meisten eilen nach Hause, statt in den nachsten Häusern Schutz zu suchen. Wenn auch im Einzelfall mancher Hausvater oder eine Mutter
40 Die Pfingsttage waren so recht Tage, wie sie dle Stäater lieben. Leuchtender Maiensonnenschein lockte schon am frühesten Morgen die Kölner zu vielen tausenden hinaus ins Grüne. Die Ausflugsplätze allenthalben waren stark besucht. Uberall wimmelte es von hellen Frühlingskleidern mit und ohne Bezugsschein und frohen Menschen, die die Schonheit der Tage genossen. Selbst die unverbesserlichsten Stubenhocker hatte es ins Freie getrieben. Möchten alle froh und erquickt von ihren Pfingstausflügen zurückgekehrt sein.
4O Der Schwimm-Klub„Aucnus“ 1899. Köln. Mitglied des Deutschen Schwimm-Verbandes, der sich seit seines fast 20jährigen Bestehens erfolgreich auf dem Gebiete der Jugendpflege betätigt, nimmt heute seinen Schwimmbetrieb wieder auf. Die Herren- und Jugendabteilung baden an 8 Uhr im Neptunbad, Ehrenfeld. Die Damenabteilung findet s ch um 7 Uhr zu zwanglosem Baden im Hohenstaufenbad ein. Schule und Elternhaus werden gebeten, den bewährten Klub in seinem Bestreben, die Jugend von 14 bis 17 Jahren durch einen geordneten Schwimmbetrieb zu gesunden Menschen heranzubilden, tatkräftig zu unterstützen und ihm viele Schwimmschüler und Mitglieder zuzuführen.
Aus dem Fenster gesturzi.— Ecke Brüsselerund Aachenerstraße stürzte beim Fensterputzen ein 16janriges Mädchen aus dem Fenster. Schwer verletzt wurde es mit dem Krankenwagen zum Krankenhaus gebracht.
CO Unfam.— Am Abend des Pfingstmontages gerieten in Marienburg zwei Knaben im Alter von 10 bis 12 Jahren unter die Elektrische. Dem älteren wurden vom linken Fuß die Zehen abgequetscht. Der Schaffner verband die Wunde und-brachte den Verletzten in das Lazarett in Bayental. Der andere Junge kam mit dem Schrecken davon.
C0 Marktbericht.— An den beiden Pfingsttagenherrschte morgens in der Markthalle reges Leben. Die warme Witteder Marktnaue ein. Ungeheure Mengen.......
Großhändler an die Kleinhändler in schnellem Tempo abgesetzt. Es wird in weniger bemittelten Kreisen besonders bedauert, daß der Preis für Spargel so hoch bleibt.
Auch gab föhrch
daheim notwendig sein kann, z. B. zur Beruhigung der Kinder, so sollte doch die Befolgung jener Vorschrift die Regel
ger, s0 Sollte deeh die Beloigung gellerVerse
werden. Denn man hat ja auch diesmal gesehen, dass Eile nottut, da bei dem ersten Lärm die Gefahr auch schon da war. Bei dieser Gelegenheit sei in Erinnerung gebracht, daß nach dem letzten Fliegerüberfall in einem vielbemerkten Aufsatz des LA empfohlen wurde, sich beim Niedergehen von Bomben blitzschnell zu Boden zu werfen, wodurch manches Unglück verhütet werden könnte. Schlußzeichen hat man nicht überall vernommen, auch bei dem zweiten
H Cnn man nden
Alarm Sonntagmorgen nicht. Dagegen sah man nach diesem Alarm mit Befriedigung unsere Flieger in der Luft.
diesem Alarm I Belrieuigung unsere..... Daß der Fliegerangriff auf Pfingsten gerichtet wurde, beweist klar, daß unsere Gegner eine Störung des Füngstfestes in Köln beabsichtigten, ähnlich wie an jenem Fronleichnamstage in Karlsruhe, und es ihnen auf die Beunruhigung der bürgerlichen Bevölkerung ankam. Die Bezeichnung Barbaren kommt ihnen daher mit Recht zu.
Möhrchen.
Spargel an. Die Nuchtrase wur haturgemen Landleute erschienen weniger zahlreich; sie brachten meistens Salat, der im Kleinverkauf zu 50 Pfg. pro Kopf verkauft wurde. Rübstiel und Butterkohl konnte sich jeder erwerben, aber heute war die Kauflust sehr gering. Der Blumenmarkt war überfüllt, wobei die Pfingstrose eine Hauptstelle einnahm.
CO Kuffeersatz-Marken.— Die Gültigkeit der für die
Zeit vom 4. April 1918 bis 1. Mai 1918(IV. Versorgungsabschnitt) ausgegebenen Kaffeersatz-Marken ist bis einschließlich 29. Mai 1918 verlängert. Auf die für die Zeit vom 30. Mai bis 26. Juni 1918(VI. Versorgungsabschnitt) ausgegebenen kleinen Marken für Koffeersatz- oder Zusatzmittel dürfen 200 gr(auf die großen Marken 2000 gr) Kaffeersatzoder Zusatzmittel abgegeben werden.
.) Sauerkraut— Auf die Sondermarke No. 75 des Einheitsbogens darf auch ein Pfund Sauerkraut verabfolgt werden.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch
Alle Küchen: Weiße Rüben mit Fleisch.
Vom städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Die gemeinsame Beerdigung der bei dem Fliegerangriff Verunglückten findet Mittwoch, den 22. d.., vormittags 11 Uhr auf dem Südfriedhofe statt. Die Angehörigen der
„„. nanen hocandore Ericuhniska
Spart
Verstorbenen haben Zutritt gegen besondere Erlaubniskarte. Für alle Unbeteiligten bleibt der Friedhof von Mittwoch früh an geschlossen.
* Fliegeralarm. Am Sonntag den 19. Mai, 10 Uhr vormittags, wurde Köln alarmiert auf Grund von Meldungen, daß sich Flieger unbekannter Nationalität näherten. Die Stadt wurde jedoch nicht überflogen.
ür Gold
der volle Goldwert!
Die Toten am Waidmarkt wurden in die St. Georgskirche gebracht. Die Verwundeten von dort erhielten ihre ersten
Verbände teils durch den dirigierenden Arzt des Waisen* Der Kaiser an den Zentral-Dombauverein. Auf das an den Kaiser gerichtete„Huldigungstelegramm des Zentral-Dombauvereins ist zu Händen seines Präsidenten, Geh. Baurats Heimann, folgende Antwort eingegangen:„Se. Majestät der Kaiser und König haben sich über die freundliche Kundgebung der Wahlversammlung des Vereins gefreut und lassen für die warmen Grüße und Wünsche vielmals danken. Se. Majestät hoffen zu Gott im festen Vertrauen auf den Geist des deutschen Volkes, daß glückliche Friedenszeiten schweren Kampf ablösen werden. Se. Majestät haben ###iaden mit Ehrfurcht und Genugtuung auf
Für Zuwdelen
der hohe Auslandspreis!
Wer dem bringt seinen
und sich selbst unden will, ger Geidentantastete
in letzter Zeit wieder mit Ehrfurcht und Genugtuung auf Dom zu Köln besucht. Im Allerhöchsten
der Durchfahrt den Dom Zu Hom Psstn.
Auftrage: der Geheime Kabinettsrat von Berg.
„Der Kötsche Boor.“

In. 139 u Dienstag. 21. Mai 1918
40 Die Deutsche Faserstoff-Ausstellung
veranstaltet auf Anregung und unter Führung der Reichsbekleidungsstelle, ist am Samstagmittag in dem gegenüber dem Kunstpalost zu Düsseldorf errichteten umfangreichen Gebäulichkeiten eröffnet worden. Oberbürgermeister Dr. Oehler hob in seiner Eröffnungsansprache hervor: Die lange Dauer des Krieges, die Absperrung von fost allen Zufuhren von Wolle und Baumwolle, auf die wir im Frieden bei unserer Versorgung mit Wäsche und Kleidung, mit Möbelstoffen, Ausschmückungsstoffen und sonstigen Webwaren in hohem Maße angewiesen waren, hat es mit sich gebracht, daß wir auch auf diesem Gebiete uns Entbehrungen auferlegen, Sparsamkeit üben und nach Ersatzstoffen umsehen müssen. Auch die Kriegsnot macht erfinderisch. So sehen wir denn während des Krieges eine ganz neue Industrie entstehen, welche an Stelle von Baumwolle und Wolle andere Faserstoffe, namentlich Zellstoffe, setzt, diese Faserstoffe mehr und mehr zu vervollkommnen, inbezug auf Haltbarkeit und Verwendbarkeit zu verbessern trachten. Im Anschluß daran hat sich eine weitere Industrie entwickelt, welche die möglichst vielseitige Verwendung und Verarbeitung der neuen roserstoffgewebe sich zur Aufgabe gestellt hat. Vieles ist bereits in den letzten Jahren auf diesem Gebiete erzielt worden, aber noch nicht alles. Weitere Aufgaben sind gestellt und müssen nach Möglichkeit noch gelöst werden. Auch hier wird deutsche Tüchtigkeit, Wissenschaft und Technik diese Aufgaben lösen, soweit sie überhaupt von Menschen gelöst werden können. Notwendig ist es, daß die neue Industrie nuch Kräften gefördert wird; dieser Förderung soll die Ausstellung dienen. Es soll hier die Möglichkeit gegeben werden, im Wettbewerbe zu zeigen, was die Industrie bereits leistet und wie weit sie es schon gebracht hat, und es soll das Vertrauen zu den neuen Erzeugnissen gestärkt werden. Es wird, wenn wir uns den ersehnten Frieden erkämpft haben werden, noch ange Zeit vergehen, che wir wieder im Besitz genügender Mengen der vom Ausland einzuführenden Rohstoffe sein werden. Diese Einführung wird geraume Zeit hindurch nur mit großer Einschränkung und größter Sparsamkeit möglich sein. Denn wir werden in der Zeit nach dem Kriege mit unseren Mitteln sehr sparsam umgehen und die Einführung von Rohioffen aus dem Auslande auf das unbedingt notwendige Maß einschränken müssen. Es wird notwendig sein, diese Einfuhr dauernd einzuschränken, um uns nach Möglichkeit vom Auslande unabhüngig zu machen und an Stelle der einzuführenden Rohstoffe solche Ersatzstoffe zu setzen, die wir im Inlande selbst erzeugen können. Wenn wir daher auch Wolle und Baumwolle in Zukunft nicht ganz entbehren können, so wird doch zwreifellos die Möglichkeit bestehen, sie wenigstens zum Teil durch einheimische Faserstoffe dauernd zu ersetzen. Aufgabe der Technik, der Wissenschaft und der Industrie ist es, diesen Ersatz in möglichst größemn Umfange herbeizuführen.
Herr Enail Jagenberg sprach an Stelle des Geheimrats Beutier. Er führte u. d. aus: Die Ausstellune wird zeigen, wie die deutsche Industrie sich zu heifen gewwußt hat, mit den in Deutschland gewonnenen Fasern aug#men. Dieses sind in der Hauptsache aus Zellstcff''e Papiergarne,
Kölner Losal-Anzelger* Köln, 21. Mai 1918.
5 Frühling.
Gebrochen ist des Winters Macht,
Die Lüfte wehen linder.
Von langem Schlafe neuerwacht Sind Floras holde Kinder.
In frischem Grün prongt Wies’ und Waid,
Und oben, hoch aus Lüften
Der Lerche Jubellied erschallt,
Umweht von Blütendüften.
Herr Kuckuck und Fran Nachtigall,
Sie spenden ihre Lieder,
Der kleinen Sänger große Zahl,
Sie kehrten alle wieder.
Im Blütenschmuck stch’n Straucl aud Baum Als wie um Festeskleide,
Und aus des Athers lichtem Raum Strahlt es wie Goldgeschmeide.
Im Gorten wie auch auf dem Feld Sich regen fleiß’ge Hände,
Deun wer im Lenz die Saat bestellt,
Dem bringt der Herbst die Spende.
Die Bienen summen rings umher,
Der Herden Glocken klingen;
Ach, wenn's doch immer Frühling wär’,
Wer könnt’ sein Lob nicht singen?—
Die Quelle von den Bergen springi,
Das Bächlein murmelt leise,
Was Odem hat, dem Herrn lobsingt In seiner schlichten Weise.
Der Bienenschwarm im Sonnenglanz,
Er tanzt den Hochzeitsreigen;
Die Jugend windet einen Kranz Ans Blumen und aus Zweigen.
Des Efeus Grün umrankt den Baum,
Der Falter nascht an Blitten,
Und in des Waldes kühlem Saum Die Vögel girr’n und brüten.
Den Menschen treibt die Wanderlust In Wald und auf die Auen,
Es schwellt ein Sehnen seine Brust,
Die Wunder all zu schauen.
Wer kann sie nennen all die Pracht?
0 Herr der Huld und Güte. leb bete an dich Gottesmacht
#t gläubigem Gembte. A. v. Jeger(Hüln)
ferner Hanf, Flachs, Brennessel, Torf, Typha aus dem bekannten Kolbenschilf, Ginster usw.
Das Gebäude der Ausstellung wurde in knapp ver Wochen hergerichtet, mit Kanalisation, Gas, Wasser und Elektrizitäi zum Preise von M. 300000.
Der Zweck der Ausstellung ist, die Gewinnung und Verwendung der einheimischen Faserstoffe, sowie die technischen Errungenschaften auf dem Gebiete ihrer Verarbeitung darzstellen. Die Ausstellung soll der deutschen Landwirtschoft die Bedeutung der heimischen Fasergewinnung klarmachen und sie zur Kultur und Gewinnung der geeigneten Pflanzen anregen. Der verbrauchenden Bevölkcrung und der Industrie soll die Ausstellumg zeigen, welche neue Waren innen zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse, insbesondere an Bekleidung und Wäsche, außerdem für technische und industrielle Zwecke, zur Verfügung stehen. Die Heeresverwaltung habe mit den efnheimischen Faserstoffen sehr gute Erfohrungen gemacht. Die Vervollkommnung der Produkte ist immer bedeutend im Steigen begriffen. Großes hat die Industrie darin schon geleistet und können wir vertrauensvoll in die Zukunft blicken.
Regierungspräsident Dr. Kruse erklärte: Auf der Faserausstellung sollen Tausende und aber Tausende rheinischer Männer und Frauen sich an dem deutschen Erfindungsgeist erfreuen, der uns das Durchhalten bis zum Endsiege und darüber hinaus zur Gewisheit macht; hier sollen sie mit Augen sehen und mit Händen fühlen, daß die neugeschaffenen Gespinste und Gewebe wirklich ihren Zweck erfüllen, daß sie kein teueres Spielzeug sind. Möge die Faserstoff-Ausstellung alle noch vorhandenen Vorurteite gegen die staunenswerte Neuerung auf dem Gebiete des Faserstoffgewerbes überwinden helfen, möge sie dem deutschen Volke zum Segen gereichen!
Ein Rundgang schloß sich der kurzen Eröffnungsfeier an. Die Ausstellung zeigt sich als abgeschlossenes Ganzes und bietet hohes Interesse.
O Kriegs- Luftflotten- Ausstellung Köln, Riehlerhaus.
Die Ausstellung hatte Pfingsten Massenbesuch, denn über 44200 Besucher konnten an den beiden Pfingst-Feiertager gezählt werden. Die auf dem Ausstellungsgelände errichtete drahtlose Station ist fertiggestellt und in Betrieb genommen. Es soll den Besuchern der Ausstellung Gelegenheit geboten werden, sich über des Wesen der Funkentelegraphie zu unterrichten und sich selbst einmal davon zu überzeugen, in welcher Weise die Morzezeichen ankommen und voni Funker aufgenominen werden. Mit Rücksicht auf die eingetretene Hitze finden jetzt auch abends um 7 Uhr in der Ausstellung Hauptvorträge statt. Die Militärkonzerte werden nach wie vor Sonn- und Feiertacs. Mittivechs und Samstags obschalten.
Preis werden ausgegeben im Stadtbaus, Zimmer 113 und 128. Erläuterungen durch Schwestern and Helferinnen finden täglich statt; jeden nachmittag von—7 Uhr werden Arzte Führungen durch einzelne Abteilungen veranstalten.— Die in Verbindung mit der Ausstellung abzuhaltenden Vorträge im großen Gürzenichsaal finden abends 8 Uhr bei freiem Eintritt statt. Am Donnerstag, den 23. Mai, spricht als erster Redner Prof. Dr. Füth über Gesundheitslehre der Schwangerschaft und des Wochenbettes.
40 Mutter und Säugling.— Für die im Kanfbaus Peters stattfindende Ausstellung der Volksborngesellschaft Dresden Mutter und Säugling hat die Zentrale der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Stadthaus, Zimmer 113, den Vorverkar! von ermäßigten Karten übernommen. Die Vorstände der der N..-G. angeschlossenen Vereine, sowie auch Einzel mitglieder derselben können ab Dienstagnachmittag in den Geschäftsstunden von 10—1 und—6½ Uhr wochentags (Samstagnachmittags geschlossen) die Karten in beliebiger Anzahl zum ermäßigten Preise von 25 Pfg. erhalten.
dO Groß-Corn— Als Hauptstütze des Mai-Programms ist seit dem 16. Mai Willv Ostermann eingekehrt. Er versteht es meisterhaft, durch seine von Humor erfüllten Lieder seine zahlreichen Freunde zu fesseln und zu erfreuen. Er wird denn auch wie ein alter lieber Freund begrüßt und gefeiert. Dem Humor ist überhaupt breiter Raum gewährt Karl Hermann pflegt den etwas derben bayerischen Humor und Tato und May sind als humoristische Fangkünstler geschätzt. Starps Tirolertruppe eröffnet mit ernsten mehr stimmigen Gesüngen den Abend; die Tanzkünstler Mary und Alfred Ree erweisen sich als gewandte Künstler, während das Bernhardt-Trio mit seinen Kraftvorführungen und Harry Juvet mit gymnastischen Darbietungen Bewunderung erregen. Das Bierhaus Oberbayern hat sich mit der neueingerichteten Bunten Bühne auch schon viele Besucher gesichert. Tiroler Tänzer und Sänger, Humoristen, Instrumentalkünstler usw. füllen ohne Pause den ganzen Abend unterhaltend aus.
() Vom Rhein.— In der vergangenen Woche war der Wasserstand des Rheines für den Schiffahrtsverkehr recht günstig. Die für den Mittel- und Oberrhein bestimmten Kähne konnten mit voller Eintauchtiefe beladen werden. Die Auf besserung des Fahrwassers erstreckte sich über den ganzen Stromlauf. Der Verkehr hielt sich noch in normalen Grenzen, jedoch hat das Kohlensyndikat Anordnungen getroffen, in diesem Sommmer größere Zuluhren von Kohlen nach Süd deutschlond zu verschiffen. Die Pegelhöhe in Köln betrug gestern 2,18 Meter. Am l. Pfingsttage ruhte die Schiffahrt. Eine große Anzahl Schleppzüge war am Kaiser-Friedrich-Uler vor Anker gegangen. Die Personendampfer, die wieder regelmäßig verkehren, waren an den Feierlauen von Ausflüglern überfullt. Der Strom zeigt wieder das sommerlich beiebte
D Hygiene-Ausstellung Mutter und Säugling
Kaufhaus Peters.
(Sondereingang Richmodstraße.)
Die am 17. Mai eröffnete Ausstellung wird nur kurze Zeit in Köln verbleiben. Sie ist geöffnet werktags von—12½ und von—7 Uhr. Sonn- und Festtags von 11—11. Uhr. Das Eintrittsgeld für einmaligen Besuch beträgt 50 Pfx. Dauerkarten für täglichen Besuch 3 M. Karten zu ermäßigtem
# Vom Vogelschutz.
Dem Buchfink werden noch immer im Garten vorkommende Schäden zugerechnet, die andere Schädlinge verbrochen haben. Wenn auf den Saatbeeten und von ganz jungem Gemüse die Pflonzen verschwwinden. so muß das der Buch- oder Edelfink getan haben. Es wird die Flinte geholt und der Vogel mitten in seinem schönsten Singen heruntergeschossen. Da ist es denn mit der Freude so vieler an dem frohen Gesange des lustigen Gesellen vorbei. Die eigentlichen Haupttäter sind aber die Nachtschnecken, die Spotzen und leider— die Amsel. Der Fink holt sich ja auch wohl etwos frisches Grünfutter, aber das stcht in keinem Verhältnis zu dem Massenfressen, das die drei genannten Sünder aufwenden. Der Schutz der nützlichen Vögel ist heute mehr denn je notwendig, wo noch Aufhebung der Vereinbarung über den Vogelschutz in Italien das alte Vogelmorden dort wieder unter den heimkehrenden Zugrögeln aufrämt.
Die Amsel gehört nach den Lehren der Tierkunde entzu den nützlichen Vögeln, und es ist wohl anzunehmen, daß sie die ihr nochgerühinte Tugend der Vertilgung schädlicher Insekten während der kalten Jahreshälfte, in der die Felder abgeerntet sind und kein Strauch in Wald oder Feld Früchte trägt, eifrig ausübt. Anders verhält sie sich aber in der Zeit des Wachstums und in städtischen Hausgärten. Da zieht sie die berkerbissen, die ihr unter den inenschlichen Kulturpflanzen in die lüsternen Augen stechen, ebenso entschieden dem Inscktenfang vor. Von einem Erbsenbeet hatten die Spatzen in diesem Frühjahr die ersten erschienenen Sprossen abgefressen. Es wurde zum zweiten Male besät; da kamen schon am nächeten Tage die Amseln und pickten trotz gespannter Fäden— der Reihe nach die unsichtbaren Körner aus dem Boden so vollständig auf, daß kein einziges darin blieb. Jetzt im Mai picken sie schon die unreifen Kirschen und Stuchelbeeren an— der Besitzer selbst aber durfte die Raupennester von den Pflaumenbäumen holen. die dort weithin sichtbar mit hunderten ausgewachsenen Raupen obenauf lagen und von einem Vogelauge gar nicht übersehen werden konnten. Daß die Spatzen an den Bäumen ob- und zuflogen, ohne sich um die Raupen zu kümmern, trägt man diesen Tagedieben kaum noch nach, aber die Amseln rechnet mon doch unter die nützlichen Vögel! Vor zwei Jahren haben sie in demselben Garten einen Kirschbaum während eintägiger Abwesenheit der Bewohner vollständig seleert, und voriges Jahr konnte derselbe Vorgang nur durch standige Wachsamnkeit während einer ganzen Woche verhindert und das vollständige Reifwerden der Kirschen nicht abgewartet werden. Dafür pickten sie die süßen Birnen unterhalb des Stieles an, daß sie zu Boden fielen, wo sie sich darüber hermachten, gleichwie über die Erdbecren und das Beerenobst. Die Amsel richtet olso in den Hausgärten einen bestimmten meßbaren Schaden an, der den Einzelnen unverhältnismäßig stärker trifft, als sein unbekonnter etwaiger Anteil an ihrem allgemeinen Nutzen betragen mas. und deshalb kann man es auch keinem Gartenbesitzer verurgen, daß er sich des schädlichen Mitessers an unserer knappen Nahrung so gut es geht erwehrt.
(# Die Heuernte hat allgemein eingesetzt. Die letzten warmen Tage waren hierfür wie geschaffen. Das Gras hatte sich vorzüglich entwickelt. Die kommende Erntezeit wird unter besonderen Schwierigkeiten(erhöhtem Mangel an Arbeitskräften, Pferdemangel, Mangel an Maschinen und Geräten) vor sich gehen. Die Landwvirte helfen einander so gut es geht und suchen auch alle erreichbaren Hilfsmittel zu benützen.
() Ein weiblicher Bücherrevisor.— Dazu schreibt uns die N..-.: Die Hondelskammer in Köln hat kürzlich eine Frau für das Amt einer Bücherrevisorin vereidigt. Es ist dieses die erste Frau in Rheinland und Westfalen, die dritte in Deutschland, die für ein derartiges Amt zugelassen wurde. Frau Rudolf Wittkamp hat die notwendigen Vorbedingungen, die in untfangreichen Studien mit einem Schluß-Exumen bestanden, glänzend erfüllt. Neben diesem Beruf ist Frau Wittkamp glückliche Cattin und Matter von drei Kindern, der man zu dem bewunderungswerten, mit Energie durchgesetzten Erfolg bestens gratulieren kann.
Person einachrichten.
C 25jähriges Dienstiubmaum.— Am 1. Juni feiert Postsekretär Hartig sein 25jähriges Dienstjubiläum. Hartig ist 1. Vorsitzender des Verbandes Kölner Beomten- und AngestelltenVereine E. V. Seinem Organisalionstalent ist das rasche Aufblühen des Verbandes, der es in kurzer Zeit auf 74 Vereine mit über 23000 Mitgliedern gebracht hat. zu danken. Als Vorstandsmitglied mehrerer Beamtenfachvereine und Wirtschaftsausschüsse entfaltet er eine erfolgreiche, allerseits denkbar anerkannte Tätigkeit auf wirtschoftlionem und sozialpolitischem Gebiete. In den vom hiesigen Ausschuß für Volksaufklärung veranstalteten Mossenversammlungen wirkte er wiederholt als Redner. Er ist auch unter Pseudonym schreibender belletristischer und dramatischer Schriftsteller.
□) Auszeichnung.— Bertha Paga, die Vorsitzende der Zweigstelle Köln vom Hilfsverein Deutscher Frauen, Preußisches Herrenhaus, ist mit dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe ausgezeichnet worden.
0D Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe haben erhalten die Oberstadtsekretäre: Zimmermann, Bürovorsteher der Steuer-Abteilung I, Schulze, Vorsteher der Zahlstelle 1, Breckow, Vorsteher der Zahlstelle III, Baursch, Vorsteher der Zahlstelle V und Stadtsekretär u. D. Leinung.
Mund und Rachen sind die Eingangs-Pforte ansteckender Krank. heiten, deren Keime durch die bewährten Formamint-Tabletten
vernichtet werden.
Broschüren kostenlos durch Bauer&amp; Cie., Berlin SW 48

S 132 1
Seite 5.
Söistprite Nür. Aritgenst, Bepoteugte, Leichtgerestge Sparkasss
Bürgermeisterei
Dreiskommission der Bezirksstelle für
ohs hat mit Wirkung vom 16. d. M. unter
und 23. April 1918 vom 4— Taos ab mit Venehmigung der Reichsstelle für Hemüse und Obst nachfolgende Höchstpreise für
esde ee Ernenge- Grohhenbeie Kleinhardele
Höchstpreise je Pfund in Pfennigen
ort. II#. III 50
Sappentpargei 7
I. Spaak 90
hreie für sich in Anspruch neamen. Maßgebend sind die
Hreise im Erzeugergebiet.
61
108
61
33
15
39
81
138
81
44
22
50
eine Entschädigung von
der 58 5 und f4 der Verordnung der Reichskele
——0 der S§ 5 und 14 der Verordnung der Reichskelle Obst vom 3. April 1917(R. G. Bl..307) mit§ 4 des Vertragsformulars über sieierung von Frühgemüse, die der Großhandels= und Linhandelshöchkpreise auf Grund der§§ 7 und 14
Verordnung, nachdem die Kommunalverbände des Reaierungsbezirks durch die Reichsstelle für Gemüse und obf zwecks einheitlicher Bestimmung der Groß= und Kleinhandelshöchstpreise zusammengefaßt sind.
Die Bekanntmachung des Herrn Regterungs=Präß###ten vom 16. v. Mts. betr. Höchstpreise für solche Sor— Frühgemüse, die in den Vertragsformularen der Gemise und Odf, gight,#epersehtot find. wird durch vorstehende Verordnung nicht derührt
Cöln, den 10. Mai 1918.
Bezirksstelle für Gemüse und Obft.
Veröffentlicht.
Coln, den 15. Mei 1918.
Der Oberdürgermeister.
J... Dr. Matzerath.
In den beiden nächsten Wochen ist es nicht soviel Wurst herzustellen, daß die gemäß meiner nung vom 27. April 1918 porgesehenen 80 gr jede Fleischkarte abgegeben werden können. Es werden daher nur 60 gr Wurst, dagegen 150 gr(statt 126) Rindfleisch, auf Kinderkarten die Hälfte, abgegeben.
Hiernach dürfen in den Versorgungswochen vom 23. bis 29. Mai und vom 30. Mai bis 5. Juni„ die bei der Fleischbestellung bei den Medgern abgelieferten marken abgegeden und entnommen werden:
2) bei den Ochsenmetzgern: 148
ans jede der mit den kleinen Nummern 1 bis 6 bezeichneten Fleischmarden und die für Urlander 25 gr Rind-, Kaldfleisch.
d) bei den Schweinemepyers:—7 Lis 10
auf jede der mit den kleinen Rummers, 7 bis bezeichneten Fleischmarken und die Fletschmarken für Urlauber 15 gr Wurst
Ausdruck 50 gr haben sowohl Ochenmetger wiaSchmeine
.Pg. 1/9. J,. Aens), on haher auf alle bei
zu hermalheim
Reichsbank-Gire-Kente
Postechock-Lonte Cölr 1714— Mündelsicher
Zinefnes für alle Spareinlagen
G
Tägliche Verzinsung
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
## Einzig seiner Art 9
Einlösung kommenden Fleischmarken mit Ausnahme der Fleischzulagemarken für Rästungsarbeiter je 20gr Fleisch
Auf jede der von anderen Kommanalverbänden aus. gegebenen Fleischmarken, die Fremde v. 21135.. nd
Speisehäusern bei der Entnahme von Fleischspeisen abzu geben haben, sind 20 gr Fleisch(Rohgewicht mit eingesaf die Fleischzrlagenarken mit den „Rüstungsarbeiter“, sind nach wie vor 25 gr Wurst abspgeben
Die Ausgabe
210 gr ist mangels
einstweilen nicht möglich.
Cöln, den 18. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 7*
einer größeren Wochenkopfmenge als
310 gr ist mangels ausreichender Schlachtviehlieferungen
Klavierspielen
Nach—3 Stunden spielt man schon Lieder und Tänze, nach 10 Unterrichtsstunden OpernOpcretten-, Salonstücke usw.
Original-System von Dir. P. A. Fay.
Kein Apparat. vollkommen natürliches Klavierspiel.
vellständig und barmonisch, dafi murhung dem Notenspiel gleichsteht. Vorkenntnise nicht eriordarich. Ertolg garantiert. Kosteniose Erklarung
u. Vorspiel tägl. in den Sprechst v. 10—1 u. 3— sonntags von 11—1 Unf
Rudolfnlatz S.
Uebezimmer vorhanden
01 Fernsprecher A 6532 /V//.
Beste Referenzen. El
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Ablälle, Akten, 5 Geschäftsbücher etc. I#
unter Garantie des Einstampfens 16
Fernsprech-Automat
für jedermann im Frelsaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 J.
Theater und Konzerte.:
nan netontoo Tonenn
Spielblan der Vereinigten Stadttheater
vom 19. bis 28. Mai 1918.
K 51
Opernhaus. So. 66. Ab.-Vorst. 7 U. Carmen.— Mo. 6 U Die Meistersinger von Nürnberg.— Di. 7 U. P3 11/161, Mi. 6r. 4,
V. Die vernarrte Plinzeß.— Do. 1 c.## 68 Mum.
Der Troubadour. sg. 7 U. Der Umeschtlz.— W.
7 U. Neu einstudiert, Hoffmanns Erzählungen. BL. 7½ U. Königin Christine.— Mi. 7½ U. Der Biphgrrghgr Da. 7½ U. 5. Volks-Vorst. Comtesse Guckerl.- Fr. 7½ U. Belinde. Ba. 7½ U. Schötzeküinning.— So. 3 U. Die verlorene Tochter. 7½ CI. Der Bibliothekar.— Mo.(½ U. Karl Ah.— DI.% pbigenie auf Tauris.
Deutschee Theater. Wochenspielplan vom 19. bis 26. Mai. 8 U. Der Hüttenbesitzer.— Mo, 8 U. Das Extemporale.
Mi. 4Il. Bie Varzehung unr Abe.—#., J 1. Der Küttenbentuer.. Dla. 2 II. Sondervorstellung für den Eisenbahnverein Köln.—*
I. Aoherserchurs sagashe sene u. Lo. d c. Bie Kau von
wellten-Vereine Der Hüttenbesitzer.— Sa. 6 U. Die Frau Meere.— So. 8 U. Die Frau vom Meere.
Konzerte in Köln.
Dem städtischen Kapellmeister Hermann Abendrotn in Köln ist in der Stadtverordnetenversammlung der amtliche
Titel Städtischer Generalmusikdirektor zugesprochen worden. In verhältnismäßig jungen Jahren und nach erst dreijähriger Wirksamkeit in Köln isi er mit der höchsten zu vergebenden musikalischen Würde belehnt worden, in der si
sprach. Weiteres Reifen im Bunde mit angeborener Musikalität und bereits sehr entwickeltem technischem Können
duch der junge Pianist fand vielen Beiigti.###, Jan ve#
Einen vollgefüllten Bürgergesellschaftssagl hatte der BerSchi
d
htige, heldisch
d. GusCeslgreichen
umfaßte Lieder von Schuber:.
Grieg und R. Sir gebende Tenor d Aber über allem stand doch,
aus Tannhtäsuder wi der echtasen Cheraltierett, uo4. Giese,
gers in gleicher Weise gerecht wurde. stand doch, ein cchtes Merkmal des BühnenTreifähriger Wirkschiken m nom Sr.—.— höchsten zu vergebenden musikalischen Würge.lehnt, wuoren. in der sich von seinen Vorgängern nur noch bach, dieser überdies in Fortwirkung eines Herzoglich MeiKöln, zu dessen Wortführer wir uns an dieser Stelle machen, beslückwrünscht den ausgezeichneten Musiker und Uirigenten herzlichst zu der neuen„Amtsbezeichnung“(wie die Ver bichung in den## ten lautet), die auch nach außen hin Kunde davon gibt, doß un Kölner musikalischen Leben aine führende Persönlichkeit mit unbestrittenem künstlerischem Anseben am
Wäre Abendroth zu Beeinn des rorgestrigen zweiten Di rigentenkonzertes des Kölschen Boor an ger Spitze seines städtischen Orchesters am Dirigentenpulte ei schienen, so hätte sicherlich ein Orchestertusch den neuen Generalmusikdirektor begrüßt. Statt seiner erschien Artur Nikisch. der Leiter der Leipziger Gewandhauskonzerte, der weltberühmte Dirigent, den man in Köln noch wenig, zuletzt in einem Konzerte des Kölschen Boor im„Vorjahre, kennengelernt hat. Das Außerordentliche seiner Kunst und der Zauber seiner Persönlichkeit wurden aucn diesmal wieder fühlbar. Mit bannendem Auge und bezwingender Gest einer Geste, die zugleich ästhetischen Reiz ausübt, überträgt er seinen Dirigentenwillen auf das Orchester in einer Zeichensorache, die jeden Tongedanken melodisch, dynamisch und
rhpthmisch erfaßt und ausdeutet. Nikischs Dirigierkunst ist zarteste Poesie und höchste Plastik in einem. Berühmt ine Kunst dos Tempoausgleichs, die im Finale von Branms („moll-Sumphonie geheimnisvolle Spannungen und Steigerznven einer niederwerfenden Dramatik wie in hellseherischer Unmittelbarkeit in das Empfinden rückt, berühmt auch sein hreitan Zeitmaße, die in Webers Oberonouvertüre und um Pilvergenung, üb Fannhauseronvertire zu heit wurden. Alles ekstatische Feuer bleibt für den bachan Tanmel des Mittelsatzes der Ouvertüre aufgespart ur auch die Hörner in die überwältigende Klangpracht des Stückes einbezogen. Tief und rein wirkte Nikischs Darstellung er Hmoll-Symphonie von Schubert, deren Romantik in Mibiech den Lurismus einer verwandten Art auszulösen scheint.
Reze
geben seiner Ausdeutungskunst nicht den########
Cemal Somphonie bei Astisch. Wie innig und
Satz, wie atemraubend die
Brahms der-moll-Symphonie
Gewralt des Schlusge
albe die unerd Lepisiagens heich ver hehiseh. 11821 die
falt der dem Rteistercthrigenten am Schlusse des Konrertes entgesentaste, wor entausestech
und Brillanz er voh entP ehosene der Pal slcäse boise e chgen beitichen ve.
Zeiler.
(A) Die Familie Hannemann, welche ais dreiaktiger
ans Jutt# Kalkutta geschrieben hat, um ihr darin von
Verlobung, Eheschließung, ins Hiaus aufgenommener Schwie.
sce hechiece esese echäte
eif ans Tosezlicht kommen Körnte.
Seines Ebegluc he—., in peinlichere Lage geraten sein,
schmarotzer, Georg Herwe als Diener Ferdinand, A. SchmidtVirhangshele unsegente Fheige 6, Ver'scen Kerzr 653
will sich ja nur unterhalten und lachen. Den Zweck erfüllt er.
Schule und Bildung..
n de n c nbun. Den torer accnr bbsnn!
„Ein Messer ohne Klinge“
nennt in begrüßenswerter Offenheit die Pädagogische Zeitung, das Hauptblatt des Deutschen Lehrervereins, das nande neue Wahlgesetz, wenn es die vom Zentrum
beantragten Sicherungen der Kulturgüter enthält. Schon vor einiger Zeit hat das Blatt gegen die Sicherungsanträge Front gemacht, und da es noch keinen Erfolg sieht, wiederholt er jetzt seine Abwehr mit schwererem Geschütze. Es nedet von dem„äußersten Ende der konfessionellen Gliederung“, an der wir mit unserer Volksschule ständen, und bedie unerträglich weitgehende konfessionelle
Zeit“(). Die organische Gliederung der Volksschule und ihr einheitlicher Aufbau nach den Bildungsbedürfnissen der breiteren Volksschichten sei in konfessionell gemischten Gegendan hei einem Festh ilten an der Konfessionsschule nicht sglich. Hüben wie lrüben gäbe es nur deutsche Bildungsgüter:„Es gibt keine evangelische und katho„e sondern nur eine gemeinsame deutsche
Bildung“ Deshalb verlangt die Pädag. Zig.„uer Frei Gassen, und erklärt:„Wenn aber die wichLeitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten, Besen, Fensterleder
alle Holzwaren.
—— ac Reingrüber
Friesenstr. Ecke Norbertstr. 1. 7.
„Dann kann und darf diese zSicherung- nicht in
fassung kommen, und es. Jig Folgen einer solchen
Parteien zu erwarten, daß sie die Folgen####ne####
Bertimmung bei der wenteren Pirretung
Der Deutsche Lehrerverein fühlt sich anscheinend stark
senus, nden Parteien- und der Regierung, Spich, P n##
diktieren. Glücklicherweise sind wir
diese Diktate emnes gewissen Bert. u. 10:, batrachten zu
als die Stimme des deutschen Volk müssen, Dieses, vexien-#.S Gus.„D ohur nicht jener Pret
er nicht jener Freider religösen Erziee das konfersionelle
A Tiesas verluug“,.„
ehrheit„Der Freiheit emne Gasse“, aber u#
het, die da besieht i Her„Hurmig Hag.e du konfenzionelle
Elberadon u, Ges oscgen eüit de konfenschaele Peschose,
490 be. Wor, 2eE, ab won„ud Sehrglischen Geist in de;
Verstfichen Scho, ersdciacden Kömen de uu esens=hc.
Stimmen aus dem Leserkreis.
heit eine
Woche
zwei Schülerinnen aas einer rotumte in Einr.—., setten Mitnahme ihrer Fleisch- und Brotmarken, nachdem sie letztere
bei der Verwaltungsnebenstelle in Reisemarken umgetauscht
und die Sonderbrotmarken abgegeben hatten. Aber die An
stalt forderte eine Bescheinigung des Ausscheidens aus der
diesem Zweck verlangte darauf dies beim
aent uit der al le eschehichegse ereschelie
das alte Brotbuch zurückgegeben werden. Wenn nun## diesen Tagen auch die Abholung des allgemeinen###nen Broszweier Kinder für die Famile den Her“uogeke der Umschren.
büchern iunertab sd kurtet urte. b. bogetel
Marken für die Jaufende und nächste Woche, schon veraus gabt sind, und ferner daß Fomilien, welche die 14tägige Abwesenheit einiger Glieder nicht melden, ganz unbehellig
bleiben im Fortbezug ihrer
einer Familie um die gonze Abwesenheitszeit verlängert
werden, wenn nur der kleinere Bruchtent Vorer, Psoag zien reist? Ist es auch berechtigt, selbst im August nocn diess Verlängerung nach einfachen Abwesenheitstagen zu berect nen, ohne zu berücksichtigen, dan Kartoffeln im Spatsommer nicht nur bedeutend eingeschrumpft, sondern #— gahr verringert sind? Ju könnte man schließlich nich:
d Familien, welche die 14tägige Abwesenheit eines Familienlas melden, mit gleichem Fiaße messen wie denjenigen,
Wwver Brcdtmackten, uut Wunsch. 88-8, Auech ha. e cen
meldeschein erteilt? Da diese Fragen im Laure
noch für manche Kölner Familie Bedeutung erhalten, wird
die Verwaltung gebeten, sie in Erwägung zu ziehen.
—

Sekte 6.
Boen-Anzeiger N9. 139* Dienstag. 21. Mai 1913
Nach langer, schmerzlicher Ungewißheit erhielten wir jetzt die traurige Nachricht, daß unser innigstgeliebter, hoffnungsvoller Sohn, unser herzensguter Bruder, Neffe und Vetter, der Oberzignalgast
Jchann Bringer
nhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
im blühenden Alter von 20 Jahren am 16. März 1917 den Heldentod für das Vaterland in einem Gefecht gefunden hat.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bittet
im Namen der trauerodes Rtuterbliebenen:
Heinrich Bringer
Postsekrethr. Köln-Deutz, den 18. Mai 1918.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
Herr Büro-Assistent
Rudolf Trautmann
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch m der städltischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöin, den 16. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.#
Adenauer.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute mittag gegen 1 Uhr starb nach nur zweitägiger Krankheit unser guter lieber Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Hleinrich Schnickmann
versehen mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, im Alter von 78 Jahren.
Köln. 19. Mai 1918.
Blindgasse 20.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exegaien werden ge halten am Mittwoch, den 22. Mai, vormittags 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Heri bert zu Köln-Deutz, wozu alle Freunde und Bekannte herzlichst eingeladen werden
Sollto jemand aus Versehen keine be sondere Anzeige erhalten haben, so hitte, dieses als solche zu betrachten. 5
Statt jeder besonderen Anzeige.
Kein Weinen, kein Flch'n bringt dich zurück Dahin ist die Hoffnung, Liebe und Glück, Fern ist dein Grah, groß unser Schmerz,
Vun ruhe sanft, du geliebtes Herz.
Die Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 22. 0 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachm. der Leichenhalle des Süd-Friedhofes aus.
morgens
K86
S
Tief erschüttert erhielten wir die traurig#
—
Nachricht, daß uns treuer unvergeßlicher. Sohn, unser lieber Bruler. Enkel. Vetter, Neffo s und Bräutigam
# Gerr. Golltried Esser
nhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl. im Alter von 28 Jahron auf dem Felde der Füre getallen ist. Ein viranatschuß setzte
seinem jungen Leben ein Ziel.
In tiefstom Schmerz:
Famllio Jaken Seser nebst Geschwistera. Trauichen van Hros als Braut.
Köln-Plia““ Hö.-Poll. Köln-Kalk, Köln und
Koln- becheim, den 18. Mai 1918.
rlichen Exequien werden gehalten den 22. Mai. vormittags 9 Uhr ircne zu Köln-Nichl.
WS
.—
ce
„Alitten in dem Leben sind wir vom Tod umfangen
2 Die Lierli am Mittwoen. #n der Ptarrki
5
5
½
94
besonderer Anzege.
SSEE
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, beim jüngsten Flicgerangriff am 18. Mai uns unsere liebe, lebenstrobe Tochter u. Schwesser
E
im Alter von 16¾ Jahren als Opter des Krieges zu nchmen.
In tiefer Trauer:
Familie Heinrich Passavanti.
Köln, den 20. Mai 1918.
Josephstr. 8.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 22. Mai, vormitlags 11 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten Donnerstag, den 23. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baplist.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
In der nächsten Wochfindet eine Stadtverord. netensitzung nicht statt.. Cöln, 18. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister
Sauerkraut.
Vom heutigenTage ab dar auch auf die Sondermarke Nr. 75 des Einheitsbogen 1 Pfund Sauerkraut in den einschlägigen Geschäften verabfolgt werden.
Cöln, den 17. Mai 1918. Der Oberbürgermeißter
p. J. V. Dr. Pest.
WWangs-Verheigerurz.
Am Mittwoch, den 22. Mai 1918, nachmittags 4½ Uhr. werden im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln, versteigert:
1 Geldschrank, 1 Sofa, verschiedene Bücher,
Fenstervorhänge u. a. mehr.
Krause,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
18
Gisern Säug
Ziehung bestimmt 29. und 30. Mai
Sohlläligkeits
Unser lieber Vater, Schwieger-, Großvater und Onkel
***
nen
für unseren gefallenen lieben, unverge#lichen Sohn und Bruder
. 17“
n e eben
550f GCewlane der 2 Lotierte: m Gesamtmerte von Nk.
3300a
Hclärteh
CH·TE
ist nach kurzem Krankenlager heute nachmittag 5 Uhr. versehen mit den Heils mitte ln der römisch-katholischen Kirch im gottbegnndeten Alter von fast 82 Jahren. in eine bessere Welt sanft hinübergeschlummert
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Sanitätsrat Dr. Rechtmann.
Köln, Stettin, Essen, den 18. Mai 1918.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 22. Mai, nachmittags 5 Uhr, von der Leichenhalle Köln-Melaten aus.
Die feierlichen Erequien werden an demselben Tage, vormittags 10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse gehaiten.
Beileidsbesuche dankend verbeten. h3d
findet statt am Donnerstag, den 23. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Nippes. 5
5.
Kitze Joh. Hirschherg.
W AR,-chbteene
43 S8
Da es uns unwöglich ist, jedem Einzelnen zu danlien, so sprechen wir auf diesem Wege für die überaus große Anteilnahme und prachtvollen Kranzspenden beim Hinscheiden unseres lieben einzigen Sohnes Theo unseren tiefgefühlten Dank aus.
Franz Blasius und Frau.
Köln-Kalk, im Mai 1918. e
Philanthrepia“
Fäzleid Auza Maria Schsähig
wird am Freitag, den 24. Mai, morgens 9 Uhr, n St. Ursula gehalten, wozu freundl. eingeladen Nr7 6.
Schwarz zr Trauer
wird täglion gefarbt.
35 Fihalen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Heinrich
Chem. Reinigung.
N80
Joud
0„ Portc und Lit##
Lose zu Z M. 35 Pig. ertro. empüchli u. versendet such unter Rachackt.
Amtenbrink
Schildergasse 30.
Jutoige seiner starken Ver breitung auf dem Lande in weitem Umkreis v. Köln haben Gestchev. Dienst. mädchen v. Lande im LA besten Erfolg.:
Am Tage vor Pfingsten verschied unser allverehrter Ehrenvorsitzender, Herr Rentner
se Tortbildungsschule der Stadt Cöln.
Ausbildung von Frauen und Mädchen im Wäschenähen.
Unterrichtszeit: 2 Wochenabende von—10 oder 2 Vormittage von—12 Uhr. Schulgeld halbjährlich 6 M. Beginn des Sommerhalbjahres: Donnerstag. den 23. Mai. Anmeldung: Mittwoch, den 22. Mai, abends—9 Uhr, in der Gewerblichen Fortbildungsschule für Mädchen, Perlengraben 101.
Der Direktor: Uhrmann. d*
in Recht
im fast vollendeten 82. Lebengjahre.
Der Verein, dessen Vorstand der Verstorbene annähernd 30 Jahre angehörte und den er seit 1903 als erster Vorsitzender leitete, verliert in ihm eines seiner besten Mitglieder. Die Philanthropia war ihm ans Herz gewachsen und bildeten der Verein und seine Bestrebungen seine unablässige Sorge, auch noch, nachdem er vor kaum Jahresfrist wegen seines hohen Alters sein Amt niedergelegt hatte. Sein warmes Interesse für unseren Verein werden wir schmerzlichst vermissen und sein Andenken boch in Ehren halten. 2
Köln, den 20. Mai 1918.
Der Vorstand.
Beerdwung: Mittwoch, den 22. Mai 1918. nachmittags. Uhr von der Leichenhall
Versteigerung.
Im fretwilligen Auftrage der Erben werde ich
am Mittwoch, den 22. Mai, nachm. 3½ Uhr beginnend in Köln=Ehrenfeld,
241 Venloerstraße 24,, 1. Et.
die zum Rachlasse gehörende Gegenstände als: Komplette Betten, Waschkommoben, Nachtskommödchen, Kleiderschrank, 1 Piano, Sofas, Sessel, Küchen schrank, Anrichte, 1 Tafelherd, Gaskochherd, Küchengeräte, Rippsachen, Porzellan, Gläser, Teppich, Läufer usw.
öffentlich meistbiesend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor
der Versteigerung, Ehrenfeld, Venloerstraße 241, 1. Et., zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Farater und
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9095. be
Im freiwilligen Auftrge des gerichtlich bestellten Nach“ laßpflegers versteigere ich am 22. Wai 1918, nachmitt.
3 Uhr, im Hin erhause l. Etg Brabanterstraße 30, Mi den Nachlaß der verstorbenen Elisabeth Klein als:
Hofa, Kleiderschrank, Reformbett,
maschine, Leinenkon#ole, Ofen, Stühle, Tisch usw. Die Gesenstände sind gebraucht und können 2 Stunden vor dem Verkaufe am Orte der Versteigerung besichtigt werden.
Matbias Caspar
Auktionator und Taxator Friesenwall 87, 1. Et. B7
Zwangsversteigerung.
Am 6. Juni 1918, vormittags 10¼ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
An der Bottmühle Nr. 9,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß
.73 Ar, Nutzungswert 9000 Mark;
Eigentümer: Johann Hegmann, Kaufmann aus Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Kgl. Amtsgericht Cöln Uht. 30.
Dienstag, den 11. Juni 1918, nachm.
4 Uhr, wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube auf Anstehen der Eigentümerin das zu Cöln, Gertrudenstraße 29 gelegene Wohnhaus öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
Das Haus enthält 17 Zimmer, von denen 12 möbliert vermietet sind, und wird in dem Hause seit langen Jahren mit gutem Erfolg ein Partiewaren= und Pfandvermittelungsgeschäft betrieben.
Die Zimmereinrichtungen können miterworben werden.
Cöln, Apostelnstraße 7.
1* Der Königl. Notar
Heuck, Justizrat.
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 22 Mai, vormittags 10 Uhr anfangend, Köln, Badstraße 4. 1. Etage, versteigern:
Speisezimmer(Eichen), 1 großes Büffet, 6 echte Lederstühle, 1 großer=Zug=Tisch, Serviertisch, Wanduhr, fünfarmige elektr. Krone, 1 Nußbaumtisch, 1 Diplomatentisch, Schreibsessel, groß. Truhen
Bank, 4 Stühle, verschiedene gr. Bilder, Tische mit Decken, Flurständer, 1 Dapagei(sprechend, mit Kord), großer, fast neuer Geldschrank, ein großes Oelgemälde(Düsseldorfer Meister). soaubard Zansen Auktionator u. Taxator, Krokdars-Junsen, beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichts Köln.
Die Sachen sind gebraucht, aber sehr gut erhalten und? Stunden vor der Versteigerung Badstraße 4, 1 Et., zu besichtigen. cb
WERRSAT
Baufmännisches Personal benutzt zweck mätig den IA bei Stellen-Gesuchen.::::

Nachtal
räulein
Donners23. d.., hr. in der erkirche,
e. 04
hsten WochStadtverordcht statt. ai 1918.
germeister
kraut.
Tage ab dar Sondermarke inheitsdogens kraut in den eschäften verMai 1918 germeißer
Pest.
RReigerurz.
h, den 22. Mai ags 4½ Uhr. indlokale Rozu Cöln. verink, 1 Sofa, Bücher, jänge u..
bestimmt 30. Mai
Hheits
Ae eer n
# Lirrs#
er 2 Lotterte:
irte von Nk.
Jad
0
Elektriker
für Schweissmaschinen
sowie mehrere
Kontrolleurinnen
für Dreherei
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Arbeiterinnen
für Dreherei, Pressen und für die Kontrolle
sofort gesucht.
Land- u. Seckabelwerke Aktiengesellschaft Eöin-Aippes.
Alleinmädchen
Zum 1. Juni suche in Küche und Haushalt erfahrenes Mädchen mit guten
Zeugnissen
Bing. Kyffhäuserstr. 41, I. 5
Bekannte elektrotechnische Firma sucht für
ihren Ausstellungsraum zu möglichst baldig Eintritt einen im Vertriebe sämtlicher elek scher Bedarfsartikel gewandten, mit dem Ein und Verkauf von modernen Beleuchtungskörpern grändlich vertrauten
Ladenvorstand
oder eine
oder eine
Dal. I. Verkäuferin.
IOST-DaLI.] Angebote mit kurzem Lebenslauf unter B
ch suche noch:
Werkstatt-Monteure
für seinere Montagen
Bankschlosser
für Armaturen
erstklass. Dreher
für mittlere Drehbänke
Keine Ausländer.
J. G. Schwietzke. Metallwerke Düsseldorf, Münsterstrasse 446. e5
Bilanz
Junges, ordentliches
Dienstmädchen
welch. auch flichen kann, zu kleiner Familie gesucht. Frau Rentn. Werner, Bonn, Köln, Wormser Platz 11. II.
ganz. Einrichtg. übern. werd. Off. u. 423a. d. Gesch. d. Bl. 5
Zuverlis. sant. Aind.
für Rüce u. Haus f. sof. ges.
Frau Studieurat
18 3.
Lindenthal.
Bürgerl. Wohnhaun
3 Familien, kl. Gärtchen. o. Eigent. zu vern. Off. u.
426 a. d. Gesch. d. Bl.
Cräul. od. unabh#ng Frau
K zur Führ. ein. kl. Hauss.
bei s. g. Behandl. sofort ges. Nelles, Weidengasse 15.
Stundenfrau vorm. v.-10
S U. zu kinderlos. Ehep. g Näh. Kalk, Humboldtkolonie, Jeldbergstr. I. Ansahmestelle.
Prratogemche
Angebote mit kurzem Lebenslauf unter Bei lage von Zeugnisabschriften und Angabe der Familien- bzw. Militärverhältnisse sowie der Gehaltsansprüche unter C 130 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6
v alle nerkommenden Arbeiten
Tüchtiger
Schlosser und Schlosergehülfe
Herm, Flohr,
Köln-Ehrenfeld, Widdersderferstraße 191.*
Porte und List# 35 Pig. extro
#ch unter Rschachz.
lbrink
ERSe 30.
Fstarken Ver
f dem Lande kreis v. Köln ev. Dienst. v. Lande
u Erfolg.
8.
seiner Amtsin das zu Wohnhaus igern.
c. von denen nd wird in i mit gutem Pfandvermiterworben
Notar
stizrat.
rung.
am Mittanfangend,
1e.
Büffet, 6
derviertisch,
Nußbaumß. TruhenI, LamperWaschtisch. gepolsterte Tische mit mit Korb), ßes OelgeTaxator.
erständiger
Köln.
hr gut ererung Badcb
ralle vorkommenden Arbeiten sofort ge
hans Reisert G. m. b. H. wparatebau-Anstalt, Köls-Braunsfels
Maarweg 233. 6
Große
Schuhmacher
Militärarbeit sofort gesucht. Rollmann&amp; Mayer Aln=Nippes, Nesselrodestr. 26/30.
Schuh.
macher
auch Arbeiter und Freuen zum Aulernen sofort gesucht
M. Staudacher,
Rechanische
Schuhbesohlanstalt
Gewerbehaus, 29
Johanntsstraße 72—80.
Vergolderlehrling
Sohn achtbarer Eltern für meine Rahmenfabrik gesucht.
Gutar besch,
Anstreicher- und Topeziererarbeiten
werden sofort ausgeführt,
ff.
Offerten unter 400 die Geschäftsst. d. Bl.
Zu vernieten
Unterhaus
3 Räume, für Geschäft oder Privat, zu vermieten
1 Stock 4 Räume mit Elehtrisch und Gas zu vermieten Lungengasse 32, Hofgeb
Jung. Mann
14—18 J. für Hausarbeiten und Botengänge gesucht. Buchhandlung Dommes, Schildergasse 41.
Gilbachstr. 26, I. k.
6 Zim., Küche. Bad, Mans.
z. 1. Juli z. verm. Pr. 110A monatlich. 5
Besch. Bismarckstr. 18, II.
fir meine Baustelle Gremberg, an er Militär=Ringstraße, sofort gesucht. haselbst zu melden b. Schachtmeister.
Peter Selbach
esbon-Unternehmung, Baustelle Gremberg“
mit guter, sauderer Handschrift, sicher in Stenographie und Schreibmaschine,
Hilfskraft.
Die Stadt Brühl sucht für as Bauamt eine Hilfskraft. (auch Kriegsbeschädigten her Hilfsdienstpflichtigen.) Bewerber mit möglichst auch technischen Nenntnissen wollen ihre Gesuche unter
gesucht.
andschriftliche 2
dungen mit Zeugnisao
schriften, Gehaltsansprüchen und Tag des möglichen Eintrittes erbeten unter A 67 an d. Geschäftsstelle d Kölner.=A. 1
Angabe der
%:
Gehaltsan
bis spätestens zum d. M. dem Unterzeich
einreichen
Brühl, den 16. Mai 1918. Der Bürgermeister.
J. V. Röllgen. 1
Bckannte elektrotechnische Firma sucht zu glichst sofortigem Eintritt einen energischen nd gewissenbaften, mit Buchführung und E6. Material vertrauten
Laborant oder Laborantin
für die Nahrungsmittel
Untersuchungsanstalt i Cöln-Mülheim sofort gesucht Bewerder, die bereits selbständig gearbeitet haben. wollen sich umgehend melden Cöln, den 16. Mai 1918 Der Oberdürgermeister
Angebote mit genauer Angabe der Gehaltsssprüche, der Militär- und Familienverhältder bisherigen Tätigkeit unter Beilage In Zeugnisabschriften, sowie des kürzesten Intrittstermins unter C 131 an die Geschäftselle des.-A. Köln.
mnufzt zweck
unge Mädchen
für leichte Arbeiten gesucht. d'
Stanzgesellschaft, Ehrenfeld, utenbergstr. 27 u. Lichtstr. 23.
reitestraße 8 5 Geschs.-she L.h.
Tüchtiges
Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Frau Justizrat Hannen, Köln=Mülheim, Regentenstraße 24
Gemüst Weißkohl Rottohl Wirsing
en
Der Geschäftsguthaben der Vonosen
Hypotheken=Konte
Reservefonds=Konto
Baureservefonds=Konte
Dividendenfonds-Ronte
E
(Bei
9.
zu verkaufen.
ei vorheriger Bestellung). Schmitz, Wahn(Rhld.) Tel. 177 Amt Porz. 3
6 Klaviere
Planoe, feinste Marken,
1 Erari-Flügel
wie neu erh., schöner Ton
für Saal, Klao ed. Verein Schnitzlers Plano-Lager 49 Mansaring 49.
Neue Sendung
en
„ Häuser=Kont9
" Spar
(Zentr. d. Stadt) in ruhkg. An Kassendestand Straße Nähe Hohen=] Häuser.—1zollernring,(part. 2 Zim. und drei Etg. a 3 Zim.) ist Sterbefalls halber zu verkaufen. Haus auch hervorragend z. Möbl.= verm. u. k. eotl. z. Teil mit
##erkassen=Konto
Guthaden bei Mitgliedern und
Genossenschaften
Mietforderungen
Inventar
Schalden.
zinsen bis 31. 12. 17.
Richt erhobene Div
" Retugewinn
56
11
36 471 /23 111817/71 7927/68 16 257/92 2683/31 16
711
3287
77172
Mitgliederzahl am 1. Januer 1917, 114 mit 362 Unteilen zugang im Geschäftsjahre 7 Mitglieder Abgang„„ 17„
Bestand am Jahresschluß 104„
Die Geschäftsguthaben verminderten sich um 6093,44— Die Haftsumme verminderte sich um. 7000.—*
V, Oeden Geshae ee. 92. 4.
Köln, den 31. Dezember 1917.
Bohnnuns-Gegossenschaft im
hospitium zu Köln
eingstragene Gengslenzschaft mit beschränkter
A. W. Birrenbach. J. Kübbeler
Peter Wiersberg.
Geprüft und richtig defunden:
Köln, den 3. Februar 1918. 215
Herm. Weiskamp. Aug. n
eingetroffen.
Peter Welter
Gr.=Königsdorf d. Köln.
Kroße Kirschb==Komm. 90M., OStaffelei 15 u. 25., Klappst. 32M., Mah.=Konsolschrank.Spieg. 95M., Nußb.= Tisch65.,.=Uhres,
Dlum. 115. Kiss. 25 u. 33.,
Liegestuh l38M., weiß. Küchentisch 48 M. Meier, Antwerpenerstraße 8, part.
2 Betriebsränne
ür Waschanstalt von je 120 bis 150 gm mit Büro, ev. Stallung and Remise zu mieten gesucht.
Ang. mit ausf. Angaden u. B419 an die 2. Geschäfts stelle d. Bl. Breitestr. 85.
Kinderl. Chepaarsucht
3 Zimmer und
in besserem Hause.
Off.u. 429.d. Gesch. d. L
Tüchtiges, braves
Gesucht für 1. Juli oder Aug. ein tücht. selbständiger
Hutmacher
für Neu= u. Umardeitung, sowie Repacatur sämtlicher vorkommenden Arbeiten in der Damenhutfabrikation.
Daselbst gut erhaltene Haubenpresse 69( mit Gummibeutel zu kansen ge Off. u. C 115 a. d. GeschäftsKelle d. Bl. p“
welches kochen kann, in herrschaftl. Haushalt ges.
E. Biedermann,
Rösratd d. Köln.
Mädchen
für alle haus-und Rüchenarbeit so fort gesucht. Berlich 18.
des St. Mauritiusklosters Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. seinen Handard ausgebild. Zuschneide=Kurse für
Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neuesse Methode. — Der Unterrichtwird er eilt von einer staatlich gepr. u. dkad. ged. Schwester n. einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloste.r
Anständiges
Küster und
Organist
an ein. Nebenkirche gesucht; demselb. ist auß. Redenerwerd Geiegenh. ged. Klavierunt.z ert. u. kann dadurch sein Einkommen auf 2 240.—2 4000 steigern Off. unt. B 415 a. d. 2. Geschäftost. Breitestr. 85.
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit bei Familienanschluß sofort ge
sucht.
Kaufhaus Jakob Esser, Hermülheim b. Köln.
Schöne Sellerie pflanzen
Stück 3 M. h
* 100
zugeden
—. hat abJoh. Hardt,
Poulheim 132.
Flaschen!
Kaufe jeden Dosten gebrauchter
Wein= und Sektflaschen
zu höchsten Preisen. Ab holung kann jederzeit er folgen.
H. Fegers, Flaschengroß handlung, Thürmchens
wall 29. Tel. A 5852. e3
Gebr. Klavier
zu kaufen ges. Händl. verb Ang. m. Dr. u. B 417 a. d 2. Geschst. Breitestr. 85.
Kinder=Klappwagen
u verk. gegen Kasse oder Teilzahlung. Leiterwagen, Räder vorrätig.
Ulrichgasse 59.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk Carl Frank, Spichernstr. 71 Nähm=Spezialgeschäft.
—.— Donnerstagmorgen
treffen wieder
Gasherde Gaskocher Backhauben
elektr. Heizöfen
elektr. Bügeleisen Lampen.
Beleuchtungshaus Martin Schiffgen
Höhle 8/14.
Glasscheiben
Palmstraße
Schwarze kaymen
zu verkaufen. d
Paimstraße 38. J. Et. b
150 schöne
junge Schweite### Sschaufensterbeaczen
ein. Verkaufe selbige zu billigsten Tagespreisen. 2“
Rohmen Deter Winkels,
r. nußb. rotes O fast neu. 240 M. Meier, Antwerpenerstr. 8, 4dlg.
Sextanern, Oninia
hern u. Dulskanern
ererg. Nachhilfe ia:
Offerten u. B 418 an die 2. Beschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Kaufgesuche
j oder 2Familienhaus
mit Garten zu kaufen gesucht. Gas oder elekirisch Licht erwünscht.
Angeb. unter 428 an die Gesch. d. Blattes
Junge
Schweine:
zu haden be###
Robert Lüssem
Efferen, Bachstr. 731.
Kath. Kinderfränlein
für tagsüber gesucht. Frau Apotheker Grommes, Rippes. Sechzigstr. 55.
op. Mädch. f. a. Hausard (3 Pers.), geg. hoh. Lohn gefocht. Severinstr. 144.
Verloren-Gefanden
v. Waidmarkt#d. Krummer Büchel bis Hosengasse verloren. Wiederbr. 10.8 Vel. Herrmann, Cäsarstr. 13,.*
ortem. m. 130 M. u. Lebensmittelmarken enth. Pfingsts.=N. verl. v. Elektr. Endst. Stadtw. b. Hauptrestr. .g. Bel. adz. Eintrochrstr. 150.
EdelmetallScheideanstalt
Clemens Koch
Köln=Ehrenfeld,
Geisselstraße 80
Kause nach Verarbeitung sämtliche edelmetallhaltige Abfälle. Gute und schnelle Bedienung. p# Platin M..50 per Gramm.
groß. Dutzend 15 Mark
Stirnnetze
naturweiß, Dunend 10
Deichmann,
Weidengasse 2.
Wachstuchschürzen, Tischlinoleum, Wandschoner. Betteinlagen, Markttaschen
empfiehlt 27
Niederstein
Bürgerstraße 22/24 Ecke Alterm., Taschenm.
* 40990 Rollen
# Linkrußn-Japeter
in allen Farden auch
durchgefärdt.
per Meter.20.
* Wiederverkäufer erhalten Radatt.
Buch in den hartnächigsten A. Fäller von Hasenräte bediene man Aufenioit
sich aussehl. d. idealen Mittekz Blanca.
Gar. unschädl. Preis# 5 Zahlreiche Anerhennungen.
Germantaschil?
Eigelstein 114. KreuzDrog., Weidengasse zu,
Der Betreffende, welcher am Samstagnachmittag die
Briestasche
antike u. Kunstgegenstände zu gel. bausen ges. Euggasse 16.
von dem Ladentische 3
Elektr. Klinger=, garrengeschäft Faßbender. —** Deutzer Freiheit 82 mlege.
r von
##. V. Müller, Elektrot. geben. Gesch. Ehrenst. 68. Tel. B 6285
Verlierer ist, dort
.. Das Geld
für sich beholter.
———
*
M

Seite 2.
* Dienstag. 21. Mai 1918
Zum Abschluß von
Flieger-,
Feuer-, Wasser-, Einbruch-, Diebstahl-Versicherungen zu mäßigen Prämien empfiehlt sich die Generalagentur der MitteldeutschenVersicherungs-Akt.-Bes.
Köln. Zülnichernlatz 7. Fernsp. A 8496. Vertreter gegen Provision u. Zuschuß überall gesucht. Meldungen erbeten. p“
Hiandle Frauen-Kemeil
Zentraie Stadthaus, Zimmer 113.
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Ebeliche und uneheliche Mütter ernalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen. 5
Staft jeder besendsten Anzeige.
Nach Gottes unerlorschlichem Rat schlusse entschlief um 11. Mai 1918 im Kriegslazurett St. Ludwig bei Seslin im Westen
der Fahrer
Peter Lemper
Er stard an den Folgen einer schweren Verwundung im Alter von 22 Jahren. 7p
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Georg Lemper
Leutn., z. Zt. im Felde
und die übrigen Verwandten.
Köln-Merheim(linksrh.). Longerich, Höllen, Esch, den 17. Mai 1918.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 22. d. M. in der Pfarrkirche zu Köln-Merheim(linksrh.), morgens 9½ Uhr
Das Jahrgedächtnis
meines lieben Mannes, unseres guten unvergeßlichen Vaters
Nrn. Hermann Giadbach
findet statt am Donnerstag, den 23. Mai, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Stenonn zu Köln-Lindenthal; hierzu laden f<space> u n d l i c h s t<space> e i n<space> W w e.<space> H e r m.<space> G i a d b a c h.<space>
D nebet Kindern.
#
RR M
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte.### Handschuhe, Schleier, K Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köln, Hebe Str., Ecke Gürzenichstr., Burphöfchen.
Deutsche Faserstoff-Ausstellung
Gegenüber Städt. Kunstpalast
Düsseldorf 1918
Am KalserWilhelm-Park
5000 Quadratmeier große Halle
Täglich geöffnet von 9 bis 7 Uhr.
Darstellung der Gewinnung, Veredlung und Verwendung der einheimischen Faserstoffe
Kleidung, Wäsche, Schuhe, Teppiche, Vorhänge, Möbelbezüge, technische Artikel usw. aus Textilersatzstoffen.
Maschinen im Betrieb— Belehrende Vorträge.
Hygiene-Ausstellung
„Mutter u. Säugling“
veranstaltet von der Stadt Cöln in Verbindung mit der Volksborngesellschaft für med. hyg. Aufklärung Dresden
Cöln, Kaufhaus Peters
Sondereingand Richmodstrasse. Geöffnet: Werktags-12½,-7 Sonn- u. Feiertags 10-1½ Eintritt 50 Pfg. Dauerkarten 3 M.
Vereine usw. Ermäßigung. Führung auf Wunsch.
Vorträge
mit Bezug auf die Ausstellung im großen Gürzenichsaal in Köln, abends 8 Uhr. Eintritt frei!
S
Friesenstraße am Hohenzollernring
LS
∆
S 8% 8
Vortrag
Vortrag
über
Prof. Dr.#l
Gesundheitste Schrangesschaft Woshenbettes
Leiterin der Wohlfahrtsschule
Dr. Amalie Lauer
Kinderpflege, Kindererziebung und Kinderfürsorge in ihrer wirtschaftlichen Bedeutung
Dirlg. Arzt Fürsorgearzt Dr. Grimm
Säuglingsfürsorge und Mütterberatung
* 8
15
Geh. Med-Rat Prof. Dr. Slegert
Natürliche Ernährung des Säuglings in gesunden und kranken Tagen
5 8 □
0—
Frau
Amtsgerichtsrat
Neuhaus
Die soziale und rechtliche Stellung des unchelichen Kindes
Fürsorgearzt
Dr. Kohl
Künsliche Ernährung des Säuglings und ihre Gefahren
0—
*:* Kgl. Kreisarzt
S„ Dr. Lohmer
*
Der Geburtenrückgang und seine Bekämpfung
S—
Geh. Med.-Rat Prof. Dr. Siegert
Die Sommersterblichkeit der Säuglinge und ihre Bekämpfung
Zu regem Besuch der Ausstellung und der Vorträge wird eingeladen.
Cöln, den 1. Mai 1918.
Im Auftrage des Arbeitsansschusses: Prof. Dr. Krautwia,
Beigeordneter der Stadt Cöln.
Comaten
Balkonkasten
Gartenkies
Tomaten 30,Kürbis 25, Geranien u. Fuchsien 85. Petunien 50. Begonien u. Lobelien 39 J. Gärten macht in Ordnung. Empfehle zur Gärtnerei zu kommen. d"
Nachenerstr. 116
neben Continentalhaus Haltestelle Aachenertor.
Tel. B 7506.
Tn
s Jodl. Carten:
Grösster Erfolg!
Kurzes Gastspiel
Willi Ostermann
der bekannte und beliebte Kölner Volksliederdichter
mit neuen Schlagern.
Harry Juvet
Gymn. Darbietung
Garl Hermann
Bayr. Komiker
Bernhardt Trio
Kraftakt in höchster Vollendung
Mary und Alfred Ree
Hervorragende Tanzkünstler u. Parodisten
Tato und May 722
Humoristische Fangkünstler
u. das übrige herv. Varisté-Programm.
en Vereinigte Stadttheater. 8
Ammmnunmaumm Opernhaus: Miimmimmnmung
Heute, Dienstag: Martha.— Anfang 7 Uhr Mittwoch, den 22. Mai 1918 67. Abonnements=Vorstellung
Die vernarrte Prinzess.
Fabelspiel in drei Aufzügen von O. J. Bierbaum. Musik von Oskar von Chelius. Musikalische Leitung: Otto Kemperer. Spielleitung: Direktor Hofrat Friz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Prinzeß) Achel.(Kleine Frd lein Vender: Herren:(Köng) Dramsch.(Sehe
Gleß,(Der Narr. Der goldene Ritter Der Lachen### Schröder, Brauner Junker) Koch. Lind'ar. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Un
Preise siehe Plakate.
Donnerstag, den 23. Mai 1918.— Anfang 7 Uh:
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Königin Christine. Anfang 2½ Uh Mittwoch, den 22. Mai 1918
Der Biblietbekar.
Schwank in 4 Akten von G. von Moser. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende. Damen:(Edith) Becker,(Eva) Land# (Sarah) von Scemen, Pütz=Fricke. Herren: Marland) Eggerth,(Harry) Froitzheim,(Macdonald Portz,(Lothair) Aßmann,(Bibliothekar) Würthen berger, Heoer, Walther, Korth, Diehl, Masemi Ritzgen, Willi. Schreiner.
Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Preise siehe Plakate.
Donnerstag, den 23. Mai 1918
Anfang 7½ Uhr
5 Vorstellung zu volkstümlichen Preisen
Lomtesse Guckerl.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
Preise Mark.—..50,.—,.75,.30.
Deutsches Theater.
Dienstag, 21. Mai, 8 Uhr: Die Erziebung zur Ehe, Mittwoch, 22. Mai. 8 Uhr: Der Hüttenbeaitzer
MaX FFGY Humorist
Hans Mathes Komiker
Carl Hermann Bayr. Typendarsteller Henny Lund Instrumentalkünstlerin Hans u. Steffie Eder Figurentänze
Starps Tiroler-Truppe 8mp Personen
THIEATER
Heute und folgende Tage, abends 1“
Uhr
66
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 10 3
schon.
u. ehem. Kriegsteilnehmer
Ortsgruppe Köln,
Geschäftsstelle Fleischmengerg. 59,
Fernruf A 4455.
Soaatag. 2b. Mai, abends 8 Uhr.
im großen Saale der Lesegesellschaft
„Alt-Cöllen
(„Lang, lang ist's her.%
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
nachmittags.
Vorverkauf erfolgt nur auf zwei Tage im voraus.
Vorbestellte Karten müssen eine Stunde vor Beginn abgeholt sein.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320. Täglich(8) Uhr:
Fimm macht alles!
Musik und Text der Gesänge von
Willy Ostermann. d
C
ull
Täglich 3½ Uhr
s Konzert.:
Mitwirkende:
Konzertsängerin Frl. Emma Wolf (Sopran),
Opernsänger Hermann Gerber (Bariton).
Herr Willi Overzier(Lieder zur Laute),
Herr Alfred Schmitz(Rezitation),
Der jugendliche Cello- Virtuose Franz Faßbender(13.),
Der Kölner.-.-V. Polyhymnia(..),
Dirigent Herr Musikdirektor Karl Niemann. am Flügel(lbach).
Eintrittskarten zu 1 Mark sind zu haben
in obiger Geschäftsstelle. Alles nähere siehe Plakate. 1
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil i. V. vohannes Röttsches. Alle in Köln.
Jentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt
Kranken- und Gemüsediätküche, Domhof 28, 1.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Daue: karten von 6tägiger Gültigkeit ausgegeben. Suppen für Kranke werden täglich verabfolgt. ½ Liter Portion Gemüse ohne Abgabe von Marken.
Abteilung Kochkiste, Domhof 28.
Der Verkauf von Kochkisten findet täglich vor —5 Uhr nachmittags statt.
Strumpfausbesserung ohne neues Garn(Abtig. Beratungsstelle Domhof 28) Schildergasse 107/109— täglich geöffnet von—12 und—4 Uhr. d'
-Telephon
sofort zu übernehmen gesucht. Esser. Beethovenstraße 2. b
letgesuche haben
im Asichere Wirkung.
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KONZERT.
*