haffen. In n<space> S t e m p e l<space>
ompagnie, rka
ahrkarten und Köln, n mehrere hmuggeln. ling nach Eltern zu. Monate GeKaufmann imen, und leimlichen, bei seiner Werte von Taschenie dann in racht wurals Hehler Beteiliste nteur den gestohlen. diebischen hhtsinnigen
In fuhr im staushelfer schädigten zu haben. ugnis bei er gleicher ir in Köln heit darin, aren, fortüßen nahm n meistens und erhielt
Westfront.
atssekretär g sonst unamten FeldHeeresverostbriefe örigen von uf weiteres werden den
chkarten en: 1. Für n 26. März. s von 3 bis nd mit den März, wähDie KartenRothauses. n 28. März. eimmer der e III), Paffim Donnerstimmern der Donnerstag, uie daselbst. zs von 5 bis nstelle VIII) Straßen und en A bis K, bis 2 in der das Warenmmteile der iken die Zuzwirtschaftsing werden äften Johann sowie Heinrkauft. Entlen zu beanSohle eingete mit dem
Zeit mehren der Gültig. en vorstellig verloren zu t<space> k e i n e<space> M ö g.<space> otmarken zu
angenommen Bevölkerung iltung mehr e irrtümliche hrung nicht Die Bevölkeaus welchen er keinen
uptdepot
Köln:
arspforten.
Bezugspreis bei Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 80 Pf. im erweiterten 85 Pi monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Pelt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Auscabe A mit Colonia
m.70(3 mon.), m.80
(2 Mon.), m 0. 00lmon.). Ausgabe B mut Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Plmonatlich mehr.
Geueral-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
S Welt und Zeit in Wort und g Seseser Jiameenereu. W.„„ strasse 37 u. Greitestr. 39. K
Nr. 35. Felklkt. Seschastostele Prettestraße Nr..66c. m 2. Köhm, Dienstag, 26. März 1918. 32. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Erfolge der grossen Schlacht.
Verzweifelte Gegenangriffe zurückgeschlagen. Die Geschützbeute auf 963 gestiegen.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptauartier 26.März1918, vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Im Weitergange der„Großen Schlacht“ in Frankreich hoben unsere Truppen gestern neue Erfolge errungen. Aus Flandern und aus Italien herangeführte
nglische Divisionen und Franzosen warfen sich ihnen
Sie wurden gein verzweifelten Angriffen entgegen
schlagen.
Die Armeen der Generale von Below(Otto) und v. u. Marwitz haben in heißem, wechselvollem Kampf Ervillers endgiltig behauptet und im Vordringen auf Achiet le Grand die Dörfer Bihucourt, Biefvillers und Grevillers genommen. Sie eroberten Irles und Miraumont und haben dort die Ancre überschritten. Von Albert aus griffen neu herängeführte englische Kräfte in breiter Front heftig an. In erbittertem Ringen wurde der Feind zurückgeworfen. Wir haben die Straße Bapaume-Albert bei Courcellette und Pozières überschritten.
Südlich von Péronne hat General v. Hofacker den Ubergangüber die Somme erzwungen und die in der Sommeschlacht 1916 heiß umstrittene Höhe von Maisonette, sowie die Dörfer Biache und Barleux erstürmt. Storke feindliche Gegenangriffe verbluteten vor unseren Linien.
Die Armee des Generals von Hutier hat in harten Kämpfen den Feind bei Marchelepot und Hattencourt über die Bahn Péronne-Roye zurückgeworfen. Franzosen und Engländern wurde das zäh verteidigte Etalon entrissen. Von Noyon herangeführte französische Divisionen wurden bei Freniches und Bethancourt geschlagen. Bussy wurde genommen. Wir stehen auf
den Höhen nördlich von Noyon.
An den errungenen Erfolgen haben unsere Nachrichtentruppen hervorragenden Anteil. In unermüdlicher Arbeit ermöglichten sie das Zusammenwirken der nebeneinander fechtenden Verbände und naben der Führung die Sicherheit, die Schlacht in die sewallten Buhnen zu lenken. Eisenbahntruppen, die erst den gewaltigen Aufmarsch vor Beginn des Kampfes reibungslos vollführten und jetzt den Verkehr hinter der Front bewältigen, arbeiten rastlos an der Wiederherstellung zerstörter Bahnen.
Seit Beginn der Schlacht wurden 93 feindliche Flugzeuge und sechs Fesselballons abgeschossen.
Rittmeister Freiherr von Richthofen errang seinen 67 und 68., Leutnant Bongartz seinen 32., Oberleutnant Ioerzer seinen 24., Vizefeldwebel Baeume seinen 23., Leutnant Kroll seinen 22. und Leutnant Thuy seinen 20. Luftsieg.
)ie Beute an Geschützen ist auf 963 gestiegen, mehr als 100 Panzerwagen liegen in den eroberten
Stellungen.
An der übrigen Westfront dauerten Artilleriekämpfe an, die sich an der lothringischen Front zu größerer Stürke steigerten. Wir setzten die Beschießung der Festung Poris fort.
möglichsten Erfolge verkündeten, werden jetzt die, die vorher die ängstlichsten Zweifler waren, geneigt sein. sich in unsinnigen Prophezeiungen und in Verbreitung toller Gerüchte zu betätigen. Niemand vergesse, wir haben es mit dem entschlossensten und stärksten Gegner zu tun, der seine 300jährige Weltherrschaft bedroht sieht und alles versuchen wird, uns den Sieg so schwer wie möglich zu machen.
Die Bedeutung der Schlacht um 21., 22. und 23. März ist, daß sie gewonnen wurde, daß die befohlene Linie erreicht wurde und zwar in einem Zeitraum, der weit hinter den Erwartungen zurückblieb, d. h. daß unsere Oberste Heeresleitung genau ermißt, was unsere Kraft-vermag, und dann— kann alles geleistet werden, was möglich ist.
Ein Telegramm des Kaisers.
WIB Berlin. 25.März1918.(Drahtber. Amtlich.) Der Kaiser hat vom Schlachtfelde der großen Schlacht in Frankreich das folgende Telegramm an die Kaiserin gerichtet:
Großes Hauptquartier, 25. März 1918. 11 Uhr vormittags. Ihrer Majestät der Kaiserin, Berlin, Bellevue. Heute nacht fiel Bapaume nach schwerem Ringen. Meine siegreichen Truppen sind im Vordringen von Bapaume nach Westen, weiter südlich im Vormarsch auf Albert. Die Somme oberhalb Péronne ist an vielen Stellen überschritten. Der Geist der Truppen ist frisch wie am ersten Tage. Uber 45 000 Gefangene, über 600 Geschütze, Tausende von Maschinengewehren und ungeheure Bestände an Munition und Verpflegung, ähnlich wie nach der Isonzoschlacht in Italien! Gott mit uns!
Wilhelm.
Der Feind weiter zurückgeworken.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 25.März1918, abends.(Drahtbericht. Amtlich.)
Harte Kämpfe zwischen Bupaume und Péronne. Wir warfen den Feind hier auf seine alten, vor Beginn der Sommeschlacht 1916 gehaltenen Stellungen zwischen Ancre und Somme zurück.
Zwischen Somme und Oise sind unsere Truppen kämpfend im Vordringen.
Der Kaiser an Hindenburg und Ludendorff.
WTB Berlin, 25.März1918.(Drahtber. Amtlich.) Die Handschreiben, werin der Karser dem Generalfeldmarschall von Hindenburg und dem General Ludendorff die ihnen anläßlich der großen Schlacht in Frankreich überreichten Auszeichnungen verleiht, haben folgenden Wortlaut:
Mein lieber Feldmarschall! In wohl der größten Schlacht der Weltgeschichte ist in diesen drei Tagen ein großer Teil des englischen Heeres aus seinen Stellungen geworfen und von unseren heldenmütigen Truppen geschlagen worden. Ihre hohe Feldherrnkunst hat sich hierbei wiederum auf das
Die Schlacht von Monchy-La Fère.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 24.Märzi918.
Die bisher in den Kampf geworfenen und übel zugerichteten Truppen bestanden aus 28 bis 30 englischen und 2 französischen Divisionen nebst kleineren amerikanischen Abteilungen. Es handelte sich also um die Hälfte des in Frankreich stehenden englischen Heeres, die in drei Tagen die schwerste Niederlage erlitt. Der Stellungskrieg ist beendet oder, wie Hindenburg auf das berühmte Wort Lloyd Georges anspielend, am Abend der Schlacht sagte: Die Kaninchen sind aus ihren
glänzendste bewährt. Für den Sieg von Belle-Alliance erhielt
lochern herausgekommen, der schwere
Von den anderen Kriegsschauplätzen nichts neues. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Wolf=Helden in Berlin.
WTB Berlin, 25.März1918.(Drahtber.) Heute vormittag wurden die blauen Jungen vom Hilfskreuzer Wolf im Ratmeister Wermuth gab der Freude Berlins Ausdruck,„den wilden Wolf eingefangen zu haben, der dem Feinde die Zähne gezeigt, Ozeane durchheult und seine scharfen Pranken in die Lebensader des Feindes eingeschlagen.“ Nach dem Empfang wurde eine Munitionsfabrik eingehend besichtigt.
Kampf geht weiter, der Gegner wird die verzweifeltsten Versuche machen, das Glück zu wenden.
Das Vertrauen der Mannschaft in die Oberste Heeresleitung ist unbegrenzt, daß alles zu einem glänzenden Ergebnis führt, was sie unternimmt. Und die Entente wird jetzt inne werden, was das bedeutet, daß Hindenburg dem Westen sein volles Interesse zuwendet. Dies Interesse bestand in einer Vorbereitung des Angriffs, dessen minutiöseste Ausarbeitung einst das Staunen der Welt bilden wird. Die Früchte zeigen sich überall. War schon der Angriffsgeist der Truppe der alte von 1914, jetzt nach dem gewaltigen ersten Erfolg, nachdem sie die sichere Hand der Obersten Heeresleitung so deutlich spürte, gibt es kein Halten mehr.
Doch möchte ich warnen vor einem: Genau wie 1914 nach den ersten Erfolgen wildeste Gerüchte die unBlünzendste Dewvumt. Für Tem—.
der Feldmarschall Fürst Blücher das besonders für ihn gestitete Eiserne Kreuz mit goldenen Strahlen. Dieses nur einmal bisher verliehene höchste Ordenszeichen Ihnen heute zu verleihen, ist mir eine ganz besondere Herzensfreude. Mit dem gesamten Vaterlande weiß ich mich eins, daß diese hohe Auszeichnung niemanden mehr gebührt als Ihnen, dem auch heute wieder alle deutschen Herzen in Dankbarkeit, Verehrung und Vertrauen entgegenschlagen.
Ihr dankbarer König. gez. Wilhelm R.
Großes Hauptquartier, 24.Märzi918.
An den Generalfeldmarschall von Beneckendorff und von Hindenburg, Chef des Generalstabes des Feldheeres.
Das Handschreiben an den General Ludendorff lautet:
Mein lieber General Ludendorff! Die unvergleichlichen herrlichen Erfolge, welche unsere heldenmütigen Truppen in diesen Tagen gegen das englische Heer errungen haben, sind ein glänzendes Zeugnis für Ihre unübertroffene klare Voraus sicht und nie versagende Tatkraft, mit der sie in zielbewußter Arbeit die Grundlage für diese Siege geschaffen haben. In dankbarster Anerkennung Ihrer hohen, dem Vaterlande erneut in treuester selbstloser Hingabe geleisteten Dienste verleihe ich Ihnen mit besonderer Freude das Großkreuz des Eisernen Kreuzes.
Ihr dankbarer König. gezeichnet Wilhelm R.
Großes Hauptquartier, 24.März1918.
An den General der Infanterie und Ersten General quartiermeister Ludendorff.
Auszeichnungen.
WTB Berlin. 25.März1918.(Drahtb. Amtlich.)
S. M. der Kaiser haben dem Generalobersten von Plessen, dem Ersten Kommandanten des Großen Hauptquartiers, und dem Admiral von Mueller. Chef des Marinekabinetts, um 24. März 1918 den Orden pour le mérite verlieben.
*
*

Seite 2
85&* Dienstag. 26. Mürz 1913
Der zwaite deutsche Sieg.
7U Berlin. 25.März1918.(Drahtber.) In der größten Schlacht des Weltkrieges, wie die Engländer selbst den Riesenkamn: im Westen nennen, hat das britische Heer am
24. März bei Hananm, a
bei Bapaume eine zweite schwere lederlage erlitten. Uber Bapaume Péronne-Nesle-Guiscard-Chauny hinaus ist der Feind geworfen. An einzelnen Steilen ist die deutsche Infanterie in ununterbrochenen harten
bien
#9
en.. 40 Kilometer durchgestoßen. Aus citen und eilig ausgehobenen neuen Stellungen mußte der ###nd der blanken Waffe weichen An anderen Stellen schoß unsere Artillerie, kurz vor der eigenen infanterie offen aufSohrend, heraus. Deutsche Tanks, die sich vortrefflich bewährte und durch erbeutete englische Tanks verstärkt worden, hatten hervorragenden Anteil beim Brechen des #nferen feindlichen Widerstandes. Die heftigen Gegenu oriffe frischer englischer und französischer InfanterieKavalleriedivisionen scheiterten nach heißem Ringen imer schwersten Feindverlusten Sie kosteten bei Guiscard und Chauny dan Feind allein 106 Offiziere und Mann, 18 Geschütte und zuhlleses Kriegogerdt. vio’en Stellen des weiten Schlachtfeldes häufen sich die hen eines fluchtartigen Rückzunes und erinnern Katastrophe der italienischen Armeen am Isonzo. Die
cnalischen Rückzugswege liegen unausgesetzt unter
eohwerstem deutschen Fernfeuer. Schon hrennt, den vorgehenden Deutschen erkennbar, der wichtige englische Bahnhof und Eisenbahnknotenpunkt Albert, dem uie südlich Bapaume vorkommenden deutschen Angriffs
Verkeinnens deutschen
kolonnen zustreben. Zahliose zum Gegenangriff einsetzende englische Tanks, untermischt mit zusammengeschossenen Metorbottemen schwersten Kalibers, liege
#ertrempert in den
trasen. An einer Stelle liegt eine ganze Batterie mit 25 toten Pferden. Ungcheuere Munitionsstapel und viele Hunderttausende van Artilleriegeschess hoch un per. Dis Höhe der Tausenar
Marc#inengewehre lößt sich nicht annähernd unzeben
urd übersteigt alles bisher Dagewesene. Der u Sturmlauf unserer unvergleichlichen Infanterie 5ßt keine Zeit zur Zühlung der gewaltigen Bestände Lebensmitteln und sonstiger Beute.
türmen sich hier und da Tausende genommener
lisst keine Kriegsgerät, wei
Außer
#
den
feten Geschützen sind viele verschittet ßer Gefecht gesetzt. Die unerhörten Leislungen der
cn ungen konnten nur crreicht werden von einer
Trnona die vollständig in der Hand ihrer Führer aller Grade var. Das Vorbrechen der deutschen Infanteris in dem dichten Achelmeer dar Vortage zersprengte die gegnerische Beschlsgebung. in allen Phasen der folgenden Kämpfe zeigte sich, daß die englische Pohrung nehezu vollständig ausgeschallet wur. Eis zum letzten deutseben Traiasoldaten wollte jeder einzuine Mann#nen Teil an dem begonnenen Erfeige haten. Es wur, ale beiebe eine unkientbare magrsche Kroft suhern eme gunse Hillion Merchen einem gleichen
Ziele. zu der Eartgung der Entsobachung.
Durch das zum Tail kopllose Vorwerfen selver Reserven, u sich der drohenden Gefahr von Norden Luft verschaffen, hat der Engländer seine Niederlage am 22. und 23. März nur vergrößert.
as Reuteleld, über das die Deutschen verdrungen, stellt mit seinen unerhorten Mengen Munition, Pionierperät und Lebensmitteln einen Wert von ungezühlten Murtionen dar. Auch nicht der leiseste feindliche Versuch war gemacht, diese Bestünds zu vernichten. Nur eine Armee, die sich vollatändig geschlagen fühlt, kamn das Namplteld in solcher bectalt dem Sieger übertassen. Hieran wion die Berichte der Gegner nichts andern. Der Sieg ist und bleiht bei urseren deutschen Waffen.
-TS Berlin. 25.März1918.(Drahtber.) Ganze Lager mit * Vorrüten lielen völlig unverschrt in deutsche Hände. ere Infanterie hier an Bekleidungsstücken und Noh## emtteln vorfand, übersteigt jede Vorstellung. Daß an
# n e<space> M a t e r i a l<space> n i c h t<space> v o r h e r<space> u n b r a u c h b e r<space> g e m a c h t<space>
ich nur aus der völligen Kopflosigkeit, die die sna Führung anschernend bis in die untersten Grade ertechnisch-taktischen Vorarbeiten, wie sie das Schlachtield aufweisen, lassen klar erkennen, daß der onger bis in die letzten Tage hinein versuchte, sein an
rafftnes Verteidigungssystem nis zur üufersten
#n auszibauen. Das gilt in erhöhtem Maße von den Munitionsmenzen in den zchlreichen Depots. m ungere Hand fielen.
ie Cconer von allen unseren Vorbereitungen bis zur Steuee nes erfolgten Angriffs nichts merkten, ist durch die e<space> z a h l r e i<space> h e r<space> e n g l i s c h e r<space> O f f i z i e r e<space> z w e i f e l s t r e i<space> f e s t <space> Die nana#nhaltung der deutschen Pläne gelang in
„
tin ger Weise.
gewehre bewegungsunfähig gemacht oder mitsamt der Bespannung genommen wurden. Dazu kommen die Tanks, die die Engländer zum Gegenangriff ansetzten, und die zahlreich zerschossen liegen blieben. Der Gesamteindruck nach arei Tagen Schlacht ist der, daß die bisherigen Kämpfe den Engländern bereits einen derartigen Materialverlust gekostet haben, daß ihn auch die amerikanische Hilfe nicht so leicht ausgleichen kunn.(WTB)
Grosskampf beim Armeeoberkommande.
WTB Berlin, 25.Märzi918.(Drahtber.) Seit Tagen ist alles in sieberhafter Spannung eingestellt auf die zu erwartenden Ereigaisse. Der größere Teil des Stubes hat den letzten Standort verlassen und hat sich unauffällig weiter vorne in einem verlassenen Schlosse eingerichtet, von allen Seiten laufen die Telephondrühte dort zusammen. Der Wetterprophet hat zum 21. März vormittags gutes Wetter vorausgesagt. Am 20. März regnete es in Strömen. Da bricht am Abend die Sonne hervor. Pünktlich wie verabredet, speien tausende Geerhützrachen ihr verderbendes Feuer wie mit einem Schlage auf den Feind. Das Seblößchen liegt etwas abseits von der großen Heerstraße. Unaufhörlich rattern Autos heren mit Generalstabs-Verbindungsoffizieren. Der Oberbefchlshaber, der Chef und seine Unterorgane sind für niemanden zu sprechen. Da erscheint plötzlich ein Riesenauto! Der Kaiser. Schon vor ihm ist der Kronprinz eingetroffen. Kurze Besprechung des Kaisers mit dem Stube, ein Gläckwunsch zu den mit guteln Erfolge eingeleiteten Operationen, und Vater und Sohn veriassen die Stätte, wo sieberhafte Arbeit vielleicht das Schicksal entgiltig entscheidet. Stündlich treffen Meldungen der Korps und Divisionen em und werden ausgewertet nach ihrem Inhalt. Blaustilt und Rotstift molen auf Riesenkarten. Die Operationen schreiten so schnell vorwärts, daß die Linien fortdauernd verändert werden müssen. Die Telephone sgielen unaufhörlich. der Zentral- sitzen Telephonisten vor ihren Klappenschränken, die tausend fein- Fäden herstellen zwischen Leitung und Truppen. Zum Essen bleibt kaum Zeit. Der Generalstubsomizier, der eine halbe Stunde seinen Tisch verläßt, findet bei der Rückkehr einen Berg von eingelaufenen Melchingen vor. Jede Minute ist kostbar, da gibt es keine Schonung. Die Abendmeldung bringt eine große Anzchl von Gefongenen und Beute, die fortdquernd steigt.
Am folgenden Tuge liegt alles in undurchdringlichem Nebel. Auch die Nachrichten von vorne lauten unsicher, Was gewisse Spannung auslöst. Doch schon gegen Mittag laufen von allen Seiten Meldungen ein, die von einem frischen Draufgehen und einheitlichen Zusammenwirken berichten. Uberall weicht der Feind. Wo#### tapfer standhält, wird er er umzingelt, herausmarsehiert oder gefangen. Wiederum erscheint in Nachmittug der aremprinz, aus den vorderen Linien kommend. Er fährt auf den Hof. Zwei Verwundete sind hinten im Auto, die er unterwegs von einem Lastauto herabholte. Sie rauchen seine Zigaretten und durften auf der Fahrt die lanen Gelangenenkolonnen bestaunen. Nachdem er noch den einen mit dem Eisernen Kreuz zweiter Klasse belohnt hut reicht er ihnen die Hand. Der eine Mann hebt semen blutüberströmten rechten verwundeten Arm. Herzhaft faßt der Kronprins an, es ist für das Valerland vergosseuen Biut, das färtt nicht ab. Er enticlt dse Leute, die strablenden Augen ihren Dank stammel. Der
Kronurinz springt elastischen Schrittes
ohne sich unieigen zu Er wulnmmanden
stören. Schen kennt er selbat den Wes zum Chef.
Drinnen im stillen Schlöfschen werden neue, weitansholende Plüne geschmniedet. Von dieser Arbeit, die Hindenburgs und Ludendorffs Geist durchweht, sicht man wenig, und doch ist es letzten Endes nur die Führung, die fur alles verantwortlich ist! Der deutsehe Generalstas ist es, um dan unsere Feinde uns beneiden, ihn hat uns noch niemand nachgemacht!
Erfolge der deutschen Sturmfahrzeuge(Tanks).
WTB Berlin. 25.März1918.(Drahtb.) Den sädöstlich St. Quentin kämpfenden deutschen Divisionen waren
Tanks zugeteilt. Die deutschen Sturmfehrzeuge haben sich glänzend bewährt. Ihre Schnelligkeit und Beweglichkeit wird überall gerühmt, sämtliche eingesetzten Wagen kehrten unversehrt gus dem Kampf zurück. Ihrem Eingreiten ist es hauptsüchlich mit zu danken, das der zähe Widerstand des Feindes, besonders der englischen Maschinengewehrnester, schnell und leicht gebrochen wurde. Die Besatzung einer im Tal bei Urvillers gelegenen Betonkoserne wurde durch Tanks sofort überwältigt.
Tagesgeschichte.
Deutsche Kriegsgefangene nach Amerika?
* Berlin. 23.März1918. Die Times berichtet, dem Berner Tagblatt zufolge, daß die Ernährung der Kriegsgefangenen den englischen Lebensmittelmarkt immer mehr belastet, so daß ein Abtransport einer großen Anzahl deutscher Kriegsgefangener nach Amerika erforderlich sei. Da die Schiffe jetzt fast ausschließlich mit Sandballast noch Amerika zurückkehren, könnten sie die Kriegsgefangenen sehr gut transportieren und die Kosten würden sich bei den jetzigen hohen Lebensmittelpreisen schnell rentieren.
Französische„Ritterlichkeit“.
WTB Berlin. 25.März1918.(Drahtber.) Welcher Geist die höheren französischen Offiziere beseelt, gent aus einem von den Deutschen erbeuteten Befehl hervor, der vem 8. Februar 1918 datiert und vom 11. Div.-Stab Nr. 3341/1 signiert ist:
Der Divisionskommandeur General Vuillemol befichlt den ihm untergeordneten Stellen: Der Divisionskommandeur ist benachrichtigt worden, daß eine Art stillschweigendes Ober einkommen zwischen unsern vordersten Truppen und dem Feinde zu herrschen scheint bezüglich der Bergung von Verwundeten nach dem Kompf. So meldete das 69. Infanterieregiment am 5. Februar einen Trupp von sieben Deutschen, der sich unter dem Schutze der Roten KreuzFlagge aus dem Walde von Le Pays auf Beaumont bewegte. Von der Beschießung dieses immerhin bedeutenden Zielobjektes wurde gleichwohl nichts gemeldet. Dieses Verfahren muß aufhören. Der Divisionskommandeur befichlt ausdrücklich, daß jeder Deutsche, wann und wo es sei— auch bei der Bergung Verwundeter sofort unter Feuer zu nehmen ist!
Wie England Verträge hält.
Berlin, 25.März1918. Als zwischen Deutschland und England Abkommen getroffen wurden über die Internierung von Kriegsgefangenen in Holland, hat sich Deutschland bereit erklärt. Baracken und Heizmaterlal zu liefern, währenddem die Entente, vor allem England. die Lieferuns der Lebensmittel versprochen hat. Deutschland hat die von ihm zugesagten Lieferungen bereits nedeckt. Die Internierten wohnen in deutschen Barecken, die sie mit deutscher Kohle heizen. Nur fehlt es bis jetzt an Lebensmitteln. England hat sich noch gar nicht gerührt. Entweder ist das ein neuer Beweis dufür, das England sich an abgemachte Vereinbarungen nicht kehrt, oder der Grund ist der Schiffsruumkaappheit und dem daturch hervorgerufenen Lebensmittelmangel in England zuzuschreiben. Zu beiden Möglichkeiten bedarf es keiner Kommentare.
Rußland
(X) Sie wollen nicht nach Rußland suröck. Die Russen in Worschau achlich. Nach dem Kurjer Werzzaws haben von den in Warschau lebenden Russen nur füntzig Pamilien die Absicht kundgegeben, nach Rußland zurück. zukehren. Die übrigen denken nicht daran, Warschau 2e verlomsen. Warschauer Blätter weien zur Erklärung de##r Haltung ai auf die Dautesche Hölle, die der Botschswsmus in Rußland bereitet habe. 22
Das Flachbahngeschätzteuer auf Paris.
□ Genf, 25.März1918. Petit Parisien schildert den allgemeinen Unglauben der Poriser, die bestreiten, coß Kononen 110 Kilometer tragen, weshalb alles an einen Frontdurchbruch glauhe. Die Blütter bringen
aid Interwiews mit dem berühmten Natbemotiker
Painle
übereinstimmenden Aussage der Gelangenen darbt, ist das
reichlich mit Vorräten versehen, die sich jetzi die deutSolduten als Lhn inrer Mühen gat schmecken lassen.
An anderen Stellen wurden große Depots mit Uniformen, Wuscne und Stiefeln erbeutei, auch Lederzeug und Geschirre, viel Gummistiefel, wie überhaupt die Beute an Gummi, pernen von Stiefeln, Decken und Umhängen einen großen
ten darstellt. Von erheblichem Werte, vor allem für die #ngung, ist das gut ausgebaute Feldeisenbahnnetz, is die Engländer angelegt halten.
Amn dritten Tage mehrte sich cie Beute noch durch die Batterien, die duren rasch berungebrachte Moschinenve und dem Pewsiker Appel, welche erklären, die neue Eröndung sei wunderbar, aber völlig wahrscheinlich. Painleré glaubt angesichts der reiativ kleinen Geschosse, die Deutschen wollten Poris nicht unnötig zerstören, sondern einschüchtern.
TU Genf, 25.Mirzi#S. Drahtber.) Das Journal meldet: Bei dem Fernbembonement auf Furis seien, 24 Geschosse von einem###### dbgegenen worden.
Zürich, 25.Mlärz 1918.(Ei einer Meldung der Presseinto uit Nachrichten aus Lyon hai die Bevölkerung der Seicostalt in ine förmlich
KV.) Nach 1011
Drahtber, de
lon in den Neuen Zürcher schießung von Paris die größte Aufsaginis versetzt. kielerorts entstand eine förmliche Panik. Die Zuge, die accn dem Süden gbgehen und schon nach den letzten Bemrurdements tagelang im voraus von den Bewohnern, die ihr leibliches Leben vor einer weiteren Beschießung in Sicherheit bringen wollten, besetzt wurden, sind heute völlig überullt.— Die Beschießung der Stadt durch weittragende deutsche Geschütze hat erheblichen Schaden angerichtet. Die Opfer sind erheblich größer, als der offizielle Bericht angibt.— In Deputiertenkreisen herrscht die Meinung, daß, wenn die Beschießung von Paris noch weiter andauert, die Regierung nach dem Süden abreisen werde.
Letzte Nachrichten.
An der englischen Ostküste versenkt.
WTB Berlin. 25.März1918.(Drahtber. Amtlich.) Unsere Unterseeboote vernichteten uuf dem pördlichen Kriegsschanglats."—
21000 Br.-.-Po.
feindlichen Handelsschiffsraumas. Dia Erfolge wurden varwiegend an der englischen Ostküste bei besend##### starker feindlicher Gegenwirkung erzielt. Unter den versenkten Schiffen waren zwei größere englische tief beindene Dampfer. Ein großer tief beiadener, zur Täuschung unserer Unterseeboote über das ganze Schiff bunt bemalter Dampfer wurde aus einem Rark gesicherten Geleitzug herausgeschossen. Den Hauptanteil an diesen Erfolgen hut Oberleutnant z. S. Menzel.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Neuerliche Beschiessung.
WTB Paris. 25.März1918.(Drahtb.) Agence Havas. Die Beschießung ven Paris durch ein weittragendes Geschütz wurde heute früh um.50 Uhr wieder aufgenommen.
Nur noch Pausen von sieben Minuten.
WTB Berlin, 26.März1918.(Druhtber.) Der Berliner Lokal-Anzeiger meldet aus Genf: Die Pariser Polizei verhaftete die Verkäufer von Extrablättern, worin die Häuser angeführt wurden, die am Samstug und Sonntag in den am schwersten von der Beschiellung heimgesuchten Stadtviertein getroffen wurden. Gestern verriagerten sich die Pausen zwischen den einzelnen Abschüssen auf sieven Minuten. Zielrichtung war die Umgebung von Saint Gombains. Der des Geschützes wird auf der Nerdost-Südwest-Linie gesucht Der Temps gesicht zu, das die Fachkreise aus den spärlich aufgelesenen Granatstücken keine haltbaren Vermutungen über die Art dieser technischen Neuerung der deutschen Artillerie aufstellen können. Der Börsenverkehr sell in Kellerräumen abgehalten werden.
Das Geschützrätsel.
TU Rotterdam. 25.März1918.(Drahtber.) Nieuwe Rotterdamsche Courant berichtet aus Paris: Gerüchtweise verlautet, das die Kanone, die Paris beschoß, ein Geschofk verteuerr, das im Innern mit Zügen versehen ist und in der ganzen Länge ein zweites Geschou enthalt, das uas erste Geschalf 38 Kilometer vom Ausgungspunkt verläßt und alsdann mit der Geschwindigkeit, die es schon hatte, mit Hilfe von Flügeln noch weitere 80 Kllometer zurücklegen kann.

Ds. 85 4 Dienstag. 26. März 1918
GARNIERTEDAVENHUTE
Mädchen-Hüte- Kinder-Hüte- Hutformen.
Garnierte Damenhüte 18 EO
mit Blumen und Band garniert.. 24.50—
18.50
Garnierte Damenhüte
mit Straußfedern u. Blumen garniert 45.
Sporthüte OE0
Sstoch 450#188
Garnierte Damenhute•7 EN
mit Ranken und Band garniert.. 29.50— 1 1*
Kinderhüte OEN
retzend garniert 1000— S4S E.
Kinderhüte, 7 E∆
mit Blumen und Band garnier...... 12.50— 1.
Garnierte Damenhüte noan Hutformen in allen Preislagen
Modellhüte eigener Anfertigung 78.———.—
Echte Straussfedern und Reiher
sehr preiswert.
Umarbeiten getragener Hüte
schnellstens.
Kommunionhüte 14 EA
in allen Preislagen 18.50— SS
Trauerhüte
Grösste Auswahl. Billige Preise.
Köln, Glockengasse 1
Ecke Herzogstraße
gegenüber der Kolumbakrche.
Fedor Samuel
Köln, Schildergasse 65-67
Ecke Antonsgasse.
KI
Damenstrümpfe.. und böher
nse 12.4 m 14.4
sder in rosa. Blau uns weih verätig.
Kleisa.stotte für Rommaxtien und Ronfirmation.
Kaufhaus Fortuna, Gertrudentr. 35A an der Breitestraße.
Gardinen
Stores
Teppiche
Vorlagen
Kaufhlaus
Eberh. Wünnenberg, Köln, Am Weidenbach 37
Instrumentenmachermeister
empfichlt in reicher Auswahl: Geigen für Schüler und Künstler sowie Saiten und jegliches Zubehör.* Lauten, Gitarren und Mandolinen einfach. bis kunstgewerblich. Ausführung.+ Zithern * Sonderfuch: Klarinetten, Flöten, Oboen aller Systeme. 4 Metallblas-, Signal- u. Schlag-instrumente für Vereine u. Militär.
** Mundhurmonikas und Akkordeons**
Lieserang aler Musikalien Orchester kr Opernterte 2
Große Wahl in Vorträgen u. Theaterstücken f. Liebhaberbühnen.
Cchallslatten abgespielte und zerbrochene kaufe
Schallplatten zu böchsten Preisen an.
Zichuns am 11. u. 12. April 1918
Weumtrrebünde der Kimnglichen Coueri-Lsttarte Direktian unter notarieller Leitung
28. Berliner Lotterie
210 000 Lose. 5012 Gewinne im Werte von M.
70000chh 6
Postgebühr und Liste 30 Plennig.
Nachnahme 29 Pfeumig s Ueberall erhältlich
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
c. u. d. H.
Verkaufsstellen:
Berlich. Ecke Schwalbengasse: Severinstr. 22 Neuher Straße 211; Escher Straße 165.
Verband Königl. Preuß. Lotterie-Einsehmer.
Berlin C 2, Burgstraße 27.
DE
Auch in den hartnächigsten
esaur ver Rasenröte
sich ausschl. d. idealen Mittels Blanca. Gar. unschädl. Preis K.50 Zadlreiche Anerbennungen. Niederlagen: VermaniaDrogerie.
43=45.
Drog., Weidengasse 43.
Jedem
Feldpestbrief
ein kleises Buch bei legen. Unsere Seldaten lechzen nach Lesesteff.
SeidenMäntel
271 85, 135, 175## und höher
von 75 M
Aaterröße
von 25 M.
Damen-Blosen
aus Votle, Täll, Seide ulw. 19.50, 25, 30, 35 und höher. Lemin Dreitestr. 122, Erwi, 1. Etage, 7 gegenüber der Vertrudenstr
Wilhelm Klocke
Inhaberdes Handelslehrer-Diplons der sthdtischen Jandels-Nochschule
Neumarkt 33
Unterrichtsanstalt nur für junge Mädchen.
Zur Schulentlassung.
Schulentiassene junge Mädchen werden gewissenhaft und gründlich in allen kaufmännischen Fachern zwecks Erlangung einer Bürostelle ausgebildet.
Jahresklasse für Absolventinnen höherer Schulen.
Ziel: Vorbereitung für bessere Bürostellen, Vertiefung und Erweiterung der Allgemeinblidung und Erziehung zur wirtschaftlichen Seibsrandigkeit.
Jahres- und Halbjahrsklassen.
Aufnahmebedingung: Gute Voiksschulbildung eder böh. Schulbüldung.
Ziel: Ausbildung zur Kentoristm, Bachhalterin und zu ugen Kontorstallen.
RE
parhasse
zu Hermbihelm
Reichsbank-Giro-Konto 81
Postscheck-Konto Cöln 1714— Mündelsicher .. Zinsruss für alle Spareinlagen-. G%
Tägliche Verzinsung
Versicherung gegen unbefugte Abbebung kostenfrei.
Dienstetunden: Werktags vorm. von.—12 Uhr.
Grundstücksverkauf
Venloer-, Neuß. Kanal- u. Subbelrotherstr.
Die Grundstöcke 3067/110, 3068/110, 3069/110, 3070.110. 307 1/110, 3016/110. 2487/116, 2368119, 2309/110, 9974116, 1767/116, 1765/116. 2494/121, 2492116. zus. 32400 qm bin ich beauftragt zu sehr mäßigem Dreis, etwa zu 60% des gemeinen Wertes, oegen Barzadiung zu verkaufen Julda. den 13. März 1918.
L. J. Schöpf.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bomfaz GutJer’ot Alle m Kdln.
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwag. Bürsten, Besen, Fensterleder
alle Holzwaren.
Steingrüber ampie, Köln
Friesenstr. Ecke Norbertstr. 1. Tel. 4541.
Einen besonders billigen Hut
erhalten Sie, wenn Sie Linon- u. Strohformen, Hutborden, Seide, Seidenband, Blumen, Reiher, Fantasles usw. bei uns kaufen. Neueste Muster in groberAuswan— Spitzen, Bänder und sämtliche Besatzartike wie bekannt, sehr preiswert. 6*
Trostpreis
4e
66
Preisausschreibens
der
Chemischen Fabrik Eiehengrün, Köln.
Ich putze ohne jede Müh'
Den Küchenherd in aller Früh'
Und bin den ganzen Tag recht froh; Weil ich benutze„Pladero“. Empfehlen kann ich allen Frau'n,
Die gern auf blanke Herde schon’n Dies Mittel, welches putzt so leicht Und sicherlich bleibt unerreicht!
Verfasserin: Frau Ant. Urbach. Klettenberg, Petersbergstr. 58.
„Piadier-“, das seit 10 Jahren von
tausenden Hausfrauen erprobte Herdputzmittel, ist in allen Geschäften erhältlich.*1
konfügen
Stenetypistinnenklasse.
ie, Maschinenschreiben u. Schö
(Stenegraphie,
Schönsebreiben
Ostern-Anneldangen werden baldigst erbeten. Nähere Auskunft tägfich von 3 biis 8 Uhr. b0
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philipsstrasse 35
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens
Tapeten.
Ste finden noch eine reichhaltige Auswahl in greiswerten Tapeten bei
——„„
□ guten, modernen und preiswerten
Gedr. Robbe, Tapetengroßhandlung
Benloerstr. 30, Ecke Spichernstr., am Stadtgart. Auch zimmerweise Abgabe.
Reste zu ermäßigten Preisen.
Guter Tavetenkleister erhältlich.
Reizende
aus guten Stoffen weiss— schwarz— farbig zu M. 35 39 45 49 55 65 75 85 u. höher.
Kränze in sehr großer Auswahl.
Wäscke. Strümpfe, Handschuhe. Kersetis, Hesenträger, Kragen, Nanschetten, Krewatten
Neue Jackenkleider
KE—.— in großer Auswahl
zr M. 375, 325, 295, 275, 235, 225. 195 und 175
Neue Mäntel u. Jacken— in großer Auswahl
zu M. 245, 225, 195, 175, 158, 135, 110. 78 und 58
Neus Seiden-Blüskn——— in großer Auswahl
zu M. 88. 78, 68, 59, 47.50, 39,50, 34,75 und 29.75
Neue Kleiderrucan———— in großer Auswahl
zu M. 125, 110, 95, 78, 68, 58, 53, 39,75, 36, 29 u. 21.50
Die Ausstellang neuester
Damen- u. Kinder10*
ist eröffnet.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Hutformen und sämtl. Zutaten
zu mäßigen Preisen.
Vorjährige Hüte werden
medern umgearbeitet.
ENKEHEHIGH. ATSNAILeR. P zu M. 125, 110, 99. 65, U0, 30. 30, Cc,i0, 90. 25 u. 21000 I mesern
authaus Ludosie Hever&amp; Cie., Jegerustade G26b, Eche lbohtot.
∆
1

F. 85 a Dienstad. 26. März 1913
ganzen musse
m Schuljahrswende.
Morgen gehen die Kinder in die Osterferien. Mit dem Zeugnis, das sie bringen, entscheidet sich die Frage: Steigen oder Sitzenbleiben? Eltern und Kinder sind gleichermaßen acran interessiert, die ersteren meist ernster als die letrteren. Erinnern wir uns der eignen Kindheit. Ehrgeiz
under Erwägungen,#is sia die Eltern bewegen, beFährten uas wenig. Das Steigen erfreute besonders um des Reizes der Neuheit willen: ein anderes Klossenzimmer, neue Lehrkräfte, neue Bücher, neuer Stundenplan, neue Fücher. Das macht dem Hinde das Steigen in erster Linie wertvoll.
Für die Eltern bedeutet der Vermerk„Steigt“ anderes und mehr. Sic begrüßen ihn als den Fortschritt im Leben des Kindes, weil gie ein Jahr des Sitzenbleibens, als verlorenes Lebensjahr betrachten. Sie begrüßen ihn auch, weil vielfach die Kosten für den Besuch einer Schuie nur mit persönlichen Opfern und Entsagungen aufgebracht werden. Sie begrüßen ihn endlich aus gesundem Ehrgeiz, den sie gleichsam in Vertretung der Kinder haben.
Für Steigende gibt es darum morgen viele Belchnungen und Anerkennungen. Die Scheite und die Verwürfe bleiben für die anderen, die Sitzengebliebenen. Ob immer zu Recht? Mit Unterschieden. Es gibt offenkundige Faulpelze, Schwänzer und Bummelanten. Für sie soll kein Wort eingelegt werden, die ganze Strenge der elterlichen Gewalt soll sie treffen, avenn im„Steigt nicht“ ihre Mängel offenbur werden. Aber die anderen, die Minderbegahten, die Rleißigen und doch nicht erfolgreichen Kinder, die gesundneitlich schwachen Kinder, welche die Aufgabenfülle des verllossenen Schuljahres nicht merstern konnten, obschon sie ernstlich sich bernnten: ihnen ersocre mun nen Vorwurf, ihnen sage man klar und offen, daß sie mnit verdoppelter Willenskraft erihnen an Gaben fehlt, ihnen gebe man für roce Aufmerksemkeit im wiederholt schuliahrenit sie, dlie bislang
in der Kiasse. im konmenden Juhre neben den Jüngeren die Oberlegenen worden umd hieiben.
den sie haben, sollen sie sich zu wahren gint neuen Mut, neue Lernfreulligkeit, und es ior nuch meist die sichere Grundiuge für glattes Aufrücken nurch alle kommenden Klussen.
orgen gent's ina Osterferien. Wenn das neue SchulSnn mogen sie alle, die Volksschüller, die
##stelschüler, die Besnener der höheren Schulen mit neuer Freueseit dem Schulhunse zustreben. Dann mögen sie alle erfüllt sein von dem Vorsatze: des kenmeade Jahr soll mich vorwürts bringen un Wissen, vorwerts in der Achtung, die memne Lehrer meinern Streben zollen, vorwärts im Vertrauen und in der Liebe meiner Eltern. Die Schule ist mein Aufstieg zum Leben, Stillstand ist Rückgang, das Voterland braucht ganze, tüchtige, kluge, arbeitstreudige Menschon!
Eine Ferienmahnuna. Es int häufig bemerkt worden, duß Kinder, die norben das echulpflichtige Alter erreicht haben und auch jüngere, die Unsitte angenommen haben, bei herankommenden Strasenbahnwagen sich seitlich von dem einen Geleise aufzustellen und kurz vor dem Wagen über das Geleis zu laufen. Dieser kmndliche„Mutbeweis“ ist außerordentlich gefährlich, weil die Kinder bei dem Uberlaufen leicht zu Fall kommen können. Der Wagen kann dann meist nicht mehr rechtzeitig zum lialten gebracht, werden, sodaß ein Oberfahren der Kinder unvermeidlich ist. Es kann aber auch dadurch ein schlimmer Unglücksfall herbeigeführt werden, das die Kinder beinn Sehen nach dem Wagen, bei dem sie die Geleise überqueren wollen, übersehen, daß auf dem benechborten Geleise ein weiterer Wagen herankommt und lurch diesen ein Unfall herbeigeführt wird. Man warne inder!
münfer nndent wichsten ruckenden Vorsbrun Dus
Frauen-Verein 3
hielt am Montag im Regierungsgebäude unter dem Vorsitz von Frau Raoul Stein seine Hauptversammlung ab. Den Jahresbericht erstattete Stadtverordneter von Mallinckrodt. In Versinslazarett Lindenburgerallee 62 wurden 405 Kieferverleinte behandelt. Dus Genesungsheim Wilhelm. Auguste Viktoria zu Hoffnungsthat diente ausschließlich der Pflege genesender Krieger; es mußte aber um 2. Oktober v. J. wegen Kohlenmangeis geschlossen, soll in Kürze jedoch wieder eröffnet werden. Verpflegt wurden in neun Monaten 230 Krieger. Je zwei bis vier Damen des Vereins betrauten sechs Festungelazarerte der Garnison Köln. Als vornehmste Aufache der Helferinnen- und RilfsschwesternAbteilung galt, neue frische Kräfte der Abteilung und damit der efreiwilligen Krankenpflege zuzuführen, erprobte Kräfte zu erhalten und zu stützen. In der Kriegskrankenpflege waren Ende 1917 in Kölner Vereins- und Reservelazaretten, sowie an den Artilleriedepots 89 Helferinnen und Hilfsschwestern, ferner in sonstigen Heimatlazaretten, in Lazarettzügen, Kriegs- uml Etoupenlazaretten sowi Verbands- und Erfrischonesstationen 79. An einem gemeinsum mit der Jugend-Abteilung des Vereins veranstalteten Einführungskursus in soziale Arbeit hoben 67 Schülérinnen, darunter 30 Hilfsschwestern teilgenommen. Die Prüfung als staatlich anerkannte Krankenschwestern bestanden sieben Schülerinnen; zu Ostern treten sechs und im Herbst fünf neue Schülerinnen in die staitkölnische Krankenpflegeschule ein, um dort Ausbhdung zu erlangen. Die JugendAuteilung des Vereins veranstallete u. a. einen Samariterkursus mit 35 Teilnehmerinnen, einen Kursns zur Einführung in die Süuglingspflege gemeinsam nut den Jugendgruppen des Kutholischen Frauenbundes und des Evungelischen Frauenverens, sowie einen Krankenpflegckursu, um den Eintritt in den freiwllineen Bienst als lielterin vom Roten Krenz zu ermöglichen. Der Zuschneideschele ges Vereins, KoserWilhenn-Ring 31, deren Tätigkeiti verllossenen Jahre sen ausschleltien auf Militäraufträge beschrünkte, wurde eine Fursoreestelle ands,##ert. un nen Arbeiterinnen in Arnnkheitsiühlen urd ennhen Roton mit Kat un Bilke
Seite zu###n, e Zuhr betragt noch rund 220. Zwei Arieoskindernorte konnten uunk It#ttunde seitens drs
erens eingerichtet werden und weisen##ken besuch auf, ier Hort in Altstodt Blaubach 45—41 und de. undere in Kin-Deutz, der in kutholischen Vereinshaus eingerichtet werden konnte. Die vom Verein aufgebrachte Samilung für die Schwesternspende ergab 23 300 M. Die Mitgliederzahl betrug 1180 mit einem Gesamtjahresbeitrag von 1558 M. Aus dem Vorstand schieden aus iarelenzen Frau Wolirat, Frau vonn Steinmeister, Frau von Zuistrom, snwie Frau von Weginann; an
ihre Stelle wurden gewählt Frau von Starck. Frau von Schaewen und Frau Matzerath. Das Vermögen des Vereins belief sich auf 44043 M. Auf die neue Kriegsanleihe werden 30 000 M. gezeichnet.
Opernhaus, abds. 7 Uhr: Joseph in Aegypten. Schauu. 7½ Uhr: Das Glfick im Winkel. Oeutsches Theater,
Tharter.
spielhaus aber.„
atuds. 7½ Uhr: Demi Monde. Reichshalten-Operetten-Theater, abend## 7½ Ehr: Der Soldat der Murie. Metropel-Theater abends 8 Uhr: Studentenliebchen. Millowitach-Theater, nachmitrags 4 Uhr: Genoveva. abends 8 Uhr: Die Gulaschkanone. Johs lustige Bühne, abends 8 Uhr: Wenn die Liebe nicht wär’.
Kongartes Zoelogischer Gerten, täglich nachmittags 3½ Uhr.
Fiern, bis au weiteres kein Konzert. Ver nügunsengne Gross-Cdin.
Loreley Unterhallanns-wehnann. Frose## tätich abenos Kurzerte umi Vorstellungen. Stadlwald-naant-busthans von 4 1ur iu.
Stadtgarten von nachm. 3½ Uhe an. Besondere Veranstallungen. Vesterwald Verein in Küln
Gasthof Bornssta. Rchenzollernring 66. abends 8 Uhr: Gemütliche Ausammenkunft. Wosweutsche Kanzertdirektion, Köm, im kl. Bürger9aa., abends 7½ Uhr: Kons####t von Elisaberk Bokmayer, Seto-Violincellistin. Im grosen Saaie des Konservatoriums, abds. 8 Uhr: Vortrag von Herrn Ferd. Schmidt über Entwicklung. Wert und Pflege des unbegleiteten Chorgesunges.
G Wohnungsnot.
Dazu wird uns geschrieben: Bei den Besprechungen über Beschaffung von Kleinwvohnungen wird viel zu allgemein fast nur von Einkamilienhünsern gesprochen. Diese sind gewviß in größerer Zahl herzuntellen, aber man muß doch auch bedenken, daß sehr viele Leute nicht den rechten Sinn, keine Lust und sehr oft auch keine Zeit haben, den dem Einfomilienhause zugedachten Garten zu bearbeiten. Sehr viele Seumte, Angestellte, Selbständige aller Art ober sehnen sich sehr nach einem freien Blick in umliegende Gürten und wären gücklich, soichen vom Fenster, Balkon oder der Verande an genießen zu können. Diesem weit verbreitelen Wunsche könnte leicht entsprochen wenien bei Herrichtung von Zweifamilienhüusern, indem ein nicht zu großer Vorbau, im Unterhause als Küche oder Kummer benutzbar, den Bewohnern des ersten Stocks als Veranda zur Verfügung gestellt würde. Heute lassen sich sblche Sachen leicht, billig und wasserdicht in Risenbeton herstellen. Die Seiten entlang müßten gleich lrogartige Behälter mit ungelegt werden. So erhielte auen die zweite Familie eine kleine, aner völlin ausreichende Gelegenheit, eine Anzahl Blumen und Nutznflanzen zu ziehen un sich im übrigen mitten unter den Gärten der Nachbarschaft von der Tagesarheit auszuruhen. Die Hauptförderung wurde dudurch gesehehen, daß solche kleine Vorbauten bis zu einem gewissen Maße nicht mit als bebaute Plüche bei der Berechnung derselben anzusehen
Ste erBerückDieser Vorschlag kann auch bei der von auilerer gangenen Forderung nach Sechsfanllienhäusern
sichtigung finden.
Noch aus einem Grunde möchte ich vor einseitiger Bevorzugung von Einfomilienbäusern warnen: die dadurch erreichte geringe Wohndichtigkeit hat doch auch ihre grüße Schattenseite. Die meisten Einwohner sind mehr oder weniger auf eine gute, möglichst häufige Bahnverbindung
„ SAM ndann Giadttenen anschlechter
Mark erreicht und Beträge in Höhe einer weiteren Million ausföllt, je geringer die Wohndichtigkeit, und un gekehrt um stehen in sicherer Aussicht. Es ist hocherfreulich, daß neben, so besser, je dichter letztere ist. Man suche also auch hier vielen Unternehmungen der Industrie und des Handels auch einen guten. Mittelweg zu finden, sonst hönnte dus Geschenk weite Kreise der Bürgerschaft ei so lebhaftes Interesse be- i von schönen Wehngelegenheiten zweifelhaft ausfallen.
Bei der heutigen Redeutung der Wohnungsfrage
E Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Woh-I weniger auf eine gute, möglichst häufige Bahnverbindur nungsbau— Die Zeichnungen auf die neu auszugebenden mit dem Stadtmittelpunkte und andern Stadtteilen a Vorzugsaktien haben bereits die Höhe von 1½ Millionen gewiesen. Es ist klar, das eine selche um so schlecht
die
Das neue Schuljahr beginnt an den Volksschulen der
Stadt Köln am Mittwoch, den 10. April d.., vormittags 8 An diesem Tage muß die Anmeldung der in diesen Jahre schulpflichtis werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. der Hauptlehrerin der zustündigen Volksschule im Schulhause vormittags von—12 Uhr und nachmittags von—4 unter Vorzeigung des Impfscheines erfolgen. Schulpflichtig sind diejemgen Kinder, die bis Ende September d. J. das 6. Lebensjahr vollenden.
Mit Beginn des neuen Schuljahres beziehen die sämtlichen Volksserulen wieder diejenigen Gebäude, in welchen sie vor der im September 1917 ungeordneten Zusummenlegung untergebrecht waren. Es wird voller Unterricht gemüß den vor dem genannten Termine maßgebenden Bestimmungen erteilt.
de
M
de
1) Die neue städtische Handelsschule für Knaben.
Die nunmehr vom Minister für Handel und Gewerbe genenmigte Schule findet das besondere interesse des VerbanKölna- Großürmen. In einem Rundschreiben an seine liedler gilt er eine Zusammenstellung der Vorteile und Lehrziele dieser Schule:
Dauer des Lehrgangs: 2 Jahre.
Lehrfächer: Handelskunde und Schriftverkehr. Rechnen, Buchführung, Bürgerkunde, Wirtschaftsgeographie. Deutsch, Warenkunde, Zierschrift, Kurzschrift, Maschinenschreiben.
Aufnahmebedingung: Erfolgreicher Besuch der Velksschule.
Schulgeld: 150 M. jährlich, für auswärtige Schüler 209 M.
Berechtigung: Das Schlußzeugnis der Handelsschule befreit vom Besuch der Pflichtfortbildungsschule.
Annohmeprülung: Dienstag, den 16. April, vormittags 8 Uhr. im Schulgebäude der Kaufmännischen Fortbildungsschule, Große Telegraphenstraße 2931.
Idung: Täglich morgens—12 Uhr. Geschäftsstelle Fortbildunesschulen, Quatermorkt 1.
Schuleröf nung: Donnerstag, den 18. April, morgens 8 Uhr, m Schulgebaude, An Lyskirchen 15.
kunden, bei uer..—.„
ist es auch unbeilingt notwendig, daß alle sozial weitblichenden Kreise an ihrer Lösung mitarbeiten. Sieher wäre
es noch vielen Mitbürgern möglich, dieses wichtigste Friedenswerk durch eme ihren Vernöltnissen entsprechende Beteiligung zu fördern. Auch wer nicht in der Lage ist, sich mit großen Summen zu beteiligen, kann durch Zeichnung einer oder einiger Aktien nach seinen Kräften dazu beitragen, den heimkehrenden Kriegern, den Kriegsbeschüdigten und kinderreichen Familien Heimstätten zu schaffen. Die Unterlagen für die Zeichnungen schickt die Geschäftsstelle der Gesellschaft im Gewerbehaus auf Wunsch zu.
Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt waren- mäßig, aber immer wieder teucht frisches Gemüse auf, das der Frühling hervorgerufen hat. Aus Endenich bei Bonn traf eine Sendung Spinat ein. Das Vorgebirge brachte frischen Raps, Sauerampfer, Schnittlauch und junge Zwiebel. Die Großhändler hatten den ersten eingeführten Kopfsolgt, ferner eingeführten Spinat. Schlangengurken. Radissehen usw. Wührend die Kinder des Frühlinge verkamt wurgen, schneite es heute morgen leich:. Die Lager der städtischen Obst- und Gemüsenbteilung woren gegen 8 Uhr ziertlich geräumt. Es waren etwa 140 Kleinhändler zur Beschickung der Morktplätze erschienen. Alle erhiehten Weißkohl, Steckrüben, Möhren, rote Beeten, zusammen 350 Pfund.
E0 Der Känguruhrock.
Ein Urteil vom Londe.
□ Handgreifliche Warnungen, sich bei Fliegeralarm von der Straße fernzuhalten, fanden chie Einwohner der Neustadt am Montagmorgen in mehreren Straßen: Dort wurden eine Anzahl Sprengstücke der Abwehrschrappnells aufgehoben. Klein genug, um eine große Zahl in Kinderhand zu sammeln, wie es dort gesehah, kann sich auch der Nichtkrieger bei ihrem Anblick doch davon überzeugen, daß sie wohl geeignet sind, den Getroffenen tödlich zu verwunden. Also Vorsicht auch vor den eignen Geschossen.
Aus Kölns Nachbarschaft a
ancannnin en EE. ss r. 0 600 Unee as-Pnen.ereran
Grtern
Uns wird vom Lande geschrieben modernen Frühjahrsfrauenroch ans mittog var ich in Köln— wanma nicht auch einmar mns Thester gehe ich den Hüngur Köngurahreeksich uus Cewan Faltenraffungen.
im Fülrer 2#
Unglück bangen
tiele Taschen
auferingliche 1918 in ki wurr Sie auf den sich der Re
. 1714 Rultent e Ann
Haben Sie schon den n? Am Sonntagnachhilten tvir vom Lande ?<space>—<space> u n d<space> d e<space> e r b l i c k t e<space> enen Fermen. Weshalb Küngerubrumpf haut
uu lagt sich vielen u mit dem Beutellier u weisen Ist. Zum Faltenhönlen noch offene # oder Bsenbesete etwas zu Geutet der Frunnnesrock eine Regentcnne Gn. lie die„Kall“ stellen, wonrend ein Band um die Fußknöchel man Pferde bei schwierigen OpeSchlebuse., 23.März 1918. Die Ausgabe der neuen Lebensmittelkarten findet statt am Mittwoch, den 27. März, vormittags von 9 bis 12 Uhr. in den bekannten Ausgabestellen gegen Vorzeigung der Ausweiskorte.
Berg.-Giadback, 23r2 1918. Von jetzt ab dürfen Bezugsscheine auf Schuhwaren nur in den dringendsten Nottällen, z. B. bei vollständigem Verlust samtlichen Schuhwerks(nicht ober bei Todesfällen und dhalichen Anlässen) ausgestellt werden.— In den Geschäften Wwe. Burgmer, Sanii. Adam Fachinger, Mülheimerstraße, Konsum-Genossenschaft Hoffnung, Hand, Wwe. Jung, Wilhelmstraße, Kirschbeum, Bensbergerstraße, Lückel, Paffrach und Schmitter, Odenthalerstraßs, werden Heringe verkauft. An eine Familie dürfen höchstens 2 Heringe abgegeben werden. Dus Warenbuch ist vorzulegen.
11
P
de
nrock i Juh. Pl um die
so dass die
licht vonr 0<space> s i c h<space> a u f<space>
denen nin Jasteir E Londe und n wie
schließt, ähnlich so. wi rationen zu fesseln pflegt.
ln bunten, dabei sterren Seiden, in blumigen Schleierstoffen („Kriegsfusch“#gt man au: dem Lande). cre sich über dunkte Samte rauschen, ähnlich su wie## Partiermanschetter um einen Blumenstrans. so sieht man die Damen in der neuen Mode. Und das Argerlichste dabei ist, daß die Mode in dieser Zeit Spott mit unserer Stoffsporsamkeit treibt; denn dieser Känguruh-Tonnenschnitt ist, das sieht ein Laie so verschnitten, daß er eine praktische Abänderung unmög lich macht. Und die kluge Frau, die glaubt, die neue Modemißgeburt auf den Kopf stellen zu können und die unteren Teile nach oben zu kehren, sicht sich ganz bestimmt arg enttduscht; aber getragen wird das Unding d la Känguruh doch.
Stimmen aus dem
[9186] Die unerhörten Samennreise. Heute morgen lese ion im Kölner Local-Anzeiger von den honen Preisen der Gemüsesamen, ich hebe hier im Gemüsebau-Verein für Rotkohl für 10 Gromm 5 M.(ünf Mark) bezahlt, das ist das Pfund 250., also gerade noch einmal so viel, wie in der Zeitung steht. Dus ist doch unerhört. P. P.
9147! Eine große Bitte an die Konzertgesellschaft Köln. Wäre es ihr nicht möglich, das am Korfreitag stuttfodende Konzert„Die Passionsmusik“ nechnals zur Aufführung zu bringen, da schon um Samstugvormittag sämtliche Karten vergriffen waren. Eine Wiederkolung des Konzertes würde von vielen Musikfreunden mit Dank entgegengenomien. Einer für Viele
Konstan 261-.8m, Caul.„
Biningen P#m TTner
Straßburg(Kenl) 180—001
Mannhein„.20--0 0lm
Heilbronn 0 53—002m
Bingen„ 127—002m
tärz 1918. vorm.
„-".30— 01n
*——
Köln".24-405 u
Dulsburk-...." 403-u Nhll
Ruhron„ 0,25—0,02.
Wese. 0 05--0,Oim
iR O 11 BAMNTGRSMISFNIR-Türten 27. Karz 1918
Wechselnde Bewölkung, keine oder nur geringe Niederschläge, kühl, strichweise leichter Nachtfrost nicht ausgeschlossen.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.1 mm
Höchste Temperatur von gestern:+ 9,4 Grad Celsius, niedig.
Zemperatur der Nacht:—#! Grad Ceisies.
PRRRTE

Lecat-Ruzeiger Nr. 85 u Dienstaa. 26. März 1918
Seite 5.
Aufheben!
Nr. M. 8/1. 18. K. R. A.
betreffend Beschlagnahme, Enteignung und Meldepflicat von Einrichtungsgegenständen bzw. freiwillige Ablieferung auch von anderen Gegenständen aus Kupfer, Kupferlegierungen, Nickel, Nickellegierungen, Aluminium and Zian.
Nachstehende Bekanntmachung wird auf Ersuchen des Königlichen Kriegsministeriums hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht mit dem Bemerken, daß, soweit nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhere Strafen verwirkt sind, jede Zuwiderhandlung gegen die Beschlagnahmevorschriften nach§*) der Bekanntmachung über die Sicherstellung von Kriegsbedarf in der Fassung vom 26. April 1917(Reichs-Gesetzbl. S. 376) in Verbindung mit der Bekanntmachung vom 17. Januar 1918(Reichs-Gesetzbl. S. 37) und jede Zuwiderhandlung gegen die Meldepflicht nach§**) der Bekanntmachung über Auskunftspflicht vom 12. Juli 1917(Reichs-Gesetzbl. S. 604) bestraft wird. Auch kann der Betrieb des Handelsgewerbes gemäß der Bekanntmachung zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915(Reichs-Gesetzbl. S. 603) untersagt werden.
§ 1.
Durchführung der Bekanntmachung.
Mit der Durchführung dieser Bekanntmachung werden dieselben Behörden beauftragt, denen bereits die Durchführung der Bekanntmachung Mc. 1/3. 17...A. vom 20. Juni 1917 betreffend Beschlagnahme und freiwillige Ablieferung von Einrichtungsgegenständen aus Kupfer und Kupferlegierungen(Messing, Rotguß, Tombak, Bronze), übertragen worden ist.
Die Metall-Mobilmachungsstelle hat das Einspruchsrecht gegen Anordnungen der beauftragten Behörden und die Entscheidung in strittigen Fällen, die sich bei Ausführung der Bekanntmachung zwischen den Betroffenen und den beauftragten Behörden ergeben.
S 2.
Betroffene Personen, Betriebe usw.
Von der Bekanntmachung werden betroffen:
alle Besitzer(natürliche und juristische Personen, einschließlich öffentlich-rechtliche Körperschaften und Verbände), auch Erzeuger und Händler der von dieser Bekanntmachung becroffenen Gegenstände(§). 16
Demgemäß fällt auch der kirchliche, stiftische, kommunale, Reichs- oder Staatsbesitz unter diese Bekanntmachung.
§ 3.
Betroffene Gegenstände.
Von der Bekanntmachung werden betroffen: a. die unten aufgeführten, aus Kupfer, Kupferlegierungen, Nickel. Rellegierungen, Aluminium und Zinn bestehenden Gegenstände.
II. Gastwirtschafts-Einrichtungsg genstande, Abfallsammler, Au sätze und Tafeln für Tische(z. B. für Stammtische in Form von Fahnen, Figuren, Schildern usw., mit und ohne Aufschrift), Aschenbecher, Birglasuntersätze, Brotkörbe, Flaschenunter-ätze, Streichholzständer. Spielteller, Zigarrenablagen(auch in Kasinos. Klublokalen, Pensionaten, Konditoreien, Kaff. ehäusern, Kantinen und ähnlichen Betrieben).
12. Gardinen-, Portieren- u. Vorhangzubehör: Stangen- und Stangenhalter, Stangen-Endknöpfe, Schnurknopfe u.-Quasten, Spangen, Träger, Rosetten. Ausgenommen sind Stangen und Stangenhalter in Wohnungen, ferner Gardinen-, Porticren- u. Vorhang-Ringe allgemein.
13. Gegenstände d. Schaufensterdesoration und Geschäftsausstattung. auch Zubehörteile dazu: Abwiegeschaufeln, Anschraubösen, Arme für Glasplatten, Beilhalter, Büstenspitzen, Deckel(von Standgläsern, Kaffeemühlen u. drgl), Deckelhalter, Dekorationsränder, Dekorationsständer, -schalen,-vasen, Drahtständer, Fleischgabeln, Fleischgerüste, Fleischstangen und Fleischschienen, Fruchtkörbe und =schalen, Gemüsckörbe und -schalen. Gest lle aller Art, Glasschutzkonsolen, Handschuhstürzkissen, Haken aller Art, Halter aller Art, Hutarme,
. Nr Reihe
Ablagen fr Kleifer. Aschenbecher. Aschenteller und Zigarrenablagen, ausgenommen in Haushaltungen. Aushängsschilder und Wahrzeichen der Handwerker und Geschafte: Becken der Barbiere. Brezeln. Brilien, Butterkugeln, Gasthofabzeichen, Handschuhe, Hüte, Kessel der Kupferschmiedt, Operngläser, Schirme, Schlächterhaken, Schlüssel, Schutzmarken, Stiefel. Warenzeichen, Zuckerhüte. Bekleidungen der Heizkörper von Zentralheizungsanlagen Briefbeschwerer, fabrikmäßig hergestellte. Ausgenommen sind solche, bei denen nur ein geringer Teil aus beschlagnahmtem Material bestcht. Briefkastenschilder, Briefeinwür e, soweit diese selbst nicht eingemauert sind. Ausgenommen sind Einrichtungen der öffentlichen Postanstalten. Diese werden durch Sondermaßnahmen erfaßt. Luchstaben, Nummern und Warenzeichen von Frmen und Namenbezeichnungen. Ausgenommen sind Buchstaben, Namen und Aufschriften von D. nkmälern und Grabstätten.
Fensterfeststeller.
" Formen zur.rstellung von Kerzen, Seifen und Gummiwaren, ferner solche zur Bereitung von Speiseeis, Zuckerwaren u. dgl.
Gardersbenhaken, Huthaken, Mantelnaken mit dazugehöri gen Un. erlagen.
14.
15.
16.
17
18.
19.
20.
*) Mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark wird, sofern nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhlere Strafen verwirkt sind, bestraft:
1. wer der Verpflichtung, die enteigneten Gegenstände herauszugeben oder sie auf Verlangen des Erwerbers zu überbringen oder zu übersenden, zuwiderhandelt;
2. wer unbefugt einen beschlagnahmten Gegenstand beiseite
schafft, beschädigt oder zerstört, verwendet, verkauft oder kauft oder ein anderes Veräußerungs- oder Erwerbsgeschäft über ihn abschließt:
3. wer der Verpflichtung, die beschlagnahmten Gegenstände zu verwahren und pfleglich zu behandeln, zuwiderhandelt:
4. wer den erlassenen Ausführungsbestimmungen zuwiderhandelt.
**) Wer vorsätzlich die Auskunft, zu der er auf Grund dieser
Bekanntmachung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, oder wer vorsätzlich die Einsicht in die Geschäftsbriefe oder Geschäftsbücher oder die Besichtigung oder Untersuchung der Betriebseinrichtungen oder Räume verweigert, oder wer vorsätzlich die vorgeschriebenen Lagerbücher einzurichten oder zu führen unterläßt, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft; auch können Vorräte, die verschwiegen worden sind, im Urteil als dem Staate verfallen erklärt werden, ohne Unterschied, ob sie dem Auskunftspflichtigen gehören oder nicht.
Wer fahrlässig die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Bekanntmachung verpflichtet ist, nicht in der gesetzien Frist erteilt oder unrichtige und unvollständige Angaben macht, oder wer fahrlässig die gemäß§ 3 Abs. 2 vorgeschriebenen Lagerbücher einzurichten oder zu führen unterläßt, wird mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark bestraft.
Hutständer, Kaffeemühlentrichter(nicht in Haushaltungen), Kartenhalter, Kartenständer, Konfektkasten,-körbe und -schalen, Kreuzstücke, Ladentischaufsätze, Ladentischkonsolen, Mantel für Schmalz- und Talgschüsseln, Marmorplattenhalter. Packtischgitter, Rahmen aller Art, Schaufenstergestelle nebst Zubehör, Schlangen=rme, Schirmhalter und Schirmbülsen, Ständer und Stützen aller Art, Stecknadelschalen, Stockhalter und Stockhülsen, Träger aller Art, Verkaufsapparate u. Verkaufsb hälter für Kaffee, Kakao Schokolade und Tee, Wandgerüste, Wandkonsolen, Wurstgerüste, Wurststangen, Zahlplatten, Zigarrenablagen.
Griffe. Ketten und Stangen zur Berätigung von Ventilationsklappen, von Ventilationsschiebern, von Zugvorrichtungen an Spüleinrichtungen in Aborten. Halter für Ilandtücher, Toilettepapier, Schwämme und Seife, letztere in Schalen- und Kettenform, einschließlich der Ketten dazu.
Kannen jeder Art für gewerbliche Betriebe; Petroleumkannen auch im Haushalt. Kerzenleuchter, abschraubbare und aushängbare, mit Rosetten und Unterlagen, von Klavieren und Flügeln.
Kugeln von Kopierpressen.
fesigeschraubte, nicht angenietete,
Marken aller Art. Arbeiterkontrollmarken. Biermarken, Garderobenmarken, Spiel- und Zahlmarken, Schlüsselmarken, Flaschen- u. Schlüsselzeichen.
Namen-, Fiemen- und Bezeichnungschilder. Ausgenommen sind Leistungsschilder an Maschinen, Schilder und Schrifttafeln an Denkmülern und Grabstätten, Bauinschriffen mit denkmalartigem Charaktr. Schilder von weniger als 250 gem Fläche, wenn sie für einen besonderen Zweck einzeln hergestellt oder mit Aufschrift versehen worden sin 1. Reklamegegenstände ohne Ausnaume: Aschenbecher, Briefbesch verer, Brieföffner, Feuerzeuge, Löscher, Kalendergestelle, Schreibzeuggarnituren usw.
Schmutzabtretgitter.
Ständer für Garderobe, für
Schirme,„für Zeitungen.
Stoßbleche, Sockel- und Schonerbleche an Ein- und Durchgangstüren aller Art, an Ladentheken und Schankbüfetts, an Säulen und Pfeilern.
25. Treppenläuferstangen, Treppenläuferstangenendknöpfe.
26. Türklopfer.
Untersatze von Kleiderablagen von Klerder- und Schirmständern sowie von Möbeln.
Wäschekörbe- und Wäschehaken.
Ziorat. Zierknöpfe, Zierkugeln, Zierspitzen, aufgeschraubte, aufgesteckte oder verstirlete an Gittern, Geländern, eisernen und hölzernen Garderobenhaken, an Garderobenablagen, an Parderolenständern, an Garderobengarnituren, an Schirmstandern und an Zeitungsständern; Zieraufsätze, auch Aller, Kronen an Saulenwagen, soweit sie nicht zum Tragen des Wagebalkens erforderlich sind, ferner Ausstattungsbeschläge an Geschirren von Zugtieren, coweit diese Teile nicht zum Gebrauch notwendig sind. Zierstücke, figürliche und ornamentale, an und auf Gebäuden, in Hauseingängen, in Treppenhäusern, in nicht öffentlichen Höfen und Gärten (Figuren, Gruppen, Vasen, Obeli-ken, Brunnen, Reliefs, Epitaphien, Wappen). Ausgenommen sind Gegenstände der genanrten Art an Grabstätten, auf öff ntlichen Plätzen und Straßen, in öffentlichen Gärten, Parks usw.
Lfd Nr. Reihe II 31 Arme. Ausleger und Träger für Lampen und La ernen am Acußeren von Gehäuden. Barrlerenstangen aller Art, nehst Pfosten und Stützen Knäufen. Rosetten, Zierraten und Zierringen.
24.
27.
28.
29.
30.
32.
33. Bekleidungen, innere u. äußere
(nicht Tragekonstruktionen)
a) von Fenstern, von Schaufenstern. von Schaukasten, von Vitrinen und von Ausstellschränken;
b) von Haustüren, von Korridorund Zimmertüren, von Ladentüren, von Windfangtüren, von Drehtüren, von Fahr-tuhltüren u. dgl., von Türrahmen, von Türnischen(Laibungen, Türstockfüllungen);
c) von Kassenschaltern, von Fahrstuhlkabinen, von Fahrstuhlumwehrungen u. von Telephonkabinen:
d) von Pfeilern und Füllungen, von Schanktischen, von Schankbüfetts, von Anrichten, von Ladentisehen, von Theken u. dergl.:
e) von Pfeilern und Füllungen an Balkons und an Fassaden. soweit sie nicht eingemauert sind.
34. Brauseköpfe(s. auchlfd.Nr. 48) einschtiesslich Steigerohre
von Bädern, Badeöfen und Badewannen in Haushaltungen.
35. Fenstergriffe u. Fensterandpfe (s. auch Ifd. Nr. 42), die nicht zur Betätigung eines Verschlusses dienen. Ausgenommen sind Griffe und Knöpfe, deren Griffteile nicht vollständig aus den beschlagnahmten Metallen bestehen.
36. Fllterrahmen, Filterroste und Filterzellen in Rahmentitern, Schalenfiltern, Trommelditern und ähnlichen Filirationsanlagen, soweit sie nicht im Gebrauch sind.
37. Fällungen und Handleisten
von Geländern und Balkongittern.
38. Geländer, Griffe und Gitter
(s. auch Ifd. Nr. 50) an Dächern, an Balkons, an Fenstern, in Gängen, in Warteräumen, an Badewannen und Bädern, auch freistehende, soweit die Entfernung ohne Verletzung polizeilicher Vorschriften stattnaft ist.
39. Hauswaserpumpen, stillgesetzte oder ausgebaute, nebst zngehörigen Brunnenrohren, Brunnenventilen, Kolbenstiefeln und Rohrleitungen dazu.
40. Rohrleitungen. Reduziervenventile und andere Vorrichtungen zu Ausschankapparaten für Bier, Selterswasser, Limonaden und andere Flüssigkeiten, soweit sie nicht im Gebrauch sind.
41. Treppenschutzstangen und
Geländer(s. auch Iid. Nr. 54); Halter und Endigungen dazu: Ringe und sonstiges Zubehör für Treppenseile, alles, soweit die Enffernung ohne Verletzung polizeilicher Vorschriften statthaft ist.
42. Türknöpfe, Türgriffe, Türhandhaben, Türstangen nebst Zubehör(s. Ifd. Nr. 55), soweit sie nicht zur Betätigung eines Verschlnsses dienen, an Haustüren, an Korridor- und an Zimmertüren, an Ladentüren, an Drehtüren. an Windfangtüren und an Fahrstuhltüren. Ausgenommen sind Knöpfe, Griffe usw., deren Griffteile nicht vollständig aus den beschlagnahmten Metallen bestehen.
43. Vent.iationsklappen. Luftgitter.
.fd. Nr. Reihe III
44. Gewichte von 20g Stückgewicht und darüber. Ausgenommen sind Normalgewichte zum Zwecke der Eichung, Präzisionsgewichte für wissenschaftliche und technische Zwecke in Apotheken, bei Behörden, in staatlichen Instituten, in technischen Betrieben, bei Banken, Goldankaufstellen, Münzstellen und Juwelieren.
45. Hohlmasse(Maßgefäße, auch Meßkannen genannt).
46. Tropfsiebe und sonstige lose Teile von Schanktischen, von Anrichten, von Schankbüfetts, von Ladentischen, von Theken u. derl.
47. Vichglocken.
Lfd. Nr. Reibe IV
48. Brauseköpfe(s. auch Ifd Nr. 34)
von Badeeinrichtungen in Badeanstalten, Krankenhäusern, gewerblichen Betrieben und
öffentlichen Einrichtungen, Jedoch nicht die Zuleitungsrohre.
49. Fenstergriffe und Fensterknepfe(s. auch Ifd. Nr. 35), welche zur Betätigung eines Verschlusses dienen. Ausgenommen sind Gr.ffe und Knöpfe, deren Griffteile nicht vollständig aus den beschlagnahmten Metallen bestehen, und Griffe von Baskülverschlüssen.
50. Geländer, Griffe und Gitter
an Dächern, an Balkons, an Fenstern, auf Treppen, in Gängen, in Warteräumen, auch freistehende, wenn sie zum Schutze von Personen unerläßlich sind u d somit nicht unter Ifd. Nr. 38 fallen.
51. Markisenzubehör. wie Windenkasten, Gestänge und Dacher.
52. Schutzstangen und Schutzgit er an Fenstern und Turen aller Art, auch soiche an Fuhrwerken, an Schaufenstern, an
Ladentüren, an Drehtüren. an Windfangtüren, an Fahrstuhltüren.
53. Tore und Gittertüren.
54. Treppenschutzstangen und
Geländer; Halter und Endigungen dazu; Ringe und sonstiges Zubehör für Treppenseile, alles, soweit es nach baupolizeilichen Vorschriften notwendig ist und somit nicht unter Ifd. Nr. 41 fällt.
55. Türklinken, Türgriffe, Türhandhaben, Türkhöpfe(s. auch fd. Nr. 42) zur Betätigung eines Verschlusses mit den dazugehörigen Unterlagen (Langschudern, Rosetten usw.) an Korridor- und an Zimmertüren, an Ladentüren, an Haustüren, an Windtangtüren und an stuhltüren. Ausgenommen sind Kunken usw. deren Grifftelle nicht vollständig aus den beschagnahmten Metallen bestehen.
Drehtüren, an Fahrb. alle unter a. nicht genannten gebrauchten und ungebrauchten Zinngegenstände ohne Rücksicht auf Beschaffenheit und tatsächliche Verwendung, und zwar sowohl Gegenstände des privaten, wirtschaftlichen und gewerblichen Gebrauchs als auch Ziergegenstände aller Art, auch Kunstgegenstände, Schau- und Sammlungsstücke.
Als Kupferlegierung gelten Messing, Rotguß, Tombak, Bronze, Duranametall.
Als Gegenstände aus Nickel im Sinne dieser Bekanntmachung gelten solche, die mit dem Stempel„Reinnickel“ versehen sind.
Als Nickellegierungen gelten Neusilber, Daronmetall, Alpaka, Christopfle und Nickel ohne den Stemper„Reinnickel“.
Als Aluminium gilt nicht nur Reinaluminium, sondern auch schlechtweg Aluminium im handelsüblichen Sinne, jedoch nicht Stahlaluminium.
Als Zinn im Sinne dieser Bekanntmachung gelten neben reinem Zinn alle Zinnlegierungen mit mindestens 50 v. H. Zinngehalt. Hierzu gehören beispielsweise Britannia-, Edel-, Gerhardi-, Imperial, Kayser-, Kunst-, Prob- und Silberzinn, ferner Alboid-, Asbbury- und Britanniametall sowie Bingit, Metallargentin, Orivit und Plate-Pewter.
Die betroffenen Gegenstände fallen auch dann unter die Bekanntmachung, wenn sie mit einem Uberzug aus Lack, Farbe und dergleichen versehen sind.
Die Gegenstände werden auch betroffen, wenn sie aus Metall gefertigt sind, das von der Kriegs-Rohstofl-Abteilung des Königlichen Kriegsministeriums bzw. von den militärischen Befehlshabern freigegeben worden ist.
§ 4.
Beschlagnahme und ihre Wirkung.
Alle von dieser Bekanntmachung betroffenen Gegenstände(s§ 3 unter a. und.*) werden hiermit beschlagnahmt, soweit sie nicht durch§ 11 ausgenommen sind.„„
Die Beschlagnahme hat die Wirkung, daß die Vornahme von Veränderungen an den von ihr betroffenen Gegenständen, durch die sie der Beschlagnahme entzogen werden, verboten ist und rechtsVerfügungen über sie nichtig sind. Den rechtsgeschäftbtsge
Wes
ege der
geschäftliche„„
lichen Verfügungen stehen Verfügungen gleich, die im Zwangsvollstreckung oder Arrestvollzichung erfolgen.
Trotz der Beschlagnahme sind alle Veränderungen und Verfügungen zulässig, die auf Grund der in dieser Bekanntmachung enthaltenen oder etwa weiterhin ergehenden Bestimmungen vorgenommen werden.
Die Befugnis zum einstweiligen ordnungsmäßigen Weitergebrauch der beschlagnahmten Gegenstände bleibt unberührt. Verarbeitung, Verbrauch oder Veräußerung gelten nicht als ordnungsmäßiger brauch.
GeEnteignung und ihre Wirkung.
Alle gemäß§ 4 beschlagnahmten, in der Aufzählung im§ 3 unter a. genannten Gegenstände werden hierdurch enteignet, soweit sie nicht durch§ 12 ausgenommen sind. Die Enteignung hat die Wirkung daß das Eigentum an diesen Gegenständen auf den Reichsmilitärfiskus übergeht mit Ablauf des Tages nach Ausgabe des amtlichen Blattes, in dem die Bekanntmachung amtlich veröffentlicht
Die unter S 3b. fallenden Zinn gegenstände werden durch diese Bekanntmachung nicht enteignet.
Der einstweilige ordnungsmäßige Weitergebrauch der enteigneten Gegenstände ist gestattet. Verarbeitung, Verbrauch oder Veräußerung gelten nicht als ordnungsmäßiger Gebrauch.
§ 6.
Meldepflicht.
Die Besitzer der im§ 3 genannten Gegenstände sind, unbeschadet aller früher abgegebenen Meldungen, zur Meldung in dem Umfange verpflichtet, in dem eine Aufforderung seitens der beauftragten Behörden dazu ergeht.
§ 7.
Ablieferung.
Die enteigneten Gegenstände sind alsbald freizumachen(nötigenfalls auszubauen) und entsprechend den Anweisungen der beauftragten Behörden an die kommunalen Sammelstellen abzuliefern. Die beauftragten Bebörden bestimmen, bis zu welchen Zeitpunkten die Ablieferung dieser Gegenstände erfolgen muß.
Grundsätzlich sind Gegenstände,
die zum Zwecke der Ablieferung vom Besitzer selbst freigemacht werden können, und für die ein Ersatz nicht unbedingt erforterlich ist(Reihe), ohne Verzug,
die zwar zum Zwecke der Ablieferung ausgebaut werden müssen, eines Ersatzes jedoch nicht unbedingt bedürfen
*) Auch Gegenstände von wissenschaftlichem, künstlerischem oder kunstgewerblichem Werte sind beschlagnahmt, um ihre Einschmelzung zu verhindern.

Dienstag, 26. März 1918
(Reihe II), innerhalb angemeseener Frist, nachdem der Ausbau möglich gemacht ist, die zum Zwecke der Ablieferung vom Besitzer selbst frei
gemacht, aber erst abgeliefert werden können, nachdem der notwendige Ersatz beschafft ist(Reihe III), innerhaln angemessener Frist, nachdem der Erwerb der Ersatzstücke moglicht gemacht ist. die zum Zwecke der Ablieferung ausgebaut werden kusen, und für die ein vorheriger Ersatz notwendig ist(Reibe innerhalb angemessener Frist, nachdem der Erwerb von Ersatzstücken und der Ausbau möglicht gemacht sind,
zur Ablieferung zu bringen.
Die Zugehörigkeit enteigneter Gegenstände zu den Reihen 1 bis IV ist aus s 3 zu entnehmen. In Zweifelsfällen entscheiden die beauftragten Behörden nach cigenem pflichtgemäßen Ermessen.
Die enteigneten Gegenstände, die nicht innerhalb der festserzten Zeit abgeliefert oder zum Ansban(§ 9) angemeldet sind. worden auf Kosten des Ablieferung#pflichtigen abgeheelt und normgentalls auch ausgebaut werden.
S 8.
Ersatzbeschaffung.
Für die Gegenstände der Reihen I und II(§ 3) kommt behördliche Beschaffung von Ersatzgegenständen oder von Material zur Herstellung soieher nicht in Frage.
Die Beschaffung von Ersatzgegenständen oder von Material zur lierstellung soicher für die unter Reihe III und IV(§ 3) genannten Gegenstände regeit die Metall-Ersatzstelle bei der Metall Mobilmachungestelle durch Vermittelung der beauftragten Behörden.
§ 9.
Ausbau.
Für den durch den Besitzer selbst bewirkten Ausbau von Gegenständen der Reihen II and IV(§ 3) wird ein Betrag von 1 Mark für das Kilogrammn vergütet. Für den Einbau von Ersatzgegenständen wird keine Vergütuig gezann. 9
es dem Besitzer nicht möglich, den Ausban dieser Gegenstande selbsr zu bewirken, so mul er dies, unbeschadfet seiner #spag- und Ablieferungspflicht, der beauftragten Behörde rechtzeitig anzeigen und die kostenlose Gestellung von Ausbauhilfe beantragen.
S 10
Obernahmepreis.
Der von den beauftragten Behörden zu zahlende Ubernahmepreu#
für die nach§ 5 enteinelen Gegenstände wird folgendermaßen festgesetzt:
tur das Kilogramm Metall onne Beschläge:
Kupfer 6 Mark
Kupferlegierungen„„
a. von Fenstergriffen und Fensterknöpfen(§ 8 d. Nrn. 35 und 49) shwie von Türknöpfen, Türklinken usw. einschlieslich der Unterlagscheiben usw.(8 3 Ifd. Nr. 42 und 55) 6
b. von allen übrigen Gegenständen 5„
Nickel 14„
Nickellegierungen„
Unmmum 12„
Vinn 10„
Etwa an den Gegenständen hafrende, nicht aus den beschlag. nahmten Metallen bestehende Teile(Beschläge) sind soweit wie irgend möglich durch den Besitzer oder dessen Beauftragten vor der Ablieferung zu entfernen. Türklinken. Türknöpfe. Fenstergriffe und Fensterknöpfe können jedech mit den eingegossenen Eisenteilen abgeliefert werden. Das Gewicht der Beschlagreile, die nicht entfernt wordien sind, wird geschätzt und von dem Gesamtgewicht der Gegenstände abgeserzt.
Die Ubernahmepreise enthalten den Gegenwert rur die abge lieferten Gegenstände einschließlich aller mit der Ablisferung verbundenen Leistungen, abgeschen vom Aushau(s.§).
Die Ubernahmepreise und auch die Ausbauvergütung, soweit eetztere in Frage kommt, sind den Ablieferern grundsützlich sofort nach der Ablieferung auszuzahlen, soweit nicht gesetzliche Betimmungen eine andere Regelung vorsehen. Die beauftragten Bebörden sind berechtigt, in besonderen Fällen ohne Angabe der Gründe eine spätere Zahlung vorzunehmen, die jedoch auch baldmöglichst zu erfolgen hat.
Wenn Besitzer von enteigneten Gegenstäuden mit den vorbezeichneten Ubernahmepreisen nicht einverstanden sind, so wird der Preis gemäß§§ 2 und 3 der Bekanntmaebung des Bundesrats
über die Sieberstellung von Kriegsbedarf auf Antrag des Besitzers durch das Reichsschiedsgericht für Kriegswirtschaft, Berlin SW. 61. Gitschiner St. 97. nach erlolgterF#nererung endgültig festgesetzt.
11.
Ausnahmen von der Beschlagnuhme.
I. von der Beschlagnahme nach§ 4 eind ausgenociien:
1. Gegenstände, bei denen die im§ 3 der Bekanntmachung genannten Metalle nur ais Uberzug oder Plattierung ver2. Gegensrände, die zur gewerbemäßigen Veräußerung oder
Verarbeitung bemimmt und bereiss durch die Bekannmachuuung M../4, 15..RA. beschlagnahmt sind.
II. Als Einschränkung der Beschlagnahme nach§ 4 wird bestimmt:
1. Die örtliche Veränderung and Veräußerung von Gegenständen, für die ein wissenschaftlicher, künstlerischer oder kunstgewerblicher Wert darch einen von der Landeszentralbehörtte anerkannten Sachverständigen festgewellt wurde, ist gestattet, sofern die Gewenstände dadlurch nicht der Beschlagnahme entzagen werden. Ihre Verarbeitung oder Einschmelzung ist verbeten.
1. Gegenstände, die zur gewerbsmäßigen Veräußerung oder Verarbeitung bestimm sind, dürfen an die KriegsmetallAktiengeseilschaft verkauft und abgeliefert werden.
3. Gegenstände, über welche ein Sparmetall Bezugsschein eder ein Neben-Bezugsschein von einer Haupt-Beschaffungsstelle oder ein Freigabeschein der Kriegs-Rohstoff-Abteilung vorliegt, dürfen nach den Bestimmungen des Bezugsscheines bzw. des Freigabescheines verwendet werden.
9 12.
Ausnahmen von der Enteignung.
Von der Enteignung nach S 5 und die in§ 3 unter a genannten
Gesenstände ausgenummen, welche
1. nachweislich vor dem Jahre 1854 hergesteilt wurden;
2. zur gewerbsmäßigen Veraußerung oder Verarbeitung bestimmt sind:
3. mit einem Uberzug aus Gold, Silber oder Fiacm vorrchen sind:
4. auf Grund eines Sparmetall Bezur###ines oder eines
Veben-Bezugscheines einer Hauptbeschaffungsstelle oder eines Freigabescheines der Kriegs-Rohstoff-Abteilung verwender werden.
§ 13.
Widerruf der Enteignung.
Die beauftragten Behörden haben auf Antrag den Widerruf der Enteignung und auch die Befreiung von der Ablieferung für wiche Gegenstände zu verfügen und zu bescheinigen, deren besonderer wissenschaftlicher, künstlerischer oder kunstgewerblicher Wert durch einen von der Landeszentralbehörde anerkannten Sachverständigen festgestellt ist.
Für Gegenstände, deren Enteignung widerrülen wurde, bleibt die Beschlaguahme gemäß 8§ 4 und 11 in Kraft.
14.
Zurückstellung von der Ablieferung.
Diie bwauftragten Bebörden können die Zurückstellung enteigneter Gegenstande von der Ablieferung verfügen, wenn
1. ein Gegenstand zur Befriedigung eines dringenden täglichen auf andere Weise nicht zu befriedigenden Bedarfes nachweislich notwendig ist;
2. ein Gegenstand zur Herbeiführung der durch genrtzliche Bestimmungen geforderten Sirherbeit unentbehrlieb ist. sofern er mangele des notwendwen Ersatsce oder der mtwendigen Ausbauhilfe nicht innerhalb der geforderten Zeit abgeliefert werden kann: ferner wenn 3. ein Gegenstand mit dem Mauerwerk derart lest verbungen ist, daß er nur unter erheblicher Beschädigung des Mauerwerks freigemacht werden könnte.
Die Zurückstellungen werden nur widerruflich verfügt und können jederzeit zurückgezogen werden.
.90 M.
.90„
12.90
für 1 kg Kupfer.
„ 1„ Messing, „ 1„ Nickel,
S 15.
Freiwillige Ablieferung.
Die beauftragten Behörden nehmen auch andere als die im§ 3 genannten Gegenstände aus den daselbst genannten Metallen zu des Ubernahmepreisendes§ 10 an, sofern für sie nicht andere Preisfestsetzungen noch in Kraft sind(s. s 17), und sofern sie nicht zur gewertsmäßsigen Veräußerung oder Verarbeitung bestimmt sid.
S 16.
Anfragen und Antröge.
Alle Anfragen und Anträge, die diese Bekanntmachung betreffen.
sind an die beauftragten Bebörden zu richten und mit der Bezeichnung„Oetrifft Einrichtungsgegenstände“ zu verschen und durfen andere Angelegenheiten nicht behandeln.
S 17.
Aufhebung und Abänderung früherer
Bekanntmachungen.
Die Bekanntmachung betreffend Beschlagnahme und freiwillige Ablieferung von Einrichtungsgegenständen aus Kupfer und Kupferlegierungen(Meseing, Rusguß, Tombak, Brosse) Nr. Ne. 1/3. 17. ..A. vom 20. Juni 1911 und der Nachtrag dazu Nr. Ne. 1700 4/8. 17...A. vom 2. Oktober 1917 treten mit dem 25. März 1918 außer Kraft.
Vom 26. März 1918 ab werden gezahlt:
1. für Haushaltungsgegenetände,
welche durch die Bekannt. machung M. 268 1/2. 16...A. com 15. März 1916 betroffen sind
2. für Bierkrugdeckel und Bierglasdeckei aus Zinn, welche durch die Bekanntmachung M.
./2 I7. K. R. A. vom 8. Februar 1917 betroffen sind
3. für Aluminiumgegenstände, welche durch die Bekannt. machung Mc. 500/2. 17...A. vom 1. März 1317 bzw. durch den Nachtrag Nc. 1706/1. 17.
K. R. A. vom 10. Mai 1917 betroffen sina
Diese Preise gelten für Metalle ohne Gegenständen haftende, nicht aus den beschlagnahmten Metallen be stehende Teile(Beschiäge), sind soweit wie irgend inög lich durch den Besitzer oder dessen Beauf tragten vor der Ablieferung zu entfernen. Das Gewicht der Beschlagteile, die nicht emfernt worden sind, wird geschätzt und von dem Gesamtgewicht der Gegenstände abgeseizt.
Die im S 7 der Bekannsmarinug Nr. 2684/2, 16. K. R. A. vor 15. März 1916 und im§ 9 der Bekauntmachung Nr. Mc. 1700/4. 1 K. R. A. vom 10. Mai 1917 festgesetzten Ubernahmepreise für Metalle mit Beschlägen werden hierdurch aufgehoben.
Die im§ 10 der Bekanntmachung Nr. M. 2684/2. 16. K. R. A. vorn 15. März 1916 unter a und im§ 10 der Bekanntmachung Nr. M ./2. 17. K. R. A. vom 8. Februar 1917 unter a, b und c für freiwillig abgelieferte, gebrauchsfähige Gegenstände festgesetzten Ubernahme preise werden hiertturch aufgehoben. Für diese Gerenstände werden mut dem Inkrafttreten dieser Bekanntmachung die im§ 10 genannten Preise gezahlt.
Gegenstände. für die kein anderer Ubernahmepreis fertgesetzt ist. spwie Altmaterial sind zu den folgenden Preisen anzunehmen:
800 M. für 1 hg Zinn,
12 M. für 1 bg Aktnninium
Beschläge. Etwa an den
zu der Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs der Festung Cöln No. M. 8/1 18 K. R. A. betreffend Beschlagnahme, Enteignung und Meldepflicht von
Einrichtungsgegenständen
aus Kupfer, Kupferlegierungen, Nickel, Nickellegierungen. Aluminium und Zinn, sowie freiwillige Ablieferung nuch von anderen Gegenstünden aus vorgenannten
Aetallen.
Die nachstehend aufgeführten Paragraphen(§) beziehen sich auf die vorstehende Bekonntmachung des Herrn Gouverneurs vom 26. 3. 18.
I. Zu§ 4. Beschlagnahme.
Die beschlagnahmten Gegenstände sind pfleglich zu behanceln. Diesbezüglich wird auf 8§ 4 und 6 der Bekanntmachung über die Sicherstellung von Kriegsbedarf verwiesen (siehe auch Fußnote* Punkt 3 der Bekanntmachung).
Fa wird darauf hingewiesen, daß sämtliche gebrauchten
und ungebrauchten Zinngegenstände des privaten. wirtschaftlichen und gewerbtichen Gebrauchs ohne Rücksicht auf Beschuffenheit und tatsächliche Verwendung einschließlich der Ziergegenstände beschlagnahmt sind, auch wenn sie in der namentlichen Aufführung des S 3 der Bekanntinachung nicht genannt werden.
Gegenstände, die zur Gewerbsmässigen VerJusserung oder Verarbeitung bestimmt sind. fallen ebenfalls unter die Beschlagnahme nach§ 4, jedoch nicht unter die Enteisnung nuch § 5 der Bekanntmachung. Sie sollen unverzüglich der Kriegsmetall-Aktiengesellschaft. Abt. KE. Berlin W. 9, Potsdumerstraße 10.11, zum Kauf angebeten werden. Sie werden auren besondere Maßnahmen erfaßt.
II. Zu S 5. Enleignung.
Die durch§ 5 der Bekanntmachung enteigneten Gegenstände
sehen mit Ablauf des 26. 3. 18 in das Eigentum des Reichsmilitärfiskus über. Den Besitzern der Gegenstände geht also
keine besondere Enteißnungsanordnung zu, sie sind vielmehr zur Ablieferung der enteig. neten Gegenstände an die unten genannten Sammelstelle unter Beschtung der nachfolgenden Bestimmungen ohne weiteres verpilichtet. Wer dieser Verpflichtung zuwiderhandelt, wird mit Gefängnis bis zu 1 Jahr oder mit Geldstrafe bis zu 10 000 Mark bestraft, sofern nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhere Stralen verwirkt sind.
III. Zu§ 6. Meldepflicht.
Zur Meldung sind sümtliche Beaitzer der
nachstehenden Gegenstände verpflichtet:
I. Gewichte, Hohlmisse und Brauseköpfe.(Reihe III Nr.
und 45, Reihe IV Nr. 48 der Bekanntmachung.)
2. Türklinken, Türgriffe, Türhandhaben, Türknöpfe, Fenster griffe und Fensterknöpfe,(die zur Betätigung eines Ver schlusses dienen).(Reihe IV Nr. 55 und 49 der Bekanntmachung).
Die Meldungen müssen erstattet werden auf besonders
vorgedruckten riemdelötmudrie die
vorn 8. April 1918 ab bei der Abteilung für Metallbeschlag. nahme, Rheingasse 6. Zimmer 2 erhältlich sind, und der genannten Abteilung bisspälestens 1. Mai 1918
einzusenden sind. Die Meldungen dürken wegen des mangelhaften Papiers nicht mit Tinte, sondern nur mit TinfenSHE, aber Schr Gzünien, geschrieben
werden. 1
Wer die Meldung unterläßt, oder unvollständig oder unpünktlich erstattet, inacht sich strafbar und na außerdem die Necuteile und Unannehmlichkeiten, die ihm später bei der Durchführung der Bekanntmachung daraus entstehen, selbst verschuldet.
V. Zu S 2
Die Ablieferungspflicht für die Gegenstände der Reihe I ist völlig unsbhüngig von der Ersatzbeschaffung(§ 81 und von der Ausbauhilfe(§ 9. Jeder Besitzer muß die in Reihe I
genannten Gegenstände selber frei muchen und SBTSFY
an die Sammelstallen abliefern.
Die Belassung der Gegenstände bis zur Ersatzbeschaffung kann nicht gestattet werden.
Die Abliaferung der Gagenstände der Reihe 1 muss bis spälestens
S 18
Inkrafttreten der Bekanntmachung.
Die Bekanntmachung tritt mit dem 26. März 1918 in Kraft.
Cöln, den 26. März 1918.
Der Gauverneur der Festung Cöln.
Kruge,
Generalientnant.
15. Mai 1918 erledist sein. Es wird
aber dringend ersucht, im eigenen Interesse möglichs sofort abzuliefern, da später der Andrung zu groß wird Auch verlangt die Rücksicht auf die Heeresversorgung zi Kriegsmetall schnellste Ablieferung!
Besitzer von Gegenständen der Reihen II, III und IV müsser mit Ausbau und eventueller Ersatzbeschaffung, sofort beginnen und abliefern, sobald die Gegenstände ausgebaut bezw rsetzt sind
Auch hier ist schnellste Ablieferung vaterländische Pflicht jedes Besitzers. Die Schlußtermine für die Reihe II, III und IV werden später bekannt gegeben.
Als Ausnahmen werden jedoch bestimmt:
a. Türklinken usw.(§ 3 der Bekanntmachung, Reihe IV No. 55) von Haustüren und von Korrldor türen(dus sind solche, die eine Wohnung nacn dem Treppenhause hin abschließen), mit den dazu gehörigen Unterlagen(Langschildern, Rosetten usw.), werden vorerst noch belassen.
b. Wenn Besitzer von Türklinken die Ausbauarbeiten Selber ausführen oder sie von bezahlten Arbeiter oder Handwerkern ausbauen lassen, also die behördlich gestellte Ausbauhilfe nient in Anspruch nehmen, so werden dis zu den Türklinken gerörenden Unterlagen (Lanzschilder, Rosetten bis auf weiteres belassen führungsbestimmung zu§).
c. Die belassenen Türklinken und Unterlagen—.
derlichenfalls erst auf eine neue Bekanntmachung n abzuliefern.——
Der Besitzer oder dessen Beauftrugter muß in seinem eigenen Interesse etwa an den Gegenständel haftende, nicht aus den beschlagnahmten Metailen bestehen Teile(Beschläge) soweit als irgend mäglich vor der Ablieferung entiernen. An Türklinken um Fenstergriffen können die Beschlunteile belussen werden wenn ihre Entfernung schwierig ist.
Bei der Ablieferung ist die genaue Adresse des Eigentümer der abgelieferten Gegenstände anzugeben.
Besitzer enteigneter Gegenstände, die mit dem in§ 10 de Bekanntmachung genannten Ebernahmepreis nicht einver standen sind, müssen dies sofort bei der Ab Heferung erklüren und gleichzeitig eine schriftlict Beschreibung der Stücke ubgeben, für welche de Gbernahmepreis beanstandet wird. Die Beschreibung mu dem Reichsschiedsgericht für Kriegswirtschaft die Wert bestimmung der fraglichen Gegenstände ermöglichen.
Ner die enteihneten Gesenstände nichtinnerhalbder vorseschriebenen
ASW.)
(siehe Au
sind erfor
***•*

s die im§ 3 llen zu del nicht andere ern sie nicht estimmt sind.
ing betreffen.
mit der Be n und durfen
herer
ud freiwillige und KupferMe. 1/3. 17. Ne. 1700 4/8. rz 1918 außer
1 kg Kupfer.
1" Messing. 1„ Nickel,
1 hg Zinn,
Aknninium
Etwa an den Metallen begend indg n Beauf Das Gewicht geschätzt und
K. R. A. von
#c. 1700/4. 17 ise für Metalle
K. R. A. vorn schung Nr. M. e für freiwillig n Ubernahmestände: werden 10 genannten
festeesetzt ist. nehmen:
en.
en.
mniolnapier! auch Flaschen
chung.
in Kraft.
Cöln.
Es wird esse möglichst zu groß wird versorgung init
und IV mussen g sofort begin usgebaut bezw
indische Pflicht für die Reihen
bung. Reihe IV Korrldor
mnung naen dem dazu gehöriger usw.), werden
Ausbauarbeiten chlten Arbeitern o die behördlich uch nehmen, so den Unterlagen n USW.) en(siehe Aus
gen sind erfor intmachung hir
in seinen
Gegenständel allen bestehend
h vor der
Türklinken um elussen werden
des Eigentümer
dem in§ 10 del
is nicht einver
21 der Ab eine schriftlich für welche de schreibung mut mhaft die Wert öglichen. senstände hriebenen
85 a Dienstag, 25. Marz 1913
Seite 7
Zeit abliefert. iacht sich Krafbar
Auferdem werden die eblieferungspfiichtigen Gegenstände zwangsweise abgeholt bezw. auch ausgebast, wenn sie nicht ausdrücklich von der Ablieferung zwurückgesteilt sind(siehe § 14. Die Kosten dieser Lieziehung werden gegen den Obernahmepreis verrechnet oeer im Wege des Verwaltungszwangsverführens eingezogen.
V. Zu§ 8. Ersatzbeschaffung.
Die zurzeit obwaltenden Umstände bedingen die Verminderung der Ersaizbeschaffung auf das denkbar geringste Mass. Ersatz soll deshalb uur insoweit beschafft werden, als dir Gebrauchsfähigkeit der Gegenstände oder Einrichtungen, mit denen die enteigneten
Stücke verbunden waren, erhalten bleiben BIUSS= und
dann nur aus einem den Kriegsumständen angemessenen Material. Demzufolge wird die behördliche Mitwirkung bei der Ersatzbeschaffung auf die in Reihen III und IV genannten Gegenstände beschränkt.
Für die Gegenstände der Reihe III Nr. 44, 45 und der Reihe IV Nr. 48, 49 und 55 wird Ersatz auf Grund der erstatteten Meldungen(§ 6) behördlich besehafft.
Für die Gegenstände der Reihe IIl Nr. 46 und 47, sowie der Reihe IV Nr. 50, 51, 52, 53 und 51 wird im dringenden Bedarfsfalle auf Antrag an die Abteilung für Metallbeschiag
nahme, Rheingasse 6, Material zur Anfertigung der Ullabwelsbar nolwenuigen Ersatzstücke zu. gewiesen.
Jedermann kann sich die notwendigen Ersatzstücke selber beschaffen oder sich der behördlichen Ersatz beschaffung gegen Zahlung der für die Ersatzgegenstände iestgesetzten Preise bedienen.
Wer sich den Ersatz selber beschafft, erwirbt damit nicht das Recht, die enteigneten Gegenstände länger zu be halten ais jemand, der behördlich beschäfften Ersatz in An spruch nimmt.
Wer von der Behörde Ersatzgegenstände in Anspruch nimmt bzw. sich Material zuweisen läst, muß den ihm ge botenen Ersatz annehmen. Die Einziehung der enteigneten Gegenstände kann durch eine Abiehnung der Verwendung der Ersatzstücke nicht aufgehalten werden.
VI. Zu§ 9. Ausbau.
Als Ausbau gilt nur eine Arbeit, welche handwerkstechnische Uebung und die Verwendmng besonderer Werkreuge, wi Bohrer, Säge. Feile, Hummer und Meisel verlengt. Dus Löseg von Schrauben mit dem Schraubenzieher gilt nicht als Aus bauarbeit. Demzutolge kommt Ausbau nur für die Gesenstände der Reihen H und IV in Frage.
Der Au bai ist von den Jetro fenen tunlichst selbst oder mt Hilfe von selbst beschafften Arbeitern oder Halwerkern zu bewirken. Wenn die: micht gelingt, so hat ler Besitzer dies unter Begründung der unterfertigten Behörde anzuzeigen und kostenlose Gestellung von Ausbaunilfe zu be
antragen. Für Anzeige und Antrag ist ein Vordrück zu verwenden, der bei der Abteilung für Metallbeschlagnahme, Rheingasse 6, erhältlich ist. Auch dieser Vordruck darf nur
mit Tinzensiit ausgefüllt werden, aber recht deutlich!
Wer Türklinken usw.(§ 3 der
Behanntmachung, Reihe 10, Nr. 55) schast ausbaut, kann die dazugehörigen Unterlagen(Langschilder, Resellan usw.) einstweilen noch zurückbehallen(siche Punkt 10, zu S 7, Ablieferung.)
Wer zum Ausbau von Fenstergriffen usw.(§ 3 der Bekanntmachung, Reihe IV Nr. 49) bezw. von Türklinken usw. Reihe IV, Nr. 55) die kostenlose Gestellung von Ausbauhile in Anspruch nimmt, muß auch den behördlich gelieferten Ersatz beziehen und die zu den enteigneten Gegenständen gehörenden Unterlagen(Langschilder, Rosetten usw.)
eich abliefern. Ihm werden jedoch für die Anbringung der Ersatztürklinken mit den Ersatz-Unterlagen und der Ersatz-Fenstergriffe Kosten nicht berechnet, sofern er die Ausbau- und Anbringungsarbeiten Zug um Zuc in einem Arbeitsgange ermöglicht.
Den Antragstellern, auf Gestellung von Ausbauhilfe wird mitgeteilt werden, wann der Ausbau erfolgen wird. Die seitens der behördlichen Ausbaustelle mit dem Ausbau beauftragten Personen werden mit Ausweisen versehen. Der Besitzer oder sein Beuuftragter hat die Ausbauarbeiten in jeder Weise zu fördern. Er ist verpflichtet, über die geleisteten Arbeiten eine Bescheinigung zu erteilen. Er erhült von der Ausbaustelle eine Ausbaubescheinigung über die ausgebauten Mengen.
Wer kostenloss Ausbauhilfe in Anspruch genommen hat,
muß bei der Ablieferung dieAusonn.
abgebeng er erhült für die inm aumebaute Gewichtemenge keine Ausbauvergütung.
Herrn Gowverneurs vom 26. 3. 18 ersichtlich. Diß bisher gezahlte Prämie fällt fort.
Der Ablieferer kann eine Bescheinigung über den eusgezahlten Betrue verlangen. Die Auszahlund der Uebernahmepreise erfolgt bei der Ablieferuns in der Sammeistelle selbst: del
Betrag muß unbedingt sofort absehoben werden gegen Abzabe des Anerkenntnisscheines.
Durch die Annahme der Zahlung oder des Anerkenntnisscheines gilt das Einverständnis mit dem festgesetzten Ubernahmepreis als bindend auszesprochen,
und die Geltendmachung weiterer Ansprüche, besonders auch die Inanspruchnahme des Reichsschiedsgerichts für
Kriegswirtschaft, als ausgeschlossen.
Besitzer, die bei der Ablieferung erklärt haben, das sie mit dem Ubernahmepreis nicht einverstanden sind, erhalten kein Geld, sondern nur eine Qulttung. Mit dieser ist ein Vordruck verbunden, auf dem die endgil tige Festsetzung des Ubernahmepreises durch das Reichsschiedsgericht für Kriegswirtschaft zu beantragen ist. Der Antrug ist der Abteilung für Metallbeschlagnahme, Cöln, Rheingasse 6, spätestens innerhalb 4 Wochen nach der Ablieferung zur Weiterbeförderung zu übergeben.
Die Entscheidung des Reichsschiedsgerichts für Kriegs. wirtschaft geht dem Antragsteller unmittelber zu; der darin festgeseizte Uebernahmepreis kann vom Empfangsberechtigten dann bei der Abteilung für Metallbeschlagnahme, kheingasse 6, erhoben werden.
Die Ablieferungspflicht wird durch dle Inanspruchnahme des Reichsschiedsgerichts nicht beeinträchtist.
Diejenigen Personen, die sich nechträglich mit dem Oberichmepreis einverstanden erklären wollen, müssen die Quit ung bei der Abteilung für Metallbeschlagnahme, Rheingasse 6, behufs Anweisurg des Betrages vorlegen.
VII. Zu§ 13, Widerruf der
Enteisnung.
Anträge auf Widerruf der Enteignung bzw. Befreiung von ler Ablieferung müssen an die Abteilung für Metellbeschlagiahme, Köln, Rheingasse 6, gerichtet werden. Solchem Antrag muß ein Gutachten des Kunstsachverständigen, Herrn Jeheimen Baurat Heimann, Cöln, Stadthaus, Zimmer 311, eigefügt sein. Andenkenwert ist kein Grund für Belreiung.
Ober die Befreiung erhält Antragsteller eine Bescheinigung zugesandt. Wer bei Nachprüfungen im Besitz von enteigneten Gegenständen betroffen wird, ohne eine solche Bescheinigung zu besitzen, wird streng bestraft Die Stellung eines Befreiungsantrages entbindet nicht von 1er Beachtung der Bekanntmachung vom 26. März 1918 und lieser Ausführungsbestimmungen, insbesondere nicht von ler Meldepflicht, soweit dies verlangt ist.
IX. Zu S 15. Freiwillige Ablieferung.
Die Sammelstellen nehmen außer den enteigneten Gegenständen auch andere ähnlicher Art al: freiwillige Ablieferung in, soweit sie nicht zur gewerbsmäßigen Veräußerung oder Verarbeitung bestimmt sind, hauptsächlich kommen die folgenden Gegenstände in Frage:
VII. Zu S 10. Uebernahmepreise.
Die Ubernahmepreise sind aus der Bekanntmachung des
4 bumständer.
tschenbecher und Asehenteller. Lutozubehöreile, wie Hupen, Gasentwiekler, Kotschützer usw. Badeöfen.
Becher aller Art.
Beschläge an Möbeln, Koffernusw.
Bestandteile von Bel schtungskörpern, Fernrohren, Apparaten, optischen, phrsikalischen and annlichen Instrumenten. Biergla-verkel. Bierkrugdeckel. Bierta hähne.
Bierschanks inlen Biersypuons.
Bierwärmer.
Bierwärmerständer.
Bilderrahmen.
Blamens ritzen.
Biumentell
Blumentell rhalter. lumentö fe, Biumenkübel.
Bodenschutzbleche vor Oefen und Herden.
Botlen aus Haushaltungen.
Biefbeseswerer.
Bronnet uren. Brorke de.
Büches ander.
Biigr ge#te.
Ber.e Iche. Dosen üner Art.
Eierteher.
Eineichtungsgegenstände aus Ställon
Plageren.
Elektrisierapparate Fahnenstangenspiitzen.
Finsehenkerkenaufsütze. Gurlinenstangen mit Haltern und Ringen aus Wohnungen. Gashänne aus Wohnungen. Gießkannen
Gongs.
Glocken von elektrischen Klingeln, Läutewerken usw.
Griffe von Möbeln, Klavieren, Schubkästen usw. Grammopbontrichter and Arme. Gurthalter, Gurtklemmen an Rollladen usw.
Ilumpen.
Jardlinieren.
Infundierbüchsen.
Kaffeekannen.
Kaffeemaschinen. Kaminumkleidungen. Kaminvorsetzer und Feuergeschirr dazu.
Kämme.
Kartenschalen.
Kartenpressen.
Ketten,
Klingrlzüge und Klingelknöpfe. Kollektenbüchsen.
Kuchenplatten.
Kumpen.
Nur Teile aus Kupfer Kronen 1 und Messing, da alle
aus andenem Metall
Lampen I bestehenden Stücke
vor der Ablieferung Deuchter 1 éntiernt werden müssen.
.ikörservice.
Lote.
Medaillen.
Menagen.
Messerbänke.
Milchkannen.
Munitionsutensilien aus Messing, win Pulvermaße, Kugelsetzer, Schrotfüller, Zündbutchenzangen,, Umbördler usw.
Murikins rumente.
Niepenchen
Notenständer.
Roopinse
n Kleiner Unterhaltungsteil..
cD Kinderland ist heilige Erde!
Nie haben wir es so sicher gewusst und so inbrünstig gefühlt, als in dieser schweren großen Zeit, da Tausende von Kindern ihre Väter verlieren. Die Erwachsenen und Leidenden brauchen gewis Unterstützung— eber ihre Not und ihre Unbeholfenheit ist gering im Verhältnis zu der Not und dam Jammer unserer Waisenkinder.
Die Deutsche Reichsfechtschule E. V. ist Deutschlands
größter und ditester Verein für Waisenpflege. Er ist über ganz Deutschland ausgebreitet und ist von zustündigen Ministerien als„Milde Stiftung“ anerkannt. Die bisherigen Leistungen der Deutschen Reichsfechtschule sind am deutlichsten sichtbar in ihren Reichswaisenhäusern in Lahr, Magdeburg, Schwabech, Salzwedel, Niederbreisig a. Rh., Bromberg. Ohne Unterschied der Religion und des Standes werden in diesen Waisenhäusern arme bedürftige Waisen aus allen Teilen des deutschen Vaterlandes erzogen. Die Kinder der Deutschen Reichsfechtschule tragen keine Austaltskleidung, besuchen äffentliche Schulen, sie finden also in den Waisenhüusern ihrs zweite liebgewordene Heimat.
Obstmesser.
Obstmesserständer. Obetschafen. Ofenrohrabschiussringe. Ofenvorsetzer und Peuergeschir: dazu.
Plätten.
’okale
Portierestangen mit Haltern und Ringen aus Wohnungen.
Rauchservice.
Rasierservice.
Reinigungsderkel an Oefen usw. Ringe zu Gartfinen, Vorhängen, Porticren usw.
Rollen von Becken, Tischen usw.
mit Messingringen dazu. Samosvare.
Schablonen zum Wäschezeichnen.
Schalen von Säulen, von TafelSäulen und Hängewagen. Schallbecher von Orgeln, Orchestrien usw.
Schienen an Treppen.
Schilder, Namen-, Firmen-, Bezeichnungsschilder.
Schlittengeläute.
Schlösser.
Schlüssel.
Schlüssrlleisten.
Schreibzeuggarnituren.
Schaufein aller Art.; B. Krümelschippen.
Selbstschünker.
Serviettenringe.
Sigualnreifen.
Sparbüchsen.
Spielteller.
Sptelwaren.
Spritzen.
Spucknäpfe.
Staubenagerzabehörtelle.
Stiefelknechte.
Streichholzständer.
Stufenvorstoßschienen. Tatelaufsätze.
Tafelgeschirre.
Tassen und Untersatze dazu.
Teegrassalter.
Feckannen.
Feemaschinen.
Telter aller Art. Thermometer-Ständer.
Tintenfasser.
Tischglocken.
Tortenschaufeln.
Trichter.
Trite und Trttbretter von Fuhrwerken. Tür ellißer. Uhrg bluse.
hrgewiehte.
Uhrschlüssel.
ntersätze für Flaschen, Krüge. Gläser.
Vasen.
Verdampferschalen.
Vogelkäfige,
Vorhangstangen mit Haltern und Ringen aus Wohnungen. Wagehalken von Säufen- und Hängewagen.
Wandteller.
Wasserhähne aus Wohnungen. Weinkühler.
Zahnstochergestelle.
Ziergegenstände.
Zgarrenabschneider.
Zigarrenablagen Zigarrenanzünder.
Zuckerdosen.
Zuckerzangen.
Für die freiwillig abgelieferten Gegenstände werden die Preise des§ 10 der Bekanntmachung gezahlt.—
Soweit die Gegenstände bereits durch diese oder frühere
Bekanntmachung enteignet sind, besteht eine AullereTGNZSBILCHIé für sie werden die Preise der betreffenden Bekanntmächung gezahlt.
Haushaltungssesenstände aus Kupfer,
Messing und Nickel sind bereits nach der Bekanntmachung M. 3231 10. 15. K. R.., Aluminiumgerätschafton nach der Bekanntmachung M. c. 500 2. 17 K. R..,
Bierslasdecker und Bierkrußdeckel aus Zinn nach der Bekanntmachung M..2, 17 K. R. A.
ablieterungspflichtig.
Diese Gesenstände hätten längst restlos abgelleiert sein müssen; wer dieselben ohne vorheriße Haussschung bis Ende April 1918 auf der Sammeistelle, Mühlenbach 28, abliefert, soll straffrei bleiben.
Bis auf weiteres werden für diese Gegenstände noch die in§ 17 der Bekanntmachung genannten Preise gezahlt. Wer bei Haussuchungen noch im Besitz solcher Gegenstände befunden wird, setzt sich gerichtlicher Bestrafung aus.
Für Gegenstände, welche nicht enteignet sind und freiwillig abgeliefert werden, ist eine Forderung über die lestgesetzten Ubernahmepreise hinaus, also auch eine Inan-pruchnahme des Reichsschiedsgerichts für Kriegswirtschaft ausgeschlossen.
X. Zu S 16. Anfragen und Anträge.
Eine Beratungastelle für das Publikum befindet sich vom 8. April 1918- ab Rheingasse 6, die wochentags —6 Uhr nachmittags(außer Samstag) geöffnet ist.
Alle schriftlichen Anträge, welche die EnteignungsBekanntmechung vom 23. 3. 18 sowie diese Ausführungsbestimmungen betreffen, sind mur an die„Städtische Abteilung für Metallbeschlagnahme, Cöln, Rheingasse 6“ zu richten und mit der Bezeichnung„Betrifft Einrichtungsgegenstände“ zu versehen; sie dürfen andere Angelegenheiten nicht behandeln.
Xl. Sammelstellen.
Am 8. April 1918 werden eröffnet:
Sammelstelle Heumarkt 36 für alle EinSammelslelle KTEüZLäSSG 1I 5 gegenstände
und für Altmetall.
Sammelsterle HünlenBaCH 28 wie bisher
für Haushaltungsgegenstände aus Kupfer. Messing und Nickel, für sämtliches Aluminium, für Zinnbierdeckel und für sämtliche Zinngegenstände.
Ablieferungszeit: Wochentags—12 u. 3½ bis 5½ Uhr; Samstagnachmittag ist geschlossen.
Die Gegenstünde mussen nach den Sammelstellen hingebracht werden. Abholung kann nicht erlolden!
Diese Ausführungsbestimmungen treten mit dem 26..18 in Kraft.
Aufbewahrung der Bekanntmachund, Sowie dieser Ausführungs-BeStimmungen wird dringend emnplohlen.
Cöln, den 26. März 1918.
Der Oberbürgermeister.
2* J. V. Zschirnt.
Der Segen der Deutschen Reichsfechtschule kommt jeder Stadt und jelem Dorfe zugute. Aus diesem Grunde hat jedes Dorf und jede Stadt die Pflicht, die Deutsche Reichsfechtschule zu unterstützen und ihr die Möglichkeit zu geben, ihre bestehenden Einrichtungen weiter zu führen und neue Unterstützungsquellen zu eröfnen. Für diese idealen Bestrebungen im wahrsten Sinne des Begriffes bittet die Leilung der Deutschen Reichsfechtschule um Unterstützung. Diese kann geschehen erstens durch Mitglieds-Beitritt, zweitens durch Spenden, an das Postscheckkonto Köln Nr. 2585 (Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule E..).

Seite 3.
Lorot-Nuneigen im 85&a Dienstag, 26. März 1918
ist durch die Reihe der Jahre daran gewöhnt, bei uns eine sonst kaum gekannte Auswahl aller Neuschöpfungen der Mode zu sehen. And bei uns mit Sicherheit etwas zu finden, was der Figur sich anschmiegt, dem Geschmack zusagt, und der gewünschten Preislage gleichkommt.
9 Breite Str., Ecke Berlich
Kölner Local-Anzeiger;p; Köln. 20. Marz 1918.
Fünfwundenbrunnen.
Von M. Herbert.
Am Tage des Armen Gottes, des heiligen Franz, sind die Straßen zu dem altbayerischen Wallfahrtsort schwarz von frommen Pilgern.
Von fernher eilen sie. Unermüdliche Frühaufsteher, willise Opferseelen. Vor Hahnenkrähen schon kämpften sie sich durch die Donaunebel. Männer und Weiber,
woer Veifrig, Lipper Wie eir gragheice Welle
bite des friedlichsten und liebevollsten heiligen WohlFrieden kommen könnte, aber bei Gott und seinen Heiligen ist kein Ding unmöelich.„epeggbegbrgder##
verweisern. Ja, sie kommnen, herangewandert von
lesenem Welddc 7 ur einsamem Bergnest. Neben dem großen Anliegen aller trägt jeder seine besondere
Sie ziehen durch die drei großen Kirchen des Cnadeno sie knien vor den strahlenden Hochaltären, wo ### uiele Priester das Amt feiern. Sie gehen mit leisen Schritten in den dämmernden Kreuzgangwinke e ue, harrt ihrer ein uralter Geilelmann im
roten Spottmantel mit dem Rohrszepter, um ihnen von Sündenvergebung und Erlösung zu reden. Rings
heute auf den Eisenin die Hond Stureg, ur), Kerzen der Armut und des
R ichtr s von schmalen und dünnen Lichtlein, die in jedem Luftzug flackern, bis zu ragenden, stolzen Pfundkerzen, auf denen Wachsrosen blühen, um sich in der Hitze in Ströme roten Blutes zu verwandeln. Nichts wird vernommen als das Knistern der Fiammen.
webt ihre Gloriole um das Haupt von Blut und Wunden.
Da wird die Stimme des Vorbeters laut:„Süßester Jesu, der du mit dem Purpurmantel so spöttiglich hekleidet und verhöhnt werden wolltest, gib mir, dass ich mich einhülle in das Gedächtnis deines bittern Leidens und daß meine Sünden allzeit bedeckt seien mit dem Purpurmantel deiner Liebe
Auf der Kanzel steht ein Ordensmann und spricht den Weithergewanderten, nach den Worten des Lebens Dürstenden, von der Kreuzestreue des heiligen Franz, wie er ganz und gar ein Liebhaber des Leidens Christi geworden ist. So sehr ist er's geworden, daß die fünf tiefen brennenden Wundenmale des Herrn an seinem Leibe erglühten. Aus der Kreuzesliebe erwuchs dem Diener Gottes die große Liebe zur Kreatur, zu Mensch, Tier. Baum und Pflanze. Einst entzündete diese Liebe den Erdball mit ihrer Himmelsgewalt. Auch jetzt wärmt und weckt sie noch die kalte Welt.„Laßt uns lieben mit franziskanischer Liebe, und Glück und Frieden wird mitten in Haß und Streit unser unve
Die Andächtisen beugen noch tiefer die Häupter. Die Herzen öffnen sich den ewigen Mahnungen. Segen
Noch dem Amt in den Talkirchen schreiten die Kinder des heiligen Franz, die Drittordensleute, die man einst in seinem Gewand begraben wird, aus dem Dunkel der Schiffe über den Freithof hin, den steilen Berg empor zu der Fünfwundenkapelle und dem Fünfwundenbrunnen, uralten Volksheiligtümern. An der steilen Stiege steht über lebensgroß ein kreuztragender
Heiland aus Stein, moosig und zeitgrau. Wer ihn erschaut, kann ihn nimmer vergessen. Jedem, der vorüber geht, sieht er mit göttlicher Allwissenheit in die Augen. Er kennt die Geheimnisse aller Herzen Er sagt:„Schau mich an, mein Marterholz schleppe ich empor zur Schädelstätte. Zu königlichen Ehren erhob ich den Schmerz des Lebens. Zu Göttlichkeit das Leiden! Schau mich an und lerne zu tragen!...
Weit getrennt von dem Haufen der Pilgernden wandert die Himmelhofbäuerin. Das ist sonst nicht ihre Art gewesen. Kräftig und lebensfroh ist sie inmitten ihrer Freundschaft und Bekanntschaft geschritten, un ihre Kinder sind ihr zur Seite gegangen. Laut und frisch hat sie dem Vorbeter geantwortet in früheren Tagen. Aber in diesen Kriegsjahren ist sie blaß und still geworden. Das Kreuz hat ihre Schulter gebeugt, das Weh hat sie stumm gemacht. Das große Schweigen ist über sie gekommen.
Ihre drei Buben hat der Kaiser von ihr verlangt. Ihre drei Buben hat sie ihm gegeben. Keiner ist zu ihr zurückgekommen, keinen hat ihr Auge wieder erschaut. Den ersten traf die Kugel aus einem Kellerfenster in Belgien. Der andere war an den schweren Kämpfen in Masuren beteiligt; er geriet in russische Gefangenschaft und blieb verschollen. Den Dritten begrub eine Lawine im Korst. Keiner mehr, um dem Hof den alten Namen zu erhalten. Da übergab sie dem Tochtermann Haus und Acker. Der Tochtermann war in jungen Jahren unter die Räder der Kornfuhre geraten: er hinkt auf einem Stelzfuß, deshalb ist er nicht an die Front gerufen worden. Aber er stellt seinen Mann in der Wirtschaft, und die blüht und gedeiht in diesen goldnen Tagen der Bauernschaft, da die Scholle wieder hoch zu Ehren kommt.
Was liegt der alten Mutter daran? Sie sitzt im Austrugstübel. Die müdegewordenen Hände schaffen nicht mehr. Sie weint und betet. Betet für die Toten, weint um den Verschollenen. Sein Schicksal kann sie nicht verwinden, nie und nimmermehr. Allnächtlich ruft eine Stimme nuch ihr:„Mutter, bleibe bei mir. Alle haben mich verlassen— du aber halte Stand!“ Leicht haben die Kosaken ihn erschlagen, leicht ist er.froren in dem eisigen Lande, wie der Urahne zur Zeit des großen Ringens unter Napoleon. Nie wird sies wissen, wie er starb. Hart und schwer gleich einem Gruftstein liegt das Dunkei der Ungewißheit auf ihrer Seele. Undurchdringlich, niemand kann es lüften und erhellen.
Die Himmelhofbäuerin hat es nie zuvor gewußt, wie lieb sie gerade den Buben gehabt hat, den verlorenen und verschollenen, dessen letzte Stätte keiner kennt. Unermüdlich sucht ihr Herz ihn in der Iinsternis seiner Verlassenheit, sucht ihn im Nirgendwoland, stößt sich die Stirne wund an kalten, grausamen, unerbittlichen Gedanken. Sie braucht jetzt ein ungebrochenes Alleinsein. Der Schmerz ist ja ihr ausschließlicher Freund. Was wissen denn die Menschen von ihrem Kummer? Die Leute sagen dies und das, aber niemals das Rechte; immer reden sie daneben. Sie wollen trösten und steßen das Schwert nur tiefer in die blutende Brust, sie wollen die Bürden erleichtern und drücken mit Worten auf die Kante des Kreuzes.
Unser Herrgott allein weiß es sicher, was mit dem Buben geschah. Er hörte seinen letzten Seufzer und weiß sein Grab. Wäre es auch platt getreten von tausend Hufen auf dem gefrorenen Heerweg, waren hundert Räder darüber hinweggegangen. Nur mit unserm Herrgott kann die Alte sich noch verständigen. Du allein weißt es!“ ist ihr ganzes Gebet. Was sie jetzt auch aus Büchern und Schriften lesen mag, immer ist es nicht ganz das Rechte, klingt es fremd und fern „Du allein weißt es!“ das genügt. In dem Bewußtsein mag die arme Seele ausrasten.
Weit hinter den bunten Wallfahrern geht die Alte. Schwarz angeton, schmal, verwittert das Gesicht, tränenerloschen die einst so hellen guten Augen, die
Freude fanden an Welt und Menschen. Es ist wahrhaftig nicht leicht für sie, den steilen Berg zu erklimmen. Immer weniger sind letzthin ihre Kräfte geworden, die Angst hat sie verzehrt. Aber es mul sein, für die Seelen der Buben.
Vor dem steinernen Kreuzträger bleibt sie stehen.
Mit seinem göttlichen Wissen schaut er sie an. Er weiß es. Ja, er weiß es! Kein Schicksal ist ihm fremd; Tod und Leben sind in ihm beschlossen!...
Der Fuß-der Alten rauscht leise durch den Blätterfall. Schon hat der Frost den Wald gestreift. Die weißstämmigen Birken überströmen die Wandernde mit gelbleuchtenden Funken. Da sie höher kommt, tut das Tal sich vor ihr auf, von Gold überströmend, ein Becher der Sonnenhelle. Sie sieht nichts davon. All zu hart und schwer wird ihr der Weg. Aber sie rastet nicht auf den Bänken; ein treuer Wallfahrer ruht sich nicht aus auf dem Wege.
„Herr, gib ihnen die ewige Ruhe und das ewige Licht leuchte ihnen!“
Die zitternden Lippen murmeln es immer und immer wieder. Ihr Weg ist ein Opferweg für die Toten. Ihr Fuß darf nicht stocken; Muttertreue ist stärker als Altersmüdigkeit.
Endlich nach vielem Bergauf und Bergab blinken die weißen Mauern der Kapelle durch die dunklen Föhren, die rostroten Buchenfahnen und immergrünen Fichten. Ein ernstes, tiefes Rauschen ruft wie mit heiligem Erbarmen die Greisin zu sich heran.
Uber dem roten Porphyrbecken thront dort an der Kapellenwand die Schmerzensfrau. Sie trägt den toten Sohn auf den Knien und weist ihn dem Volke: Seht hier eure Erlösung! Aus den fünf Wunden des Heilandes rinnen Wasserstrahlen und füllen das Becken mit kristallener Flut. Das ist der Fünfwundenbrunnen. Ein Sinnbild ewiger, unerschöpflicher Gnade.
Die Himmelhofbäuerin hat ihr Ziel erreicht. Sie sucht in ihrem Gedächtnis nach den alten Gebeten zu den fünf Wundmalen unseres Herrn, aber sie kann sie nimmer finden. Ausgelöscht ist das Gedächtnis durch die Fluten des Schmerzes. Sie sucht das Antlitz der trauernden Maria.„Du weißt es auch!“ denkt sie.„Du wußtest es lange vor mir, aber erst heute
kenne ich deine Schmerzen.“
Ihr müdes Auge grüßt die gemeißelte Inschrift an der
Mauer über dem Brunnen.
0 Füße, Händ’ und Seit’,
Mein Sieg im letzten Streit,
Pfand meiner Seligkeit!
Auf der Kapellenstiege bietet eine Krämerin Kerzen Seelenkerzen. Auch drinnen am Altar der Wallfahrtskirche grüßt sie das Vesperbild. Der heilige Franz verehrt es mit brünstiger Gebärde. Schon düstert es. Wie goldene Sternlein zittern unzählige Votivlichter in weitem Umkreis in die Dämmerung hinein.
Die Himmelhofbäuerin zündet drei Kerzen an. Eine für den Sepp, die andere für den Anton, die dritte für den armen Johannes, auf dessen Grab in der Fremde kein Namen steht. Wieder bricht der Gedanke mit voller Macht über die Mutter herein. Aufschluchzend bricht sie in die Knie.
Todstill ist’s in dem Kirchiein. Die Himmelhofbäuerin war die letzte, die eintrat. In sich zusammengesunken harrt die Greisin in der Bank. Ihre knöchernen, vielverarbeiteten Hände schließen sich zitternd in sich
eusammen:—2t zu allein weißt es!“
Es wird an die Abholung der Kohlenkarten unter Hinweis auf die veröttentlichten Tage für die einzelnen Gruppen(nach alphabetischer Einteilung) erinnert. Die Benachrichtigungskarte nicht vergessen!
-„
*

Romser korat-Aazeiger Nr. 35 x Dienstag, 28. März 1918
Seite 9.
*
90
910
A
st wahrzu erKräfte es muls
#Istehen. an. Er nfremd;
Blätterift. Die undernde mmt, tut nend, ein von. All sie rastet ruht sich
as ewige
nd immer oten. Ihr irker als
o blinken dunklen nergrünen wie mit
rt an der den toten bike: Seht des Heius Becken enbrunnen. C.
eicht. Sie Jebeten zu sie kann Gedächtnis das Antch!“ denkt erst heute
rift an der
rin Kerzen der WallDer heilige hon düstert Votivlichter in.
en an. Eine e dritte für der Fremde edanke mit schluchzend
elhofbäuerin lengesunken lernen, vielrnd in sich
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Ratschlusse gefallen, Samstagmorgen 2 Uhr meinen innigstgeliebten Mann, unseren lieben, guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager
und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
ristian Holl
Gärtnereibesitzer
nach längerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im 55. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trausrnden Riaterbliebenen:
Frau Christian Moll
Cornelia geb. Gölden
und Kinder.
Köin-Nippes, den 24. März 1918.
Die feierlieben Erequien werden gehalten am Mittwoch, den 27. März 1918, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifalius zu Köln-Nippes.
Die B erdigung tndet am Samstag, den 30. März. nachmittags 3½ Uhr, vom Tranerhause Köln-Nippes, Niehlerstrasse 186 aus sratt.
Scllte aus Versehen jemand eine Rinladung nicht erhalten
haben, bitten wir. dieses als solche zu betrungten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe
R. n e* Ms3“„ 9
U MR
verwitw. Chr. Anten Natting
geb. Cornelia Lindlau
heute nachmittag 2 Uhr nach kurzem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, im 75. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln-Deutz, den 24. März 1913
Die trauernden Mintesbliebeken:
Maria Jansen geb. Hatting
Gerhard Natting Gertrud Gerhards geb. Hatting Margareta Löngen geb. Hatting Friedrich Nimptsch
nebst Anverwandten.
107
Große vaterländiscne
Volksversammlans
des Ortsbezirks&a a
am Mittwach, der 21. März, abends 8 Uhr,
im grossen Saale der Bierbrauerei Dünwald, Herzogstrasse 18
Rednar:
1. Ein Mitkämpfer:„Der Einfall der Russen in Ostprenen.“
2. Stmelienrat Dr. Meune:„Unsere Kriegrziele.“
3. Oberpfarrer Kastert:„Unsere Lage.“
Gedicht- und Gesang-Vortrüge.
Eintritt frei!
.-.:
Fritz Dollhausen, Kaufmann; Franz Dünwald, Bierbrauercibesitzer: Jon. Jor. Gmapertz, Raufmann: Will. Hagenkamp, Militärellekten: Joh. Hartmann. Ortsvorsteher-Stellvortreter; Dr. theol. Hötzel, evangel. Pfarrer. Anteniterkirche: Obernfarrer Kastert. hath. Pfarrer St. Columba: Lcopold Katzenstein, Kaufmann; Juco
keiler, Ortsvorsicher: Studien-Rat Menne, Gymnasimn Kruzgasse; Mar Rosenthal. Kaufmann: Geh. Reg.-Rat Dr. Jun. Vogel. Gymnasiam Kremzaasse. 15
Tüch
Kalbol. Bürger=Verein
Die Beerdigung unseren Mitgliedes, des Herrn
mol
Samstag, den 30. März. nachmittags 3½ Uhr Niedlerstraße 186 aus
Zahlrriche Beteiligung erdittet: Der Vorstand.##
Barksaische Bürgersedalität in Köln-Lippes
Die Beerdgung unseres Mitgliedes, der Herrn*7
Christian Moll
Bludet statt um Samstag, den 30. März, nachmittags 3½ Uhr. vom Trauerhanse Niehlerstrasse 186 aus. Zhlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
süie Gartenbester
und Gärtnern Große Zierbäume. ferner Sträucher u. Stauden billig zu verkaufen. Gärtnerei A. Bogels, Sülz, Verrenratherstr
% Arlanssgesuche
Rehlamation., Versetzungen
schnellstens. Rudolfplatz 7.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 27. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu RölnDentz.
Die Beerdigung findet am selben lage. nnchmtiags 1½94 Uhr. vom Ste##ehans Mathildenstinse 17
Man hittet, dieses als Einindung zu botrachten. 5
Nachlaß-verste Im treimilligen Auftrage des gericht ich bestellten Nachlaßeflegers versteiger; ich am Msttwoch, der März 1913, nachmittags 2 Uhr. im Versteigerungslokale Thieboldsgasse 146 in Köln den Nachlaß der Johann Asselborn aus Delldrück, erwo:
Zwei Ruzdaum= u. ein Mahogeni=Beit, Stür. Kleiderschrank in Rußd. mit Spiegellüre, Ztür
Silderschrank. Sofa mit Umbau, Bertiko mit Spiegel Etagereschrank, Sofa, Nähmaschine, Tische, Stühle, Schreidvolt, Teppiche, Spiegel, Reglator. Osen, Waschhommode mit Mormerplatte und Spiegel, drei Nachtsbommödchen
Bilanz am
Tktiva
Kalsend stand Barenbe#tand Maschinen, Geräte
für Köln
(Alt- und Neustadt) sofort gesucht.
Geschältsstelle der
Srirsen Vokkszeitung
Wertpapiere
Geschäftsonthahen bei anderen Grnossenschaften Guthaben dei Bannen Guthaben bei der ####r Rurhanen beir: Uacheckam
Kautionen Betriebsangenstände
312
122.77 1617.00
10.37
Taschenuhr mit Rette, silberner Rosenkranz, Tafelherd, Rüchenschrank in Gichen, Aurichte, Küchentisch, Tafelwage Feusterdehänge, Oelgemälde, Bilder, Waschkessel, EmailleVorzellan= u. Glassachen usw.— Die Sachen sind gebraucht und können zwei Stunden vor dem Verkauf im Versteigerungslokale besichtigt werden. 22
Mathias Caspar, Frissenwan er s. 45.
luenetraß 37.
SS!
51241511 31244.0
Mitgliederzahl am Schlusse des Geschäftsjahres:
Die Peschch####uhaben haben sich im Geschäftsigdre um
emnn nermindert. Im gleichen Zeirraum haden sich #e Haltiummrn um 6,00 M. vermehrt(verminder:). Am Schlusse des Jahres 1917 hatten sämtiiche Genossen für 6000.00 M. Haftsumme aufzukommen.
Köln, den 11. Marz 1918.
auf Ofenlänge geschnitten,
und zeutnerweise billigst
sägewern
Dampffi stian 1
iehl. Fernspr. A 7198.
Christian Laug Söhne
Köln=Niedl
In Literatur und Redekunst
unterr. aked gedild Schriftst. Off. u. 221 a. d. Gesch. d. Bl
——
Damen- u. Backtisch-Konfektion amp
se T, MRMNLRSARARERARMIGRRUHRRRLRAR AEEEEMM MRmnmnatttht Wer
SS in großer Auswahl!
# Jackenkleider
schwarz und farbig, reine Wolle, wollgemischt und Seide
Farbige Mäntel
reine Wolle, wollgemischt und Seide, kurz und lang
# Schwarze Mänte
reine Wolle, wollgemischt, kurz und lang.
Gewerbliche Vereinignna in der Innung der Cölner Tapezterer,
und Dckorstaure. Eingetragene Genostenschaft m. d. H.
Th. Reintges. A. Messert. E.
sterer
Adler.
Deutscher Anker
Ponsiona, und LebenevereicherungaAtiengpenlische!
in Berlin W 9, Eichbornatr. 9.
Es Schwarze Mänte
kurz und lang, Solienne, Taffet und Moiré
3 impsgniere Mänte!
schwarz und farbig
ss Kostümröcke
reine Wolle, wollgemischt und Seitte, schwarz u. farbig
m Seidene Blusen
weiß, schwarz und farbig.
Wasch-Blusen
weiß, hell- und dunkelgrundig
Kriegsanleihe-Versicherung
ohne Anzahlung.
Kriegs-Lebensversicherung
chns ärztliche Untersuchung.
Auskunft ertsilt: Bezirksverwaltung
Köln, omödienstr. 48
Taillenkleider in großer Auswahl!
Ein Schatz!
Lerne deine Güter klug bestellen,
Frisch und fröhlich blickst du dann hinaus: Ein paar Hoffnungsschifftein auf den Wellen Und den sicheren Schatz im Baus!
Zu den köstlichsten von Schützen Wird„Bianka“*) wohl stets zühlen,
Denn um selbst sich zu ergötzen,
Wird mm steta„Bianka“ wühlen.
Das dem tierde jederzeit undervollsten Glanz verleiht!
*)-Bianka“, das allgemein belichte, und ge schättie selbsttätige Herdputzmittel, ist in allen Ge. sehaften zu haben.7
Bohnenstangen
zu verkaufen. bb 3
Holzhandlung lierker
Zülpicherstr. 67 Fernsgr. A2295.
Ksssssur sessssserssseuransstsetr eh.
AusHN hönnen Sie Ihre F
metang-n =∆ auch Zehntamend ####sn von Lesern des
wenigen
können Sie Ihre Ver101
inden
#. A
zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
608

nstag, 26. März 1918
Neues
aus Köln
Endlich.
Laut besonderem Vernehmen der Ostseezeitung
steht eine
Bunderatreroränung betreffend, Herrzeie gre gehenne ber
Tuchthchmsler, de ihre letrte
ersen. Im Rere
lich nicht brauchen, aber es gibt auch so manche Arbeit im Interesse der Kriegführung, die von ihnen verlangt werden könnt Wir würden es daher mit Genugtuung begrüßen, Wenn die vorstehende Nachricht sich baldigst bestätigen würde. Freilich hätte, was hier beabsichtigt scheint, schon längst geschehen können und müssen, aber auch jetzt noch könnte es nützlich wirken, vor allem im Interesse der öffentSicherheit und Moral.
OD Beschlagnahme und Enteignung.
Am 26
K. R. A. in Kraft getreten, auren weiche die Loun
Enteignung und Meldepflicht von Einrichtungsgegenständen
ständen geht auf Grund der Rekanntmachung
ständen geht auf Orung der Pekunninmsn
Benachrichtigung der betroffenen Personen auf den ReichsüGer Ges. nachtan ung unbehranch.
sbch en, gstgegemoläncen. Sahan und Sammfungsstücken.
Die Enteignung erstreckt sich jedech nur auf die nomentlich
Die Bekonotggaehung enhst, Veretrung pitsrahne
zuheben, daß Gegenstände, die zur gewerbsmäßigen Verousserung oder Verarbeitung bestimmt sina, nur unter di Beschlagnahme, nicht aber unter die Enteignung fallen, und das solche enteigneten Gegenstände, für welche durch emen von der Landeszentralbehorde anerkannten Sachverständigen ein besonderer wissenschaftlicher, künstlerischer oder k gewerblicher Wert festgestellt wird, auf Antrag
Enteienung befreit werden können.
De weiteren werden durch die Bekanntmachung die Beschaffung von Ersatzstücken für gewisse unentbehrliche Gegenstände und der Ausbau solcher Gegenstände, die vom Besitzer selbst nicht zur Ablieferung freigemacht werden können, geregelt. Endlich werden die Ubernahmepreise, rur die enteigneten Gegenstände festgesetrt, und die Gicherigen Preisbestimmungen auf Grund früherer Metallmobilmachung Bekanntmachungen vereinfocht und zusammengefaßt.
Der Wortlaut der Bekanntmachung ist bei den Landrots
ämtern, Bürgermeisterämtern, Polizeibehörden und bei den
kommundlen Metallsammelstellen einzusehen. Wir verweisen auf die Bekanntmachung, sowie auf die Ausführungsbestim muingen un Anzeigenteil dirser Nummner, deren genaue #chaung und Aufbewahung driagend empfohlen wirn.
al
S
Sch
Sammelhilfsdienst. Nach den Osterferien soll
Kläarten, dem
Lehrer und Lehrerinnen, die sich bereit erklärten, dem
Lehrer und Lenrerinnen, die sien berne,.
gemeinwützigen Werke ihre Dienste als Leiter und Leiterinnen zu leihen, füllten am Samstagnachmittag den Isabellensaal des Gürzenich. Beigeordneter Dr. Kahl, Kommerzienrat Max von Guillecmme und Stadtverordneter Bau machten die Versammelten mit allem für die Sammeltätigkeit Wissenswerten bekannt. Gesammelt sollen werden: Flaschen, Gegenstände aus Wolle und Baumwolle, namentlich Kleidungsstücke, weiche und steife Filrhäte, Strohhüte, Metalle, Zeiluloig, Frauenhaar, Glühbirnen, Gummi, Korke, Lederabfälle, Staniol, alte Möbel, kurzum alles, was noch irgendweichen Wert hat. Die Kinder, die sich der Sammeltätigkeit unterziehen, er— danan Stallo enäter ein SparkassenDie Kinder, die sich der Summenutignen unsrme,
halten Wertmarken, an deren Stelle später ein Sparkassen, buch treten soll. Der Sammelhilfsdienstausschuß hat mit e n<space> V a r t r ä g e<space> h e h u f s<space> A n k a u f s<space> d e r<space> g e s o m <space>
□ Die Postreistumnde.
bunn dn Küler Richuergrmgrrtmn## Kokrppurg
Den kurn woe 11. Uübe uch egung voo Strarneandstan, vn###
Rund dn dogelegenbest und Veruttung deur! Gogat ver der Strafbaumier zer Vertaa. schund, der arste Ricster habe nicht kr
— Diene woit
entliches Vertahren wegen
Hauntschuldige sei der Oekanem, aber die Gäste seren als Teilnehmer zu bestrafen. Die Polizei sei nicht berechtigt gewenen, Stratmandate zu erlcrrgn#. be mie nun also wohl ern neues Verfuhren vor dem geben mit dem Gegremnland der Anklage nicht ais Uberirctung
sondern als Ve.
# Vergeßt den Militärpaß nicht,
Ein Rüstungsarbetter hatte am Sapntggnochimirtng##en seine Wohnung verlassen, als er in der Gürzenichstraße von der Festungegendarmerie ungehalten und aufgefordert wurde, Meili###mmniane vorgnzeigen. Der Mann suchte vergebens
einer Re“’ von Firmen Verträge behufs Ankaufs der gesommelten Gegenstände abgeschlossen. 10 Prozent der sich ergebenden Einnahmen sollen zur Deckung der Unkosten, 30 Prozent als Preise für die sammelnden Kinder, 30 Prozent für die Schulen zum Besten dürftiger Kinder, 30 Prozent für die Kötner Wohltätigkeitsvereine verwandt wergen. Welch große Werte trotz der langen Kriegsdauer gesammelt werden können, ergibt die gleichartige Frankfurter Sammlung, die innerhalb 14 Tagen 80 000 M. erbruchte; desgleichen die kürzlich hier veranstaltete Weiße Wäsche-Woche, die bis jetzt 152 Zentner Wäsche zum besten unserer Säuglinge lieferte und weitere Mengen noch erwarten läßt.
□ Das Palmsonntagskonzert des Kölner Männer-Gesang-Vereins
war, was den Zuschnitt der Vortragsfolge und die Dauer des Konzertes anlangt, nicht weniger vorbildlich, als in der Durchführung durch den ausgezeichneten Chor unter Meister Schwartz. Nachdem Mozarts Ave verum als Eröffnungschor in wunderbarer Zartheit erklungen war, gab die Urauffunrung von Matthien Neumanns Requiem, das sich an einen feingeschalten, intonationssicheren, in der Technik der Vortragsschattierung beweglichen Chor wendet, dem Männerchore Gelegenheit zu einer neuen überzeugenden Probe seines Könnens. Neumanns Requiem trägt die Widmung: Den Helden— man merkt die innere Wärme und Wahrhaftigkeit dieses Dankes seiner Tonsprache an. Zugleich fesselt ar
„„„„ ST 74 annonar
fruchtet, strengen Stil mit modernem Klange verbindet. In n Kompositionen kirchlichen und religiösen
KSLi. Tonmeister, hat
seinen Komposmonen Errcinmen un.gosen„Charakters stets ein besonders geschätzter Tonmeister, hat Neumann in diesem Requiem ein Werk geschaffen, das in der Männerchorliteratur nicht nur keines seiner Art zur Seite hat, sondern auch an innerem Gehalte und kunstvoller Form von keinem früheren Werke des Komponisten übertroffen wird. Die Stunmung ist einheitlich festgehalten und in sich geschlossen, der charakteristische Achteirhythmus, mit demn der zweite Baß zuerst an die Pforte der Ewigkeit pocht, ist auch der kontrapunktierende Ausklang zu der rührend frommen Bitte Quia nius es. Eine mannigfaltige Gestaltung in stets Charckteristischer Thematik fügt die einzelnen Abschmitte in
Stimmung des Ganzen ein. Ein Kleinod von zartestem Re
ein. Em Rienou von unaug,,
ist die kunstvolle Libera-Fuge, ein Höhepunkt das strahlende -dur, in dem St. Michael als Bannerträger des hefligen
-dur, in dem St. Michter un Balnraure.„
Lichtes erscheint, worauf nach dem engst nischen duam olim ein neuer Aufschwung im Hostias folgt und sodann im Lur aeterna, einem Hentraßenstteehig
0 Die Römerfahrt in Köln hatte sich bei der günstigen frühlinesmäßigen Witterung am Palmsonntag einer außerordentlich storken Beteiligung seitens der einzelnen Pfurreien der Alt- und Neustadt zu erfreuen. Pünktlich zog die Prozession gegen 1½ Uhr vom hohen Dom aus, wo sien uie Mitglieder des Domkapitels, die Alumnen des Priestersemptnars und die„zwölf Aposte)“ anschlossen. Letztere sind zwäff alte unberchottene Männer, denen früher aus diesem Anluß auf Grand emer Stiftung ein neuer schwarzer Anzug öberwiesen wurds. Der älteste der zwölf Apostel H. Leonbardt war 81 Jahre alt; dann folgten Jos. Koener und P. Holt mit je 76 Juhren, P. Wenig und Jak. Werner mit je 75 Jabren, iich Scheidt mit 74, Ferd. Fiel mit 72, Joh. Jahn mit
71. A
Stüt Uint 11, Feru. a.....——
mit 68. Gottfried Kürten mit 64, Karl Luck
mit 62 und Pr. Stumpf mit 61 Jahren.
C0 Der Drachenfels. Am 28. März wird der Betrieb u<space> d e r<space> P o s t a g e n t u r<space> a u f<space> d e m<space> D r a c h e n f e l s<space> f ü r<space> d i e<space> D a u e r<space> d e r<space> wieder eröffnet.
bai
□ Ertrunken. In Wesse ling stürzte ein Schiffer in den Rhein und ertrank, trotzdem man sofort alle Rettungsversuche anstellte. Die Leiche ist noch nicht geborgen
PP anchalterund Tutesh
seine Militärpapiere vorzuzeigen. Der Mann suchte vergebens lärte, er müsse ausnahmsweise
seine Tuschen durch und erklärte, er####—.—..
seine Militarpapiers in einem underen Rock haben stecken lassen. Er sei verheiratet und wohne in der Nähe; einer der Soldaten könne eben mitgeben, um sie zu holen. Dies wurde aber als unzulässig abgelehnt, der Arbeiter wurde abgeführt und auf die Wache ins Polizeipräsidium gebracht. Am Abend befanden sich noch zwei Dutzend Leidensgefährten bei dem Arbeiter auf der Wache, wo er acht Stunden bis Mitternacht zubringen mußte. Aber auch dann wurde er nur entlassen, weil er zufällig bemerkte, daß er seine Militär„„„„„— smar Sforkten sie in der
nur endassen, weil er zurding Seinerneesune.
papiere doch bei sich hatte und zwar steckten sie in der hinteren Hosentasche. Jedenfolfs lehrt dieser tragikomische Vorfall, wie wichtig es ist, die Militärpapiere stets bei sich zu haben.
Dringend abhilfebedürftig.
Man schreibt uns aus Wahn: Dieser Tage wurde in der Nähe des Wahner Schießplatzes ein Soldat von einem Wagen der Wahner Straßenbuhn uverfahren und tödlich verletzt Man wundert sich, daß auf dieser Bahnstrecke nicht noch mehe dieser Unglücksfälle passieren, denn wenn man die Einzelnen Straßenbahnzüge vorbeifahren sieht, können einem manchmal die Haare zu Berge gehen. Namentlich der ubends gegen.30 Uhr von der Dyngmitfabrik Wahn abfahrend Zug ist stets überlastet. Die Fahrgäste stehen nicht allein zu drei und vieren auf den Trittbrettern, nein, man
klettert sogar auf die Ankoppelungen zwischen den einzelnen
Wagen, um auf diese gefährliche Art und Weise den um .50 Uhr vom Staatsbahnhof Wahn nach, Kölg, abfahrenden
vom Staatsbuhhher wann
Personenzug noch zu erreichen. Das Aufsichtspersonal der Straßenbahn ist machtlos gegenüber dieser MenschenWahner Straselbunnistindeng, 6
menge. Um aber weitere Unglücksfälle zu verhüten, mun hier unbedingt Abhilfe geschaffen werden. Die Arbeiterschaft würde es sicherlich mit Freuden begrüßen, wenn namentlich abends gegen.30 Uhr noch ein zweiter Straßenbahnzug eingelegt würde.
Natürlicher Tod? Hier wurde die Leiche einer iugendlichen Arbeiterin, die plötzlich unter verdächtigen Umstänen gestorben war. von der Staatsanwaltschaft be9
sahmt.
gentümer? Beim 5. Kriminalbezirk, Rosenstr. 26, sich eine Anzah! Eimer mit Schmierseifenersatz, einem Diebstahle herrühren. Geschädigte mogen
be geitend machen.
420 Aus der Eisenbahn gesturze— Auf der Bahnstrecke zwischen Porz-Urbach und Köln-Kolk ging an einem Personenzuge unglücklicherweise eine Wagentür auf. Eine Frau von Urbach, die sich gegen die Tür gelehnt hatte, stürzte hierdurch rücklings aus dem fahrenden Zuge. Da die Notbremse in dem betreffenden Wagenabteil versagte, sauste der Zug davon und die Schwerverletzte, die das Bewußtsein verloren hatte, wurde erst nach einiger Zeit von Bahnarbeitern gefunden. Man brachte sie in ein Kranken haus nach Köln-Kolk.
.0 Jung-Köln beendet mit dem soeben erschienenen Heft 24 seinen sechsten Jahrgang. Die Nummer bringt den zur Entlassung kommenden Schülern eine ernste Mahnung zur Meidung des Alkohols in Ruselers packender Ballade Der Zimmergesell, ebenso enthalten entsprechende Lehren die Beiträge Die Pfeife und Breise und Abstellhebel. An das kommende Österfest erinnert Geibels schwungvolles Gedicht. Ein echter Kölner Flieger wird in der plattkölnischen Erzühlung von Ohm Will geschildert. Von Ruseler ist auch ein hübsches beziehungsreiches Märchen: Die barbarischen Stacheln aufgenommen, dessen Nutzanwendung gerade in der jetzigen Kriegslage gemacht werden kann. Von den übrigen Aufsätzen seien erwähnt Der Uingang mit Engländern, Argentinien und Von unseren künstlichen Wasserwegen. Das Heft ist mit hübschen Bildern geziert.
Dichtung und Wahrheit. Am Samstag ging im südlichen Stadtteil das Gerücht, ein Soldat habe un Lager einer Großhandlung stehlen wollen, sei von den Arbeitern des Betriebes erwischt und erschlagen worden. Es hatten sich viele Leute vor dem Hause angesammelt und es war bezeichnend, daß in kurzer Zeit zwei Frauen hinzueilten, die sich ängstlich nach dem Außeren des Getöteten erkundigten, weil sie befürchteten, es könnte ihr Mann in Betracht kommen. Dann aber hörte man, daß der Soldat nur halbtot sei; man sah ihn in einer Toreinfahrt des Geschäftes auf dem Roden hegen und er gab nur schwache Lebenszeichen von sich, während das Bewußtsein bereits ganzlich geschwunden war. In Wirklichkeit lag die Sache anders. Der Soldat war ein Urlauber, der mittags in dem Geschäft(Kognakbrennerei) für die Dauer des Urlaubes um Arbei“ angefragt hatte. Er wurde sofort eingestellt, hatte aber im Laufe des Nachmittags so viel Spirituosen probiert, daß er gegen Abend einen gewaltigen Rausch hatte.
40) Ein Märchenpnen.— Der städtischen Schulverwaltung ist von dem Kölner Werbeausschuß ein Werbemittel für die achte Kriegsanleihe in Form eines Märchenbuches zur Verfügung gestellt worden, von dem sämtliche Schüler und Schülerinnen ein Stück erhalten sollen.
Meisterstücke Neumanns, das ein genialer Einfall ist. v.
Stimmung sich zu dem sanften, umn pp. ersterbenden Aus: klang des Ganzen wendet. Im Harmonischen geben einige Bachsche Herbheiten den meisterhaft geführten Stimnen zu tun. Neumann weiß die Klippen zu meiden: sein vierstimmiger Satz hat Klang und Charakter, ohne je in Künstelei oder Leere zu verfallen. Das hervorragende Werk wurde vorn Männergesangverein in einer Leistung
Vorbereitung zur Grundlage, mustergiltige Vorführung in einer vollendet schönen Wiedergabe zum nesuitute ntte, wie
da die harmonische Reinheit überall gewahrt. b nehme Zurückhaltung im Ausdruck
wurde, auf das Dyngmische m den feinsten Schattierungen Gewicht gelegt war, alles hnitatorische in klarster und biegsamster Gesangsart gebracht wurde! Meister Schwartz, der
Schlusse von stürmischem Beifall aufs Podium gerufen, kormte sich für sein neues Werk keinen vornehmeren und
Tautputen wünschen. Thotz eunger fahl.iggerg#ie##### ersten Tenore zeigte sich der Chor um Vollbesitze unverbrauchten Kraft und Stimmpracht.
Im zweiten Teile erprobte er seine Meisterschaft an Bekanntem von Abt, Hugo Jüngst und besonders an dem Braun Meidelein und Altniederl#utischen in H. Jüngsts Einrichtung alle Kunst vollen mezza voce und duftigen prano. In Abts Ave Marta sandte Willi Dicks seinen Klangvollen Bariton aus, Paulis schöner Tenor intonierte mit fost zu großer Tonkraft. Die solistischen Gaben des Abends reichten Fran Dröll-Pfatt aus Düsseldorf, die mit klangschöner, warmer Altstimme und empfundenem. Vortrag Beethovegs An
ie augr. 24 u. aunie Fhoiger Geschen, die üit.
12nd aist Kiahn Zephfr Gund der Vrtngerhaet Krndele
OA
Prehe
An
per sofol
Dreitt
Die ede ge #n nater###
5er
Frau
guten An
#####en sich#et
Veré
ör 561-#e K
dies Progrumm gerigrtete, in die wirkume Berietung Solisten teilten sich die Vereinsmitglieder Jos. Grah und Amtsgerichtsrat Joh. Kuhl. C. Goldmarks bekanntes Prüh
Ingenete, beschloß dgs Konzert mit eiern, Hauche genter
wienerischer Romantik
O Geistliche Musikaufführung in der evang. Garnisonkirche St. Pantaleon.
Am Korfreitag, den 29. März d.., nachmittags 4 Uhr, findet in der Garnisonkirche am Weidenbach 11 13 eine geistliche Musikaufführung statt. Der Ertrag ist für Kriegsunter. stutzungen und zur Beschaffung von Lesestoff für Verwundete und Kranke in den hiesigen Lazaretten bestimmt.
Zur Aufführung gelangen Werke von Händel, Wagner, Rheinberger, Bach, Nardini, Gluck, Schumann und Mozart. Mitwirkende sind Fräulein M. Sulzbacher, Barmen(Alt). Herr Professor Bram Eldering, Köln,(Geige), Herr Organist Paul Heirich, Köln,(Orgel), Kirchenchor der Antoniterkirche, Köln, Musikkorps des Bergischen Feld-Artillerie-Regiments Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Bahr. Der Eintrittspreis beträgt eine Mark.
a. Albert Menn-Konzer.— Der bekannte blinde Klaviervirtuose Albert Menn veranstaltet heute abend 8 Uhr in Verbindung mit Frau Grete Gandner(Sopran) ein Konzert im Saale des Konservatoriums(vgl. Anzeige.)
Bringe Deinen Schmuck
Sosnngzamsamsalunamimnnmnimuneetume
Gest Me gang(er
Albs
19 für be:
der Be
lerale
Hil
Nr. 156,
r in feuer reits gear.
7
Aöl
Hür#en
Rehrere t
Schi
som
hesselJauernd.
els
fabrin
U
Personalnachrichten
C Hermülheim. 25.März1918.— Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhieit der Bahnhofsvorsteher Böcker,
Perlen 5
bedeuten Tränen!
Perlen können aber auch 5= Tränen trocknen, wenn Du sie auf dem Altar des=
Vaterlandes
opferst.
zur Goldankaufsstelle!
ert gesucht
umat. Köln=9
Ge
0
un mier
ges
5. Stäge
Mühle
fudet s1
Schäftestel
*

Dauer
in der Meister nungsie Urm, das Techet, dem 1 Probe 1g: Den iftigkeit selt die dik beidet. In trakters nann in lerchorsondern keinem ie Stimhlossen, zweite kontratie Quia haraktein die em Reiz rahlende befligen n kunoias folgt kktischen ist, die en Ausn einige mnen zu timmiger elei oder rde vorn resamste wrung in atte. Wie eine vor Klanges tierungen und biegartz, der er einzig nkeit und
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 85 8. Dienstad. 20. März 1918
Seite 11.“
Offene Stellen)
Preher, Schlosser, Hobler, Fräser, Horizontalbohrer,
per sofort gesucht. Meldung mit Dapieren bei n. v. Nordhausen.
Köln, Antwerpener straße 57, I.
Fräser,
Hobler, Schlosser
mie e# gelernten Arbeiter der Maschinendrauche weren uuter günhigsten Bedingungen eingestellt.
Wülh. Hellings,
Deutzer Freiheit 74. 52
Tüchtiger
Wertzeugschlosser
gesucht.
Heyartz, Neußerstraße 489. 1
Fer leichte Arbeit werden noch
Frauen und Mädchen
eingestellt.
Snd elestr. Iader, Lölz-Ziedl RessekradeFür Reisetätigkeit.
chen wir sofort einige redegewandte
Damen
guten Amgengsformen. Bei dauernder Beschäf gu 3. ##ten sich sehr gute
Verdiensimöglichkeiten.
o, kaunte hrgTre! #nge im
2 SEIN
n allbentes und ülte unterrben prechtre Marta us. Max ßer Tonran Else
WOTTET An die neling uichs Rolem Tone
Finlaß in
ng beider
Grah und tes Prühhe echter
Stehle.
aleon.
s 4 Uhr, ine geistlegsunterVerwunimt
Wagner, d Mozart. Alt), Herr mnist Panl che, Köln, its Nr. 59, ers Rahr.
innte blinde abend 8 Uhr ein Konzert
uchen
ien Hauptmerbstähtte
cirrate Saleser
für d# Bert. ititon auf den Bahnpölen
S 1
ick
ie
Meidungen erbeien Breitestraße 187, 1. Et. gung Gertrudenstraße,—5 Uhr. b2
AAlbrde Bahben.
erale Schlosser
i hilsatbeiter
Erinen a Richl iehlerNr. 106, Jimmer 2.##
In Mitte April in#ln
wohnende erfahrene, bath.
Lehrerin
für Aufsichten in kleinem Derstonal, desonders Spaviergänge, glsucht.
liche Ungebate ansprüchen bald. erdeten Hanneurichen 18.
Krifl. Letimidter
gegen Vergütung gesucht
Emmel, Se###
144.
er in feuerseitem Nateria reits geardeitet hat, für eich gesecht
einticht Slashätten
.=G.
Köln-Ehrenfeld
Hü##enstraße 46. 5
Redrere tüchtige
Schlosser
dauernde Stellg. gesucht. sels Wandplattenfabria Vonn. p
Weber
HalbtagsFräulein
Bon
in Röln-Altstadt wird ein
kath. Fräulein
mit höherer Schulbildung zu vier Kindern für nachmittags unter günstigen Bedingungen baldigst gesucht. Dasselbe hätte auch
die Schularbeiten zu beaufsichtigen.
Gefl. Angebote mit An gabe des Alters, der Vorbildung, bisherigen Tätigkeit u. 251 a. d. Gesch. d. Bl. 5
Suche für 1. April für ruhigen herrschaftlich, Haushalt eine tüchtige, jüngere
K#.#*
mit guten Zungnissen Else Stühlen, Köln=Deutz, Düppelstr. 19.
Einfaches, kinderlieb. Fräul.
zu drei 8, 6 u. 2 Jahre alte Mädchen sofort gesucht. Seldige muß gut nähen können und etwas Hausarbeit übernehmen.
Am Botan. Garten 28.
Für kleinen, bess. Haush.,
2 Kinder, für sofort
Alleinmädchen
gesucht, welches auch im Kochen bewandert ist.
Baumeister Brandt. .=Marienburg, Parkstr. 17.
Ordentliches
mädchen
für Hausarbett gesucht. 5
Christophstraße 18. Laden.
Sanderes tächtigen
sofort gesucht oder 1. April.
Hotel Obladen, Köln
St. Agatha 37. 5
Auf ein Gut bei Köln kath.
Zweitmädchen
auf sofort gesucht. Lohn nach Uebereinkunft.
Weiden, Nachenerstr.
13.
Zu mieten gesutht
mehrere Käume für Schreinerei
Geeignet ober estl.
komplett mit Maschlden elagzeriaieie..„
Schreinerei v. sofert Gehteschanzage
1. April.
Büfettschrank. Anrichte, groß. Tisch, alles mit Linoleum u.
2 Stühle zu,, 505 M. Elegant. Eich.=Schlafzimmer mit -tärig. Sptegelschrank usm.
ginz komplett, p.#.swert zu verkaufen.
Möbe llager. 1
Bismörckbraße 64.
Ang. unter A 36 an Geschäftsnelle d. Bl.
Kinderloses Ehepaar
sucht zum 1. Juli ev früher oder später in sauberem
Hause
—4 Zimmer, Rüche, Badezimmer,
Däbe Aqneskirche.
Schriftliche Reldung erbeten Willich, Köln, v Allerheitigenstr. 23.
Lrützjährssaletet
Kommnnionanzüge vorteilh. Tuch= u. Maßgeschäft Albertusstraße 40. b
Salon
dell Rutsaum rosa Seidenpolfter, zu verkaufen. 5 Lindanthal, Gleuelerstr. 53.
50
Futteranollen
zu verkaufen
Marh. Müller,
Gleuel 72. 15
Gut erhaltener
Praves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. 5Trimdorn, Meinzerstr. 38.
selbt. in Küche u. Haushal zu 2 Pemonen gesucht. b# Frau B. Rey, Apostelnstr. 10.
Für 1. Mai oder 1. Juni Wohnung. à., Rüche
nebst Bad. etehte Licht, in desserem Hause, Nähe Südbahnhof, Volksgarten, Kiettenberg=Sülz. von kleiner Beamtenfamilis, event. auch
Einsamilienhaus
in Vorort Kölns zu mieten oder krusen gesucht.
Grammophon
mit Platten billig zu verk. Roonstraße 53, 1.
Stellengesuche
Heidebesenu.
Birkenbesen
empfiehlt. L. Bardenheuer Köln, Kreselderstraße 33.
Nachruf
unserem lieben Koliegen dem Hauptlehrer
S0
in Hürth, der uns am 23. März dieses Jahres durch den Tod entrissen wurde.
Wir verlieren in ihm einen allzeit treuen, stets hilfsbereiten Kollegen und guten Freund. Im Berufe war er uns während seiner fast 25jährigen Tätigkeit in Hürth ein Muster und Vorbild der Pflichttreue.
Selbst als seine geschwächten Kräfte es ihm fast nicht mehr ermöglichten, seine Lehrtätigkeit auszuüben, harrte er noch unter uns aus, getreu bis zum Tode, der ihn nach achttägiger kurzer Krankheit aus unserer Mitte rief.
Wir werden ihn nie vergessen.
Die Lehrerschaft der Bürgermeistereien
Hürth, Efferen. 08
2 gr. Baichbätten
Offerten unter 245 an die und Kinderbademanne zu verkaufen. Näheres Stenz, Niederichste. 9, 3. Er.
—
Geschäftsst. d. Bl.
BreizimmerKinder- Klaspügen
zu verk gegen Kasse oder Teilzahlung. Leiterwagen#
vorrang. Alrichgasse
Hausmeisterstelle
ocht per sofert Abernahener
uie Baich d. M.
die###0. 9. 2
Babesiofer sterdegude)
unt. 260 an Bl. 2
Suche für schulemlassenen. kath. Jungen, walcher sich zum Fahren eigner,
Siele
anf dem Lande. lratderste. 217.
Kinderloses Beamtenehe-#m paar sucht per sofort einfache HIIEAA Ir
Wohnung bestohend aus“
zmei oder brei Zimmern
ntoR K1ce.
18 0 Stein, Reu#e bill. iesemstr. 50.
#efl. Anged. u. 250 on di. besch. d. Bl. erbeten. 7
Zu micten gesucht per sfort oder später
3 od. 4 Zimmerm. Rüche, Bad. Mädchenz ekrker. Licht, Bas usw.
Off. u. B 257 an die 2. Besch. d. Bl., Breitestr. 85. b
kompl. masin eichen
SAtetzinnt u ben.
Rippes, Neuherstraße 2 2.
Dech,#4har. Geld #ingwerd billig. Fricsenz##. b0. Johanns
Möbl. Ziuner
Heiseres erjahernes Frürkein sucht Stelle als
Hauspe
bei geistlichem Herrn oder
auch sonst älterem besseren Herrn. Dasselde hat mehrere!
Jahre Geistlichem den Haushalt geführt. Gute Zeugnisse sind vorhanden.
Off. u. C 75 an die Ge 5 chäftsstelle d. Bl. 5/4
mit Morgenkaffes in Ehrenfeld gesucht. Aunge mit Preinangabe unter 255 an die Geschäftostelle à 81.
Kauffessche
An- und Verkauf
von Brillant., Schmucksachen, Uhren. 5
Hoster, Friesenstraße 55.
Za verkaufen
werden stets angek. u. abgedolt Karte genügt.
Agrippostr. 56.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es mt Gott Jem Allmächtigen getallen, beute mittag 12¼ Uhr meinen innigst#eliebten, treusorgenden Vater, herzensgutn Schwiegervater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Peter Becher
Bäckermeister
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den bi. Stasbenakra ionten, im Alter von 99 Jahren zu sich in die Ewixka za
sebee.
Um ein stilles Gebet bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Anna Krebs geb. Becher Matthias Krebs
Köln, Müblaubach 2 1/##1. dan 24. Mirz 1913.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 27. März. nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle Melaten.
Die feierlichen Exequien werdon gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Von seiten der Herz-Jesu-Braderschaft fndet die hi. Messe statt am Sonntag, den 12. Mai, vormittags 11 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist.
Wir bieten, von Kendolenrbseschen abschen zu wollen. b5
27
und
O
eberinnen
ert gesucht.
umet. Beis&amp; Cte.,
Köln=Mülheim.
Geübte
näherin
uns mechan. Betrieb
gesucht.
Mühlengasse 11. c
Restraba 45 0efndet sich die zweite häftestelle des.A.
Zum i. 4. gut empfohlenes
das puiyen, belgeln u. beim waschen belfen muß, in herrschaftlichem Hause gesucht.e
Leau Gusav Böcking
.=Rülheim, Regentenste 56.
Haushälterin.
Gebild. Witwe, 50., bew in Küche u. Haushalt, sucht Stellung zur selbst. Führung in frauenl. Hause od. z. einz. Herrn. Beste Empfehlungen.
Offerten u. B 248 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
für gewerdliche und Wohnzweche geeignet, mit Hofraum u. Barten, Zeller mit Schrat für Fässer unter gänstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Zu vermieten)
ssse. eenses
Junkersdorf Nr. 73
Haltest..el. Bahn, Jev.4 Zim. I. Et. m. el.., Wass. u. Klos. an alleinsteh. Pers. od. ruh. Leute sof. zu verm. Besch. bei Ad. Hölzers das. b
2 od. 1 groß
Büro=Käume
el. Licht, im Mittelpunkt d. Stadt, sofert zu vermieten. 5 Mohrenstraße 13.
Angebole unter die Geschäusstelle d
er 0 62
Auf dem Büchelrott an Meschenich.30,95 Ar
Ackerland
schöne hele#in zwei Parzellen, ganz
oder geteilt, zu verkaufon.
H. Dich b
Gleuel 415, bei Frechen.
3
tl.
in Küche und Hausarbeit erfahren, in ruhigen Haushalt (2 Personen) zum I. April gesucht. Keine Wäsche. Bescheid Rubensstraße 13. b
für alle Hansarbeit gesucht.
Auhlmann, St. Apernstr. 40.
Nöbl. Zimmer m. Pen 6ib W. 0 M. an Handm. z1 vermieten.
b Hahnenstraße 34.
Mleigesache.)
Mödt. Jim. IS.=Versaitensk 410
Leiterwagen
Kaltenwagen
Kinderwagen
Pok- und Reisekörbe Sesseln zu verkaufen.
Kaufmann sucht
Nähe Chlodwigplatz.
Offert. u. B 255 an die Hartibn
.3Besch. Breitestr. 85. BtVeriiko
nußb=vol., billigst Friesen st.5, Johanns.
Elavier Si.
m. Pr. u. B 251 a. Breitestr. d.
Lüchenschr. 1 hauf. ges. 4 Iven, Alberiusstr. 7. b
Inverl., leichtes
72
ORpreute, abzugeben.
Lokomotiven und Wagen werden für Heereszwecke und zur Heranschaffung der Ledensmittel bringend gebraucht. Sonderzüge für den Österverkehr werden nicht gefahren, mit Zurückbleihen beim Reiseantriet odar unterwegs muß daher gerschnet werden
Aile nicht unbedingt nötigen Reisen müssen unter##le den.
Cöln. im Mär; 1313.0
Aönigliche
Eisenbahndtrektion.
###. Mittwech,
März,
vorm. 11 Uhr. werden bei der Güterabsertigung Cöln Nippes
zwei Ballen
Stotwalgseri Arpiks, meistbietend gegen Barzahl.
Koln=Ehrenzeld,
Mechternstraße 42.
*
Schöner
reine Rasse, 1 J. alt. z.##. .=Braunsf. Aachenerstr. 52
Vebfleigert.
Kgl. Gü erabfertigung Cöln Nippes.
Vermischtes
läglich frisch gewässerten
Wilh. Köntges
Johannisstraße 92.
Mittwoch, den 27. März, vormittags 140 Uhr:
Moblliar=
Barsteigerung. auf dem Hofe des Verwaltungs=Gebaudes, Spinn mühlengasse 9. b
Wagen u. Pferde
Statt jeder
(tont dem Allmächtigen hat es in###en unerforschlichen Ratschlunse gefallen, heute na.nuntag 3 Uhr meine inngsgelinhte, bereensgute, teure Mutter, unsere liebe, unvergessiiche
Grossmutter. Schwester und Tante
Frau Wwe. C. J.
Slexandrine geb. Mickiswten
nachlunger Krankheit, versehen mit denGunden. mitteln unserer karnelischen Kirche, im 79. Lebensjahre zu eich in die Ewigseit zu neinen. Im Ranen der Kinterbüebenen: Dr. With. Jagelki.
Köln a. Rh.. Düren=#tlc., Pomitz#e. Konde n. don 24. Nürz 1918.
Die Beerthgung üindet in aller Stille etatt.
Für ce Seelenrahe der Versterbenen werde# stille heiige Messen gelesen. Von Beileiust chen hitten wir höllichst Abstand zu nobin
Re
Für die Benrund reichlichenK leben unseres lie vaters sagen fir
innigster Teilaahme nzsnenden beim An n Vaters unch Grot ien Verwanten und
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfugung. Anu. Abfuhr von Gütern seder Art.
Nähmaschinen
allenor
in und außer dem Hause
repariert
L. Trotzmann Drachenfelsstraße 20. 11 Severinstr. 156. Fernr. 48112.
Bekannten unsern tergefühlten Dank.
Familie Krath, Familie Krämer Familie Klensen Familie Wertenbruch.
Khin-Bumheldts olonie, den 25. März 1918.
Odendaniser.
Landaufenthalt
seiner Karken ver„rung auf dom Lando
ucht ältere beisere Beumten=hin neitem Umkreis v. Köln wurwe gegen Betät gung im hahen Gesuahe#. ManotHaushalts ohne Vergi ung mäschen v. kande ung. u.### a. d. Hpirtg.###m EA besten Erfolg.:: Rippes, Viersenerstr. 5.

Seite 12.
Local-Anzeiger
Dienstag. 26. März 1918
Wiederschen war seine Hottnung!
Tieferschüttert erhielten wir die trourige Nachricht, dass unser innigstgeliebter ältester Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel und Vetter
IK2
Ib. Schommers
: Konzert.
Gefr. des I. westf. Regt. 7
Feld.-Art.im Alter von 26 Jahren um 24. März den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr
KONZERT.
Sgmainngzsmm miinrnung
Eer Vereinigte Stadttheater.
„„ IIIHNINEIMIE
Criginal Oberammergauer
Passionsspiel
in Wort und Bild.
Familie Jos. Schommers.
Köln, Lützowstraße 13, Berlin und westlicher Kriegsschauplatz, den 24. März 1918. blp
K. m. G. U.
Mittw., 27. d. M. abds. 8½ U.
Gesamtprobe.
Nach d. Probe: Kugelwahl B
Zaunpfosten
Zaunriegel
Jaunspriegel
Zaunlatten
Zannbretter
Heute morgen nahm Gott der Allmächtige meinen lieben Mann, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater. Bruder, Schwager und Onkel,
den Herrn
in allen gewünschten Längen sofort lieferbar. 7
Dampfsägewerk Chr. Lang Söhne
Köln=Niehl. A7198.
Peter Statz
zu sich in die Ewigkeit.
Er starb nach kurzer Krankheit: gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im 68. Lebensjahre.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen
Barbara Statz
geb. Dreuw.
Frechen, Düsseldorf, Holthausen, Magdeburg und Gymnich, den 24. März 1918.
Strickgarn
schwarz Strang.75.4. Füßlinge von.25.4 Damenstrümpfe.75,.75.4. Weiße Damenstrümpfe v. 4·75
Lewin Bre. r..2 I. St
gegenüb. d. Gertr.=St
Einzige von der Gemeinde Oberammergau genehmigte Vorführung.
Ausführung durch die alleinigen Rechtsinhaber Ludwig und Hermann Rutz, Oberammergau.
Donnerstag(Gründonnerstag), den 28. März, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, Freitag(Kurfreitag),
den 29. März, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, Samstag(Korsamstag), den 30. März, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, Sonntag(Ostersonntag), den 31. März, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr. Musikalischer Teil.
Gesans: Maria Barton, Konzertsängerin(Köln),
Josef Küster, Konzertsänger(Düsseldorf), Violoncello: Alex Manke,(Köln),
Flügel und Harmonium: Ernst Walbröhl(Köln).
Konzertflügel lbach-Harmonium Sauerwald.
Karten im Vorverkauf zu M..30(numeriert),.20;.10 und 55 Pfg. bei Tonger, Am Hof 30—36 und Könemann, Rudolfplatz 4. 17
Feldpostschachteln
in allen Größen stets vorrätig. Verlangen Sie bitte Preisliste
H. Gäbler
Fetdpostschachtelfabrik Mühlenbach 24.
Elektr. Klingel=, Telef.=Türöffnerund Lichtanlagen
Mittwoch, den 27. März, abends 8 Uhr:
Vortrag Ferdinand Schmidt
Opernhaus:
Dienstag: Der Troubadour.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 27. März 1918
51. Abonnements=Vorstellung
Joseph in Regypten
Große Oper in drei Akten von Henry Etienne Méhul. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Benjamin) Bender. Pein
Saleska; Herren:(Jakob) Lyzgpteg gxglar
Schröder,(Simeon) Dramsch.(Utobal) Lindlar,
Clemens. Wolf, Robert, Mertens:
Anfang 4 Uhr. Ende ungefähr
" Preise siehe Plakate.
Donnerstag, den 28. März 1918
Keine Vorstellung.
Schauspielbau:
Heute, Dienstag: Die Jungfrau von Orleans.
Anfang 7 Uhr
Mittwoch, den 27. März 1913
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau. Mitwirkende: Damen:(Elisabeth) Schönfeld.(Helenz Landen,(Bettina) Bischoff,(Frau
Pütz=Fricke, Brings; Herren:(Wiedemannn) Dysing, Röcknitz) Gode,(Dr. Orb) Heber, Rennspies. Anfang 70 Uhr. Ende ungefähr 3¾
Preise siehe Plakate.
Donnerstag, den 28. März 1918— Anfang 7 Uhr
Brand.
Dramatisches Gedicht in 5 Akten von Henrik Idsen
Deutsches Theater.
über
werd. w. sof. fachm. instand ges. V. Müller, Elektrot. Gesch. Edrenst. 68, Tel. B 8285
C
„Entwicklung, Wert und Pflege des unbegleiteten Chorgesanges, eine Vorbereitung auf die beiden Konzerte des Berliner Domchores und auf das, was sie uns bringen sollen.“
Karten zu 1 K. bei Könemann, Rudolfplatz Tonger. Am Hof, und abends an der Kasse. cb
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch. den 27. März, morgens 9½ Uhr, vom Trauerhause Hauptstraße 109 aus.
Die feierlichen Excquien werden daran anschließend gehalten. 1b
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu beVerein der Handlungsgehällen zu Köln.
Gegr. 1. Jan. 1843. Korporationsrechte s. 16. Juni 1866
Einladung
zu der auf Samstag, den 13. April. abends 8 Uhr im Vereinslokal Restaur. Kraenkel. 1. Et. anber.
75. Ordentl. Hauptversammlung.
Um pünktliches Erscheinen bittet db
Köln, im März 1918. Der Vorstand.
Dr. med. Prüssen
Kinderarzt
Karolingerring 25, I.
Dienstag, 26. März, 7½ Uhr:
Die Schiffbrüchigen.
Mittwoch, 27. März, 7½ Uhr:
Demi-Monde.
Heute und folgende Tage
abends 8 Uhr:
Die Gulaschkanone“.
Sprechstunden ½3-5 bis 5. IV.
Tel. B 8164. p
Metropol-Theater
u Biegsam! Haltbar! Wasserbeständig!
Spart Seife und Arbeit!
Kauft anstatt Leinentischtücher nur meine
Gummi-Leder-.Nachstuchtlschdecken
InLH für Küchenmöbel, Marmor, DaAuflagestölte mast und blau, weiß.
ffr russische Linoleumlänter
Neu eingetrotten Tischläufer, Wandschoner.
Wachstuchschürzen, Wachstuchtaschen.
Bitte 6 Schaufenster gefl. zu beachten.
Trotz des Warenmangels noch grösste Auswahl.
Inueeer en
P. Wiaderstein Bürgerstr. 24. Ecke Alter Marht
U. Wiederstem gis-.vis U. Taschenm.- Budeng.
Schweizer Taschenuhren möderne Hängeuhren
Zentrale Stadthaus, Zimmer 115.
# UU Zur
Soldenen Hochzeit
unserer lieben Eltern
Johann Rech Maria Rech
geb. Klein
die herzlichst. Glück- u. Segenswünsche
Gewidmet von ihren dankbaren Kindern.
Mittwoch, d. 27. März, nachm. 4 Uhr: Kinder- u. Familienvorst z. kl. Preisen!
Zum letzten Mate! 1
„Genoveva“.
Trauerspiel zum Todlachen von W. Millowitsch.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr
Köln-Nippes, den 27. März 1918. Nieblerstraße 123.
Apostelnstr. 15. Tel. A l6s
Dir. Kurt Bruck.
Minirtaus mntenninnnnineninettniilimin arintinttitakatttnl
Montag, den I. April
(2. Osterfeiertag)
Erstaufführung
0 schöne Zeit
0 selige Zeit.
— 8 u
vortei hafte Brillantringe
4 Karat goldene Größte Schaufenster-Auslage Uhren und Goldwaren am Pla
Hüllerberalung
w. W. W.
Trauringe
Carl Walter
Apostelnstrasse 23
der Breite Str. Gegründet 1880.
Rottannen-Bohnenstangen
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus. Zimmer 113. Theliche und uneheliche Mütter erhalten unentneltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsnnterstützung. Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behorden zwecks Erlangung von An.kennungen usw. wird bereitwilligst übernommen. 5
Wo?
hen die Wäsch
Wer?
Volksstück in 4 Akten von Dr. Bruno Decker. Musik von Walter W. Götze.
Für Köln bearbeitet von Fritz Langendorf. Spielleitung Fritz Langendorf.
Musik. Leitung Viktor Heller. bj
Großer Saal des Kouservatoriums, Köln
durch Versehen die Wäsche blieb, oder
Dienstag, der 26. März 1918, abds. 8 A
Konzert
sich an der Wäscheabgabe noch betciligen möchte: schreibe gefälligst eine Karte an die
Keine Wanze mehr
11
Klasse 4 5 Meter lang
2.„„*„„
3.„„½„„„„„
reiswürdig ab Laper abzugeben.
Kölnische Laudesprodukte-Hardalsgesslichatt
v. b. Atig., Kölu, Rolgesbeibadt 1.
Fernaprecher A447.
dB
für
M..50
nur mit Kammerjäger Berg. Ricodaal 1 u. II. zu erzielen. Jetzt beste Zeit zur Brutvernieltung. Erfolg verblüffend. Kinderleicht anzuwenden. Ges. gesch. Doppelpackung M..50 ausreich. r.—3 Zimmer u. Betten. Zu haben bei M. Hamecher, Schildergasse 43/15. Otto Winkhaus, verinstr. 88. Bei Einsend. v. M. 1,90, auch Postscheckkonto Berlin 31286 portofreie Zusend. u. auswarts durch (ien.-Vertr. Hermann A. Groese., Berlin S. W. 11, Königgrätzerstr. 49.*
Wäschesammlangestelle Andreaskloster 5. Die bicherigen Auweise haben keine Gültigheit mehr.
von Aibert Menn(Kölo), Klavi:
und im Grete Gandner(Kill
Sopran.
K92
Die
Det
Die
zösise unwe seren durt dem Frol wei wurd Nör den U siel S ü nach Roy vom Wi Som Stelle
Die n L
Rit 69. U
Vo
DI
kenn
Kuis
S. litau Unab und groß hind gese hat. Lit# wer!
Ich habe mich auf Ville II, Bertrams-Jagdwegals
Hebamme
niedergelassen.
Frau Heinrich Schwingeler.
Klavierwerke von Brahns, Schumann, Chopin u. Lisz Gesänge von Mozart, Schubert, Brahms, R. Strau Trunk, Marx und Kann.
Konzertflügel: Ibach.
Eintrittskarten zu 3, 2 und 1 M. in den Musikalie handlungen D. J. Tonger. Am Hof. Könemann, Rudo# platz und an der Abendkasse.
Fernsprech-Automat
für jedermann im F: saal d. LA Marzelle
straße 37. Gespr. 10
S
FOT
litau
Ich
Oele
der
Joch
Un
ihr
rase
gen,
dies
Die Wic Bes sin Ebe sat K 0 sch
ta
eine
när
Fro:
à. 5 4 5