ARRRARRARAASIGInen?!
RRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRNNKRRAFRRT
RERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
RRRRRRRRRRRRRRRRERRERRRRRRRRRRRREN
e M. Jo Straus einer. mond. in.(Ezi rren:(Ho tan) Cle
Bezugspreis bei#
#. Besenzustellung im engem##
S Gerbreitungsbezirk 80 Pl, 2 - im erweiterten 85 Pf monat=
E sich: mut dem wschentl. ilustriett- Unterhaltungsblatt u
# wel und Zeit in Wort und 2 Bild 10 P medr.
Kölner
s Anzeigenpreis u
„ 7 efl
s Die einspaltige Kotonel=Zeile„
45 76 PI.*
#### Postberug, ohne Zustellgeb. 2 I# Zusgabe A mit Geionia
m.70(3 Mon.), 1D 1, 80 2ilen.). M., 00 Mn.)
Local-Anzeiger
Rusgabe B mit Celenia und n
a(34 mm breit) 25 Pl. 24
* dritte u. letzte Seite 30 Pf. 2 2 hierzu 10% Kriegszuschlag, # für Köln 20 bzw. 25 Pl. 2 am Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis 8 # Die 00 mm breite Kolonel- 2 #. Zeile I1.—, für Köln 70 PI. S zweite Seite 80 Pl. 20 &amp; Platzvorschriften 10% Zuschl.#
* Offertengebühr 25 Pl. 2
Geschättsstellen: Marzellen* ztrasse 37 u. Breitestr. 35. K
n9 6 1h
Generab=Hureiger führ die rheintrecde Hauptstast. 2 Relner Freusenblat.
Welt und Zeit in Vort und S mmmsmmmssmsmmmnes usee P SUGU WNDRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRNE
Jeln i. Sa4Pstae. heei tii Kösn, Samstug, 4. Mai 1918. 52. Jahrgang. peute 3 Seiten.
eere
Ein Jahrhundert Verlagsarbeit.
mond Habelman
(Dor Starchen iethenberg
Mitten im Weltkriege begeht heute die Firma J. P. achem in Köln den Gedenktag ihres hundertr 9½ 1
kölner
eorg Fr
Billettegitze
Kersats
ihrigen Bestehens. In diesen ernsten Jahren, die wir irchleben, in denen alle Lebenskräfte des deutsche lolkes in fieberhafter Spannung den schwersten mmpf der ganzen deutschen Geschichte um unseres lolkstums Berechtigung und Dasein auskämpfen musu steht auch dieser Jubiläumstag unter dem Zeichen terfreudiger Arbeit um das Volksganze. Als ein biläum der Arbeit muß es rückschauend und nrwärtsblickend gewürdigt werden.
Der Rückblick auf ein Jahrhundert unermüdlicher utscher Arbeit, durch die ein Unternehmen aus einen Anfängen und unter den schwersten Kämpfen en zu einer angesehenen Weltfirma entwickelte, die einer führenden Tageszeitung in der vorderen it des Kampfes um die deutsche Weltgeltung stehl. #nicht bloß für nahe und fernere Teilnehmer als Errhung des Bewußtseins eigener Arbeitsbedeutung einrucksvoll, sondern es muß bei allen Mitkämpfern für hnliche Ziele, bei allen Volksgenossen, welche in der egenwart die Tragweite charaktervoller Tätigkeit moffentlichen Leben ermessen können, ein erhebendes lefühl der Befriedigung wecken.
mutige technische Ausgestaltung und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Kölnischen Volkszeitung im Auslande vielfach vorbildlich wirkte und daß sie für unternehmende Kutholiken anderer Länder als starker vorandrängender Antrieb einen auf die eigene Unternehmungslust mitbestimmenden, zur arbeitsfreudigen Tat aufmunternden Einfluß ausübte.
Die Partei über das Vaterland.
Aus der ganzen Betätigung der Verlagsfirma springt, bsesehen vom umfangreichen Buchverlag seit 100 Jahen, in erster Linie die große Tageszeitung in die Augen. er sie in umsichtiger Mühewaltung und unter Ausutzung der modernsten Entwickelungsmöglichkeiten, nit der Zeit kühn fortschreitend und keine Opfer uend, eine gediegene und sichere Grundlage geiffen hat. Im Weltkriege ist es allen Deutschen um Bewußtsein gekommen, in welchem Umfange die reßen führenden Tagesblätter auf die politischen lämpfe der unmittelbaren Gegenwart einwirken, tdem wir es am eigenen Leibe bitter fühlen mußten, ##e die Blätter von Paris, London, Rom und New
Darum dorf das gegenwärtige Jubiläum auch als Gedenktag der Erfolge eines arbeitsfreudigen Optimismus gelten, der überzeugungstreuen, gläubigen Kutholiken, die besonderen Grund zu unerschütterlicher Zuversicht haben dürfen, gar wohl unsteht. Die Klagen über die Schlechtigkeit der Welt haben noch niemand gebessert; wohl aber haben sie manches dazu beigetragen, solche Leute, die allerlei hätten bessern können und die zu bessern verpflichtet waren, in eine trübselige Arbeitsunlust einzuwiegen, die leicht zur verhängnisvollen Ansteckung werden kann. Auch in den schwicrigsten Zeitläuften ist von der arbeitsfrohen Unternehmung in Köln stets ein belebender Hauch unverzagten Wagemuts ausgegangen, der manche schlummernden Kräfte aufs neue weckte und die Gleichgesinnten zur unverdrossenen Arbeit sammelte. Einen abgerundeten Überblick über die gesamte Jahrhundertarbeit der Firma bietet die von Georg Hölscher verfaßte Festschrift Hundert Jahre J. P. Bachem, in der ein von Dr. Karl Hoeber geschriebenes Gelcitwort die grundsätzlichen Gesichtspunkte der Verlagsorbeit heraushebt.
ork
nicht nur in den eigenen Ländern den Volksillen aufpeitschen, sondern in der ganzen Welt jene rken Stimmungen schaffen halfen, welche Millionen von Menschen in waffenstarrende Kampfesstellung
wingen.
Von
sind Herre
ertrude
äffest
rhältl
Bei der Kölnischen Volkszeitung kommt noch in Beracht, daß sie zu einem führenden Organ der deutichen Kutholiken geworden ist, das über des Reiches irenzen weit hinaus in fremden Ländern Beachtung indet und somit fruchtbare Möglichkeiten geschaffen lat. besonders unter den Katholiken des Auslandes als Ausdruck deutscher Auffassungen wirken zu können. In allen Ländern hatte von jeher gerade die kotholische Presse mit ungeheuren Schwierigkeiten zu ringen, weil #s viel leichter war, begabte Schriftsteller zu finden, Is starke und lebenskräftige Unternehmungen zu Eilmnen, welche die finanzielle Leistungsfähigkeit aufrachten, um die jährlich steigenden Kosten zu tragen ind die von der neuzeitlichen Entwickelung verlungten ervollkommnungen durchzuführen
In vielen Ländern bedeutete die Gründung leistungslähiger katholischer Zeitungen ein mühseliges Ringen hit geldlichen Schwierigkeiten. Die vom gesteckten ledlen Ziele als Bedingung geforderte grundsätziche Unubhängigkeit solcher Zeitungen mußte mit den wünschenswerten Erwerbsmöglichkeiten, wobei besonders an den Anzeigenteil zu denken ist, in Widerspruch geraten. Die vielfach freiwillig gewährte Unterstützung durch Einzelpersönlichkeiten und Verae schuf wieder Abhängigkeiten anderen Charakters, Die ebenfalls die innere Spannkraft einer Zeitung notWendigerweise herunterdrücken.
Uhne eigene Uberhebung oder einen Anflug von Jubilaumsstimmung darf heute gesagt werden, daß die
Vorwärtsblickend gilt es auf den in einem Jahrhundert rastloser Arbeit geschaffenen Grundlagen weiterzubauen. Wohl kein Auge vermag jetzt schon die dunkeln Wolken, die am Gesichtskreis lagern und den Ausblick hemmen, zu durchdringen. Jeden von uns überkommt leicht ein Zagen, wenn er an die bitteren Zeiten der nächsten Zukunft denkt, in denen aus dem wirtschaftlichen, geistigen und sittlichen Schutt des Weltkrieges der inncre und äußere Wiederaufbau der durch eigene Schuld und schwere Prüfung Gottes niedergeschmetterten Menschheit erfolgen soll. Daß nach den blutigen Kämpfen des Krieges heiße innere Kämpfe ihren Anfang nehmen werden, um durch lange Jahre hindurch auf den Gemütern zu lasten, wird wohl niemand bezweifeln. Um so mehr ist es dringende Forderung der Zeit, mit festem Willen und unerschütterlicher Grundsatzfestigkeit an die neuen Aufgaben heranzutreten und alle vorhandenen Kräfte dafür zur Verfügung zu stellen. Dessen wird sich auch unser Jubiläums-Verlagshaus bewußt bleiben.
Man lese wie die Presse der Linken, nachdem das gleiche Wahlrecht in zweiter Lesung ist. zur sofortigen Auflösung drängt und der Regierung andernfalls mit ihrem Unwillen droht. Noch mit einer gewissen Zurückhaltung schreibt die fraktionsoffiziöse Freisinnige Zeitung: Fe wäre unseres Erachtens das einzig Richtige und der
Situation Angemessene gewesen, wenn der Kinis gppghagt unmittelbar nach der Ablehnung des gleichen Wahlrechts die Auflösung des Abgeordnetenhauses gusgesprochen häfte. Die Enttäuschung im Volk wird nicht gering sein.
Brüsker schon das Berliner Tageblatt:
Was die Stunde verlangt, das ist nicht Verschleppung und schwache Politik, sondern Klarheit. Graf Hertling will mit dem gleichen Wahlrecht stehen und fallen. Das gleiche Wahlrecht ist gerallen, er hat sien zu entscheiden.
Graf Hertling soll also nach dem Willen des B. T. auch„fallen“ oder sofort ouflösen.
Der Vorwärts endlich betont:
Durch diese abwartende Haltung gewinnt die Regierung nur sehr unbestimmte und zweifelhafte Aussichten, dagegers trägt sie ihr heute schon einen zweifelsfreien Verlust ein. Das Vertrauen des Volkes zu ihrer Aufrichtigkeit in der Wahlfrage mindert sich in dem Masse, wie sie die Auflösung des Abgeordnetenhauses hinausschiebt.
Das Vertrauen des Vorwärts ist noch keineswegs das Vertrauen des Volkes. An der vollen Entschlossenheit der Regierung, alle verfassungsmäßigen Mittel, deren äußerstes und letztes eben die- Auflösung des Landtages wäre, anzuwenden, zweifelt tatsächlich kein vernünftiger Mensch im Voike. Aber ebenso wünscht jeder vernünftige Mensch auch, daß vorher alle moglichen anderen Mittel angewandt werden, ehe zu diesem äußersten und letzten gegriffen wird. Wenn die Linke trotzdem zur sofortigen Auflösung drängt, so treibt sie lediglich Parteipolitik, sie will jede Verständigung zwischen der Regierung und den Porteien, die auf Sicherungen gegen Gefahren des Radikalismus für Kirche und Schule und für einen ruhigen Gang der Staatsentwickelung den größten, vielleicht entscheidenden Wert legen müssen, unmöglich machen. Dadurch beweist aber die Linke gerade, wie ernst die Gefahren sind, die von ihrer Religionsfeindschaft und von ihrem staatlichen Radikalismus zu erwarten sind, sie offenbart damit ihre Gesinnung und ihre Zukunftspläne, und so kann dieses Drängen der Linken nur eine verstärkte Mahnung an alle anderen Faktoren, vor allem an die Rechte sein, den Weg zur Verständigung zu beschreiten, den der Ministerpräsident Graf Hertling gewiesen hat: gien Wahlrecht mit verfassungsmäßigen Bürgschaften für die Güter, die unserem monarchisch und christlich gesinnten Volke Gott sei Dank noch in seiner großen Mehrheit heilig und teuer sind.
In allen kutholischen Kreisen Deutschlands gewinnt in der letzten Zeit immer deutlicher die Auffassung Ausdruck, daß gegenüber der schweren inneren und äußeren Not unseres Volkes, gegenüber der wachsenden Zersplitterung der Anschauungen auf politischem und sozialem Gebiete unter dem Einflusse selbstsüchtiger Rücksichten wirtschaftlicher Art, in der Zukunft noch mehr als bisher nur eine kraftvolle, aus tiefer innerer Würme strömende Betonung unserer grundsätzlichen Uberzeugungen die auseinanderstrebenden Volksteile im Hinblick auf höhere Ziele wieder zu gemeinsamer Arbeit einigen kann. Damit treten Aufgaben hervor, die neue Arbeiten und neue Kämpfe bedeuten.
Der Jubiläumstag des Kölner Verlages und aller seiner Mitarbeiter ist wie ein Aufatmen zwischen zwei Arbeitsstunden. Ein inhaltreiches, mühevolles Arbeitsjahrhundert ist abgeschlossen; ein neues Jahrhundert der Kämpfe und Mühen beginnt. Mit Vertrauen auf Gott heißt es nunmehr in dies neue vielleicht noch schwerere Jahrhundert einzutreten. In nomine Do mini!
*mp; Zur Abstimmung über die Wahlrechtsvorlage. Der Herr Landtagsabgeordnete Kommerzienrat Under
berg teilt uns entgegen der irrigen Mitteilung der ZentrumsParlaments-Korrespondenz mit, daß neben anderen Mitgliedernder Zentrumsfraktion er und sein Spezialkollege, Abg. Blum sich gemeinsam bei der Abstimmung über die beantragte Wiederherstellung des§ 3 der Regierungsvorlage ausdrücklich der Abstimmung enthalten haben.
*; Die namentliche Abstimmung über§ 3 der Wahlrechtsvorlage. In der Aufführung der Namen der ablehnenden Zentrumsmitglieder in Nr. 346 der KV ist der Nam.:„Eger“ richtig Ecke(Tschammendorf) zu lesen. Außer den Abgg. Underberg und Bönisch hat sich nach der.-.-C. auch der Abg. Fritzen der Stimme enthalten.
25 Der Krimfeldzug.
Von Kriegsberichterstotter Rolf Brandt.
26.April1918. Während deutsche
Simferopel, sc.Kerhiete. Wehrene Vonteen.
Kräfte die Enge bei Pierekop durchstießen und dann
Krafte die Enge ber Pierckop Gurchstienen-..
auf großen Landstraßen ohne nennenswerten weiteren Widerstand gegen Simferopel rückten, gingen andere Truppen auf der Eisenbahnlinie Charkow-Scbastopol vor. Nach kurzem Gefecht bei Alexandrowska im Taurien erreichten die auf Kampfzügen verladenen Verbände den großen Damm durch das Faule Meer. Die Bolschewisten verteidigten den Damm nicht. Die Sprengung der großen Bahnbrücke war mit nur unzulänglichem Material vorber- itet und konnte nicht durchgeführt werden. Am 22.„bends rollten die ersten deutschen Truppen über die 3rücke und die angreifenden Bolschewisten wurdew zlutig zurückgeschlagen.
***•e* Seie
4
E
1
0

Beite
Korner Locat-Auzeiger N. 128&a Samstag. 4. Mai 1918
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Moil918, vm.(Drohtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
An den Schlachtfronten jebte der Artilleriekampf in einzelnen Abschnitten auf. Storker Feuerwirkung folgten feindliche Teilangriffe südlich von Villers-Bretonneux und auf dem westlichen Ufer der Avre. Im Gegenstoß machten wir Gefongene. Im übrigen beschränkte sich die Infanterie auf Erkundungen.
An der lothringischen Front hielt regere Tütigkeit des Feindes an.
Ckraine
Auf der Linie Jekuterinoslaw-Charkow sind wir in das Donezgebiet einmarschiert. Am Asowschen Meer haben wir Taganrog besetzt.
Der Erste Generalquortiermeister Ludendorff.
Grosser Erfolg in Südwesthinnland.
20000 Gefangene eingebracht.
WTB Berlin,.Mai1918.(Drahtber.) Amtlich, In Südwestfinnland haben wir den Feind in fünftägiger Schlacht bei Lahti und Tavastehus vernichtend geschlagen: 20000 Gsfangene.— Von den andern Kriegsschauplätzen nichts Neues.
Tagesgeschichte.
Der Kaiser und die Auslandsdeutschen
WTB Berlin..Ma11918.(Druhtber.) Der
Kuiser
hat zur Verbreitung unter den aus Feindesland vertriebenen Reichsdeutschen sein Bild und folgendes Geleitwort zur Verfügung gestellt:
einde Iis geunsere übersfe Spuren in Jahrzehnte eingraben
Der Verteidigungskampf, zu dem unsere wungen haben, hat durch Gottes Gnade und genen Leistungen zu Siegen geführt, die t# in Weltentwrickelung der nächsten verden. Ein stärkeres Reich und ein verständnisolleres Volk wird unsere auslandsdeutschen leiten, wenn sie die Werkstätten deutschen mnschen Geisteslebens wieder aufbauen wollen. de deutsche Haus, das treu und stolz seine rahrt. Gett fördere jeden Mann, der seinen Gen Ehre macht. Gett schirme dentsche Mütter, #arrlich kommende Geschlechter im Geist der en.##ns alle aber eine Er durch das Band starfichtbeienSteeins zu stolzer Arbeit für die Gröte der zenlischen Volksgemeinschaft. EinigWilhelm I. R.
Brüde ises und Giott segn Eigenart be deutschen N
die still und
Väter erzien ken nationa Zukunft und keit macht
Die Entschlussfreiheit der deutschen Führung.
TB Borlin..Mali9#8.(Drahther.) Am 1. Mai steigerte von Mitia an gegen die Front nördlich Kemmel bis vestlich Drangeter die feinaliche Artillerietätigkeit erheblich. Erkannte Truppenunterachmungen und Bewwegungen wurden unter wirksumstes deutsches Vernichtungsfener genommen. bie deutsche Führung hat die Initiative und die operative Arm. rerheit. Ihr kann es gleichgilltig sein, ob die eigene Li rückwärts## rosen bei lecie hafter Arbeit
imm hundert oder tausend Meter weiter amt. Dapegen müssen Engländer und Frandentschen Vorstoß fürchten, die in hieberen geschoffenen Steilungen wieder zu verlieren.
Ihre Operatesermer, die tof bestimmmt Nar. muls Flandern wie ver Amiens, divisions- und hluten. Dami
ner teindlichen bewühlten Pr
einbeitlichen gewaltigen Vorkaien Kämpfen sowohl in ler Oise und an der Aure hataillonsureise verausgabt werden und verist schon jetzt die Fesselung der Hauptmasse
111
1
17
tl
re 0n necicht
der von der deutschen Füh
rung
Gerüchte.
(Drahtber.) Umlaufende letzten Operationen im unserer Leute durch Ertrinken den Tod gefunden haben, entbehren, wie uns von maßgebender Stelle erklärt wurde. jeder Grundlage.
Immer wieder unsinnige WTB Berlin..Mai1918. Gerüchte, daß bei unseren Westen eine große Anzahl
Verbandskriegsrat in Abbéville IS1 Busel,.Moi1918. Gestern fand ein Kriegsrot
der Entente in Abbeville unter Vorsitz Clémenceaus statt, woran Lloyd George, Orlando, Foch und viele Generale und Admirale des Verbande
teilnahmen.
Die Amerikaner in Frankreich.
WTB Haur: Mels18.(Drahtber.) Die Niee RotterHlamnsche Courant erfährt von einem nicht deutschgesinnten Hlolländer, der bereits vor der Kriegserklärung der Verrimsten Staaten in Amerika war, es sei ihm aus guter Quelle bekannt, daß augenblicklich erwu 250000 bis 300000
ierikuner in Frankreien seien, chie meistens in Sommer und Herbst 1917 dorthin gebrocht worden seien. Im Winter, erklärte der Holländer, lag mnfoige des Schiffraummangels die Truppenbeförderung so gut wir ganz still. Vor 1919 wird kaum eine größere amerikanische Armee in Europa sein. Die Herstellung von Uniformen. Munition und Geschützen geht so langsam von satten, dat die amerikanischen Seldaten in Frenkreich an allem Mongel haben und die Schwierigkeiten der Lebensmittelversorgung der Alliierten noch vergrößern, worüber besonders die Englander sehr verstimmt sind. Die Eisenbahnen in Amerika seheinen außer##mde, genügend Material zu befördern, so das jeder Bezirk ner Vereinigten Stacten Mangel an allem leidet, werin er auf die Zufuhr angewiegen ist. Die Zufohr von Bunker kohlen ist mindestens auf drei Monate n Rückstand. An! der Strecke Washington—New York stunder. tausende mit Kohlen beledene Wagen, die nicht weitergeführt werden konnfen.
Tschechisch-slowakische Hochverräter.
WTB Rom..Mai1918.(Drahtber.) Giornale’italie vernimmt, daßs tschechische und slowakische Truppenformationen in Italien gebüldet wurden, die bereits im italienischen Kampfgebiet stehen.
Die Wirtschaftslage in der Ukraine.
WTB Berlin..Maii9#8.(Drahtber.) Im Ausschuß des Reichstages für Ernährungsiragen besprach Unterstaatssekretür von Braun die Verhältnisse in der Ukraine. Sie hat im Frieden etwa sechs Millionen Tonnen Getreide an die Mittelmächte ausgeführt. Wöhrend des Krieges sei sie stark zur Befriedigung der militärischen Bedürfnisse Rullunds herungezogen worden. Imn laufenden Erntejahr könne die Ukraine nach den übereinstimmenden Urteiien von Kennern des Landes fraglos eine Million Tonnen abgeben. in letzter Zeit seien täglich etwa 200 Waggons ausgeführt worden. Noch den getroffenen Abmachungen liege
Aus Kölns Nachbarschalt
Schanterenek
Vom Vorgebirge..Mail918. Nachdem die Haupt verregnet ist, scheint die Blüte deperlode der Blütezeit verregnet Apfelbäume und Nordkirschen alles wieder gutmache zu wvollen. Beide Obstarten sind derart mit Blüten über. laden, daß man eine selche Fülle nicht für möglich gehalter hat. Seit langer Zeit weiß man sich nicht zu erinnern, dal man einen solchen Blütenreichtum gesehen hat. Dabei he sich die Blüte erst nach dem Regen erscniossen und wi
das die Insekten ohnr Summmen uns Schen
befördert durch herrliches Wetter, 30 Unterbrechung tätig sein können und
len Händen einer ukrainidie Ansammlung des Getreides in schen Kommission.
Die Zustände im Lande seien bekanntlich noch unsicher, die Verkehrsschwierigkeiten groß. Infolgedessen seien sowohl die deutschen Kommissionüre als auch die ukrainischen Händler unter militärischen Schutz gestellt worden. Die Bezohlung an die Bauern erfolge bei Ablieferung des Getreides auf den Bahnhofskommandanturen. Leider liege die Kohlenerzeugung noch in den Händen der Bolschewiken, diese hätten viele Bergwerke zerstört. Der monatliche Kohlenbedarf für die Eisenbahn belaufe sich auf 115000 Tonnen. Er müsse vorwiegend aus Deutschland und Österreich gedeckt werden, trotzdem sei Vorsorge getroffen worden, daß die Transportschwierigkeiten programmäßig überwunden werden können. Die Zahlungsverhältnisse in der Ukraine seien in einer geradezu unglaubliehen Verfassung. 40 Milliarden Papiergeld, hergestellt von Berechtigten und Unberechtigten, seien im Umlaufe, trotrdem sei keines zu haben. Von den Deutschen würden Reichsschatzscheine im Rubelkurs hergestellt, um die Geldnot zu beheben.
Die deutschen Ordnungsmassnahmen.
Wien,.Mail918.(Drahtber.) Die Blätter erfahren von
unterrichteter Seite, daß die österreichisch-ungarische Regierung, welche ebenso wie Deutschland die Aufrechterhaltung der Ordnung in der Ukraine im Auge hat, mit den dahinzielenden deutschen Maknahmen ols mit einer durch die Verhältnisse gebotenen Maßregel einverstanden ist. Gleichzeitig stellen die Blätter fest, daß die Gestaltung der Verhältnisse in der Ukraine die in der Durchführung begriffene Ausfuhr von Lebensmitteln nicht beeinträchtigen werde.
Bolschewistische Niederlage im Kaukasus.
WTB Konstantinopel,.Mail918.(Druhtber.) Agentur Milli meldet: Wie unser Korrespondent in Batum meldet, wurde eine aus 10000 Bolschewiki bestehenae Streitmacht auf dem Marsch nach Elisabethpol durch den Widerstand zweier aus Daghestan herangerückten Regimenter in der Gegend von Elisabethpol aufgehalten. Letztere erhielten Verstärkungen und schlugen die Bolschewiki, denen sie 8000 Gefangene abnahmen. Sie machten den in Bakustehenden Bolschewiki den Vorschlag, sich zu ergeben.
Türkische Erfolge in Palästina.
WTB Konstantinopel,.Mail918.(Drahtber.) Polästingfront: Auf dem Ost-Jordanufer nehmen die Kämpfe weiter einen für uns günstigen Verlauf. Vor unseren zühe verteidigten Stellungen verblutete sich der Engländer gestern in vergeblichen, bis zum Abend anhaltenden Anstürmen. Storke im östlichen Jordanbecken nach Norden vorgestoßene Kovalleriemassen sind von unseren rasch herbeigeeilten Kräften unter der tatkräftigen Führung des Obersten Essad Bey empfindlich geschlagen und zur Auflösung gebrucht wonden. Eine Anzahl Gefangene, sieben Feldgeschütze, ein schiveres langes Geschütz. Pferde. Munitionswagen, ein Ponzerkruftwagen und viel Kriegsmaterial wurden bis jetzt eingebracht. Bei Amman brachte eines unserer Flugzeuge zwei feindliche Flugzeuge zum Absturz. Die Insassen, vier englische Offiziere, wurden gefangen genommen. Sonst nichts von Bedeutung.
Die holländisch-deutichen Verhandlungen.
Hadg wird
geben wird.
von weitem vernehmbar ist. Vier ist man, da alle günstigen Momente für eine regelrechte Befruchtung usammentel der sicheren Ansicht, daß die Apfel und Nordkirschen diesem Jahre einen Ertrag liefern werden, der für den etwa gen geringeren Ausfall der Frühobsternte entschädigen wird
(.0 Kerpen..Mail918. Heute fand hier die erste Be. erdigung in heimatlicher Erde eines auf dem Felde der Ehrgefallenen Kerpener Bürgers statt. Der Luttschiffer Heinrich wurde
Münchrath wurde in Feindesland von einer Bombe schwer verletzt und erlag bald darauf seinen Wunden in einem Luizarett. Seine Leiche wurde nach Kerpen überführt. Das Begrübnis gestaltete sich zu einer großen Ehrung für den Gefallenen. Eine Militärkapelle eröffnete den Trauerzug, Verwundete aus demn hiesigen Reservelazurett folgten ihr weiter Kranzträger, die Kerpener Vereine mit ihren Fohner die Geistlichkeit und dann nach den Leidtragenden eine übtraus große Zahl von Kerpener Einwohnern.
Bedburg..Mail918. Hier fand eine gut besuchte Versammlung statt, auf welcher der Leiter des Kriegswohlfahrtsamtes Bergheim, Bornheim über die Tätigkeit dieser Einrichtung sprach. Als Einzelmitglied kann jeder beitret: um zur Behebung der allgemeinen Not beizutragen.
CH Brühl,.Mai1918. Die Ubungen der militärischen Jugendkompagnie haben wieder begonnen. Für die Schüler der Fortbildungsschule ist diese militärische Vorbildung in den Lehrplan aufgenommen; somit sind die Fortbildung schüler, sofern sie kein ärztliches Attest zwecks Befreiung den Ubungen eingebracht haben, verpflichtet, den
Von
d Amsterdam..Muil918. Aus dem dem Algemeen Handelsblad gemeldet:
Berüglich der deutsch-niederländischen Unterhandlungen haben wir an zuständiger Stelle folgendes erfahren: Wie man weiß, sind im Zusammenhung mit den rein wirtschaftlichen Unferhandiungen verschiedene Punkte zur Behandlung gekommen, die, sofern sie mit der Sand- und Kiesfrage und mit dein Gebrauch der Limburgischen Eisenbahn zusammenhängen, zu Schwierigkeiten geführt haben. Am Samstag ist indessen grundsätzliche Ubereinstimmung erreicht worden. Dabei hat die deutsche Regierung um folgendes ersucht: 1. Die Durchführung von Sand und Kies, sofern dies nötig ist zur Hersteilung und zum Unterhaft beigiecher Wege. 2. Den Gebrauch der Limburger Eisenbahn frei zu lassen für jeden Transport, mit Ausnahme von Kriegsmuterial.
Es ist ebensowenig Grund zum Optimismus, als für das
Gegenteil vorhanden. Baron Gevers ist. nachdem das verläufige Resultet erreicht wurde, wieder noch Berlin zurückgekehrt zur Vorbereitung einer endgültigen Regelung. Vonl sehr großer Bedeutung ist es, weichen Standpunkt man in Berlin gegenuber den von niederländischer Seite eingebrachten Vorschlägen betreffend die Menge von Sand und Vies, die eventuell durchgeführt werden soll. und bezüglich der Größe des Verkehrs auf der Limburger Eisenbahn einnehmen wird. Auch ist. wenn weir recht unterrichtet sind, noch nicht festgestellt, welche Auslegung mon dem Begriff Kriegsmaterial.
Ubungen beizuwohnen. Du das Kriegsministerium großen Wert darauf legt, dass alle körperlich fähigen jungen Leute von 15 bis 20 Jahren an diesen Ubungen teilnehmen, mögen sie Schüler höherer Bildungsanstalten sein oder als Lehrlinge oder Gehülfen auf Büros beschäftigt sein, wäre es wünschenswert, wenn die Vorgesetzten der Büros und die betreffenden Schulleiter die jungen Leute wenigstens einmal im Monat zur Teilnahme an den Uebungen der Jugendkom. panie beurlauben würden. Anmeldungen nimmt Kompanie. führer Kirsch entgegen.— Der Gemüsemarkt in der Stadt Brühl beginnt jetzt morgens.30 Uhr.— Frau Knappschaftsrendant Funken wurde für Verdienste im Sanitätswesen mit der Rote-Kreuz-Medaille ausgezeichnet.— Jos. Baier beim Fußartilleriebataillon 40 erhielt das Eiserne Kreuz — In der Stadtverordnetenversammlung wurde die Errichtung eines Mieteinigungsamtes beschlossen. Als Vorsitzender soll Justizrat Pflaum, als dessen Stellvertreter Justizrat Lennartz, als Schriftführer Lehrer Welter, als dessen Stellvertreter Lehrer Rösing, als Beisitzer P. Brors, Joh. Greif und Gottfr. Kentenich(als Hausvermieter) und Taubstummenlehrer Schmitz, W. Feldmeyer und A. Moll(als Mieter) fungieren Zimmer Nr. 7 des Amtsgerichtes ist zur Ausübung der Tätigkeit des Mieteinigungsamtes zur Verfügung gestellt. — Einem Antrage der christlichen Gewerkschaften um Zulassung ihres Mitgliedes Ant. Moll zur Lebensmittelkommission wurde zugestimmt.— Zur Ermittelung der Zahl der zurzeit in Brühl fehlenden Wohnungen werden diejenigen. die ihre bisherige Wohnung räumen müssen und die eine neue Wohnung nicht finden können, gebeten, umgehend dem Bürgermeister Türk dies schriftlich mitzuteilen.— Die in Brühl Land neu aufgestellte Brotkundenliste tritt mit Mon tag, den 6. Mai 1918, in Kroft.
C□ Berzdorf,.Mail918. Der Sohn der Witwe Müsch, der Gefreite Matthius Müsch bei einem Stabe im Westen, erhielt das Eiserne Kreuz.
L0 Schwadorf,.Moil918. Landsturmmann Joh. Over wurde mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
4• Berg.-Gladbach, 29.Aprill918. Am Sonntagmittag fand hier eine stark besuchte öffentliche Versammlung stati die sich mit der Behebung der Wohnungsnot beschäftigte. Leiter war Kaplan Gronen. Der Referent. Gewerk schaftssekretür Klevers, ging in einstündiger Rede der Wohnungsfroge frisch und energisch zu Leibe. Wenn die heutige Stadtverwaltung auch in der Wohnungsfrage alle: tue, was in ihren Kräften stehe, so heiße es doch, selbs: mit Hand anzulegen zur Besserung im Interesse der Minderbemnittelten. Mietskasernenviertel wie in Mülheim, Kulk usw. dürften niemals in Berg.-Gladbach erstehen. Redner riet zu einer allgemeinen Organisation, die den Miets vereins-, Sparvereins- und Baugenossenschaftsgedanken ein heitlich zusamenfasse. In der Anssprache teilte Stadtbau führer Kohl u. c. mit, daß die Stadtverwaltung schon in aller Kürze mit Plänen für den Wohnungsbau herauskommen werde. In wenigen Wochen hoffe man schen zu bauen. Für mehrere hundert unbemittelte Wohnungssucher halte die Stadt Gebäude zu äußerst billigen Preisen im Piddelborn und an der Flora bereit. Die Mehrzahl der Anwesenden zeichnete sich ols Mitglied der neuen Organisation ein. Für alle weiteren Arbeiten bis zur in Kürze chrnhaltenden weZu der an
ersammlur ns konnt Regieru of. Dr. Sit rordnete ie soziale einwohnu
us:
Es giebt s ein woh sung alle e Mitwirh
rge ist orden. N uerten Be nem Teile enn die H nne hat eichstag irtschaft eren. Da d Rohsto nderreich haffung Für den alten, dal nklang ir hes Hein Wie ras ist sich 0 im Jal bauung ehmene nügen. ntten d Itik au ohnst orherrsc tige St Norder it etwa milienhi Kölns V denprei chnel! mit auf erkehrss ohnung: Geripr Die lnsell #uartiere Elie und ##techt ist, an erden.
300 0 erden, d die S Für ein sümme eistehe lung k pen bi ursam tter 2 ung des unkte, Nenn a uweis Tohnun geln s n m n, dass sonder erte ei rechen Esser wels völli
b
jende
teren Versammlung wurde ein Siebenerausschuß gewühlt.
Ssoserterc
*
Aus aller Welt
Essen,.Mailsl8.(Tis. Drantber. der KV.) Die Stadtverordneten wählten mit 59 von 60 Stimmen bei einer Stimmenthaltung den Geschäftsführer des deutschen und preuß# schen Städtetages Dr. Rans Luther(Berlin) an Stelle des zurückgetretenen Geh. Reg.-Rats Holle zum Oberbürger meister. Der neue Oberbbürgermeister ist 39 Johre alt. Er war von 1967 bis 1912 Stadtret in Magdeburg. Das Gehelt beträgt 30 000 M. und 10000 M. DienstaulwendungsentschädtHung.
K
scke n In der i eine nügen idteba schbau ues b aft. Ergel erden Ilt w n de Grei d Sch urden d Gri chite. rauf st Bai
Spart das Heizmaterial!
2
Feiter
Wo Mai d ei M hirtsc —29 nner Ma

123&a Samstag. 4. Mai 1913
Seite 3
e Haupt
üte der
mache
n über. gehalter ern, dal
Neues 4 A.
0 Zum Kleinhausbau.
wbei hof nd w en ohnSCh ünstigen
enfallen chen i netwral en Wird
rste Be. der Eh
Heinrich schwer 1 einem irt. Das für den querzuc, sten Ihr Fahnen ine übt:
zu der am 1. Mai in der Bürgergesellschaft abgehaltenen ersammlung des Architekten- und Ingenieurverhns konnte der Vorsitzende außer zahlreichen Mitgliedern In Regierungspräsidenten von Starck, Beig. Dr. Greven, kof. Dr. Siegert, Gartendirektor Encke und mehrere Stadterordnete begrüßen. Stadtbauinspektor Stooß, sprach über Die soziale wirtschaftliche und künstlerische Bedeutung des leinwohnungswesens in Köln:“ Er führte u. u. folgendes
Angebliche Verfchlungen bei den stüdtihen Organen. In der jüngsten Sitzung des Schöffengerichts bezog sich ein der Höchstpreisüberschreitung angeklagter Händler zur Rechtfertigung seines Verhaltens auf eine Auskunft der Preisprüfungsstelle. Der Vorsitzende, GeJustizrat Dr. Küppers, führte aus: Es wurden nier
Tages-Kalender
Sonntag, 5. Mai 1918
heimer Justizruc Dr. nuppers, fuute*...
mehrfach seitens der Angeklagien zu ihrer Rechtfertigung angebliche Inkorrektheiten bei den städischen Organen be„„„„„Rasstes Uneciont GedenJesuchte
gSwOH
dieser
eitrete
ürischen Schüler dung in ildune efreiung et, den großen en Leute
m Is Lehr.
wäre es und die
s einmal
endkom Anpanie in der
KnappSanitäts— Jot, e Kreuz Errichsitzender rat LenStellver eeif und enlehre ingieren ing der gestellt um Zuttelkom Zahl der
jenigen. ie eine nd den Die in lit Mon.
Müsch,
Westen,
S
Es giebt keinen stärkeren Gegner sozialer Unkultur Is ein wohnliches Heim. In seinem Schoß birgt sien
sung aller Problerne der Bevölkerungs- und Sozialpolitik. e Mitwirkung von Reich und Staat in der Wohnungsfürrge ist neuerdings durch das Wohnungsgesetz gekrönt forden. Noch klafft aber eine Lücke. Die gewaltig verzuerten Baukosten, die später sinken werden, müssen zu nem Teile mittels Zuschüssen d fonds perdu gedeckt werden, enn die Höhe der Mieten erträglich bleiben soll. In diesem nne hat der Preußische Städtetag eine Eingabe an der eichstag und die Regierung gerichtet. Für die Ubergangshirtschaft wird es notwendig sein, die Rohstoffe zu ratioeren. Das private Baugewerbe ist durch Kreditbeschaffung 11 Rohstoffversorgung zu fördern. Für die Unterbringung nderreicher Familien und Familien von Kriegern ist durch chaffung von Heimstätten in erster Linie zu sorgen.
Für den Architekten gilt es, die Kleinwohnung so zu geaiten, daß Raumaufwand, Lage und Zweckbestimmung im nnklang mit sporsamster Verwendung von Mitteln ein wohnches Heim ergeben.
Wie rasch sich der Zugang an Wohnungen vermindert hat, ist sich daran, daß in Köln die Zahl von 1913 mit 2442 auf 00 im Jahre 1917 zurückgegangen ist. Die für die offene ebauung zur Verfügung stehenden Flächen werden mit der mehmenden Aushöhlung der Altstadt und der Vorortkerne snügen, um die zukünftigen Wohnquartiere nach Gesichtsntten der Wirtschaftlichkeit, der Schönheit und der SozialIstik aufzunehmen. Köln als Industriestadt muß auch vonnstadt bleiben. Das historische Köln konnte auf das orherrschen des Einfamilienhauses stolz sein, aber auch der utige Stadtorganismus steht im Gegensatz zu den Städten Norden und Osten noch gut, denn 37 Proz. aller Häuser it etwa einem Sechstel der Bevölkerung sind Ein- und Zweimilienhüuser
Kölns Wachstum und die Notwendigkeit, die Zone hoher odenpreise zu überspringen, erfordert die Anlage von chnellstraßenbahnen auf besonderen„Bahnkörpern, umit auf zusammenhängendem Gelände abseits der großen erkehrsstraßen volle Freiheit für wirtschaftlichen Kleinjohnungsbau gewonnen wird. Die neutralen Flächen, die Gerippe der Verkehrsadern keine Rolle spielen, sondern ie Inseln zwischen diesen liegen, sind die gegebenen Wohnuartiere. Auf solchen irseln spielt das Haus die Hauptblle und die Straße muß nach Breitenbemessung, Führung nd technischer Ausgestaltung dem Hause, um deswillen sie rist. angepaßt und bis zum Gartenweg herab vereinfacht erden. So kann auf billigem Gelände der erwünschte, bis 1300 Qua ratmeter große Garten dem Hause beigegeben
werden, sodaß Blocktiefen bis zu zweimal 60 Meter entstehen ##d die Siedelung nach Wuisch weiträumig wird.
* Für einfache Verhältnisse kann nur das zu großen Gruppen ammengefaßte Reihenhaus in Betracht konmen. Das istehende Haus ist zu kostspielig. Die straßenweise Wiederblung klarer, äußerlich wie innerlich fein ausgeglichener wien bringt für sich allein schon einen hohen Grad von ursamkeit zum Ausdruck. Billiger Bodenpreis, vorteil#ter Zuschnitt der Baustelle, wirtschaftlichste Durchfühung des Ausbaues und sparsamster Straßenbau sind die vier
Opernhaus, abends 6 Uhr: Parsifal. Schauspielhaus, Schötzekünning. abds. 7½ Uhr: Königin Christinc.
h. Over
gmittag ig stati beschäf iewerk de der ann die e alles
selbs: se der lülheim, n. RedMiets ten ein adtbau #n in commen bauen. r halte delborn esender in. Für en werwählt.
und des Kusbades und Spareumstera..—.———
nnkte, die im übrigen zusammenwirken mussen.
Nenn aus wirtschaftlichen Gründen nur eine mehrgeschossige
" De Lme.t ales des Hachhan muls leds
StadtStimmpreußille des irger alt. Er zalt beschüdl
enn aus Wirtscharchenenerundenharei,.„„
auweise in Frage kommt, also der Hochbau, muls jede ohnung quer durchlüftbar sein. Wohnungen in Seitenigeln sind also gänzlich auszuschließen. In der Mietswohung muß ganz besonders darauf Rücksicht genommen weren, daß heranwachsende Kinder verschiedenen Geschlechts ssondere Schlufzimmer erhalten, wofür eine empfehlenserte einfache Lösung durch Unterteilung eines baulich entrechend vorbereiteten großen Raumes von Baurat Schmohl Essen bereits gefunden ist. Schwieriger ist bei dieser mweise die Versorgung mit Gartenland. Das Ideal wäre e völlige Umrahmung einer großen aus Schrebergärten beehenden Grünflüche im Innern lang sich erstreckender Bau#cke mit Spielplätzen.
In der Großstadt kann das Ziel der Wohnungsreform nicht n einen einzigen Typ eingestellt werden, wenn auch bei nügend großem Grundbesitz und bei der Möglichkeit, alle dtebaulichen Vorteile auszunützen, der Flachbau dem Schbau vorzuziehen ist. Die Bevorzugung des Kleinhaus#s bedeutet nichts anderes, als die Erhaltung der Volks##uft. Davon ausgehend muß das Eigenhaus des KleinErgers und des Mittelstandes besondes gefördert Gerden und es muß in der Bauordnung auf eigene Füße geellt werden.
der Diskussion, zu welcher die Herren Beigeordneten Greven, Regierungsbaumeister Fabricius, Architekt Perthel d Schreiterer, Professor Dr. Siegert das Wort ergriffen, urden Vorzüge und Nachteile von Bausystemen, Aufteilungsd Grundrißplänen vom Standpunkt des Volkswirts, Arztes, schitekten und Städtebauers erörtert und ganz besonders rouf hingewiesen, daß der Uberteuerung der Baumaterialien Eerst ein Ende gemacht werden müsse, um mit der Frage Bauens zum Ziele zu kommen.
ebliche Inkorrektnenen der aum
hauptet. Das Gericht muß dem mit äußerster Vorsicht gegenübertreten. Erst kürzlich wurde seitens eines Angeklagten die Behauptung aufgestellt, aus einem Festessen der Stadt Köln sei Fleisch onne Marken veraproigt worten. Nach einer
amtlichen Auskunft war aber lediglich Wildpret, für welches ein Markenzwang nicht besteht, gereicht worden.(In der Sache selbst kam das Gericht zur Freisprechung.)
() Verschwungeneninu:— Eine besorgte Mutter frug bei uns an, ob die als vermißt gemeldeten Kinder alle spurlos verschwunden geblieben seien. Dazu teilt uns das Polizeipräsidium auf Anfrage mit: Es kommt hier öfters vor, daß Kinder in den Rhein geraten oder sich verlaufen. Ihr Verbleib konnte aber regelmäßig festgestellt werden, mit Ausnahme desjenigen, eines vierzehnjährigen Jungen, welcher sich seit dem 25. Januar d. J. umhertreibt und bisher nicht ergriffen werden konnte. Daß Kinder in böswilliger Weise von hier verschleppt worden wären, ist in den letzten sechs Monaten nicht zur Anzeige gelangt.
CA Was man nicht verlangen kann.— Ein Handlungsgehilfe klagte am Kaufmannsgericht auf Zahlung von Gehalt für sechs Wochen während der Dauer der Krankheit. Die beklagte Firma weigerte die Zahlung, weil der Kläger es ablehnte, ein ärztliches Attest beizubringen. Der Kläger bemerkte, er sehe nicht ein, daß er hierfür einen besonderen Betrag ausgeben solle, die Firma habe die Kosten für das Attest nicht tragen wollen. Dem Klageantrage wurde stattgegeben, die Beklagte konnte das ärztliche Attest nicht verlangen, wenn sie nicht die Kosten selbst trage. Die Erwerbsunfähigkeit war durch den Krankenschein nachgewiesen.— Ein Angestellter verlangte in sein Zeugnis den Vermerk:„Der Austritt erfolgt auf eigenen Wunsch.“ Die Klage wurde abgewiesen, da der Kläger diesen Vermerk nicht verlangen könne. Nach§ 73 H. G. B. braucht sich das Zeugnis nur auf Art und Dauer der Beschäftigung, Führung und Leistung zu erstrecken.— Eine hiesige Firma hatte einem Kaufmannslehrling.80 M. für eine zerbrochene Scheibe abgehalten. Der Le rling klagte auf Zahlung dieses Betrages, der ihm auch zugesprochen wurde. Die Firma kann die Entschädigung nicht verlangen, weil weder Böswilligkeit noch Fahrlässigkeit des Lehrlings nachgewiesen wurde: auch unterliegt das Gehalt des Klägers nicht der Pfändung und eine Aufrechnung war schon aus diesem Grunde unzulässig.
.0 Deutsche Faserstorr-Ausstellung.— Die Ausstellung, die in den Monaten März und April erstmalig in Berlin dem Publikum vorgeführt wurde, und wegen ihrer Reichhaltigkeit und des vollkommen Neuen, das sie brachte, sich der Aufmerksamkeit weitester Kreise und eines außerordentlich reichen Besuches zu erfreuen hatte, ist nach Düsseldorf übergesiedelt. Die Eröffnung der Ausstellung dort erfolgt am 18. Mai d. J.
C Fischersluex.— Ein Fischer fing im Rhein im Streichnetze zwei Salme von je 21 und 23 Pfund Gewicht Um das Entkommen der Fische zu verhüten, wurde ein zweites Netz gespannt, Ein anwesender Kölner Herr er stand den einen Salm von 21 Pfund für 420., also 20 M. das Pfund. Für Geld ist noch etwas zu haben.
0 Eigentümer gesuent.— Beim 3. Kriminalbezirk, LütLowstraße 41, lagern einige Sachen, wie Obergardinen, eine Weckeruhr u.., die wahrscheinlich bei Umzügen entwendet wurden. Vom 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, wurden ein schwarzes Bügelportemonnaie und ein Portemonnaie aus beuaartem Rohleder beschlagnahmt. Beide rühren wahrscheinlich aus Bahnhofsdiebstählen her. Geschä digte können ihre Ansprüche bei den genannten Bezirken geltend machen.
G) Wäschedienstani.— Einer Familie am Manscheiderpiatz wurde die ganze Wäsche vom Speicher weggestohlen.
Ein jugendlicher Kirchendieb, der im Begriff war, einen Opferstock in der Kirche St Maria in der Kupfergasse zu bestehlen, wurde gestern abgefaßt und der Polizei übergeben.
4O Immer neuartige Diebereien kommen ans Tageslicht; so wurde in letzter Zeit in mehreren Schul-Turnhallen außer den Fenstervorhängen das Leder von den Böcken gestohlen, in einer der letzten Nächte noch in der Volksschule in Mülheim, Regentenstraße.
.4 Wie die hohen Schuhpreise herauskommen. Zu Pirmasens kaufte eine Frau eine Anzahl Paar Schuhe der Fabrik zu 28 M. Hier in Köln setzte sie davon ab
Theater.
nachm. 3 Uhr: Schötzekünning, abds. 4½ Cm.
Deutsches Theater, nachm. 3½ Uhr: Geschlossene Vorstellung, abends 8 Uhr: Der Hüttenbesitzer. Reichshallen-Operetten-Theater, mittags 3½ Uhr: Das Dreimäderlhaus, abds. 7½ Uhr: Die lustige
Witwe. Metropol-Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr: Amanda Knaster. Millowitsch-Theater, nachm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr:„AltCöllen"(od.„Lang, lang ist’s her.“) Johs lustige Bühne, nachm. 4 Uhr u. abds. 8 Uhr: Die blonden Mädels vom Lindenhof.
Modernes Theater, Breitestr.
Kinomatographen-Theater1 Moderun
Palasttheater, Herzogstraße. Agrippina-Lichtspiele, Breitestr
Konzerter Zeelogischer Garten, täglich nachmittage 3½ Uhr: Flera, bis auf weitcres kein Konzert. Ver haugungspalast Gross-Cüin. Loreley Unterhaltungs-Weinhaus, Friesenstraße, täatich abends Konverte und Vorstellungen. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an. Metropol-Bierpalast, Apostelnstraße 13, von nachm. 4 Uhr an Konzerte und Vorstellungen.
Eintritt frei.
Städtische Muscen geöffnet.
Besondere Veranstaltungen, K. M. G. V. Polyhymnis&a.,
im groben Saale der Lesegesellschaft, abends 8 Uhr: Wohltätigkeitskonz rt zum Besten der Witwen und Waisen gefallener Kölner Krteger.
Theater und Konzerte
= Wohltätigkeitskonzert. Der Vaterländische Frauenverein, Zweigverein Köln, veranstaltet am Mittwoch, 8. d.., im Hotel Disch ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten unserer aus der Gefangenschaft heimkehrenden Krieger. Außer Frau Hertha Jay-von Seldeneck(Geige) und der Großherzogl. hess. Kammervirtuosin Frau Hedwig MarxKirsch(Klavier) wurde Hr. Königl. Hofopernsänger Joseph Schwarz für das Konzert verpflichtet. Da letzterer aber en diesem Tage durch eine Erstaufführung in Berlin zuruchgehalten wird, ist Hr. Schlusnus von der Berliner Königi Hofoper als Ersatz für ihn gewonnen, den man bei dieser Gelegenheit zum ersten Male in Köln hören wird.
Vorträge.
40 Im Verein Alt-Cöln sprach am Donnerstag in Vervon einer Krankheit noch nicht wiederherhinderung des von einer Mannner nochon...
gestellten Professors Bender Sanitätsrat Dr. Bayer über Agrippina die Jüngere, die kölnische Stadimutter. Er behandelte darin die Lebensgeschichte der Agrippina, der Mutter des Nero, und ihre Beziehungen zu ihrer Geburts- und Leblingsstadt Köln. Das bekannte Quintett junger Damen. Lautenkünstlerinnen Kläre und Maria Frings sowie der Fräu lein Else Buchholz, Leni Fleck und Luise Schmitz verschönerte den Abend durch den Vortrag von Liedern. Kompositionen von Wolff, Mania u.., scwie von kölschen Volksliedern, die in diesem vaterstädtischen Verein selbstverständlich besonderen Anklang fanden. Eine Verlosung kölnischer Litcraturwerke fand vielen Zuspruch.
der
Verkehrsnachrichten
500030308.
4O Der Reise-Verkehr nach der Türker— Zehn Mitglieder des Orient-Verkehrsvereine(Geschäftsstclle Köln, Cleverstraße 5) unternehmen nach Beendigung des Krieges eine Informationsreise nach dem Orient, um die neuen Grundlagen, auf denen sich der touristische Verkehr
„ Bi i dan Tünbat nufhamat
neden Grmmagen. Uüt Seffeh.. m—
nach der Neuordnung der Dinge in der Türkei aufbouen
aus der Fuchik zu 80 PI. Her-i NoiPoth
zu 50., die nachher zu 85 M. an den Verbraucher gelangten. Hans Sachs II, der Schuhmacher und Dichter J.., der bekannte Mähnenträger, der vor dem Schöffengericht in eleganter Kleidung, in Lackschuhen und grauen Glacéhandschuhen erschien, und das Gericht mit einem nicht endenwollenden Redestrom„beglückte“, hatte sich beim Verkauf eines Paares solcher Schuhe, die er von der Frau gekauft, gegen die Verordnungen vergangen. Das Gericht nahm an, daß ein Wucher bei Hans Suchs II nicht in Frage komme und entließ ihn mit 30 M. Geldstrafe.
wird, kennen zu lernen. Nac’ Beendigung der Reise werden die Ergebnisse, die sich u. a. auf Reisewege. Eisenbahnen, Fahrpläne, Hotels. Preise, also auf alles für den Orienttouristen Wissenswerte erstrecken werden. in Form eines Merkblattes jetlem Interessenten unentgertlich zur Verfügung gestellt. Wünsche um seinerzeitige Zusendung der Auskünfte werden schon jetzt von der Geschäftsstelle vorgemerkt. Die Reise geht über Wien, Budapest, Belgrad, Sofia, Konstantinopel, Koni, Taurus, Adana, Tarsus, Amanus, Aleppo, Baalber Damaskus, See Genesareth, Nazareth, Haifa, Jerusalem.
Beeehes
Gerichts=Verhandlungen::
Orstsorffste
Personalnachrichten.
ID Stadtküche in der Pfingstwoche.— Am eiten Pfingsttage ruht der Kochbetrieb in den Stadtküchen. Warenmarken werden für die Speisewoche vom 16. bis Mai eingezogen: vier Fleischmarken, drei Kartoffelmarken d eine Feitmarke. Der Preis der Wochenkarte beträgt Mark bzw. für die Teilnehmer, die ihr Essen in den hrtschaften verzehren 3 Mark. Für die Speisewoche vom —29. Mai findet der Verkauf der Wochenkarten am nnerstag, den 16., Freitag, den 17. und Samstag, den Mai— an letzterem Tage nur bis 2 Uhr nechmittags—
40 Jubilaum.— Auf eine 40jährige Tätigkeit als Lehrer in Köln-Mülheim konnte am 1. Mai Leurer Oswald Schele. berger zurückblicken. Der Jubilar, ein bewährter Vertreier des Lehramts, erfreut sich in der Bürgerschaft hohen Ansehens und großer Beliebtheit.
GO Goldene Hochzeit.— Die Eheleute Aug. Barkey, Köln-Nippes, Nievenheimerstraße 32, feiern am Freitag, den 10. Mai a. J. Goldene Hochzeit. Der Ene sind zwei Söhpe und vier Töchter nebst drei Enkeln entsprossen. Das Jubelpaar ist 76 Jahre alt. Der Jubilar war über 50 Jahre als Schlosser bei der Kgl. Hauptwerkstätte Köln-Nippes beschäftigt.
aA Verliehen wurde der Charakter als Geheimer Regierungsrat dem Regierungsrat Warsitz in Köln. Die Regierungsassessoren Dr. Esser und Schmedaing in Köln Surden zu Regierungsräten ernannt.
40 Zum Leutnant befördert wurde der Vizefeldwebel Alb. Siebenmorgen aus Kierscheiderbroich bei Rösrath.
CA) Brandstiftunn.— Der 15 Jahre alte Lehrling J. R. aus Köln war bei einer Versicherungsgesellschaft in der Erftstraße in Stellung. Am 6. März nachmittags gegen.30 Uhr wurde die Feuerwehr alarmiert, da es in dem Büro der Gesellschaft brannte. Die Feuerwehr mußte die verschlossene Etagentür erbrechen. Es brannte in einem Bücherschrank und qualmte heftig; die Fenstervorhänge waren zugezogen. Auf einem Tisch standen zwei dein verschlossenen und mit dem richtigen Schlüssel geöffneten Schreibtisch entnommene Geldkassetten, aus deren einer ein Betrag von 159 Mark gestohlen war. Vorhandene Lebensmittel, Wein, Kleider und Schuhe waren nicht mitgenommen worden. Es handelte sich offenbar um einen Diebstahl mit Brandstiftung, um den ersteren zu verdecken. Da die Bürotür nicht erbrochen, sondern deren Patentschloß ordnungsmäßig mit einem richtigen Schlüssel vom Dieb geöffnet worden war, konnte nur einer vom Personal als Täter in Frage kommen. Das Geschäftspersonal hatte um 4 Uhr gemeinsam das Büro verlassen. R. ist aber von Hausbewohnerinnen beobachtet worden, wie er später nochmals allein das Büro verließ, zu dem auch er einen Schlüssel hatte, er rutschte leise am Treppengeländer herab. Der durch den Brand verursachte Schaden belief sien auf über 600 M. Das Kriegsgericht, vor dem der Lehrling sich zu verantworten hatte, fällte folgendes Urteil: Der Diebstahl scheidet aus, da darüber die Strafkammer zu befinden haben wird. Daß der Dieb auch der Brandstifter, und der Angeklagte der Täler ist, hat die Verhandlung vollständig klar erwiesen. Nur der Berücksichtigung seiner Jugend hat der Angeklagte es zu danken, das er wegen Brandstiftung zu keiner höheren Strafe verurteilt wird als ein Jahr und drei Monaie Gefängnis.
873
Schonet die Wiesen und Felder!
—
—
1—
S
—

Weite 4.
Dn 123 a Samstag. 4. Mai 1918
Neues
aus Köln
O Sonderzuweisungen von Schuhwerk.
Die Reichsstelle für Schuhversorgung hat zwei Bekanntmachungen, die im 30. April im Reichsanzeiger erschienen und mit diesem####ge in Kraft getreten sind, erlassen.
Auf dem Weg der Sonderzuweisung können danach beliefert werden: einmal Behörden und öffentliche Anstalten, auch Wohlfahrt. einrichtungen, deren Gemeinnützigkeit die höhere Verwaltungsbehörde ihres Sitzes anerkannt hat, soweit es sich un. bebuhwerk handelt, das im Betriebe selbst
benötigt wird und zur ausschließlichen Verfügung, der onfordernden Stelle## bleibt. Des ferneren können Gemeinden und Gemeindever# unde Schuhwerk zur Abgabe an die mingerbemittelte Bevölk rung zugewiesen erhalten; Vordussetzung ist dabei allerding;, daß sie bereit sind, bei der Abgabe zu dem aufgestempelten Verkaufspreis einen Zuschuß von zenn Proz. aus eigene Mitteln zu leisten; das bedingt dann aber auch, daß der Hauptverteilungsausschuß des Schuhhandels seinerseits zehn Proz. nachläßt, sodaß die minderbemittelte Bevölkerung die Schuhe um 20 Proz. unter dem üblichen Preis erhält. Endlich wird Schuhwerk für bestimmte Berufsgruppen im Wege der Sonderzuteilung zugewiesen und zwar: für Bergwerks- und Grubenarbeiter aller Art. für Arbeiter in Rüstungsbetrieben, für Eisenbahnarbeiter im Außendienst, für Wald- und Forstarbeiter, für in der Landwirtschaft und im Weinbau erwerbstätige Personen. für Fischerei- und Wasserbauarbeiter, für Hilfsdienstpflichtige, die zum militärischen Wachdienst einberufen sind, für Telegraphenbauarbeiter und Landbriefträger und für sonstige staatliche und gemeindliche Angestellte, die im Außendienst einen kriegswichtigen Beruf ausüben, in besonders dringenden Fällen.
Für die Sonderzuweisungen kommt in erster Linie Kriegsschuhwerk mit Holzsohlen in Betracht. Die Zuteilung von Lederschuhwerk ist nur für solche Fälle vorgesehen, in denen die Benutzung von Kriegsschuhwerk die Ausübung des Berufes unmöglich machen oder Leben und Gesundheit gefähren würde. Schuhwerk, das die Arbeiter um Wege dieser Sonderzuteilung erhalten, wird bei der Prüfung der Bedorfsscheinberechtigung nicht in den Bestand von gebrauchsfähigen Schuhen und Stiefeln miteingerechnet.
□O Gehäuse und Gehäuseteile von Kontroll-, Registrier- und Schreibkassen aus Kupfer oder Kupferlegierungen(Bronze, Messing, Rotguß, Tombak) werden beschlagnohmt durch eine Bekanntmachung von heute. Alle Besitzer von Kassen mit Gehäusen aus diesen Metallen haben bis zum 15. Juni Meldung an die Metall-Mobilmachungsstelle, Berlin SW 48, Wilhelmstraße 20. zu erstatten. Meldekarten werden den meisten Kassenbesitzern zugestellt; sie sind bei der Metall-Mobilmachungsstelle anzufordern,, wenn sie bis zum 31. Mai nicht eingegangen sind. Die Benutzung der
Kassen wird durch die Beschlagnahme nicht berührt, dager.. ist der Verkauf, die Vermietung oder Verleihung nur Zustimmung der Metall-Mobilmachungsstelle zulässig. Erant. für die später zur Enteignung kommenden Gehäuse###n durch Vermittlung der Metall-Mobilmachungsstelle rechtzeitig beschafft werden. Der Wortlaut der Bekanntmachung ist bei gen Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden einzusehen.
1 An Zahntechniker wird auch P0prozentige Feinseife auf die in ihrem Besitz befindlichen Zusatzseifenkarten ausgegeben. Die Ausgabe seitens der Apotheken hat in derselben Weise zu erfolgen, wie an Arzte, Zahnärzte. Tierärzte und Hebammen.
#) Vorsichtsmaßregeln für die Kinder.— Ein im Januar d. J. in Königshütte vorgekommener, durch die Panik in einer Volksschule veranlaßter schwerer Unglücksfall, bei dem fünf Kinder getötet und eine große Anzahl von Kindern verletzt worden sind, veranlaßt die Schulen zur sorgfältigen allwöchentlichen Einübung der für Feuers- und Fliegergefahr bestehenden Anordnungen. Sämtliche Schul häuser(städtische und private) werden außerdem in nächster Zeit durch Beamte der Feuerwehr auf ihre Feuersicherheit nachgesehen.
0 Der öffentliche Wetterdienst ist seit 1. Mai wieder in Kraft und wird Ende Oktober wieder eingestellt. Fernsprechteilnehmer können sich über die Wettervorhersage durch Anfrage bei den Fernsprech-Vermittlungsanstalten unterrichten. rur
0 Ein Paradies für Kleinwohnungen.
Man schreibt uns mit Bezug auf die immer größer werdende Kleinwohnungsnot der Großstädte: In nicht unerreichbare Ferne— am Eingung des Bergischen Landes— liegt ein wundervolles Fleckchen Erde mitten in unverdorbener Luft. umgeben rings von ragenden Waldhöhen, selbst jedoch noch anz in der Edene: es ist das Dörlein Odenthal, wohin wir an einem der letzten Sonntage unsere Schritte lenkten. Kirche Schule, Post, Bürgermeisterei, Gemeindekasse, auch Arzt und Wachtmeister sind am Orte, und doch zählten wir nur etwa ein Dutzend Häuser. Und in unmittelbarster Umgebung, ja
stellenweise im Dorfe selbst rings um die Kirche noch große Strecken unbewohrten Landes. Wie kostbar wurie einem mit Kindern reich gesegneten Familienvater erve kleine Schol’e Erde in dieser würzigen Luft sein, wenn er Gelegenheit hätte, seinem Dienst in Mülheim, Berg.-Gladboch, Schlebusch oder Wiesorf nachzugeher., Wie würden Frau und Pinder in Gottes freier Natur sich bald wieder roter Backen
erfreuen und in bevorstehenden Friedenszeiten bei guter ländicher Kost und selbstgebautem Gemüse recht bald die bosen Kriegsfolgen ausgemerzt haben. Mögen die Forverer des Kleinwohnungswesens, aber auch etwa besser situierte Kriegsbeschädigte für ihren demnächstigen Ruhesitz derartig einladenden Ortschaften— wie etwa auch Hebborn(Kirche und Schule), Herrenstrunden(desgl.)— ihr besenderes AugenVoraussetzung dazu wäre allerdings eine etwa seitens unserer sonst so großzügigen Vaterstadt Köln baldmöglichst ins Werk zu setzende Erschließung solcher Gegenden: bis Berg.-Gladbach soll, so hören wir, mit der Rückkenr ruhiger Zeiten Schnellbahnbetrieb eröffnet werden; über Berg.-Gladbach, Paffrath(Kirche und Schule), Katterbach (Schule) und Schildgen(Schule und in absehburer Zeit Kirche) soll eine Verbindung Bensberg—Schlebusch geplant zein; da ia— zur Erreichung des angedeuteten Zweckes— nur eine vielleicht noch dringlichere Verlängerung der
Dünnwalder Bahn über Schildgen bis Odenthal.
Auf unsere Erkundigungen hin wird das Gelände, aas zu Kleinwohnungen mit Hausgärten in Betracht kommt, ais im Besitz der dortigen katholischen Kirchengemeinde und des Reichsgrafen von Wolff-Metternich bezeichnet. Wir bezweifeln keineswegs, daß wenigstens die in unmittelbarer Nühe des Dorfes gelegenen Parzellen angesichts der allgemein beklagten Kleinwohnungsnot dem gedachten Zweck erschlossen werden können, falls die Stadtverwaltung oder geeignete Unternehmer sich der Angelegenheit mit Wärme annehmen wurden. Die Kapitalien zur Erstehung der Grundstücke und zur Errichtung zweckmäßiger, aber auch künstlerisch sich der schönen Gegend anpassender Häuser werden ju perne von Darlehenskassen aller Gattung zur Verfügung gestellt, auch hat bekanntlich der Verein zur Förderung des Kleinwohnungswesens besonders für die finanzielle Seite seiner Bestrebungen bereits geworben.
33
Stimmen aus dem Leserkreis
wird in jedem Eir hoben, die um fe mittels einer mit Inhaber der Sprec. 40 Hebungsar
antwortung derartiger Anfragen eine Gebühr von 10 Pfg. erTage durch das Bestellpersonal Porto belasteten Postkarte von demn e ein gezogen wird.
aA nebungsurf iten.— Die Schiffahrttreibenden werden benachrichtigt, dals die seiner Zeit eingestellten Hebungs arbeiten des bei Koln-Riehl gesunkenen Schiffes(Stromstation Kilometer 194.9) wieder aufgenommen werden. Während der Dauer der Arbeiten dürfe Schiffe mit eigener Triebkraft die Unfallstelle nicht mit er Perer Geschwindigkeit durchfahren, als zu ihrer sicheren Fortbewegung nötig ist.
4A) Rheinuternann.— Seit I. April hat die Rheinuferbahn eine Neuerung eingeführt, welche dem reisenden Publikum noch wenig bekannt ist. Es werden zu den Monatskarten für die Hälfte des dafür gezahlten Preises sogenannte Nebenkorten ausgegeben, welche ein Familienmitglied des Monatskarteninhabers berechtigen, beliebig ort um Tage die auf der Karte benannte Teilstrecke zu befahren. Nebenkarten sind ebenso wie auch die Monatskarten streng persönlich und nicht übertragbar
CA Wo bleiben die Kriegsanleiheferien:
Man schreibt uns: Zu dem glänzenden Ergebnis der uchten Kriegsanleihe hat auch der rege Sammeleifer unserer Schuljugend nicht wenig beigetragen, die so aut ihre Art zur Stärkung des Siegeswillens das Ihrige beiträrt. Aber die freudig geleistete Arbeit erhofft auch eine kleine Anerkennung: den sc’aulfreien Tag. der ihnen nach jedem der bisherigen Kmegsanleihesiege gewährt worden ist. In Berlin, Bonn. Koblenz. Euskirchen, Duisburg, Gladbeck, Sieglar und anderen Orten surfte sich die Schuljugend dieses schulfreien Tages bereits erfreuen. Köln ist diesen größeren und kleineren Orten gegenüber rückständig. Mon begreift darum die gedrückte Stimmung unserer Kölner Jun en und Mädchen, wenn sie nach dem freien„Kriegsunleihetag“ gefragt werden. Wie mancher Onkel, manche Tante hat, wiewohl sie schon ihre Kriegsanleihe gezeichnet hatten, nochmals einen Griff ins Volle getan, wenn sie den Jungen bitten hörten:„Och, Onkel, zeichne doch noch esu en Tausender, mer krege och schullfrei doför!“ Und jetzt diese Enltäuschung! In den städtischen und staatlichen Schulen Kölns wartet die Schuljugend noch auf den erhofften schulfreien Tag, dessen G währung, wie ich annehme, doch sicher bisher nur verschoben worden ist. Ihnen durch gänzliches Versagen die Freude an dem schönen Erfolge ihres Sammeleifers zu verkümmern, kann unmöglich die Absicht der Kölner Schulbehörde sein.
4 Der Kaiser im Kölner Dom.
Dali der Kuiser vor Beginn des großen Angriffs auf der Durchrcise dem Dom, wie schon so oft einen Besuch abstattete, dürfte nicht allen Kölnern bekunnt geworden seinEs wvar am 15. März d. J. als aus dem Portal des Haupt. bahnhofes, das zum Fürstenzimmer führt, eine Anzahl Offiziere heraustrat. Der Kurser, von denen, die auf der Straße weitten, nicht sofort erkannt, schritt dem Dome zu. Doch che er noch die Freitreppe des Domes erreicht hatte, scholl ihm schon ein mehrmaliges Hurra entgegen, das anhielt, bis er in den Dom eintrat. Bis kurz vor 12 Uhr verweilte der Kaiser im Dome, wo er u. u. den hinter dem Hochaltar gelegenen Klaren-Altar unter Führung des Sakristan-Priesters Dritte besichtigte. In seiner Begleitung befanden sich der Ceneral-Adjudant General-Oberst v. Plessen, der Hofmarschall Graf Plaaten und der Chef des Geheimen Zivil-Kubineits v. Berg. Die Relig ösität, die unsern Herrscher auszeichnet, hat ihm sicherlich auch am 15. März den Wunsch nahegelegt, vor Beginn des Entscheidungskampfes nochmals in unserem herrlichen Gotteshause zu verweilen.
Bis der Kaiser gegen 12 Uhr aus dem Dome heraustrat, hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt, gie ihm begeisterte Huldigungen darbrachte. Der Kaiser erfreute sich anscheinend besten Wohlseins, es herrschte einstimmiges Urteil über sein vorzügliches Aussehen.
*#Dte Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab;<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> 8<space> s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a u t w o r t u n g.<space> S i e<space>
2. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der wegenseite zur Klätung des„
* e<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.]<space>
bese ebeoosobrofe Sece
O Vom Mieten.
19160] Vor zehn Monaten mietete ich eine Preise von 45., zahlte später mit Aufschlag 48 M. Nun erhielt ich am 14. d. M. die Kündigung bis 1. Mai ohne jeden weiteren Grund. Wie soll ich nun in dieser kurzen Zeit eine Wohnung finden? Ich bin Lokomotivführer und habe Tag. und Nacht-Dienst und kann nicht jede Wohnung beziehen, da ich auf eine ruhige Wohnung sehen muß, Ich befragte mich am Mieteinigungsamt und mußte dort die Erfahrung machen, aß ich nicht der einzige in der glücklichen Lage bin; denn sämtliche Leute, die dort waren, hatten alle die Kündigung zu Händen. Man begründet es damit, daß der Hausherr.für die Wohnung mehr Miete erhalten könne. Wo soll das alles niin noch hin, wenn das so weiter geht? Auch möchte ich auf einen Mißstand hinweisen, den man heute täglich in den Zeitungen liest betreffs Belohnung aussetzen zur Erlangung einer Wohnung. Dadurch wird mancher Hausherr verleitet, einem anständigen Mieter zu kündigen. Es wäre an der Zeit, diesem Unfug eine Ende zu machen. Könnte da nicht behordlicherseits eingegriffen werden, wie es in anderen Städten neuerdings eingeführt worden ist, daß jeder Umzug gemeldet werden muß und aus welchem Grunde Damit wäre dem Mieter und Vermieter geholfen, und inem würden unnütze Ausgabe erspart.
Das Mieteinigungsamt, dem wir vom inhalt dieser Zuschrift Mitteilung machten, bemerkt dazu: Es ist zu. treffend, daß die Wohnungsgesuche in den Zeitungen, in denen Mieter Belohnungen für den Nachweis einer Wohnung versprechen, zunehmen. Dieser Zustand ist zweifellos ungesund und beweist, daß die Nachfrage nach Wohnungen weit größer ist als das Angebot, mit anderen Worten, das eine Wohnungsnot herrscht. Demgemäß prüft die Spruchkammer alle Kündigungen, die vor inren Richterstuhl gelangen, eingehend und kommt in der überwiegenden Anzahl der Fälle zu einer Aufhebung der Kündigung. Sie wirkt duhin, daß Wohnungswechsel im Kriege und solange die Mieterschutzverordnung vom 26. Juli 1917 in Krart ist, mog. lichst vermieden werden und die Miet- und Wohnungsverhältnisse in dieser Zeit tunlichst unverändert bleiben. Nur in den Fälien, wo eine Aufhebung der Kündigung ganz unbillig wäre, z. B. bei schwerer, fortgesetzter Verletzung der Hausordnung und der Verpflichtungen aus dem Mietvertrag, lali das Mieteinigungs-Amt die Kündigung als wirksam bestenen. Jeder Mieter hat das Recht, bei Kündigung die anzurufen. Wiederholt muß aber durauf macht werden, daß der Antrag unverzüglich nac##
die Kündigung zugegangen ist, vom Mieter gestellt werder mnuß. Dagegen wird immer noch von vielen geichlt, die ei
erst wochenlang nach erfolgter Kündigung oder gar nach Ablauf der Mietzeit ihren Antrag stellen und es sich dam
aufmerksam ge nuchdem ihm
Säumigkeit zuschreiben müssen, iesen werden muß.
en
ihr An
ihrer eigener trag zurüche
91611 Driagend verbesserungsbedürftig.
Staat und Kommune stellen in gewissen Zeitabschnitten die Grundgehäler den Verhältnissen entsprechend ein und erganzen sie, wenn die Not gar zu sehr drückt, durch fortlaufend erhöhte Teuerungszulagen. Wie ganz anders ist dies aber bei den Versicherungs-Gesellschaften, bei denen die Angestellten, abgesehen von den Oberbeumten und sons tien„gehobenen Posten“, völlig unzureichende Grundgehälter beziehen und auf geringe Teuerungszulagen angewiesen sind. Es ist nicht zu leugnen, daß sich da im Laufe des Krieges eine Notlage herausgeb.ldet hat, die nur durch bedeutende Aufbesserungen gemildert werden kann. Vorstellungen der Beamtenschaft werden viel uch mit dem kurzen Bescheid, dals demnächst etwas geschehen solle(oder gar, daß bereits genug getan seih ubgetan; schliefslich aber verläuft die Geschichte im Sande, es geschieht nichts; bestenfalls erhöht man um eine Kleinigkeit die Teuerungszulage soweit solche gewährt wird, die Gendlter seibst aber bleiben auf ihrem niedrigen Satz stehen und die Beamten, zur Selbst hilfe aus gewissen Gründen leider nicht in der Lage, sind dazu verurteilt, ihre gedrückte wirtschaftliche Lage sti.l. schweigend weiter duiden zu müssen. Wäre es da nicht an der Zeit, daß von Reichs wegen eingegriffen und der Versicherungsbeamten einmal tatkräftig zur Seite gestanden würde? Mittel und Wege ließen sich da schließlich finden, vielleicht gibt solche das Hilfsdienstgesetz(§ 11 oder 130 unmitelbar an Hand oder aber die General-Kommandos sind zu einer Einwirkung auf die zuständigen Stellen in der Lage. Jedenfalls werden die Versicherungsbeamten in punkto Gehaltsfrage sehr vernachlässigt. Die große Masse diese: Berufsgruppe ist doch als Angehörige des Mittelstandes wohl Träger und feste Stütze des Staatsgedankens; hut denn do das Reich nicht gewissermaßen die Pflicht, auch ihre Entlohnungsverhäftnisse zu überwächen, um sie lebensfähig und vor allen Dingen auch steuerkrättig zu erhalten?— Jetzt gerade ist die Zeit der Geschüftsabschlüsse, jetzt geraue werden die sehr großen Gewinne des letzten Geschäftsjahres festgestellt und da gäbe es wohl für manche Direktion Gelegenheit, schon aus sich seibst ihre Beamten entsprechend am Gewinn teilnehmen zu la sen. Die Not ist bitter groß und nur deshalb schreibt dieses: einer tur viele.
Parkett-Reinigung Institut Colonia, Steinstraße 23. Telephon K 5739.
GEgaLNDer A. SCHAAFFHAUSEN’SCHEH AKTIEN KAPTTALURES
BANKVEREIN A. G. COELN M. 10000000
KUIRZE DARSTELLUNG DER BARGELDLOSEN ZAHLUNGSMETHODEN WIRD AUF WUNSCH ZUSESANDT.

Locat-Auzeiger Nr 123* Samstag. 4. Mai 1913
Seite 5.
s
um Abng. Sie des
Kleinhandelshöchstpreise für Gemüse und Obst.
nung im M. Nun ne jeden Zeit eine abe Tag. ehen, da gte mich machen, in; denn ündigung herr für das alles öchte ich ch in der 1 zur Er Hausherr Es wäre önnte da es in an. aß jeder Grunde 1d manch Sch. alt dieser s ist zu. ingen, in Wohnung fellos unohnungen rten, das e Spruch sstuhl geen Anzahl Sie wirkt lange die ist, mog. gsverhält. 1. Nur in 12 unbillig der Hausstrag, lält bestehen. chkummer rksam ge hdem ihm llt werder ilt, die oft gar nach sich dam nu ihr An
80
61
42
24
80
*
33
7
7
Zurzeit gelten folgende Höchstpreise für Gemüse und Obst— auch wenn es unter Glas gezogen ist— für Psund:
*) Spätgemüse.
Spinat„ 36
Meerreitich
a) wenn 100 Stangen mindestens 60 Pfd. wiegen
b)„ 100„„ 40„„
c) leichtere Ware
Rote Rüd n rote Beete).„„
Sowar wurzeln
Gelde Kodlruben
Waße„„„„„„„„
Bre tlauch„„„„
Stoppe.rüben„„„
Run. el. üben
b) Frühgemüse.
Gemüsespargel bis 5. Mai 18
„ später
Suppenspargel bis 5 Mai 18„„
„ später„„
Spargel Sorte II„„„„
Rhabarder bis 5 Mai 18
„ später
Spinat
Erden mit und ohne Schoten
Grüne Bohnen(Stangen= und Buschbohnen) sowie Wans= und 1 erlb hnen Dicke(Duff=) Bohnen mit und ohne Schoten
Früh cirsing
Fruhzwiedeln mit Kraur
Rübst el
Schnittgemüle und Butterkodl Mangolo und Melde
Städtischer Brikett=Verkauf
Auf solgenden städtischen Lagern findet dis auf wei teres ein Verkauf von Brannkohlendr ketts statt:
Lager Udierring. Eingang Maternusstraße, neden der Gewerbeföcverungsanstalt
Lager Ehrenfeld. Venloerstraße, gegenüber dem Ehrenfeldgürtel
Montags,
Dienstags
Mittwochs
und
Donnerstags.
Auskunft.
Lager Sülz. Sülzburgstr neden Nr. 142 Lager Gaswerk Müheim, Sh,anzenstr.
Freitags und Samslags
148
138
48
44
81
23
22
59
64
Verdaufszeit vormittags von 8½—12 Uhr
nachmittag.„—6„
Der Verkauf erfolg nur gegen Abgabe von Kohlenmarken 1918 19 mit dem Aufdruck Kleinwohnungsinhaber.
Zum Zweke der Vorversorgung können die Sommer= und Wintermarken auf einmal eingelöst werden.
Cöln. den 2. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Best.
Wer in Angelegenheiten der Versorgung mit Lebens mitteln usw. nicht weiß an weche der vielen städtischen l ienststellen er sich zu wenden ha, kann während d i gewöhnlichen Den tsunden nähere Auskunft durch den Fern precher A 30.0, Rahasszentrale Nebenstelle Nr. 4 0 und 413 oder münd lich im Ra haus, Zimmer 15. erhiften
Coln. din 1. Mai 1918.
Der Oberbürgeemeister
p. J. V. Dr. Best
*0
Grundstücks=Verseigerung.
59
35
31
55
35
3
Knollengemüle
42
16
e) Obft.
Aepfel, Gruppel
Aep el. Grappe II
Aepsel, Gruppe III
Bienen. Gruppe I
Birn n. Gruppe II
Hunen, Gruppe III„„„
Wainüsse
Cöln, den 1. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister. # J. V. Dr. Best.
24
80
105
Die Witwe Peter Rosenbaum, Christine geborene Blatzheim zu Gleuel und deren Kinder lassen durch den unterzeichneten Notar
am Montag, den 13. Mai 1918, nachmittags 4 Uhr, in dem Wirtschaftslokale des Herrn Engelbert Rosenbaum zu Gleuel
in der Gemarkung Gleuel und in
Beutsche kähm 136#.
Fabrik-Lager
gegr. 1878 0“
Köln=Ehrenfeld, PHOEAAE Venloern9E straße 224.
Nieder. d. Pfaffu. 1 hönix. Run Ring=.Lown chiff= Nähmasch. Eig. Rep= Wer Lie erant!. eirm
die ihnen gehörigen, den Flurabtellungen:
An der Schnellemaar, An der Cölnstraße,
An der Fach,
Butbach und
Im Kreuel
ftig.
nitten die 1<space> u n d<space> e r <space> urch fortrs ist dies bei denen und solls ndgehälter ngewiesen Laufe des durch benn. Vor mit de solle(oder Slich aber ts; besten Ingszulage er bleibe zur Selbst Lage, sind Lage sti.l s da nicht n und den gestanden lich finden,
1 oder 130 landos sind len in der in punkto asse dieser andes wohl at denn de h ihre Entnsfähig und n2— Jetzt erzt gerade hhäftsjahres irektion Ge amten entDie Not ist r für viele.
Am zweiten Pfingsttag zu t der Kochbetrieb in den Stadtküen. An Warenmarken werden für die Spehewoche vom 16.— 22. Mai eingezogen:
4 Flei chmarken 3 Nartoffelmarken und
Der Preis der Wochenkarte beträgt M..50, Dzw. Pzrr chaf, Phl'sie Lann
für die Teilnehmer, dis ihr Essen in den Wirtschaften nell; der Inmekeppeler Sont.5
Zur Fodriübetriebe, die am Pfingstmontag arbeiten. 22, Juigeg Ft. ein in lann an die#em Tag auf Antrag gekcht werden. Et.geleg nez Besitztum:
Massenspeisung.
gelegenen Grundstücke öffentlich fretwillig zum Zwecke der Teilung gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingung n einzusehen dei
Justizrat Kreifelts, Notar, Mohrenstraße 7.
Cöln, den 1. Mai 1918.
Wagen u. pferde
auch für halbe Tage stehen mmer zur Verf gung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art. 7
Jean Juudt Srgoigu:
Severinstr. 156. Fernr. 48119.
Nach freundlicher Vereinbarung mit dem bis herigen Inhaber, der sein Geschaft aufgegeben hat, befindet sich die
für die Kölnische Volkszeilung und den Kölner Local-Anzeiger
jetzt bei
Geschwister Offermanns
Kalk-Mülheimerstrasse 23 zweites Haus nebn der bisherigen Vertretung Fernsprech-Anschluss Kalk 254.
Wir bitten, alle Bestellungen für Bezug und Anzeigen von jetzt ab an unsere neue Vertretung gelangen zu lassen, die für pünktliche Ausfuhrung aller Aufträge besorgt sein wird.
Köln, 4. Mai 1918.
Geschäftsstellen der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers. 0
2
Grundgüterversteigerung zu Immekeppel.
Ferd. Langen
Spezial- Baarhausa;
Hobeste Höhle 9 Hohestr.
neben Gehr Liebmann&amp; Oehme. Anerkannt beste und billigste Bezugs
quelle für säm üche moderne Damengerarbeiten.
Ha
Anfertigung letzterer
##### genammten Haaren prompt
Uh
11
nend. in der
#opel
Kissenverei Immek ppe
von ausund billigst. iert reinen
v# diesbezügliche Anträge können bei Massenspetsung Judengasse 3/5, spätestens
eich
der Abt für
bis zum 13
d. N. eingereicht werden.
Für die Speisewoche vom 23.—29. 5. findet der Verlauf der Wochenkarten am Donnerstig. den 16., Freitag. den 17., und Samst ia, d n 18. Mai— an letzterem Tage nur dis 2 Uhr nachmittags— statt.
Coln, den 2. Mai 1918.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
stark 6 Morgen Ackerland, storn einen halben Morgen Wiesen, stark 7 Morgen Holzung nebst Garten und einer Scheune zu Aauie bei Immekeppel. durch Unterzeichneten zur Versteigerung aus.
Die Ausstellung er#olgt im Ganzen und parzellenweise. Notar Justi rat Esser, Bensberg.
Enormes Lager in garan ier
E 4, Naturhaarflechten. ne. solide, lasellose Arbeit keine Jabritware.
Pfingstpostkarten
nieue Gemäldepostkarten(große Schlager!) Herien-. Ropf- und Kinderk, Namenstagsk.
für Liederverkäufer.
Muster=Koll. u. auswärts 6, 10. 20 M.
Fr. dm. Lyder
Köln, Severinstr. 91
Postk.= und Papiergroßhandlung.%e
Fernsprech-Automat
für jedermann im Fressaal d..A Marzellenstraße 37. Gespr. 103
Alle sonstigen modernen Haararbetten zu ausgerechnet billigen
Preisen.
Jedes Stück, sowie jede Arbeit unter Garantis.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. p.
M
: Kleiner Unterhaltungsteil.
a n e n<space> n<space><space> 5 0 5 0 0 0 2 6 6 0 e r<space> C 0<space> 3 0<space> S L S S O O S 0 S S S<space>
c Ein rheinischer Roland.
Von der Truppe wird uns aus dem Felde geschrieben:
In Flanderns schlammigem, mit Wasserlachen übersätem Trichterfeld. Kein schützender Graben. Unfreundlich gibt die Erde nur an Trichterrändern kümmerlichen Raum gegen Sumpf und Wasser, schützt knapp gegen Sicht. Der verüinsterte Himmel trieft Tag und Nacht erbarmungslos Regen. Dazu die Sturzseen feindlicher Geschosse, die immer stürmischer, unberechenbarer niederprasseln und die Bodenflüche immer gräßlicher verzerren.
Ganz durchnäßt, nur des Nachts mit warmer Kost versorgt, halten bei Warneton die 28er inmitten des rasenden feind lichen Feuers stand. Besonders der 31. Juli 1917 sollte für sie ein Großkampftag, aber auch ein Ehrentag werden. Das betäubende Artilleriefeuer der Engländer straffte ihre Nerven zur äußersten Leistungsfühigkeit an, verdichtete ihr Ziel: die Stellung halten oder in ihr verbluten! Dem Artilleriefeuer folgten die Anstürme der feindlichen Infanterie: Welle auf Welle wogte heran, hinterher starke Gruppenkolonnen. Doch weder die furchtbare Feuerwalze der Artillerie aller Kaliber, noch die einförmig tackenden zahlreichen Maschinengewehre hatten freie Bahn geschaffen. Hinter dem zerfetzten Drahtverhau lagen die deutschen Mannen zum Außersten bereit. Durch eine 20 Meter breite Lucke in dem unfertigen Draht hindernis dechten die Engländer am leichtesten vorzustoßen.
In dichten Massen zwängten sie sich in die Gasse. Doch an deren Ende trotzte eine deutsche Maschinengewehrgruppe gleich einem Turm in der Schlacht: Unteroffizier Peter Dreyerling aus Köln von der I. Kompagnie und seine Bedienungsmannschaft erkannten die feindliche Absicht früh genug, und rasselnd mähte das leichte Maschinengewehr die dichtgeschlossenen engl.schen Sturmtrupps nieder. Wütend suchte der Gegner, der Verluste nicht achtend, das Hindernis zu überrennen. Doch nur umso wirkungsvoller knatterte die mörderische Waffe. Bald lugen die toten Engländer haufenweise aufeinander, sodaß die Lucke durch die Gefallenen geradezu geschlossen wurde. Zähneknirschend bogen die nachstürmenden Feinde nach rechts aus. Da puckte sie das Maschinengewehr in der Flanke und hämmerte sie abermals reihenweise nieder.
500 Kugeln hatte es ausgespien, ein neuer Gurt wurde eben zugeführt, da gelang es den Engländern, das Maschinengewehr durch Handgranaten zu beschädigen und unbrauchbar zu machen. Wütend drangen sie vor. Aber immer noch
hielten Dreyerling und, seinem Beispiel folgend, die übrigen kampffähigen Schützen stand. Mit Handgranaten lähmten die Wucht des feindlichen Ansturms. Doch die WurfS1
die Wucht des Tehnglichen Rheturme. Veon.
geschosse ginren ihnen aus, immer überwältigender an Zahl und Frische und an Waffen wurde der Angreifer, und die Verteidiger lagen tot oder ermatteten durch Kampfarbeit und Wunden. Mit letzter Kraft wehrten sie den Gegner mit blanker Waffe und im Kampf Mann gegen Mann ab.
Uber die Leiber der Ohnmächtigen und Toten schritt der Engländer vor— doch ohne den gehofften Erfolg. Zu lange hatte ihn Dreyerling mit seinen Getreuen gehemmt, die-Hauptwiderstandslinie füllte sich rechtzeitig mit Reserven, und der mehrfach vorgetragene Angriff der Engländer zersplitterte vor diesen unter schwersten Verlusten. Die Tapfern die das wilde Ungestüm des Feindes gebrochen, seine Stoßkraft gelähmt und dadurch die Verstärkung der rückwärtigen Linie und die restlose Abwehr des britischen Ansturms erwirkt. versanken im ungründigen Boden der Walstatt bis auf einzelne Schwerverwundete, die der weichende Engländer mitschleppte. Dreyerlings Los ist ungewiß. So konnte ihm die wohlverdiente Auszeichnung mit dem Eisernen Kreuz I. Klasse nicht an die Heldenbrust geheftet werden. Aber seine Tat und seinen Namen verewigt des Vaterlandes Heldenbuch
O Wildwachsende Arzneikräuter.
Das Sammeln wildwachsender Arzneikräuter hat
Dus Sülllhein WildwuchsenderPrahem Sien In
den vergangenen Kriegsjahren als besonders nützlich erwiesen. Denn große Summen, die früher für Arzneipflanzen und-mittel in das Ausland gingen, können unserem Vaterlande bleiben. Der Krieg hat viele altbewährten, dann aber fast vergessenen Heilkräuter wieder zu Ehren eingesetzt. Aber es ist noch viel zu wenig gesammelt worden. So stiegen denn auch die Preise der bei uns wildwachsenden Arzneipflanzen ganz bedeutend. Nun hat der Vorstand der Apothekenkammer der Rheinprov nz und Hohenzollernschen Lande ein Rundschreiben an die Apotheker erlassen, in dem sie aufgefordert werden, das Sammeln durch die Schuljugend anzuregen und zu leiten. Allein den Apothekern auf dem Lande, an die sich dieser Aufruf in erster Reihe wendet, fehlt wegen des Mangels an Gehülfen einfach die Zeit für solche Tätigkeit. Da wäre es wohl möglich, daß sich die Lehrer dafür interessierten und dazu befähigten Schülern und Schülerinnen Anweisungen zum Sammeln und Trocknen des wertvollen Pflanzenmaterials gäben. Die fertigen, also getrockneten Pflanzen oder Pflanzenteile(Wurzeln, Blätter, Blüten) sind an einen Drogengroßhändler abzuführen. Die Preise bewegen sich zwischen 1 und 2 M. das Kilo, wobei je nach der Güte der Ware höhere oder niedrigere Preise gezahlt werden. Höheren Preis erzielen Mutterkorn und Kamille. Letztere ist ja schon seit langen
Jahren in großen Mengen in unserer Gegend gepflückt worden, wobei Frauen und Kindern ein guter Verdienst zußel. Frauen sind heute anderswo tätig, also müssen die Kinder
heran.
Es seien hier einige Apothekerpflanzen genannt, die besonders in unserer Gegend zahlreicher vorkommen. Wenig hier vertretene Kräuter sollten vom Sammeln ausgeschlossen bleiben, damit ihre Art nicht bei uns ausstirbt; unsere Pflanzenwelt soll durch das Sammeln nicht bedroht werden. Bald kann schon mit dem Pflücken der Huflattigblätter, die wohl allgemein bekannt sind, begonnen werden. Auch das auf Ackern wachsende Stiefmütterchen, dessen ganze Pflanze (Stengel, Blätter und Blüte) gebraucht wird, ist schon voll entwickelt. Die dem Landmann so lästige Quecke ist zu verwenden, ihre Wurzel wird begehrt. Die weiße Taubnessel blüht, die Blüten sind zu sammeln Das gibt nun nicht viel auf den Haufen, aber der Preis für die getrockneten Blumen ist recht hoch. Bekannt ist auch die Wollblume oder Königskerze; die Blüten sind fleißig abzulesen, da sie leicht abfallen. Die Brombeerblätter, die Holunderblüten und dann die Kumille sind schon in größeren Mengen zu sammeln. Blutrot färbt der Mohn die Kleefelder und Ränder der Kornfelder. Seine Blüten sind zu pflücken. Es ist zwarschade um die wundervolle Zier, aber der Bedarf geht vor. Reift das Korn, dann wird nach dem Mutterkorn, das auf dem Lande wohl jeder kennt, gefahndet. Die Blüte der Schufgarbe kommt hinzu. In größerer Menge sind auch die Lindenblüten zu haben.
Das ist nur eine kurze Auslese besonders begehrter Krduter, deren Zahl der Drogist oder Apotheker noch vermehren wird. Aber eines sei den Sammlern dringend ans Herz gelegt: Bei allem Sammeln nur rechten Naturschutz üben! Keinen Halm zertreten, kein unnötiges Abreißen von Wurzeln, Blättern und Blüten! Die schöne Sammeltätigkeit soll die Jugend zu Naturfreunden erziehen.
Spart Papier!
Wohnungs-Einrichtungen, Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer Küchen
jeder Holzund Stilart in bekannt guter Ausführung
zu billigen Preisen.
Zi
Theoder Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1838. Ecke Antonsgasse. Tei. A 7123.1“

Seite 6
N 123&a Samstag, 4. Mai 1918
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer innigetgeliebten, einzigen Tochter
für die vielen Beileidsbczeugungen und schönen Kranzspenden, für die zahlreiche Betciligung bei der Beerdigung und den Exequien, sagen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, sowie auen der Sortier-telle des Bahnpostamts Nr. 8 in Köln unseren tiefgefühlten Dank.
Familie Korschildgen.
Kö’-Nipnes. im Mai 1910.
Merheimerstraße 157.
Statt besonderer Anzeige!
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 17. April unser lieber Sohn, Bruder und Enkel, der Schütze
Heinrich Steven
II. Masch.-Gew.-Komp. sines Inf.-Regt.
Mutig zog er im Jahre 1916 hinaus um in treuester PflichtDieses zeist in delen Schmerz an mit der Bito am en
für den lieben Verstorbenen
Familie Winand Steven.
Gress-Königsdorf, Grefrath, Horrem, Rheindahlen,
den 3. Mai 1918.
Seidene Jackenkleider Seidene Mäntel und Blusen Seid. Kostümröcke u. Unterröcke
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-O. Ecke Altermarkt
Die feierlichen Erequien finden statt am Samstag, den 11. morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Gross-Königsdorf.
Balkons.
Das Jahrgedächtnis
# eiir unseren lieben Sohn und Bruder
Im freiwilligen Auftrage das Testamentsvollstreckers werde ich am Mon ag, den h. Ma, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, in Köln im Hause
Der schönste
für Veranden.
Fensterbre ter sind unstreitig meine
Gebirgs=Hängenelken
Prosp. gr u. fr. Vers. uberallb
Lubwig Eibl,
Spezial=Hängenelken=Zücht.
Traunstein 284.(Oderb.)
„ 1 Koln im Hause
inrich Willemsen##s ursalagartenstraße 28, parterre,
Würion Wrie. Masbaun. öchla ziumer Erichung befehend
###indet statt Montag, den 6. Mai,
mergens.10 Uhr, in der Pfarr# kirche St. Marien zu Köln# ninnes, wozu hlermit höflichst
den hochwürdigen Herrn
Joseph Schroeder
Pfarrer von St Jakob
et stnit um Montag. den 6. Mai, morgn K. Uis Scilllieie Eet
Allisel
5
W
kirche St. Jukob, woz: eingeladen##ir
0
Nußbaun=Schla zimmer=Einrichtung bestehend av: Ratton mit Roßhaar=Matratzen, Federdetten. kissen, Waschkommode mi Murmor und Spiezel, Nachtskommödchen R ßbaum=Kleiderschrank, Handtuch tänder 2 Rohrstühe, 1 Nußbaum=Büfett, Paneelsofa mit Speegel, Auszie. tisch. 6 Nohrsühle, 1 Goldspiegel mit Kon##le,
Rußbaum=Bücherschrank, Salonschrank,„Plüschsofa, 2 Sessel, 6 Dolsterstühle. 1 Joach=Piano, stummer Diener, Küchenschrank, Anrch e. Ta#elherd, Gaskochherd, Füllöten. Dienstb otenmöbel, Beiten. Wasootische, Kleiderschränke, Tische, Stühle, Mantelösen mit Marmor, I Eßservice,
Kafferser###ce, Ruch ngeräte, Nippsaden. Bilder, Gasleuchter. Oelgemäl e, Flurgarderobe, Tevpiche, Läufer, Gardinen usw. öffen lich meinbielend gegen gleich bare
verste gern
Die Sachen sind gebraucht, sehr gut erhalten und“ Stunden vor der Versteigerung. Ur ulagartenraße 28, zu drsichtigen.
Aron Kaufmann,
Köln, Brüderstraße 8. Telephon K 9995. be *g, befindet sich die zweite
Creitestrabe 8 5 Gescharmmüe des#.A.
Peter
Köln,
Wollküche 14
empfichlt p*
-Eia
sschung 29. u. 30. Mai Vereinskalender für kathol. Arbeitervereine.
-bisstiahae Sonntag, den 5. Mai.
Köln=Mitte. Abds. 9 Ur im Vereinslokal En der
ihsere Döhr, Kämmergasse, Versammlung mit Lichtbildervortrag: Bilder aus dem großen Weltkrieg wozu auch die Familienangehörigen eingeladen sind
Vereinskalender für kathol. Zünglinzsvereine.
Jonntag, den 5. Mai.
Kathol. Jünglingsverein, St. Marken, KölnNippes. Morg..30 gemeinch h Kommunion in der Pfarrkirche(Platz am Josephsallar). Nachm. * Uhr And mit Pred in der alten Kirche. Danach Schlagballspiel, Versamml. im I gendheim. Montagabend.30 Turnen in der Gellertstr. Sonntagabend Kegeln der älteren Abteilung. Marian. Jünglings=Kongregation St.
Köln=Nippes. Morg. 7 Uhr h Kommun on der
Erch. Abteil. u. der Rekruten des Jahrg. 1900..30 Schlagballspielen im Blacherpark..30 Adrechnung im Marienstift..30 Brsamml. v. Metallarbeiterverband i. d. Ratsmühle 5 Uhr Rekrutenadschiedsfeier im Josephsstift Mittw. u. Samst..30 Theaterprode.
In jeder Ausführung.
Kufton
onc. Per unn
M Ta- MR ES
90* Lirarte#
Soi Gewstane der 2 Losierten Im Gesantwerte von Mk.
9000d
40000
30000
10000
— 0„ Perte and List:
Lose zn Z M. 33 Pig. extru
sustahlt m Toi##e dach ente Bacheat::
Amtenbrink
GenerAl-Oebit- Köln a. Rh.
Postscheckzonto No. 30275.
rheitskräfte, männliche und weibliche, findet man zuverlässig d. Anzeigen
im Local-Anzeiger.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 20 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab biträgt der
Linsfuss für alle Spareislagen%.
Einsanl, über’or#checkkonto 12424 gebühranfrei.
Tagliche Vern#ung.
StädtischeSparkasse Brühl
— Münckelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder
Kündigung nach Vereinbarung. 7
Reichsbank-Giro=Konto. Dostschechko ito Cöln Nr. 31592 Kassenstunden vormitlags von—12 Uhr.
Nabe weie Praus wieder aufgenongen:
San.-Rat Dr. Haas
Spez.-Arzt für Hautkrankheiten.
Koln, Cäcilienstrasse 1416.
Sprecustunden 10—1.—6.
Seen- Russelsrelttomms..
Sozialss, Handwerk, Gewerbs.
e ee.
re Kleinwohnungssiedelungen bei und Raderthal errichtet hat, hielt am ## t e r<space> i h r e<space> 1 9.<space> J u h r e s- H a u p t v e r s a m m l u n g<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> g e s<space> ivertretenden Aufsichtsrätsvorsitzenden Franke b. Als Vertreter des Vorstandes erstattete Oberlandmesser Heckne.
Schres- und Kassenbericht, nach dein auch im vierten Kriegsjahre die wirtschaftliche Lage der Genossenschoft von den Krieesverhältmssen unberührt geblieben ist, so daß der Abschlaß sich sehr günstig gestaltet hat. Die ausscheidende
die er des Autsichtsrot: Beig, Dr. Greuen, Beig. Rehorst.
Mitglieder des Aufsichtsrates Beig.
Kaufmann Risch, Geheimrat Schultz und Abg. Geheimra Vorst er wurden wiedergewählt; ferner ist Kaplan Meier (Sülz) an Stelle des ausgeschiedenen Pforrers Roelen in den
Uber die Zukünftspläne der Baugenossenschaft wurden vom Vorstande eingehende Mitteilungen gemacht. Die bisherigen Grundstücke der Genossenschaft sind bis auf die eine Straßenseite der Schultze-Delitzschstraße mn Raderthol, deren Ausbau durch den Krieg verhindert wurde, ausgebaut, wo noch 40 Einfamilienhäuser errichtet werden können, deren Baupläne bereits ausgearbeitet sind. Bei den heuti nen hohen Materialpreisen und Arbeitslöhnen würde aber en derartiges Einfamilienhaus 10000 M. statt 4000 M. vor dem Kriege kosten, so daß selbst bei der Möglichkeit des Bauens davon Abstand genommen werden müßte mit Ruck sicht auf die dann notwendige höhere Mietpreisfestsetzung und Belastung für die Kaufanwärter; zugem würde bei spaterem Nachlassen der Preise ein Verlust von etwa 30 Proz. im Werte der Häuser entstehen. Um im gegebenen Augenblick ihre Bautätigkeit in erforderlichem Maße wieder beginnen zu können, steht die Genossenschaft wegen Erwerbs neuer günstig gelegener Grundstücke, die größtenteils im Be sitz der Stadt Köln sind, in aussichtsreichen Verhandlungen. Um der Genossenschaft für die spätere Bautätigkeit aucn Barmittel an die Hand zu geben, wurde um eurige Werbung zur Zeichnuns von Geschäftsanteilen ersucht. Aus der Mitte der Versammlung heraus wurde dem Wunsche Ausdruck verliehen, die Genossenschaft möge ein größeres Grundstück in der Nähe ihrer Siedelungen pachten und es als Schrebergorten unter die Mitglieder aufteilen.
O Der Verein der Textil-Detaillisten Köln E. V. teilt uns mit, daß in Bonn sich ein Ortsverein's Reichsbunges gebildet hat, dem bereits über 30 Firmen(eine für Bonn beträchtliche Anzahl) beigetreten sinc, und daß auch in Hagen für den Handelskammerbezirk#### Sth Sein: ein
solcher Ortsverein gegründet wurde.#ntrenger
Vereins ist Stadtverordneter Gentrus
12 Der Kölner Frauen-Fortbildungs-Verein
hielt am Montag un Regierunzsgebäude seine Hauptversammlung unter dem Vorsitz von Frau Regierungspräsident von Starck ab. Nuch dem vom Schriftführer Stadtv. Dr. von Mallinckrodt erstatteten Jahresbericht ist über den Erfolg der vom Verein ins Leben gerufenen Handels- und Haushalrs-chulen Gutes zu berichten. Die große Zahl der Anmeldunden gestattet, eine sorgsame Auswahl zu treffen und das beste Schülermaterial zu bevorzugen. Dadurch werden die Schulen auf der wünschenswerten Höhe gehalten und die größte Wahrscheinlichkeit für eine befriedigende Anstellung gewährleistet.„
Die Handelsschule für Mädchen um Rotgerberbach 15 haben Ostern v. J. 63 Schülerinnen nach zweijährigem Besuch verlassen, während 112 neu aufgenommen wurden. In der Unter- und Oberstufe mußte je eine neue Klasse errichtet werden. Ostern 1918 gelangten von 222 angemeldeten 120 Schülerinnen zur Aufnahme, so daß die Anstalt jetzt insgesamt 220 Schülerinnen zählt.
In der Koch- und Hausnaltsscnule an der Severinsmühlengasse 2 konnte der Unterricht nur bis zum 1. März in der früheren Weise an 4 Tagen für Kochschülerinnen fortgeführt werden; von da ab mußten wegen der starken Zunahme der Schülerinnen in der Handelsschule alle Tage in der Woche für den staatlich zur hauswirtschaftlichen Ausbildung der Handelsschülerinnen verlangten zweijährigen Lehrplan benutzt werden. Wegen der Knappheit der Lebensmittel mußten Bucken und Einmachen ganz unterbleiben, ebenso tielen die Abendkurse für Fabrikarbeiterinnen aus.
Die hauswirtschaftliche Fortbildungsschule in der Jakobstr. 39 wurde von 80 Schülerinnen besucht. Der Zweck der Anstalt ist, die aus der Schule entlassenen Mädchen zur Führung des eigenen und fremden Haushalts vorzubilden und zu befähigen. Neben dem vorgeschriebenen Unterricht wurden außerdem täglich 8 Schülerinnen in der im selben Hause untergebrachten Lazarettküche in der Herrichtung von Krankenspeisen unterwwiesen. Während der Ferien stellten sich Schülerinnen freiwillig zur Verfügung, die durch ihre Mitarbeit zur Versorgung des Lain de Beirr und das Kuratorium für die Handels- und Haushaltsschulen wurden Frau Eisenbahndirektionspräsident von Schaewen und Frau Oberlandesgerichtspräsident Frenken in den Beirat der Handelsschule Frau Regierungsrat vom Rath. Frau Regierungsrat Hense und Frau Dr. Strack, sowie in das Kuratorium der Haushaltsschule Stadtv. Dr. Falk neugewählt.
4O Der Zentralverband christlicher Fabrik: und Transportarbeiter Deutschlands hat im Jahre 1917 wieder 5203 Mitglieder zugenommen. Mit den im Felde stehenden Mitgliedern waren am Schlusse des Jahres 15586 Mitglieder vorhanden
ancen Mitgliedern wuren um Seirusse deb bune-lieder vorhanden. An gefallenen Mitgliedern hatte der Verband 426. Die Zahl der Ortsgruppen hat sich von 156 auf 175 erhöht. An Einnahmen waren 166087,50 M. zu verzeichnen und an Ausgaben 129354,58 M. Für 7097 Verbandsmitglieder wurden 3269784,44 M. an Lohnerhöhungen ur Teuerungszulagen erreicht und für 20591 Beteiligte 12604 961,20 M. Neu abgeschlossen wurden 11 Tarifverträge und 7 erneuert. Die sonstigen Erfolge, die für die Beteiligten von Hnanzieller Wirkung sind, wie Zuschläge für Ueberstunden, Sonntags- und Nachtarbeit, sind in vorstehenden Zahlen nicht eingerechnet.
(18) Zur Kaffeezollerhöhung hat der Vorstand und Beirat des Vereins Deutscher Kaffee-Großhändler und-Röster E. V. mit dem Sitze in Köln gestern eine Entschließung ge faßt in der es heißt: Wir stimmen mit der Reichsregierung darin überein, daß mit Rücksicht auf den auf erordentlichen Finanzbedarf eine Erhöhung des Kuffeezolles nicht zu um gehen sein wird. Dagegen erscheint uns die Forderung der Regierungsvo lage, den Zoll um fast 120 v. H. zu erhöhen, nachdem er bereits 1909 um 50 v. H. erhöht worden ist, zu weitgehend, da der Zoll dann erheblich höher sein würde, als der Durchschnittspreis der Ware selbst. Zudem würde der Verbrauch der Kaffeeersatzmittel, die steuerlich nicht belastet werden sollen, in erheblichem Maße zunehmen. Dadurch aber würden der Bevölkerung wichtige Nahrungsmittel entzogen, die durch ihre Verarbeitung zu Kaffeeersatzmitteln nur ungenügend verwertet werden könnten. Ferner würde die außerordentliche Höhe des Zolles dessen Ergebnis weit ungünstiger beeinflussen, als die Reichsregierung annimmt, die mit einem Rückgang von 25 v. H. rechnet; denn der Rückgang des Kaffeeverbrauches ist mit Sicherheit weit höher zu veranschlagen. Der Zollertrag ist indes naturgemäß vom Verbrauch abhängig. Wir bitten deshalb zu erwägen, ob es nicht der Sachlage entspricht, den Kaffeezoil auf einen Betrag festzusetzen, der den Kuffeegenuß nicht zur den besitzenden Volksklassen ermöglicht, der es ausschließt, daß der Bevölkerung unnötigerweise wichtige Nahrungsmittel entzogen werden, und der das Finanzergebnis nicht von vornherein in Fragestellt. Unter Berücksichtigung dieser Gesichtspunkte erachten wir höchstens M. 90, gleich 50 v. H. Aufschlag auf den jetzt gültigen Satz— Zoll kur den Doppelzentner bzw. den entsprechenden Betrag für gebrannten Kaffee für angemessen.
Das Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umzebunz erhalten: Zweiter Klasse:
Sergeant Bernhard Küstner, wohnhaft in Köln-Deutz, Siegburgerstr. 135, zurzeit verwundet im städtischen Hispital Köln-Deutz,— Kan. Anton Frommont, bei einem FeldArt.-Regt., Sohn des Straßenbahnschaffners Nicola Frommont aus Köln-Braunsfeld,—Kan. Adam Schumacher, bei einem Landwehr-Fuß-Art.-Batl., Sohn von Friedrien Schumacher in Klein-Königsdorf.— Krankenträger Emil Schulte. Sohn der Witwe Friedr. Schulte, Köln-Mülheim, Windmühlenstr. 106.
— Krankenträger Johann Horbert. Sohn von Joh. Horbert,
Ackerer zu Köln-Niehl.
La

Offene Stellen)
K
1
irkt
ereint.
En der
it Lichteltkrieg en sind“
Kkeine.
Kölnun on in
Nachm. Danach Montagtagabend
Joseph
non der 990..30
drechnung
llarbeiterhiedsfeien
aterprobe
tüchtiger
Dreher
IEinrichter
für die
Dreherei. Werkzeug- und Maschinenschlosserei sofort geaucht.
Land- u. Seekabelwerke Aktiengasellschaft Köln-Hippes.
Drehermei
Lesucht.
Nur schriftliche Angebote mit ZeugnisabschrifIn. Gehaltsansprüchen und Angabe des Militärrhältnisses erbeten.
Albert Ottenheimer
Abteilung Geschossdreherei
Köln.
2
wen:
aas
iten.
6
bandsngen Beteiariflie für chläge n vornd und Röster ing ge zierung tlichen zu uming der n. nochzuweitde, als rde der cht ben. DahrungscersatzFerner
Lictgr
Milfsarbeiter
sofort gesucht.
Land- u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Boot-Bau.
ich suche noch:
Monteure
für feinere Montagen
Bankschlosser
für Armaturen
ilfsschlosser
Keine Ausländer.
G Schwietzke, Metallwerke
Düsseldorf. Münsterstrasse 446.
andenn weit aturzu er9e201 it hur ließt, ungsnicht dieser v. H. oppelnnten
shalten:
In-Deutz. Hispital em Feldrommont bei einem lacher in e, Sohn enstr. 106, Horbert,
schlige Arbeiter
in Bohrmaschine und Blechschere
#<space> E i s e n k o n s t r u k t i o n s w e r k s t ä t t e<space> s o f o r t<space> g e s a c h t.<space>
#er Eisengiesserei und MasebinenhauKöln-Ehrenfeld, Hüttenstrasse 48.
Energischer, selbständige
NR. 123* Samstag, 4. Mai 1918
Tüchtiger, selbständiger
Kaschinenmeister
sofort gesucht.
I chriftliche Angebote an
Peter Selbach, Köln=Sülz,
Zülpicherstraße 6.
Größere Anzehl
Endet dauernde Beschäftigung bei etel&amp; Co., Köln-Braunsfeld,
Eupenerstraße 59. 2*
Schachtmeister und Rippmeister
sowie
Erdarbeiter und Bauschmiede
sosort gesucht.
Feter Helbach, Iklwpicherstr. 69.
Arbeiterinnen
für Drebbank und Prossen, nowie für dio
Kentrolle
sofort gesucht.
Land- u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Herr oder Dame
ertl. Kriegcheschädigter, für umfangreiche
Registratur
von ciner biesigen großen Falrik zum sofertigen Eintritt gesucht. Ausführliche Augebote mit Zeugnisahschriften und Angabe der Gehaltsanspriiche unter 380 erbeten. 2
er
die im Wagenbau engearbeitet sind sofort gesucht.
Carl Deutsch
G. m. d. H.
Köln=Brannsfeld, Maarwea 92. p“
Tüchtige
Schlosser,
Resselschmiede
und
Unkerwickler
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Wohnung mit Garten vorhanden.*
Napptwerbstätte der Hestdeutschen Eisenbahn-Ges. Liblar, Bezirk Köl a. Rh.
Tüchtige
Dreher
und
hilfsarbeiter
für Werkzeugmaschinenbau gesucht. 23
Hermann Rolb hespelsroße 11.
Sandformer
Lehmfarmer
Maschinenformer
Kernmacher
für dauernde Arbeit gesucht. Eisengießerei v. D. Stühlen p in Köln=Kalk.
Maschinenfoeuer
Jungen und
Kriegsbeschädigte
gesucht.
Wilh. Kreizer, Gießerei
und Schilderfabrik.
Köln=Holweide. d“
let
it
Rrbeiten nach Liederschloßer sosort gesuchzt.
Rutlat&amp; Cie.,
Gölt.„
Gr. Wilschgaße 18/I.
Schlosser
heizer
städtischen Bäder
u.
für
die
sofort gesucht. Städt. Maschinendauamt, 'Stadthaus. Zimmer 434.
Zuv. Arbeiter(Kriegsbesch.) * verh., m. nur d Empfehl. f. leichte Arbeit ges. Zu meld. -Inachm. Lange. Löweng. 13.
sofort
für dauernde Arbeit
Besucht. 2“
Schlieper, Engländer&amp; Co.
Schlebusch.
Besseres, fleißiges
Mädchen
in kleinen Haushalt für Rüche und alle Hausarbeit
gesucht.
Kalk, Hauptstraße 381.
Mädchen
oder Stütze
für den Haushalt sucht Frau Redakteur Fülles Nippes, Königin Luisepl. 7.
Schulentlasfenes
oder Frau dreimal wöchenilich morgens z Dutzen gesucht. Mit Verpflegung. .=Ehrenfeld. Leostr. 28, pt
roperes Rädchen
rkleinen Haushalt
ofort gesucht.“ Frau Paustenbach, KölnEhrenfeld, Rußbaumerstr.28.
15
Rüchenmädchen
welches etwas Hausarbeit übernimmt, für bald oder 1. Juni gesucht. 5
Frau Dr. Hulsmans Bereonshof 14.
Mietgesuche
In Ehrenfeld
sucht kinderl. Ehepaar
-4 Zimmer
zu mieten.
Ang. u. S 180 a. d. Hptotr.Ehrenseld. Körnerstr. 5.
Junges Chepaar(Beamt sucht zum 1. Juni
Seite
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postecheckkonte Cöln 8683 Zweck des Verbandes: Erhaitung der
religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und herufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsheitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
##t in der Lage, pass. Stellungen in allen GeschäftsZweigen nachzuweisen, persönl. Meldung empfehlensw. Geschaftastanden: 1210— 12 Uhr,—5 Uhr. Stelienvermittel, f. Prinzipale u. Verbandsitglied, kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kat el. kaufm. Gchülfinnen gewährt den am liebsten Gereons= oder Mitgliedern weitgehende Vorteiie und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beigntreten. Eintritt kann jederzeit ertbisen.
2 Zimmer u. küche
Agnespfarre. Ang. mit Pr. unt. 389 an die Gesch. d. Bl.
Unterhaus
3 Zimmer, in Ursulopfarre od. Nippes gesucht mit Licht Offerten mit Dreis u. M 12 a. d. Hauptvert##et. Rippes, Biersenerstraße 6.
2 möbl. Zimmer
mit Kochgelegenheit auf der: Lande von zwei Damen zu mieten gesucht. Offerten unt. 388 a. d. Gesch. d. Bl.
Für meine Versandabteil wird ein mititärfreier, mit den einschlägigen Arbeiten gut vertrauter
Beamter
zum baldigen Eintritt
gesucht. 37 Anges. mit Zeugn. Abschr., Gehalisanwrüchen erbirtet
Reinische Weictzeiserk. Nattfacon-Gießerei
Ferdinans Boniver, Mettmann.
Ziag, Mäöcher
mit quier Handschrift findet gründl. Ausbildung in allen Büroarbeiten bei sofortiger
Vergütung.
Selbstgeschriebene Offerten unter B 380 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Für Jauernde. faubere und leichte Arbeit werden noch.
Br. kath, Mädchen
von 16—13 Jahren, zu Kindern und leichte Hausarheit ges. bei Familienanschluß. Ankerstr. 24, 1. Et.
Kran od. Mädchen
für jeden Montag zum Bügeln gesucht. Näheres Becher, Venloerstraße 243.
In herrschaftl. Landhaushalt, 2 Erw., 1., brav. k.
Alleinmädchen ges. Hertel, Jundersdorf, Kirchweg 30. 5
Braues jüng. Mädchen
für kleinen Haushalt baldigst gesucht.*
Engeldertstraße 13. hochv.
Jung. Mädchen
zum Anlernen im Haushalt ges. Genske, Salierring 24.
Zweitmädchen
kathol., mit gaten Zeugnissen gesucht. Gereenshof 29.
ov. Rädchen, d. sch.: Gesch. gew., f. alle Hausard. ohne Läsche ges. Severinstr. 114.
Belohnung!
erhält derjenige, der mir jemanden nachweist, der sich den Schwank„Die blonden Mädels vom Lindenhof" bei wir angesehen uno nicht herzlich gelacht bat.
Hermann Jod, Schildergasse 32—34.
Unterricht OSchönschreiben
Erfolg garant. Rudolspl..5
Zu verkaufen
Günstige
Raufgelegenheit.
für 2 Familien eingerichtet, se 1 Rüche, 5 Räume, Badezimmer, schön angelegter Baum= u. Gemüsegarten, im ganzen ca. 1109 qm Flächenraum, 30 Min. m. d. elektr. Bada von Köln entsernt, sehr preiswert unter günst. Beding. sof. zu verhaufen.
Angeb. u. 39# an die Geschäftsstelle d Bl. 7
Original Biedermeier=Zimmer
in ganz aparten Ausführungen Als Gelegenheit Speisezimmer(Feutsche Renaissance) mit reichen Intarsien. Einzelne Antikeund Kunstmöbel.
Dekorateur Everhard Zorn, Köln=Lindenthal. Fernruf B 7472. P
Stellengesuehe) Nähmaschine
billig zu verkaafen.
Fr. Gerhards,
Subbelratherstraße 151, 3. Tadeiloses
Plano
ehr wenig gewielt, Flügelton, geg. Barzahl. zu verk. Off. u. 386 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinder-Klaggeagen
zu verk. gegen Kasse oder Teilzahlung. Leiterwagen w vorrätig. Ulrichgasse 59.
Versandschachtein für
G. 30 u. 60 Eier Gäbler, Mühlenbach 24 Tel. A 1968.“
Lehrstelle
in Zeinbäckerei oder Konditorei
für Junge aus bess. Familie
gesucht.
Off. u. 392 an d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten Weidengasse 20
Vorder- und Hinterhaus 2 Mansarden zu vermieten Bescheid Eigelstein 106.
Frauen und
Mädchen
eingestellt
Lebrik elebte. Zünder 2 Anbauzimmer #.- Ziehl, Beselredes.s
Unterhaus
3 Räume z. Beschäft, auch
Privar, nur an kl. Fam 3. verm. Allerheitigenstr. 2.
(Iusunte.)
Zoppelhaus—10 Zim. # Nippes, zu hausen ges. Off. u. Mila. d. Hauptvertr. Nippes. Wersenerstr. 6.
Stock für 14.4 zu verm. Anberstraße 17
Gartensigur
Tischo u. Stüdle zu k. ges. Reifferscheidt, Bolzengasse
Prima rote Gummiringe
für Einkschgläser
in allen Grössen vorrätig.*
Hollender&amp; Co.
Wellktiche 10.
Leiterwagen
starke, solide Ausführung empfiehlt
Wagenfabrik Hall,
Köln, Weidengasse 28.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt. 3
Mau verlange Preisliste
Pferdemetzgerei
Piltscheidt
Höln-Ehrenteid, Herkalesstr. 91
Tel. B 1795
Tel. B 1795
empfichlt Braten und Nurst
mn und außer dem Haase.
Bitte Geschirre u. Papier mitzubringen.
**
übernimmt die Werkgenossenschaft in der Kölner Malerinnung e. G. m. b. H.
Geschäftsstelle Rubensstr.
29
Tel. B 3347.
pb
200—300 Liter Inhalt, mit Kohlenfeuerung, sofort zu kaufen gesucht.
Mülder, Ritterstraße 6.
zu kaufen gesucht. Gesällige Off. unt. An abe der Quant u. Preis u. 384 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes
„<space> G o t i s c h e<space> 2<space>
2 Weinstuben 0
2 Anerkannt gute## Küche und Weine#
5 Inhaber: d%
9 Jos. Vondenhoff.
10
Wanzen
Ratten, Mäuse, Rakerlacken, Schwaben, all. Ungeziefer vertilgt radis. u. Garautie samt der Brut.
Chem. Institut, Gereonswall 34. 0
Jedem
Feldpostbrief
ein kleines Bach beilegen. Unsere Seldaten lechten nach Lesesteff.
Zur 5. Kl. 237. Lotterie
1 ½ ¼ 1/8 Lose
200 109 50 25
Jordan“.
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsp. A 501 1..=Kto. 52925. I Erholungsbedürst. Fräu#8###n. 1 ein sucht für längere Zeit
Süßholz aufn. umn ein. Kundenl.
Angebote mit
in Pak. z. 205 Verkauf
166 Pakete 416
300 Pakete—.445. Portofrei Nachnaume
Ernst&amp; Witt, Abt. 250
Hamburg 23.
3 T 189 a. 3.
llattz., unf dem Lande, gig. Heim
Mitwer, 57 J.
60 dem Lande,
1) K. 8. sucht, da d. Alleinseins müde
(Pensionat)
Voll-HolzSohlen wieder eingetraffen! Paar v.38 an!— AufnähSchlen, Ledersett, Lederkitt usw. Schuhbedarf- Aposteln
straße 12.
Bekannisch. u. bath. Fei. (Wwe. m. ein. Kind nicht ausgeschl.), vom Laube zun Heirat. Vermö en erm. solche, w. sich ein frdl.# wünsch., wosten sich m 327 an Breitestraße 85.
14
84
B
.—

Jeite
iM 123 a Samstag, 4. Mai 1313
# Breitestr. 21 Köln Tel. 17121 Grosser Sensations-Spielplan.
Vereinigte Stadttheater.
Mmmmm. 2. n b R1a: Wi
K Bez
2
* Horen
Kizeremnmmunam Hpernhaus:
Munm
Samstag: Der Zigennerbaron.
Anfang 7 Uhr.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
650 830 945 1200 300
Mainz Bingen Boppard Linz Coblenz
und die Fahrten zu Berg ab Köln 69, 89), 345, 310 schon am a. Mai auseführt.
Sonntag, den 5. Mai 1913
52. Abonnements=Vorstellung
Parsital.
Ein Bähnenweihsestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Mreder Hegens Panden Hok. Baz. 34
Parsal), Merzusg,(Flngsor) Höitzes, Lundi,
Ansangs Ahr.,“: Gnds ungefähr 1 Mh
K Verbre K imeru
F lich: * illustr n Welt
# Postt
771
Aus
K 192
*(21
1
* 77
Gel
Rilc
Nr. 124
Preise siehe Plakate.
Zoologischer Garten
Montag, den 6. Mai 1918— unfang 7 Uhr
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von G.
Sonntag,
5. Mai, vormittags von
7 bis 12 Uhr:
Köln. Telephon A 5505.
Heute, Samstag, 4. Mai, abends 7½ Uhr:
Eiatrittspreis
Erwachsene
50 Pig.
Heute, Samstag, 4. Mal, abenurt
Die lustige Witwe
Morgen Sonntag, 5. Mai.
2 Vorstellungen 2
nachmittags 3½ Uhr:
Das Dreimäderihaus,
abends 7½ Uhr:
/3
Kinder
25 Pig.
Cölner Tapetenfabrik
Chrzsauth Joseph Hein Istesersere Waga e Wernse
fs easgeu Miachiansan Parre d. bren
G. m. b. H.
Reiche Auswahl billiger u. besserer
m Bärtigen Preisen in unseren Gerchäften
Berlich, Eoke Schwalbengasee, Srygge g Magese, Lonrnerrdtr. Z. Sacderntr. 185, Tel. A 5160.
Ans nutuekauften urboperge Lagerden empiehlen bis auf weitoros
beronden vortollhaften
Linkrusta- Kleister.
Hausfrauen!
Sonntag, den 5. Mal 1918 Predigten eines Missienars
aus der Gesellschaft der Väter vom h. Geisi in den Gottesdiensten vormittans um 7,
9. ½12 und nachmittags um 5 Uhr.
Nösssellung strikazischer Sebenswördigkelten
Im Vereinssaal Ursulaplatz 7 geöffnet von morgens 8 bis absnds 7 Uhr.
Zu regem Besuch ladet ergebenst ein
St. Petrus Glaver Sodalltät für dis afrikanischen Missionen
Köln, Maria-Ablassplatz 10A.
Mashahscealcesche e enecele Aemeurmmben elnhenebechline
Heute Same ou. den 4. Mai, Tbenge, Morgen Sonn####g, nachm. 4 und abends 8 Uhr
Morgen Sonlig, nacum. und e.„
„Amanida Khaster
Schwank in 3 Akten mit
Tied Prung
Schauspieldeus:
Heute, Samstag: Elga.— unfang 7½ Uhr
Sonntag, den 5. Mai Sondervorstellung für den Kölner Volksbildungsausschuß
Schötzekünning.
Kölnisches Volksstück m 3 uurzugen von Georg F
Spielleitung: Georg Riesa,. Mitwirkende: Damen:(Gertrud) Mg g
Froitzheim.(Präsident) Portz, Sander, Rutkows Ritzgen, Walter, Rennspies.44892 5 Uh
Anfang 3 Uhr. Erde gg igelt
Zu dieser Vorstellung findet kein Biller verkauf statt.
Sonntag, den 5. Mai 1913
Königin Christine.
chinorisches Schauspiel in 4 Akten nn Aurust Strindberg.
Deutsch von Emil Schering. Spielleitung: Beorg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Chrittine) Baumbach,(M
Eeonore Fren,(Ehba Bxode), goH gnehenhe. (Orenstserna) Eggerth.(Klaus
de'a Gardie) Bode, nr Froug
(Allerts Turrian. Hander, Maswinn Kr.
korih, Mill, Diebl Schreiner.
Anfang 7: Uhr. Ende ungeföhr 10 u. Preise siehe Platote.
Der 2
TB Gro
Heere
An de je Art umentli (emmelie sich Ischer eschlog
VorV
H Nach in der
Im Vor von Bla Feuerke
4. Vorstellung zu volkstümlichen Prezsen
Hatban der
Ein Dramatisze; P4e gz,.30, 10,., 5,.5.
Wir wei Fe Len
dem bekannten Tünnasdarsteller.
* Blass und Georg Herne
in den Hauptroilen. 51
von 11—1 und ab 61 Uhr abenDautsches Thaatel
„„ DAELNS
Samstag 4
Sonnta
Alle Metallgggemsfände werden mübeige
spiegelblank
bei Benutzung des diekfllissigen Putrmittets
Manmaizuranperzsaasginumnnsaume vonmnnenu ezieranpsrsaunumausaunnuste
Akkor’g
Flaschen
Sehr sparsam im(ebrauch.
Astei-Stup2
S7 a M
Apostelnstraße 13.
PET
(Akker Sirup) Aonmgrngeagrn
Pabrikant: Paul Otfermanns,
Köln, Ublerring 23.
78
Großabnehmer gesucht.
- das wirksamste wohlschmeckende
Hausmittel
SEt
Käthe Pohl
Fredy Rembrandt
esc
und das übrige glänzende Programm.
Mai, 8 Uhr: Der Hütienbealtze
3 Uhr: Geschlos#en* Vorstellung
den Eisenbahnverein Köln.
Mai, 8 Uhr: DerKOA
SOA
Auler
95
e u WW
THIEATEE
VeiDerosties 4s 45. swelnen
Vepesbautss
Heute Samstag. 12#57 Uhr:
abends
Zum 25. Male!
Morgen, Sonntag, nacam. 17½ 4 Thr
4 Uhr und abends
#
Süd Freit. Deuts iillone Aus un Schlo elter innlán Norden Von Schwer en 2 Schiner ken Wr
„Alt-Cöllen
(„Lang, lang ist's her.“ ngsk
Mittwoch. 8. Mai, nachm. 4 Uhr: Mors u Kindervorstellung zu kleinen Preise.
„Das Eincenmännehen, und
der Binsenmichel.
Vorverkauf hierfür ab Montag 11—1 Uh p* vormittage.
10
jewal oten erwi inen
Fränkischer Hof
Morgen
abend 5 Uhr:
Grosses
Konzerl.
Januar=, Februar=Pflanzan, größter Ertrag in Mistbeet= erde, 75 Pg., kl. Tomaten v. 10 Pfg. an. Leerc Töpfe:
mitdr Kürdis, Geranien.
Fuchsien, Petunien, Lobelies
uw.
gegen
Husten und Heiserkeit
M mzmnngmn Preis Flasche mit+ 230 gr Iuhait M..—.
230 gr Iuhalt M. 3.
— 550„„„.* 1000„„„.—
nur echt mit
Sellerie, verstopfte Pfauzen,
100 Stück 5 Mark.
7% Pieetngt Gärtnerei,
9. Lininer Subbelratherstraße 52. d
90
Efükker's Abtel-Sirup——
-12-6 Uhr.# amenszug ist durch die Apotbeken zu beGärten mache in Ordnung ziehen. Eine Schrift über Aäker's AbteiLeitung: Kapellmeister. Nachenerstraße 116. S Sirup ist kostunn nuren E. I.
*— e Tel. B 7506.•S in smmerich un
P. Böttger. de
Eintritt frei.
Stadtwald
S
KURBAD
9
. Palsien 9. Mipsgeinhe. er.
ba###h i# Reklamat, Versetzung. 6
Haupt=Gasthaus
Koln=Lindenthal.
Rorgen, Sonntag,
von 4 Uhr an
Geranten
Lobelien, Petunien.ug Versetzung. Alle vorrätigen Zöpse zu
Sislhurkachelehklo Sis hsengent“ Khlschae,. Soihe
Au ARRASRECSRU WER wiundter, bevernser. 194.
W. Esser, Klapperhof
Bädler u. Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, ischias, Verdauungsstörungen(Magenu. Darinleiden), Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Blutarmut. Neuralgle. Nervenleiden. Massage in u. außer d. Hause. Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder.— Während des Krieges von—3 Uhr geschlossen.
ldergasse
Neute 18 Uhr
32.34. Tel. A 3320
Anfang
Die blonden Mädels vor
phon P 7596
IRDTGNN,-.„„„ 4 5
nachmittags von 4 Uhr an: Al
Großes. Konzert.
Kriegs-Lufthotten-Ausstellung kommt!
L haim Zoolog. Fräffnnngmargen.
öru Biahlaphags bein Zodog. Eröffnungmorgen.
Stadt-Garten Eröffpuna morgen. KOLN, Riehlerhaus, Garen. 8180
bed-due#. äldiauer-lager- Fiegerwalen- Ubost-Abtelung,
Sonntag 4 Uhr und 8 Uhr
Die blonden Mädels von Lindenhof.
ie S
WTE
eldet
ächs
rchie
it se endit natn legens
lichna
timm
Volks
chen
ffe
W7
dt S tabe Pvo egel
Nachmittags ermäßigte Preise.
Morgen
KORZERT.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
worticher Redakteur: i. V.
F. I. V. Taul Ucupe..
lich für den Anreigen- und Reklamenteil Bonifas lie in Kon.
berlet. Alle